*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love Me Little, Love Me Long (Beni Az Sev, Beni Uzun Sev)
Yazar: Charles Reade
Yayın Tarihi: November, 2003 [Etext #4607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love Me Little, Love Me Long, by Charles Reade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love Me Little, Love Me Long

Author: Charles Reade


Release Date: November, 2003 [Etext #4607]
This file was first posted on February 18, 2002
Last Updated: April 12, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE ME LITTLE, LOVE ME LONG ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk tarafından üretildi

LOVE ME LITTLE, LOVE ME LONG

Charles Reade tarafından

ÖN SÖZ

Halı olaylarına gömülmüş bu karakterler, halkın ilgisini çekerse, muhtemelen daha etkili sahnelerde yeniden ortaya çıkacaklardır.
Uygulamak için asla yaşayamayacağım bu tasarım, korkarım ki, şu anda bu cildin on ikinci bölümünü oluşturan bazı
sayfalar için
tek bahanem.

BÖLÜM I.

YAKLAŞIK çeyrek asır önce, güzel ve seçkin bir genç hanım olan Lucy Fountain, annesinin ölümüyle, hayatta kalan tek ebeveyni, Font Abbey'den Edward Fountain, Esq. ve karısı Bayan Fountain'in üvey kız kardeşi olan tüccar Bay Bazalgette'in elinde kaldı.

Yükünü bölerek hafifletmeyi kabul ettiler. Yılın yarısını sırayla her bir mütevelliyle geçirmeli, ta ki evlilik onu ellerinden alana kadar.

Bizim yumuşak hikayemiz, Bay Bazalgette'in kendi evinde, bu anlaşmanın tarihinden iki yıl sonra başlıyor.

Sohbet, karakterlere dair en önemli ipucu olmalı. Hayatta da aynıdır. Erkekler ve kadınlar size biletli veya ellerinde açıklamayla gelmezler.

"Lucy, sen bir evde büyük bir rahatlıksın; içini dökebileceğin
birinin olması çok güzel; kocam hiç işe yaramıyor."

"Teyze Bazalgette!"

"Bu şekilde. Benim solmuş hayallerimi, bu kaba, bencil dünyada mutluluğunu
bulmak için fazla incelikli bir şekilde düzenlenmiş bir doğanın özlemlerini dinliyorsun. Ona göğsümü açtığımda ne yapıyor?
Şimdi tahmin et - ıslık çalıyor."

"O zaman buna kabalık diyorum."

"Ben de; ve sonra daha da fazla ıslık çalıyor."

"Evet; ama teyze, eğer başına ciddi bir dert veya keder gelirse, Bay Bazalgette'i zavallı ruhsuz benden çok daha büyük bir teselli ve daha iyi bir konaklama yeri
olarak bulursun."

"Ah, eğer ev alev alırsa ve kulaklarımızın üstüne düşerse, şüphesiz kabuğundan
çıkacaktır; ya da çocuklar birbiri ardına ölürse, zavallı sevgili küçük ruhlar; ama o büyük dertler sadece hikayelerde gelir.
Bana çok hassas bir doğanın gerçek saatlik
mahcubiyetlerini anlayabilen bir arkadaş verin; şu pufa oturun ve
ben devam edeyim. Jones gelip bizi böldüğünde neredeydim? Onlar
her zaman tam da ilginç noktada bunu yaparlar."

Bayan Fountain'in yüzü hemen beklenti dolu bir gülümsemeye büründü. Elini ve kulağını bıraktı ve zarif kişiliğini teyzesine doğru eğdi, o hanım alçak ve heyecan verici tonlarda ona mırıldanırken - gözleri, uzun saçları, hayalperest ifadeleri, tutumlu aşkın romantik projeleri; sert babasının Adonis'i nasıl evden
uzaklaştırdığı; Adonis'in nasıl tek kelime etmeden gittiği (ölüm kadar soluk, aşk) ve kısa bir süre sonra, umutsuzluğunda kendini nasıl çirkin bir mirasçıya attığı; ve bu hayal kırıklığının tüm hayatını nasıl kararttığı vb.

Belki de, Adonis şimdi onun önünde durup gözlerini devirmiş ve ifadeleri yıllıklardan
ateşli olsaydı, gelişen matron onu beyaz ve mücevherli elini sallayarak hizmetçilerin salonuna gönderebilirdi.

Ancak melodi bu tür acımasız eleştirileri etkisiz hale getiriyor - aşkın genç rüyasını anlatan bir kadının sesi; ve sonra resim--hâlâ yakışıklı bir matron, güzel bir bakirenin kulağına yapması gereken son şeyi
ağzına boşaltıyordu;
genç güzelin sempatiyi taklit eden gözleri; olgun güzelin yumuşak,
lezzetli aksanları--mırıldanıyor! mırıldanıyor! mırıldanıyor!

Üstümüzden bir gürültü koptu! bir pencere parçalandı aie! aie! takırtı! takırtı!
çocuksu öfke ve kadınsı itiraz çığlıkları, ayak sesleri ve genel bir
kargaşa, yumuşak resitali ikiye böldü. Hanımlar, suçlu şeyler gibi
ellerini kenetlediler.

Lucy ayağa fırladı; ezilen kadın yavaşça ve zarifçe
santim santim, pufun üzerine çöktü, gösterişli bir
teslimiyet iç çekişiyle ve bir şehit gibi avizeye baktı.

"Çocuk odasına çıkmayacak mısın?" diye haykırdı Lucy, çırpınarak.

"Hayır canım," diye cevapladı diğeri, hafifçe ama bir mermer levha kadar soğuk;
"sen git; yağının bir kısmını o sürekli çalkantılı sulara dök ve
sonra geri dön ve bir kez daha deneyelim. "

Bayan Fountain bu cümlenin sadece yarısını duydu; çoktan merdivenlerden yukarı
kayıyordu. Çocuk odasının kapısını açtı ve odanın ortasında "Özgün Günah" duruyordu. Etten sonra gelen ismi Master
Reginald'dı. Saat altı buçuktu, kilisede vaftiz edilmişti,
sonra her çocuk, günün polemik ilahiyatçılarına göre, bir devlet okuluna gidene kadar "küçük bir Hıristiyan ateşi ruhu" oluyordu. Ve
orada, öfkeyle şişmiş iki kızıl yanağı, dalgalanan yumuşak keten saçları, parlayan gök mavisi gözleri ve iki tombul yumrukla kavradığı maşayla birlikte oturuyordu. Belirsiz bir öfkeyle bir pencereyi dürtmüştü ve şimdi iki kadını daha fazla kızdırırlarsa yok olmakla tehdit ediyordu.

İki yetişkin kadın, dik ama düz bir şekilde, uzak köşelerde, süngüden kaçınarak ve topçularına güvenerek bulundu.

"Kötü çocuk!"
"Yaramaz çocuk!" (üzüm.)
"Küçük serseri!" vb.

Ve bu kadar kanlı bir ruhun nihai varış noktasına dair ipuçları
(yuvarlak atış).

"Ah! İşte bayan. Ah, bayan, yukarı çıkmanıza çok sevindik; ona
yaklaşmayın, bayan; o bir kaplan."

Bayan Fountain gülümsedi ve zarifçe tek dizinin üzerine onun yanına gitti. Bu, onun melek yüzünü düşmüş melekle aynı seviyeye getirdi. "Ne oldu, canım?" diye sordu, yumuşak bir acıma tonuyla.

Kaplan buna hazırlıklı değildi: maşasını düşürdü ve küçük
kolunu kuzeninin boynuna doladı.

"Seni seviyorum. Oh! oh! oh!"

"Evet, canım; o zaman söyle bana, şimdi--ne oldu? Ne yapıyordun?"

"Hiçbir--hiçbir--hiçbir şey--onlar beni na--a--a--g-ediyorlardı!"

"Seni sızlandırmak mı?" ve bu kelimeye ve bir kaplanın dehşetine gülümsedi.

"Seni kim sızlandırıyordu, aşkım?"

"Ş--o--bir ... çocuklar. O korkunç bir
bebekti, korkunç bir bebek değildi.

"Kavga etmeyecekler ve barışmayacaklar ve sürekli sızlanıyorlar,"
ondan çıkarılabilen tek şey buydu.

"Benimle gel canım," dedi Lucy, ciddi bir şekilde.

"Evet," diye onayladı kaplan, yumuşak bir şekilde ve hayretler içinde dışarı çıktı, elini tuttu ve
her yılan gibi kaymasına üç adım kürek çekti.

Kendi odasında oturmuş, kaplan dizinde, öğüt verici konular denedi.

Bunlar sırasında gözleri daha eğlenceli bir konu arayışıyla odada dolaştı, bu yüzden çekingenliğini ortaya çıkarmak zorunda kaldı.

"Ve hiçbir genç hanım seninle evlenmeyecek."

"İstemiyorum, kuzen; izin vermem; sen benimle evleneceksin,
çünkü söz verdin."

"Öyle mi yaptım?"

"Neden, bunu yaptığını biliyorsun--şerefin üzerine; ve hiçbir hanımefendi veya beyefendi bunu söylediğinde sözünü tutmaz; bunu bana kendin söyledin," diye ekledi
rahatsız edici anıyı hatırlayarak.

"Ah! Ama sana söylemeyi unuttuğum başka bir kural daha var."

"Nedir o?"

"Hiçbir hanımefendi, sert bir mizacı olan bir beyefendiyle asla evlenmez."

"Ah, öyle değil mi?"

"Hayır; korkarlardı. Eğer bir karın olsaydı ve maşayı eline alsaydın,
bayılırdı ve ölürdü--belki!"

"Aman Tanrım!"

"Yapmalıydım."

"Ama kuzen, maşanın sana götürülmesini _istemezsin_;
asla sızlanmazsın."

"Belki de bunun nedeni henüz evli olmamamızdır."

"Peki, evli olduğumuzda, diğerleri gibi ne olacaksın?"

"Söylemesi imkansız."

"Peki, o zaman" (bir anlık tereddütten sonra), "yine de seninle evleneceğim."

"Hayır! Unuttun; öfken düzelene kadar korkacağım."

"Düzelteceğim. Şimdi düzeldi. Şimdi ne kadar iyi olduğumu gör," diye ekledi,
kendine hayranlık ve bir parça şaşkınlıkla.

"Buna düzeltmek demiyorum, çünkü seni gücendiren ben değilim; düzeltmek bana bir daha asla, asla kötü isimler takmayacağıma dair söz vermektir.
Köpek diye çağrılmayı nasıl istersin?"

"Onları öldürürdüm. "

"İşte, görüyorsun--o zaman zavallı dadıdan bundan hoşlanmasını nasıl bekleyebilirsin?"

"Anlamıyorsun, kuzen--Tom, damat George'a Bayan Jones'un--yaşlı--cimri--p-- olduğunu söyledi"

"Tom hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum."

"Çok zeki bir adam, kuzen. Bu yüzden, Jones yaşlıysa, beni sürekli
rahatsız eden o ikisi genç olmalı diye düşünüyorum. Sen ne
diyorsun?" diye sordu Reginald, aniden onun dürüstlüğüne hitap ederek.

"Ve şüphesiz sana bu diğer kaba kelimeyi 'rahatsız etme'yi öğreten Tom'du," kaçamak cevaptı.

"Hayır, o mamma'ydı."

Lucy kızardı, hızla döndü ve korkunç
bebeğe sertçe sordu: "Bu Tom kim?"

"Ne! Tom'u tanımıyor musun?" Reginald ona olan saygısının bir zerresini
kaybetmeye başladı. "Neden, ahırlarda yardım ediyor; ah, kuzen, o çok
iyi bir adam!"

"Reginald, eğer seyislerle arkadaşlık edersen ve onların dilini
konuşursan seninle asla evlenmem."

"Pekala!" diye iç çekti kurban, "Tom'u senden daha erken terk ederim."

"Teşekkür ederim canım; şimdi _gurur_ duydum. Bir mücadele daha;
birlikte gidip dadılardan af dilemeliyiz."

"Gerekir mi? ıyy!"

"Evet--ve onları öp--ve barış."

Reginald ekşi bir surat yaptı; ama ciddi bir düşüncenin duraklamasından sonra, Lucy'nin yanında kalması ve hemen ardından onu öpmesi şartıyla
kabul etti.

"Bunu yapacağımdan emin olabilirsiniz, çünkü o zaman iyi bir çocuk olacaksınız."

Reginald kapının dışında durakladı: "Senden bir ricam var,
kuzen--büyük bir rica. Görüyorsun ya, ben çok küçüğüm ve sen çok
büyüksün; şimdi koca en büyük olmalı."

"Tamamen benim fikrim, Reggy."

"Pekala, canım, şimdi eğer seni yakalayana kadar
daha fazla büyümeyecek kadar nazik olursan, sana çok, çok, çok minnettar olurum, canım."

"Deneyeceğim, Reggy. On dokuz çok iyi bir yaştır. Arkadaşlarım izin verdiği sürece orada kalacağım."

"Teşekkür ederim, kuzen."

"Ama elimizde olan bu değil."

Hemşireler, hanımın o küçük serserinin tarafını onlara karşı kullanmasının ne kadar utanç verici olduğunu tam tartışıyorlardı ki, kapıyı açtı. "Hemşire,
işte bir tövbekâr var--bir daha asla kaba
saba kelimeler kullanmayacak, şiddet yanlısı ve yaramaz olmayacak genç bir beyefendi."

"La! bayan, neden, bu bir büyücülük--sevgili çocuk--bir çocuğun yapması gerektiği gibi, hemen yukarı ve hemen aşağı."

"Beg par'n, dadı--beg par'n, Kitty," diye okudu sevgili çocuk, merhum
kaplan, ve ikisini de aceleyle öptü; ve bu çifte formülü
tamamladıktan sonra, Bayan Fountain'e koştu ve onu hararetle öptü, dadılar ise "küçük melek", "tüm kalp" vb.

"Ağzımdaki tadı almak için," diye açıkladı tövbekâr ve
yatıştırılmış dişileriyle baş başa bırakıldı; ve onlar gün batımına kadar kısa aralıklarla onu rahatsız etmediler mi! Fakat, Kuzen Lucy ile gelecekteki birleşmesinin düşüncesinde güçlü olan bu büyük kalp, onu daha önce öfkeye sürükleyen
iğneleri ve iğneleri hor gördü.

Lucy oturma odasına indi. Bayan Bazalgette'i bir dirseği masaya yaslanmış halde buldu, El, yüksek, cilalı alnına gölge yapıyordu; ciddi yüzü, en uç noktaya kadar zorlanmış büyük zihinsel gücü yansıtıyordu. Böylece Newton, Doğa'yı çözerek baktı.

Bayan Fountain, çocuk bakımı işleriyle dolu bir şekilde geldi, ancak
çok fazla zihnin emek verdiğini görünce, sessiz bir merakla yaklaştı.

Kahin dalgın bir havayla yukarı baktı ve çok
yavaş bir şekilde, gözü içe dönük bir şekilde kendini teslim etti.

"Korkarım ki--sanmıyorum--yeni elbisemi pek beğendiğimi sanmıyorum."

"Bu _talihsiz_."

"Önemli değil; hiçbir şeyi değiştirmeden asla beğenmem;
ama işte Baldwin az önce annesinin ölmek üzere olduğunu ve bir hafta boyunca hiçbir iş yapamayacağını söyledi. Tahrik edici! Kadın balodan sonra da ölebilir miydi?"

"Ah, teyze!"

"Ve hizmetçimin bir baykuştan daha fazla zevki yok. Ne yapacağım ben?"

"Başka bir elbise giyeceğim."

"Başka ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey senin beyaz mousseline de soie'nin ekose
kesiminden daha güzel olamaz."

"Hayır, onu dört baloda giydim; bir kuş gibi
renklerimle tanınmayacağım. Sarıyı giymeye karar verdim ve giyeceğim, hepsine rağmen; yani, benimle ilgilenen
birisini bulup deneyebilir ve bana ne istediğini söyleyebilirsem." Lucy hemen onunla odasına gidip denemeyi teklif etti.

"Hayır--hayır--orada çok soğuk; burada, ateşin yanında yapacağız.
Büyük gardıropta bulacaksın, canım. Nasıl taşıdığına dikkat et. Lucy! bir sürü
iğne."

Bayan Bazalgette daha sonra zili çaldı ve hizmetçiye, kim olursa olsun,
herhangi biri ararsa dışarıda olduğunu söylemesini söyledi.

Bu arada ofisinin ciddiyetinden etkilenen Lucy,
elbiseyi dikkatlice askılardan indirdi; ve onu buruşturmak ölüm, eteğinin aşağılık maddelerden herhangi birine çarpmasına izin vermek yıkım olacağından, merdivenlerden aşağı indi ve odaya girdi
bu yıkımın dişi silahını başının üzerinde, Judith'in Etty'nin ölümsüz resminde Holofernes'in kılıcını salladığı kadar yüksekte tutarak.

Diğeri, elbisesini gevşetmek ve kapılardan birini kilitlemek için zaman bulmuştu. Şimdi diğerini kilitledi ve ayinler başladı. Peki!!??

"Eldiven gibi oldu."

"Gerçekten mi? Şimdi gerçeği söyle; yeni bir
elbise hakkında bir hikaye anlatmak günahtır. Ne kadar da can sıkıcı bir şey, birinin arkasını görememesi!"

"Başka bir bardak getirebilirdim ama sözüme güvenebilirsin teyze. Arkasındaki bu nokta çok yakışıyor; bele ayrı bir hava katıyor."

"Evet, Baldwin bu vücutları Olivier'den daha iyi kesiyor; ama onun en kötüsü,
kesim söz konusu olduğunda kendin düşünmek zorundasın.
Kadının aklı yok; o bir çift el ve onun bir sonu var."

"Bir kere, itiraf etmeliyim ki biraz sade," dedi Lucy.

"Aman, küçük kaz, bunu böyle giyeceğimi düşünmüyorsun.
Hayır. Foster'dan bir çelenk ve menekşe buketi
almayı düşündüm--göğüs ve kollar sarı çiçeklerle kaplı,
biliyorsun, ve oraya buraya küçük bir demet çiçekle
bağlanmış. Sonra, göğsümün tam ortasında,
en büyük elmaslarımdan ikisini yerleştirmeyi düşündüm--sus!"

Kapı kolu vahşice çalıştı; sonra rap! rap! rap! rap! rap!

"Tik-tik-tik; her zaman böyledir. Kim var orada? Git buradan;
buraya
gelemezsin."

"Ama seninle konuşmak istiyorum. Ne halt ediyorsun?"

anahtar deliğinden, odanın yasal bir anlamı olan
pislik dedi.

"Bir elbise deniyoruz. Bir saat sonra tekrar gel."

"Elbiselerini mahvet! Biz kimiz?"

"Lucy'nin yeni bir elbisesi var."

"Teyze!" diye fısıldadı Lucy, acıklı bir sitem tonuyla.

"Ah, eğer Lucy ise. Peki, hoşça kalın hanımlar. Birkaç günlüğüne
Londra'ya hemen gitmek zorundayım. Belki
ben geri döndüğümde bitirmiş olursun," dedi ve Bazalgette ıslık çalarak uzaklaştı, ama pek de memnun değildi. Karısına bir kereden fazla
bir evin oturma odalarının ve yemek odalarının ortak alanlar,
yatak odalarının ise özel alanlar olduğunu söylemişti.

Lucy utançtan kızardı. Birini rahatsız etmek onun için ölümdü;
bu yüzden teyzesi onu zalim bir duruma sokmuştu.

"Zavallı Bay Bazalgette!" diye iç çekti.

"Fiddle de dee. Bırak gitsin ve daha iyi bir ruh haliyle geri dön - şeffaf
olsun; böylece, menekşenin arkasında, bilirsin, hayata
çiy damlaları taklit edecekler."

"Büyüleyici! Neden Olivier'in senin için yapmasına izin vermiyorsun, zavallı Baldwin yapamaz?"

"Çünkü Olivier Clayton'lar için çalışıyor ve Emily
Clayton'ı benim ikizim olarak çıkarmalıyız; ve aynı evleri ziyaret ettiğimizde--"

"Ve o son derece güzel olduğu için--teyze, ne kadar da bir generalissimasın!"

"Güzel! Basık burunlu küçük kurbağa. Hayır, güzel değil. Ama
on sekiz yaşında; bu yüzden onu giydirmeye gücüm yetmez. Hayır. Anlaşılan
bu elbise için görüşlerimi yumuşatmam ve çiçekler ve elmaslar için başka bir elbise almam gerekecek. Hadi, çıkar ve sakince düşünelim. Ben
asla aceleci davranmam ama sonrasında bunun için üzgünüm--gerçekten önemli şeyler için demek istiyorum. "Ceket sessizce çıkarıldı, sadece
acı çekenin ara sıra iç çekmeleriyle bölündü, kalbinde bir düzine proje
ustalık için şiddetle savaştı ve endişeli ve acılı bir şekilde onu şaşırttı,
ve en derin ruhunu çeşitli şekillerde şiddetle parçaladı.

"Siyah dantel, canım," diye önerdi Lucy, yatıştırıcı bir şekilde.

Bayan B. kolunu sevgiyle Lucy'nin beline doladı. "Tam da düşünmeye başladığım şeydi," dedi sıcak bir şekilde. "Ve ikimiz de yanılmış olamayız,
değil mi? Ama nereden bulabilirim ki?" ve onun yüzü, bu neşeli tesadüfün meleksi hale getirdiği, bir kez daha şüpheyle bulutlandı.

"Neden, sende metrelerce var."

"Evet, ama benimki bir şekilde veya başka bir şekilde yapılmış ve insanın
şeylerini parçalamak için karıştırıyor."

"Öyle, canım," diye cevapladı Lucy, nazik ama samimi bir duyguyla.

"Sadece bir geceliğine, Lucy--ona zarar vermem, canım--Brüksel uçlu atkını aşağı indirip nasıl görüneceğine bakmak istemezsin, değil mi? Danteli kesmemize gerek yok canım; ertesi
sabah tekrar çakabiliriz; sen benim kadar titiz değilsin--herhangi bir şey sana yakışıyor."

Lucy kısa süre sonra oturdu, soyundu ve teyzesini süsledi. Teyzesi zarafetle uzandı ve gülümseme ve jestlerle işi ilerletti.

"Çocuk odasındaki kavgayı bana sorma."

"Kavgaları beni sıkıyor canım; ama kimin daha çok
hatalı olduğunu söyleyebilirsin, eğer buna değer olduğunu düşünüyorsan."

"Reginald, o zaman, korkarım; ama zavallı çocuk değil; ahırın
etkisi; ve sana onu bundan uzak tutmanı tavsiye ediyor ve rica ediyorum."

"İmkansız, canım; sen oğlanları tanımıyorsun. Ahır onların
cenneti. Büyüdüğünde babası araya girmeli; bu arada,
daha hoş bir şeyden konuşalım."

"Evet; hikayene devam edeceksin. Sabah baban geldiğinde onun umutsuz bakışına
uğramıştın."

"Ah, şu anda kimsenin umutsuzluğuna ayıracak vaktim yok;
bu iğrenç elbiseden başka
hiçbir şey düşünemiyorum. Lucy, eteğine bir en daha
eklettirmelerini istediğimi düşünüyorum."

"Öğle yemeği, hanımefendi."

Lucy teyzesinden tek başına aşağı inmesini rica etti; kalıp çalışacaktı.

"Hayır, öğle yemeğine gelmelisin; senin için özel olarak bir yemek var--haşlanmış yılan balığı."

"Yılan balıklarından; neden, onlardan nefret ediyorum; bence onlar su yılanları."

"O zaman onlara bu kadar düşkün olan kim?"

"Sensin, teyze."

"Öyledir. Sen olduğunu sanıyordum. Gel, aşağı inmelisin,
bir şey ye veya yeme. Yemek yerken benimle konuşacak birini seviyorum ve az önce aklıma bir fikir geldi - gitti - ama belki
aklıma gelir: bu iğrenç elbiseyle ilgiliydi. Ah! Keşke
dünyada elbise diye bir şey olmasaydı!!!"

Bayan Bazalgette narin bir şevkle su yılanlarını yerken,
Lucy de kek kemirirken bir mektup geldi. Bayan Bazalgette mektubu giderek daha fazla renklenerek okudu,
yatırdı, Lucy'ye acıyan bir bakış fırlattı ve
iç çekerek, "Zavallı kız!" dedi.

Lucy biraz solgunlaştı. "Bir şey mi oldu?" diye kekeledi.

"Bir şey olacak; buradan,
çok mutlu olduğun yerden -hepimizin seni sevdiği yerden, koparılıp götürüleceksin canım. O bencil yaşlı bekardan. Dinle: 'Sevgili hanımefendi, yeğenim Lucy üç gündür burada. Sizden
mahcup olmadan ayrılıp ayrılmayacağınızı görmek için bekledim. Bu noktadaki merakım giderildi ve
şimdi sadece danışmak istediğim sevgim var, bunu da sizden onu ve hizmetçisini bu notu aldıktan sonra yirmi dört saat
kapınızda onu bekleyecek bir arabaya bindirmenizi rica ederek yapıyorum.
Şeref duyuyorum, hanımefendi,' yaşlı bir hayvan!!"

"Ve gülümseyebilirsin; ama bu tamamen senin tarzın; mutlu ya da mutsuz olman umurunda bile değil. "

"Öyle değil mi?"

"Sen değil; küçük bir kraliçe olduğun bu yeri terk edeceksin ve gidip
üç ay o yaşlı bekarla birlikte gömüleceksin ve kimse
yüzünden sıkıldığını asla anlamayacak; ve burada
gelecek Çarşamba Cavendish'lere ve Cuma günü Hunt'ların balosuna davet ediliyoruz--çok şanslı bir kızsın--en iyi davetlerimiz her zaman
bizimle birlikteyken gelir--senin ayların boyunca diğer zamanlara göre üç kat daha sık dışarı çıkıyoruz; bu senin şansın, hava durumu veya
bir şey."

"Sevgili teyze, bu senin Amca Fountain ile olan anlaşmandı. Ben
her biriyle sırayla altı ay kalıyordum ta ki sen üç olması konusunda ısrar edene kadar. Beni neredeyse güldürüyorsun, hem sen hem de Amca Fountain; bende
ne
görüyorsun_ kavga etmeye değer?"

"Sana _onun_ ne gördüğünü söyleyeyim--iyi, küçük, ruhsuz bir
şey--"

"Senden daha büyüğüm, canım."

"Evet, bedenen--ki onu köle yapabilir--her zaman onu ve düşmanını beslemeye
hazır, ya da senin işini bırakıp onun işini üstlenmeye--iğrenç
tavla
oynamaya."

"Piquet, lütfen."

"Fark nerede?--onun ıssızlığını paylaşmak ve onun mavi şeytanlarının yarısını kendi omuzlarına almak, ta ki seni öyle bir büyütür ki
kaçmak için
kendi takımına--il takımına--Fetih'ten gelen ve o zamandan beri
aşağı inen dilenci yaşlı bir aileye--evlenmeye razı olursun; böylece seni uçurur--bir iple: ondan
iki mil uzakta bitkisel hayat yaşamalısın; böylece seni
Backquette'e alabilir ve mektuplarını yazabilir: sana yılda dört yüz dolar ödeyecek ve hayatın boyunca mutsuz olacaksın."

"Zavallı Amca Fountain, ne kadar da entrikacı çıktı!"

"İnsanlar onları tanıdığında entrikacı çıkar, Bayan Küstahlık.
Pekala canım, sana karşı bencil görüşlerim yok. Ben de birkaç arkadaşımı çok seviyorum
bunun için; ama seni
bize bırakıp değer verilmeyen bir yere gittiğini gördüğümde _üzülüyorum_."

"Gerçekten teyze, Font Manastırı'nda değerliyim. Orada da
burada olduğum gibi abartılıyorum. Hepsi beni açık kollarla karşılıyor."

"Bir tavşan tuzağa düştüğünde de öyle olur," dedi Bayan Bazalgette,
sınırlı bir dil bilgisi ve saha sporları bilgisine dayanarak, sert bir şekilde.

"Hayır--Pınar Amca beni gerçekten seviyor."

"Benim kadar mı?" diye sordu hanım, hain bir gülümsemeyle.

"Çok yakın," diye yanıtladı genç saray mensubunun. Teyzesinin bencil olmayan ilgisini, Font Manastırı'nın yalnızlık olmadığını; akşam yemeklerinin ve baloların bol olduğunu ve amcasının hepsine davet edildiğini söyleyerek teselli etmeye devam etti.

"Sen küçük kaz, görmüyor musun? Bütün bu davetler senin için, onun için değil. Şimdi onu görebilseydik, onu kelimenin tam anlamıyla tek başına lanetlenmiş halde bulurduk. O taşra halkı kurnazlıktan yoksun değil. Güzelliğin canavarla birlikte kalmaya geldiğini söylüyorlar; Canavarı
akşam yemeğine davet etmeliyiz, böylece güzellik de onunla birlikte gelir.

"Font Abbey'de seni başka hangi zevk bekliyor?"

"Zevk verme zevki," diye cevapladı Lucy özür dilercesine.

"Ah! Bu senin zayıflığın, Lucy. Avantaj sağlamayanlarla her şey yolunda; ama bu tüm dünyayla oynanacak
yanlış bir oyun. Bir araç, bir köle ve bir kullanım haline getirileceksin. Deneyimle konuşuyorum. Kendimi sevdiklerime nasıl feda ettiğimi biliyorsun;
Neyse ki, onlar çok değil."

"Seni seven çok kişi yok, canım."

"Tanrı korusun! Ama sen hepsinin başındasın ve ben bunu
ispatlayacağım - sözlerle değil, eylemlerle."

Lucy teyzesinin sevgisindeki bu ek özelliğe baktı.

"Üç ay boyunca büyük ayının inine gitmelisin, ama bu son kez olacak!" Lucy hiçbir şey söylemedi.

"Bizi asla terk etmeyeceksin, ya da en azından mahalleyi terk etmeyeceksin."

"Bu güzel olurdu," dedi saray mensubu sıcak bir şekilde ama tereddütle;
"ama amcanın onayını nasıl alacaksın?"

"Ondan vazgeçerek."

"Evet; ama araçlar, teyze?"

"Bir koca!"

Lucy irkildi ve her yeri kızardı ve teyzesine gözlerini açarak, yolun karşısına geçmek üzere olan safkan bir tay gibi
sorulu gözlerle baktı. Bayan Bazalgette sevgi dolu elini omzuna koydu ve kulağına fısıldadı: "Bana güven; bu sefer geri dönmene karşı senin için hazır bir tane var."

"Hayır, lütfen yapma! Lütfen yapma!" diye bağırdı Lucy, ellerini
zayıf bir sıkıntıyla kavuşturarak.

"Bu mahallede - doğru türden biri."

"Ben olduğum gibi mutluyum."

"Oldukça köle olduğunda daha mutlu olacaksın ve bu yüzden seni
bir taşra bilgesinin kapmasından kurtaracağım ve seni
kendi sosumuza katacağım."

"Tüccar prensler," diye önerdi Lucy, çekingen bir şekilde, nefesini ve içindeki azıcık sosu yeni
kazanmıştı.

"Evet, tüccar prensler - çağın adamları - ülkedeki tüm dönümleri hissetmeden satın alabilen adamlar - bu küçük adayı harika yapan ve bir kadını mutlu eden, kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip olmasına izin veren adamlar."

"Paranın satın alabileceği her şeyi kastediyorsun."

"Elbette. Öyle dedim, değil mi?"

"Öyleyse, evde benden bıktın mı?" diye itiraz etti Lucy, üzgün bir şekilde.

"Hayır, nankör; ama er ya da geç evleneceğinden emin olabilirsin."

"Hayır, eğer engel olabilirsem evlenmeyeceğim."

"Ama buna engel olamazsın; buna engel olacak karakter sen değilsin. Sana gelip: 'Benden pek hoşlanmadığını biliyorum' (kimseden nefret edemezsin, Lucy) diyen ilk adama, 'Ama beni almazsan kırık bir keman sopasından öleceğim' diye sızlanırsın, 'Aman Tanrım! Alır mısın? O zaman, seni rezil etmektense, hemen al beni!'"

"Bu kadar mı zayıfım?" diye sordu Lucy, kızararak ve gözlerine yaşlar
dolarken.

"Alınma," dedi diğeri, soğukkanlılıkla; "Biz buna zayıflık demiyoruz, ama aşırı hoşgörü diyoruz; kimseye hayır diyemezsin."

"Yine de söyledim," diye cevapladı Lucy, düşünceli bir şekilde.

"Öyle mi? Ne zaman? Ah, bana göre. Evet; benim açımdan, bazen kendi iraden olur ve oldukça güçlü bir iraden; ama asla başkasıyla olmaz."

Teyze daha sonra yeğenine, "açıkçası, aramızda kalsın," evlenmek isteyip istemediğini sordu. Yeğen, evlenmediğini gizlice söyledi ve evliliğin çıplak fikrinin cinsiyeti için nasıl bu kadar cazip hale geldiğini anlamaya çalışırken şaşırdı.
Elbette, eğer onsuz mutsuz olmaya kararlı bir beyefendiyi seviyorsa, evlenmek isteyen bir hanımı anlayabilirdi; ama kadınların avcı onları yakalayana kadar sessizce beklemek yerine, yakalayacak bir avcı aramaları onu şaşırttı; ve kadınların, özgürlüklerini ellerinden aldığı ve karşılığında onlara hiçbir hoş şey vermediği durumlarda evlilik törenine olan batıl inançlı sevgisine gelince, bu onu şaşırttı. "Yani teyze," diye sonlandırdı, "eğer beni gerçekten seviyorsan, beni sunağa götürmek bunu göstermenin talihsiz bir yolu olacak."

Genç hanımın büyük bir dinginlikle söylediği ve küçük bir esnemeyle bitirdiği bu tiradı dinlerken, Bayan Bazalgette'in iki düşüncesi vardı. Birincisi şuydu: "Bu kız et ve kemikten değil; o lor ve peynir altı suyundan veya başka bir şeyden yapılmış;" ikincisi şuydu: "Hayır, o diğer kızlardan biraz daha ikiyüzlü - evlenmeden önce, hepsi bu;" ve bu son kanaate göre hareket ederek, yüksek bir şüpheyle gülümsedi ve parmaklarıyla kilometrelerce uzaklıktaki tüm zengin bekarları saymaya başladı.

Lucy bunun üzerine hassas bir alçakgönüllülükle irkildi ve bir kez olsun güzel yüz hatlarında bir miktar
üzüntü belirdi. Hızlı görüşlü, keskin zekalı müdire bunu yakaladı ve anında ustaca bir
sahte geri çekilme hareketi yaptı. "Hayır," diye bağırdı, "seni bir daha kızdırmayacağım, aşkım;
sadece bana Font Abbey'de hiçbir beyefendinin adresini almayacağına söz ver,
ve seni asla kollarımdan alıp sunağa götürmeyeceğim."

"Bunu vaat ediyorum," diye bağırdı Lucy, hevesle.

"Şerefiniz üzerine mi?"

"Şerefim üzerine."

"Öp beni, canım. Şerefini taahhüt ettiğin için beni kandıramayacağını biliyorum.
Bu ciddi söz, tahmin edebileceğinden daha fazla teselli ediyor beni."

"Çok mutluyum; ama bunun bana ne kadar az maliyeti olduğunu bilseydin."

"Daha da iyi; tutma olasılığın daha yüksek olacak," kuru bir
cevaptı.

Konuşma daha sonra daha şefkatli bir hal aldı. "Ve yarın
gidiyorsun! Sen olmadan ev ne kadar sıkıcı olacak! Ve şimdi veletlerimi kim düzene koyacak, hiçbir fikrim yok. Bu dünyada buluşmaktan
ve ayrılmaktan başka bir şey yok; insanları sevmek işe yaramıyor, değil mi?
(ah!) Ağlama, aşkım, yoksa pes edeceğim; ıssız kalbim şimdiden
dolup taşıyor--hayır--şimdi ağlama" (biraz sert bir şekilde); "hizmetçiler gelip eşyaları almaya gelecekler."

"A--a--gelip eşyalarımı toplamama yardım eder misin canım?"

"Ben mi, aşkım? Aman Tanrım! Eşyalarının dışarı çıkarılmış halini görmeye dayanamam. Bu öğleden sonra Bayan Hunt'ı ziyaret edeceğime söz verdim; ve sen
bütün gün boyunca burada kalmamalısın--sağlığının feda edilmesine izin veremem;
daha iyi bir yürüyüşe çık ve sonra eşyalarını topla."

"Teşekkür ederim teyze. Gidip Harrowden Kilisesi'nin çizimini bitireceğim
ve yanımda götüreceğim."

"Hayır, oraya gitme; çayırlar ıslak. Hatton yolunda yürü;
her yer çakıl."

"Evet; sadece çok çirkin ve o şekilde yapacak hiçbir şeyim yok."

"Ama sana yapacak bir şey vereceğim," dedi Bayan Bazalgette, nazik bir şekilde.
"Yaşlı Sarah ve kızının nerede yaşadığını biliyorsun - o yoldaki son evler; bana yaptıkları son iki yakanın şeklini beğenmedim; istersen onları geri götürebilirsin ve desen olarak çok beğendiğim
birini onlara ödünç verebilirsin."

"Bunu memnuniyetle yaparım."

"Bahçeden geri döner misin? Dönmezsen - boş ver;
ama dönersen bana bir buket seçebilirsin. Hizmetçiler
bir buket yapamıyor."

"Yapacağım; teşekkür ederim canım. Bana biraz üzgün olduğum şu anda beni meşgul edecek bir şey vermen ne kadar da nazik ve düşünceli." Bayan Bazalgette bu övgüyü şefkatli bir gülümsemeyle kabul etti ve hanımlar ayrıldılar.

Ertesi sabah, dört tane dumanlı posta atı olan bir seyahat arabası,
çakıl taşlarının etrafından dönerek ön kapıya geldi. Fountain Amca'nın uşağı
arabadan indi, Lucy'nin imparatorluğunu çatıya koydu
ve
arabanın altına bir kutu astı; hizmetçisini arkaya yerleştirdi,
ayak yastığını ve bir veya iki şalı içine yerleştirdi ve yarı dalkavukça, yarı kibirli bir şekilde, güzel sorumluluğunun inişini bekledi.

Sonra, yukarıda, ateşli dudakların ani bir saldırısı ve
en görkemli, tutkulu, antik aşkı onurlandıracak uzun, sıkı bir kucaklaşma geldi. Heykelin üstesinden gelen genç hanım aşağı indi ve
arabaya bindirildi. Coşkulu teyzesi hemen ardından geldi ve
pencereye birçok parlak cümle fırlattı; ve tam araba hareket ederken, oldukça sessizce tek bir kelime söyledi, sanki, Şimdi, demek istediğim bu. Bu gerçek kelime, Teyze Bazalgette'in
söylediği son kelime, iki yüz yıl önce, Charles the First'ün son kelimesiydi. Tarihin tesadüflerine dikkat edin.

İki postacı kamçılarını tek bir içgüdüyle göz hizasına kaldırdı, atlar izleri sıkılaştırdı, tekerlekler çakılları
öğüttü ve Lucy, kulaklarında o sessiz, vurgulu post-dict
çınlamasıyla savrulup gitti,

Unutma!

Font Hill altmış mil uzaktaydı: Altı saatten kısa sürede oraya ulaştılar. Amca Fountain onu karşılamak için koridor basamaklarındaydı ve
yakışıklı hizmetçi Bayan Brown, arka planda eğilip gülümsüyordu.
Hizmetçiler arabayı boşaltırken, Bay Fountain Lucy'yi
yatak odasına götürdü. Bayan Brown daha önce üçüncü kez her şeyin rahat olup olmadığını görmek için gitmişti. Her yer kıpkırmızı, kocaman bir ateş vardı; ve
masanın üzerinde, hepsine koku veren
bir bahar çiçeği buketi vardı.

"Ah, yolculuktan sonra ne güzel!" dedi Lucy, Amca Fountain'ı ve Bayan Brown'ı tek bir kapsamlı gülümsemeyle biçerek.

Bayan Brown kayıtsızlıkla alev alev yanıyordu.

"Ne!" diye bağırdı amcası; "Sanırım sıcaklığın yerine kara bir ateş ve
küstahça özürler bekliyordun; havasız bir oda,
ve kullanımdan yirmi dakika önce bir çulluk gibi kavrulmuş nemli çarşaflar."

"Hayır, amca, canım, Font Manastırı'nda her türlü rahatlığı bekliyordum." Brown nezaketle geri çekildi. "Aha! Ne! Yaşlı bekarların rahatı bilmemesiyle ilgili her şeyin saçmalık olduğunu mu keşfettin? Bekarlar arkadaşlarını hiç
ıslak çarşaflara yatırır mı? Hayır; bu kadınların ev bilimleriyle ilgili
bir numarasıdır. Sizin cinsiniz, kılıçla öldürülenlerden daha fazla
erkekleri ıslak çarşaflarla öldürdü."

"Yine de kimse bizim için anıt dikmiyor," diye araya girdi Lucy, sinsice.

Ateşi kaçırdı. Fountain Amca, çoğu İngiliz gibi, bir kelime oyununu
kulaktan anlayabilirdi, ama zekâsını sadece gözle. "Bayan
Bazalgette'in seni
keten süngere yatırıp öldürdüğünü hatırlıyor musun?"

"Beni mi öldürdü?"

"Elbette, onun açısından. Elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz; o da
kendisini yaptı ve doğru şekilde işe gitti."

"Görüyorsun ya, hayatta kalıyorum."

"Bir mucize eseri. Akşam yemeği saat altıda."

"Pekala, canım."

"Evet; ama bu evde altı, beşten altmış dakika sonra ve yediden altmış dakika önce anlamına gelir. Bunu ilk gün söylüyorum çünkü sen
yediye yirmi dakika kala anlamına gelen bir yerden geliyorsun; ayrıca
soğuktan ziyade sıcakken çorba ve patatesin daha iyi olduğunu ve etin bir dönüşte pişirildiğinden daha lezzetli olduğunu fark ettiğimi belirtmeme izin ver--"

"Kül haline mi getirilsin?"

"Ha! ha! ve iştahla gel lütfen."

"Amca, yalvarırım zorbalık yapma."

"Zorbalık mı? Burasının Liberty Hall olduğunu biliyorsun; sadece ben yemek yediğimde, arkadaşımın da yemesini beklerim; ayrıca, bugün
saçmalık yapmanın hiçbir faydası yok. Akşam yemeğinde sadece ikimiz olacağız; ve genç hanımların akşam yemeklerini yemek yerine kuşkonmaz başıyla uğraştığını gördüğümde,
bu çaylağın fikrine uymuyor - mükemmel yaratık! tamamen ruh! mide yok! hava, fikir ve kadril müziğiyle besleniyor - hayır; ne dediğimi
sence?"

"Dalkavukça bir şey, eminim."

"Tam tersine, doğru bir şey. Ben ikiyüzlü diyorum! Bütün gün bir domuz gibi
eşeledim, bu yüzden yemek vakti bir Hıristiyan gibi
yemem; sen
bana
saçmalık yapamazsın."

"Ah! Anlıyorum. Bu beni açık sözlü ve aç olmaya karar veriyor."

"Eh, ben gidiyorum; arkadaşlarıma takılıp onları o egoist orospu Jane Bazalgette gibi
işlerimle sıkmıyorum. Kendimi eğlendiriyorum,
ve onları eğlenmeye bırakıyorum; bu benim nezaket anlayışım.
Domuzlarımın beslenmesini görmeye gidiyorum, sonra köye. Orada
yeni bir demirci dükkânı inşa ediyorum (yarın ilk iş gelip bakmalısın); ve saat altıda, beni bulmak istiyorsan--"

"Çorba kasesinin arkasına göz atacağım."

"Ve eğer yaşıyorsam, orada olacağım." Akşam yemeğinde ihtiyar çocuk kendini
işe öyle bir şevkle verdi ki, bez çıkarıldıktan kısa bir süre sonra, yorgunluk ve tokluktan, omzu Lucy'ye dönük, ancak yüzü içgüdüsel olarak
ateşe doğru dönmüş bir şekilde uykuya daldı. Lucy onu rahatsız etmemek için ayak uçlarında sürünerek uzaklaştı.

Yaklaşık bir saat sonra oturma odasına koştu, çay sipariş etti,
aşçının o anda suyu kaynamadığı için uşağı havaya uçurdu,
üç fincan içti, sonra neşelendi, ellerini ovuşturdu ve neşeli, yardımsever bir tavırla, "Hadi Lucy," diye bağırdı, "gel ve bu yorucu soyağacını çözmeme yardım et."

Lucy'den sıcak bir onay gülümsemesi, yaşlı bekar ve
çiçek açan Hebe, yanlarında bir dağ gibi parşömenle ve önlerinde uzanan bir ağaçla kısa sürede oturdular.

Karaağaç veya meşe gibi sınırlı bir ağaç değildi; hayır, bir banyan ağacıydı; bir dönümü kaplıyordu ve dallarından küçük sürgünler yere düştü ve küçük ağaçlara dönüştü ve sırayla sürgünler oldu ve
"karışıklığı karıştırdı."

Fountain Amca'nın mutluluğu, _geçici olarak_, Melton'lu Fontaines'in büyük dalından bir emici olduğunu kanıtlamasına bağlıydı; ve
neden? Çünkü, bu gerçekleştiğinde, sadece o dal boyunca, yerleşik bir soyağacından Salle'li Funteyns'in büyük gövdesine gitmesi gerekiyordu ve
Salle'li ilk Funteyn'in, John de Fonte'nin oğlu Robert de Fontibus'un büyük torunu olduğu söyleniyordu (ve bunun doğru olduğunu kanıtlamayı umuyordu). Şimdi Fountain Amca, babası George'un filizi olduğunu kanıtlayabilirdi
(birçok soyağacının durduğu bir adım), William'ın filiziydi, Richard'ın filiziydi; ama burada onunla Melton'ın küçük oğlu Fountain arasında seksen yıllık bir boşluk vardı, ona bağlanmak istiyordu. Şimdi kadınların, çocukların ve eleştirmenlerin mantığı
boşluklardan oluşuyor; bir kangurunun yürüyüşü gibi akıl yürütüyorlar; ama matematikçiler, mantıkçılar ve soybilimciler için eksik bir halka
kırık bir zincirdir. Bu boşluk daha sonra Fountain Amca'yı perişan etti ve yardım için haykırdı. Lucy genç gözleriyle, kadın sabrıyla ve kendi hoşgörüsüyle geldi. Bir tığ işi makinesiyle onun arzuladığı çürük bir dal arasında büyük bir hendek açıldı. Quinta Curtia'mız kendini,
görme yeteneğini ve zamanını o hendeğe attı.

Saat on iki oldu ve onları hala modern
antik çağda debelenirken buldular.

"Tanrım!" diye bağırdı Bay Fountain, John yatak mumlarını getirdiğinde,
"insan gerçekten meşgul olduğunda zaman nasıl da uçup gidiyor."

"Evet, gerçekten, amca;" ve nezaket jimnastiğiyle önce esnemesini
sonra da öyle şekillendirdi ki, topluma bir gülümseme yayıldı.

"Çok keyifli bir akşam geçirdik, Lucy."

"Teşekkürler, amca."

"Umarım iyi uyursun, çocuğum."

"Eminim uyuyacağım, canım," dedi tatlı bir şekilde ve istemeden.

BÖLÜM II.

BÜYÜK bir özlem nadirdir; ama kimin küçük bir hırsı yoktur ki,
dar olmak için daha az istekli olmasın - belki daha da istekli? Bayan Bazalgette
giysisiyle büyük olmak için yanıp tutuşuyordu; Bay Fountain, daha yüksek hedefleri olan bir cinsiyetin üyesi olarak, ilçede büyük olmayı arzuluyordu.

Ne yazık ki, asıl mülkü fonlardaydı. ----shire'da dönümlerce arazisi vardı; ama o kadar azdı ki, birkaç yıl önce, lord teğmeni onu bir barış adaletsizliği yapmayı reddetti. O memur öldü ve onun ölümü üzerine, mahcup olan aday bir koruluk satın aldı, adını Springwood koydu ve üç çayırının bu sınırında, M'Duff M'Beth'e yaklaşırken yeni lord teğmene başvurdu. Yeni adam onu ​​bir yargıç yaptı; bu yüzden şimdi bir yardımcı teğmen olmayı arzuluyordu ve tüm yargıçlık kurullarına, otoyol tröstlerine vb. katıldı ve her seçimde oy ve bira fıçıları topladı ve kısacası, Lucy de dahil olmak üzere, destesindeki tüm kartları oynayarak bu ayrıcalığı
kazandı.

İtiraf etmeliyiz ki, bir gün veya başka bir gün, partilerin garip bir çarpışması veya birleşiminde, ilçe işlerinde derin, ilçe çıkarları konusunda gayretli, kişisel olarak kimseye karşı itici olan bir adamın ilçe üyeliği koltuğuna düşebileceğine dair yarı bilinçsiz bir umut gizliydi; ve eğer böyle olursa, Parlamento'nun ve ulusun zamanını
boşa harcayan gürültülü sorulara dilini tutma
akıllısı olmaz mıydı; ancak, zavallı toprak sahibinin maruz kaldığı o periyodik saldırıların ilkinde, konuşmaz ve Avam Kamarası'nın sıradan bir üyesi ile ilçe üyesi arasındaki farkı göstermez miydi?

Eğer biri bu tombul adama İngiltere mi yoksa ---- eyalet mi daha önemli diye sorsaydı, size kesinlikle İngiltere derdi; ancak
bizim görüşlerimiz tekrarladığımız ve gerekçelerle veya hatta gerçeklerle savunabileceğimiz kavramlar değildir: görüşlerimiz hissettiğimiz ve üzerinde hareket ettiğimiz kavramlardır.

Bay Fountain'in kafasının içine bakabilseydiniz, aşağıdaki şemalara karşılık gelen
fikirler görebilirdiniz:

[çizim]

Bay Fountain, ilçenin midesini kur yaptı.

Bunu bilmeden, bir meleğin kalbine ulaşamayacağını biliyordu; ve burada
eksantrikliklerinden biri ortaya çıktı. Diktatörce bir şekilde, akşam yemeği ile beslenme partileri arasında bir çizgi çekti. "Bir akşam yemeği partisi
iki lastiktir. Dört beyefendi ve dört hanımefendi dairesel bir
masa etrafında oturur; böylece her biri birinin ne söylediğini duyabilir ve her kelimede
boynunu bükmek zorunda kalmaz. Yiyecek arama partileri on dört ila otuz kişi arasındadır, bir tahtanın üzerinde ve aşağısında kurulur, her biri okyanusun arasından akıp gidiyormuş gibi etkili bir şekilde konuşabileceği kişilerden ayrıdır ve bıçakların, çatalların ve kalabalığın gürültüsü arasında bir kişinin kulağına bağırır. Gürültülü düetlerin uzun dizilerine gitmek zorunda olduğum için gidiyorum ama evde _topluma_ hizmet ediyorum."

İlçe halkı, ihtiyarın sosyal yemeklerini beğenmek için güçlü bir zihin gücüne sahipti, ancak onları taklit etmek için değil ve Lucy onunla birlikteyken ondan gelen bir davet çok nadiren reddedilirdi.

Ve o ihtişamındaydı. Font Manastırı'nda hoşgörüyü bu kadar uzağa taşıyabilirdi - evin hanımıydı.

İlçe meselelerine, yani küçük skandallara ve son derece önemsiz politikalara; ilçe kriket maçına ve okçuluk toplantısına; geçmiş baloya ve gelecek baloya ilgi gösteren harika bir görünümle dinlerdi. Oturma odasında, zümreye soğuk bir nöbet düştüğünde, bir egoistten diğerine kayar, tekdüzeyi bulur ve yaratığı Peter's, Place de Concorde,
Saint Mark Meydanı, Versay, Alhambra, Apollo Belvidere,
Sandalyenin Madonna'sı ve doğanın tüm ihtişamları ve sanatın
başarıları onu ısıtamazdı. Böylece, o zarif beyefendi harekete geçti--her şeyi görmüş ve ayrıntıları verebilen, ancak herhangi bir şeye hayran olmaktan çok daha yüce bir kişi olarak kendini göstermeye başladı _(quel grand
homme! rien ne peut lui plaire);_ ve bunun üzerine, kadınlar ona tatlı bir şekilde bakarken ve tüm büyük izlenimlere olan üstünlüğüne saygı duyarken ve erkekler onu kıskanırken, hatta nefret ederken, ama gizlice hayranken, onu fırlatan kadın ona yumuşak bir acıma bakışı attı ve onu hayranlığa terk etti.

"Zavallı Bay Talboys," diye düşündü, "onu dışarı çekerek ona kötü bir şey yaptığımdan korkuyorum;" ve ayrı oturan ve kimse onunla konuşmayan amcasına doğru kaydı.

Bay Talboys, Lucy tarafından başlatılan, hızlı tempolu
_hiç de hayranlık uyandırmayan_ karakterini ağır ağır ortaya çıkardı ve biraz sessiz
kendini tatmin etti. Bu, onun ulaşabileceği en büyük mutluluktu;
bu yüzden, bunu kendisine sağlayan Bayan Fountain'a nankörlük etmedi,
ve kısmen bunun için, kısmen de ona nazik davranıp bir midilli ödünç verdiği için, ayrılırken onunla biraz içtenlikle el sıkıştı.
Öyle oldu ki, son misafir oydu.

"Bunu kazandın, adamın kalbini, Lucy," diye haykırdı Bay Fountain, şaşkınlık ve gurur karışımı bir ifadeyle.

Lucy cevap vermedi. Şaka yapıp yapmadığını görmek için hızla yüzüne baktı.

"Yazıyor musun, Lucy--bu kadar geç mi?"

"Sadece birkaç satır, amca. Onları göreceksin; toplumun daha dikkat
çekici fenomenlerini not ediyorum. Bu akşam üç konuğumuz arasındaki bir konuşmayı hatırlıyorum ve bu konudaki
fikriniz için minnettar olacağım. İşte! Lütfen yüksek sesle okuyun."

Bayan Luttrell. "Okçuluk toplantısında seni özledik--ha! ha! ha!"

Bayan Willis. "Bay Willis beni bırakmadı--he! he! he!"

Bayan James. "Eh, her halükarda--he! he!--çiçek sergisine geleceksin."

Bayan Willis. "Ah evet!--he! he!--çiçeklere bayılırım--ha! ha!"

Bayan Luttrell. "Ben de. Onlara bayılıyorum--he! he!"

Bayan Willis. "Bayan Malcolm ne kadar da tatlı şarkı söylüyor--he! he!"

Bayan Luttrell. "Evet, bir kuş gibi titriyor--ha! ha!"

Bayan James. "Ama biraz İskoç aksanı var--he! he!"

Bayan Luttrell. "O İskoç--he! he!" (John'a çay ikram ederken.)
"Artık yok, teşekkür ederim--he! he!"

Bayan James. "Assize vaazına gidecek misin?--ha! ha!"

Bayan Willis. "Ah, evet--he! he!--sonuncusu çok kuruydu--he! he! Bu dönemde kim vaaz veriyor?--he!"

Bayan James. "Piskopos--he! he!"

Bayan Willis. "O zaman kesinlikle gideceğim; o çok değerli bir
vaiz--he! he!"

"Bana sadece 'ha! ha!'nın tam anlamının ne olduğunu ve 'he! he!'nin ne olduğunu söyle"

"Tam anlamı mı? İşte beni şaşırtıyorsun, amca."

"Yani, onlardan ne kastediyorsun?"

"Ah, kıkırdadıklarında 'ha! ha!' diyorum ve sadece kıkırdadıklarında 'he! he!' diyorum."

"O zaman bu bir karikatür, hanımefendi?"

"Hayır, canım, içimde hiciv olmadığını biliyorsun; harfi harfine yazıyorum ve korkarım çözümü için seni rahatsız etmem gerekecek."

"Çözüm şu ki, onlar üç aptal."

"Hayır, amca, özür dilerim, değiller," diye cevapladı Lucy, kibarca ama kararlı bir şekilde.

"Peki, o zaman, üç aptal."

Lucy, katılımcıya irkildi ama büyüklerine ders vermek için iki kez kibar davrandı. "Onların böyle bir mazereti yok," dedi; "hepsi hayatın görevlerini toplum dışında takdirle yerine getiren aklı başında kadınlardır; ve bir partide olmadıklarında ciddi ve neşeli arasında ayrım yapabilirler; ve Bayan Luttrell'e gelince, benimle yalnızken tatlı, doğal bir aşktır."

"Bütün akşam boyunca her kelimeye böyle kahkahalarla güldüler!!??"

"Bir mastiff tarafından saldırıya uğrayan ve onu teberiyle öldüren ve yüzbaşısı tarafından mızrağının dip kısmıyla bu kadar değerli bir hayvanı püskürtmekle yetinmediği için azarlanan İrlandalı onbaşı hakkında anlattığın komik hikaye hariç, ha! ha!"

"Öyleyse, 'Haw! haw!' diye cevap verdi, öyle mi?"

"Şimdi, amca! Hayır; 'Ben de öyle yapardım, senin amcan, eğer bana kuyruğuyla
koşsaydı!' diye cevap verdi. Şimdi, bu gerçek bir zekâydı, zeki bir insanı güldürecek kadar
eğlenceyle karışık; ve sonra bunu çok
eğlenceli bir şekilde anlattın--ha! ha!"

"Buna gülmediler mi?"_

"Yargıçlar kadar ciddi oturdular."

"Ve sen bana aptal olmadıklarını söylüyorsun."

"Tekrarlamalıyım, böyle bir mazeretleri yok. Belki de
gülünçlükleri
tükenmişti. Üç saat _a propos de
rien_ güldükten sonra, yersiz bir şekilde ciddi olmanın zamanı geldi. Ama
neye _güldüklerini_ sana söyleyeyim. Bayan Malcolm,
başlığı denemeye cesaret edemeyeceğim bir şarkı söyledi. İçinde yanlış telaffuz edeceğim iki dize vardı; ama sen İskoç değilsin, bu yüzden _seni_ _umursamıyorum,_ amca, canım.

"'Sadece bir saksafonu vardı; ikiye böldü,
Ve uzaklaşırken yarısını bana verdi.'

"Buna güldüler; genel bir kıkırdama duyuldu."

"İtiraf etmeliyim ki, bunda gülünecek pek bir şey göremiyorum, Lucy."

"Bunu yaparsan garip olurdu, amca, canım; neden, acınası."

"Acınası mı? Ah, öyle mi?"

"Sen yaramaz, kurnaz amca, bunun böyle olduğunu biliyorsun; acınası ve neredeyse kahramanca. Düşün canım: Gazetelerin bile hepimizin ne kadar paralı asker olduğunu gösterdiği bir dünyada, zavallı bir genç adam
sevgisinden ayrılıyor. Dünyayı dolaşmak için elinde sadece bir madeni para var ve bunu ne yapıyor? Altı peniyi taç, tacı da pound yapma planı mı? Hayır; bu tek hazineyi ikiye bölüyor, böylece zavallıların ikisi de bir gümüş aşk nişanesi ve dönüşünün bir
rehini elde edebiliyor. Eminim, şair burada olsaydı, o dizeye güldüğümüz için bize çok kızardı."

"Öfkeni kontrol et. Bu senden yeni bir şey Lucy; ama siz şeker kadınlar kendi cinsinizi yakabilirsiniz; bu tema size ilham veriyor."

"Amca, nasıl cüret edersin! Bir gün kızacağımdan korkmuyor musun canım!!? Beyefendiler de bu son iğrençlikte eşit derecede endişeliydi. Zavallı Jemmy veya Jammy, yatıştıran bağlılığı ve şefkatiyle ve daha zayıf kabı destekleyen yüksek ruhuyla erkek misafirlerimiz için olduğu kadar kadın misafirlerimiz için de komikti - işte böyle. Onu anlayan tek bir kişi gördüm ve ona gülmedi."

"Talboys, bir pound için."

"Bay Talboys? Hayır! _Sen,_ canım amca; gülmedin; bunu bir yeğenin gururuyla fark ettim."

"Elbette duymadım. Bu hanımların miyavlamasını duyabilir miyim? Hangi
dilde sızlandıklarını ve miyavladıklarını söyleyebilir miyim? Yirmi yıldır ve daha fazla zamandır buna çalışmaktan vazgeçtim."

"Soruma geri dönüyorum," dedi Lucy aceleyle.

"Ve ben çözümüme; senin üç lütfun üç aptal. Eğer
başka bir şekilde açıklayabilirsen, yap."

"Hayır, sevgili amca. Eğer önceden benimle aynı fikirde olsaydın,
olurdum; ama sen olmadığın için, mazur görmeni rica ediyorum. Ama kağıdı sakla ve
bir dahaki sefere konuşmaları ve anlamsız kahkahaları dinle; abartmadığımı göreceksin ve bir gün, canım, sana annemin toplumdaki benzer
uyduruklukları nasıl açıkladığını anlatacağım."

"İşte gizemli küçük bir kurbağa. Pekala, Lucy, bütün bunlara rağmen
eğlendin. Seni hiç bu kadar iyi ruh halinde görmemiştim."

"Bunu gördüğüne sevindim," dedi Lucy, uyuşuk bir gülümsemeyle.

"Ve Talboys'un nasıl ortaya çıktığına."

"Öyle," diye iç geçirdi Lucy. Burada genç hanım bir pufa hafifçe oturdu ve dünyadan bezmiş bir havayla zarifçe geriye yaslandı; ve ipek gibi
oturduğunda, gözlerini tavana dikip kelimelerini uyuşuk ama düşünceli bir şekilde dağıttığında - bir fısıltının hemen üzerinde, "Amca, canım," diye sordu, "hepimizin duyduğu adamlar nerede?"

"Nereden bileyim? Hangi adamlar?"

"Duygusal adamlar nerede, bir kadını anlayabilir ve onu gerçek kalbini, sahip olduğu en büyük hazineyi ortaya çıkarmaya ikna edebilir, canım amca?"
Bir cevap almak için durakladı; hiçbiri gelmeyince, azalan bir enerjiyle devam etti:

"Ruh adamları nerede? Eylem adamları? Dürüst, dürüst adamlar, Cennet'in bizi samimiyetsizliğimizden kurtarmak için gönderdiği? Kahramanlar ve zekalar nerede?" (sonsuz bir esneme); "gerçek
erkekler nerede? Ve bu tür erkeklerin kendilerini aşağılamadan saygı gösterebilecekleri kadınlar nerede? bir kadını erkeksileştirmeden yücelten erkekler nerede ve erkekliğin çeliğini yumuşatmayan, parlatıp cilalayabilen kadınlar nerede - söyle bana, hemen söyle bana," dedi, daha da büyük bir uyuşukluk ve samimiyetsizlikle ve gözleri derin bir soyutlamayla tavana sabitlenmişti.

"Hepsi şu anda bu evde," dedi Bay Fountain, soğukkanlılıkla.

"Kim, canım? Korkarım ki seninle ilgilenmiyordum. Ne kadar kaba!!"

"Korkunç. Sorduğun erkeklerin ve kadınların hepsinin benim bu evimde olduğunu söylüyorum;" ve yaşlı beyefendinin gözleri parladı.

"Amca! Tanrı seni affetsin ve--ah, aman!"

"Onlar, ruhum üzerine."

"O zaman benim ziyaret etmediğim bir yerde olmalılar. Mutfaktalar mı?" (biraz küstahça bir alayla.)

"Hayır, kütüphanedeler."

"Libyada--Ah! _le malin!"_

"Onlar oturma odasında hiç görülmedi ve asla görülmeyecek."

"Yine de kesinlikle basılı olarak mumyalanmadan önce doğada yaşamış olmalılar," dedi Lucy, tavanı tekrar sorgulayarak.

"Bu örneklere en yakın yaklaşım Reginald Talboys'tur," dedi Fountain, kararlı bir şekilde.

"Amca, seni seviyorum;" ve Lucy Juno benzeri bir yavaşlık ve onurla ayağa kalktı ve yaşlı çocuğun üzerine eğilerek onu aniden küçük bir öfkeyle öptü.

"Neden?" diye sordu hevesle, bu görkemli sevgi fışkırmasını son konuşmasıyla ilişkilendirerek.

"Çünkü sen çok hoş, sevgili, _alaycı_ bir şeysin. Yarın kütüphanede çay içelim, o zaman bu bir yaklaşım olur--"

Bu gayri meşru noktayla konuşma sona erdi ve Bayan
Fountain bir mum alıp yatağa doğru yürüdü.

Gelecek pazar günü kilisede Lucy, tüm ibadet aralarında gizlice ona bakan, ışıldayan yüzlü genç bir hanım gördü.
Amcasına, _nez retrousse_ başlıklı o güzel kızın kim olduğunu sordu.

"Çökük bir burun mu? Küçük arkadaşım Eve Dodd olmalı. Geri döneceğini
bilmiyordum."

"Böyle--böyle--böyle imkansız bir başlıkla ne kadar da güzel bir yüz.
Başka bir çağdan kalma." Bu kötü niyetle değil,
güzelliğe karşı bir tür şefkatli, kadınsı ilgiyle en
dezavantajlı duruma yol açtı.

"Ah, şapkasını asın! Çok eğlenceli; bizimle çay içecek;
benim en sevdiğim kişi."

Hızlarını hızlandırdılar ve Eve Dodd'u tam yoluna çıkan suyun üzerinden
uçarak atlarken yakaladılar ve büyüleyici bir ayak bileği gösterdi. O günlerde kadın kıyafetleri iki hata yaptı ki bunlar
ortadan kalkıyor: gündüzleri tüm ayağı ortaya çıkarıyor ve geceleri göğsün bir bölümünü gizliyordu.

Her zamanki selamlaşmalardan sonra, Bay Fountain Eve'e gelip kendisiyle ve yeğeniyle
birlikte çay içip içmeyeceğini sordu.

Bayan Dodd kızardı ve Bayan Fountain'e gizlemediği bir hayranlıkla baktı, ama o şöyle dedi: "Teşekkür ederim, efendim; çok minnettarım, ama
gelemeyeceğimden korkuyorum. Kardeşim beni özler."

"Ne--denizci mi? Evde mi?"

"Evet, efendim; dün gece eve geldi"; ve yorum yapmak için ellerini çırptı. "Annemle kilise boyunca birlikteydi; şimdi sıra bende ve onu bir süre daha gözümün önünden nasıl ayıracağımı bilmiyorum. "Ve
Bayan Fountain'a bir bakış attı, sanki "Anlıyorsun" der gibiydi.

"Eh, Eve," dedi Bay Fountain neşeli bir şekilde, "kardeşle kardeşi ayırmamalıyız," ve gitmek üzere arkasını döndü.

"Belki de, amca," dedi Lucy, Bay Fountain'a değil,
Eve'e bakarak--"Bay--Bay--"

"David Dodd kardeşimin adı," dedi Eve, hemen.

"Bay David Dodd bize kendi arkadaşlığının zevkini vermeye ikna edilebilir."

"Ah evet, sevgili David'i de yanımda getirebilirsem," diye patladı doğanın çocuğu, tekrar zevkten renklenerek.

"Bu, yükümlülüğümüze katkıda bulunacaktır," dedi Lucy, cümleyi karakterine uygun şekilde bitirerek.

"Yani bu kararlaştırıldı," dedi Bay Fountain, biraz kuru bir şekilde.

Birlikte eve yürürken, saray mensubu amcasına oldukça soğuk bir şekilde sordu, "Bu davet ettiklerimiz kimler, canım?"

"Kim bunlar? Güzel bir kız ve onsuz gelemeyeceği bir adam."

"Peki beyefendi kim? O ne?"

"Bir deniz hayvanı - bir geminin birinci kaptanı."

"Birinci kaptan mı? Kaptan mı? Romanlarda buna 'boatwain's mat' mı denir?"

"Haw! haw! haw! Diyorum ki, Lucy, geldiğinde ona bosen'in ikinci kaptanı olup olmadığını sor. "Havva ne kadar da parlayacak!"

"O zaman ona böyle bir şey sormayacağım. Lütfen bana söyle!
Amiralleri tanıyorum - yemin ediyorlar - ve kaptanları ve sanırım teğmenleri ve
_her şeyden önce_, hançerleri ve eğik şapkalarıyla savaşçı cüceler gibi yürüyen o küçük gemicileri, ama hiç 'eş'le tanışmadım?"

"Bunun nedeni, Kraliyet Donanması'na yeni tanıtılmış olmanızdır; ama
o kadar süslü olmayan ama oldukça kullanışlı olan başka bir donanma daha var, adı Doğu Hindistan Şirketi."

"Hiç duymadığımı söylemekten utanıyorum."

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Bu donanmada sadece iki tür üst düzey subay var - eş ve kaptan. Beş veya altı eş var. Genç Dodd bir süredir birinci kaptandı, bu yüzden sanırım yakında kaptan olacak."

"Amca!"

"Pekala."

"Bu--arkadaş--küfreder mi?"

"Açıkça."

"İşte, hadi. Pazar günleri küfür etmeyi sevmem. O kötü yaşlı amiral beni ürpertirdi."

"Ah," dedi Bay Fountain, masumiyete oynayarak, "Yüce Varlık adına yemin etti, 'Altı peniye bahse girerim.'"

"Evet," dedi Lucy, meleksi bir pişmanlıkla alçak, yumuşak bir sesle.

"Ah! Kraliyet Donanması'ndaydı. Ama bu bir ticaret gemisi; üstün dalın tekeline girmeye cesaret edeceğini
sanmazsın. Sadece rüzgara ve havaya yemin eder. Gök gürültüsü ve
fırtınalar! Donner ve yıldırım! Manivelalar ve halatlar! Bunlar ticaret hizmetinin masum küfürleridir--o! o! ho!"

"Amca, ciddi olabilir misin?" diye sordu Lucy, biraz soğuk bir şekilde; "eğer öyleyse, bana
söyleyecek kadar nazik ol, bu beyefendi--bir--beyefendi mi?"

"Şey," diye cevapladı diğeri, soğuk bir şekilde, "benim tanımlayamadığım türden biri;
bir avukat, veya bir cerrah, veya bir inşaat mühendisi, veya bir bankacı, veya bir
borsacı ve tüm bu tür insanlar gibi. Eğer tamamen buna kararlıysa, bir beyefendi olabilir; siz onun yerinde olsaydınız, ben de öyle yapardım; ama
bu kaptanlar zihinlerini o yöne çevirmezler. Eski aileler
tüccar hizmetine girmezler. Gerçekten de, cevap vermezdi. Orada
sadece denizcilik düşünceleriyle
yükseliyorlar."

"O zaman, amca," diye başladı Lucy, onurlu bir ciddiyetle, "söylememe izin ver,
tanımsız birini davet ederek, bana -alışkanlık edindiğinden- daha az ilgi gösterdin, canım."

"Eh, başın ağrıyor ve aşağı inemiyorum."

"Elbette öyle yapmalıyım; ama, ne yazık ki,
Pazar günü yalan söylemeye itirazım var."

"Tamamen haklısın; bir gün her zamanki işlerimizden dinlenmeliyiz-ha! ha! ve böylece yarın daha taze bir şekilde devam etmeliyiz-haw! ho! Hadi, Lucy,
bu kadar seçici olma. Eve Dodd neşeli bir kız. Sen burada olmadığında gelip beni eğlendiriyor ve David, her bakımdan iyi bir genç adam ve on beş yaşında bir kız kadar mütevazı; beni güldürecekler, özellikle Eve ve sanırım benim yaşımda, kimi sevdiğimi sormazsam zor olurdu -- çaya."

"Öyle olacak," diye aceleyle araya girdi Lucy; ekledi, ikna ederek, "kendi
istediğini yapacak -- onu güldüren şeyi yapacak. "

Saat sekizden çok önce Fountains, Dodds'u davet ettiklerini unutmuştu.

Eve öyle değildi. O tamamen telaşlıydı ve iki elbise arasında tereddüt etti ve bir tür mübarek ilhamla en sade olanına karar verdi; ancak
asıl endişesi kendisiyle ilgili değildi, David'in Moda Kraliçesi'nin önündeki tavrıydı, çünkü böyle bir rapor Bayan Fountain'ı ilan ediyordu. "Ve o güzel hanımlar çok hicivli," dedi Eve kendi kendine; "ama ben ona giderken ders vereceğim."

Akşam yemeği vakti ve dolayısıyla çay vakti o günlerde daha erken geldi; bu yüzden, saat sekiz civarında, uzun boylu, dik omuzlu genç bir adam ay ışığında Font Manastırı'na doğru yürüyordu, Eve elini tutuyordu,
yanında tökezliyor ve ona çok ciddi bir şekilde ders veriyordu,
etrafında dans ediyor ve onu her yöne çekiyordu, tıpkı senin
güçlü melodin ve senin zıplayan eşliğin gibi, şimdi moda. Birdenbire, sizin izniniz olmadan veya sizin izninizle, David bu hafif fantastik nesneyi kollarına aldı ve
tek omzunda taşıdı.

Bunun üzerine kadın hafifçe gıcırtı çıkardı; sonra, bir an bile ara vermeden,
sanki hiçbir şey olmamış gibi dersine devam etti.
Tüneyinden aşağı baktı
bir merdivenden çıkan tavuk gibi ve David'e kanunu
ciddiyet ve sertlikle koydu.

"Ve lütfen onların bizden çok daha üst düzey insanlar olduğunu hatırlayın--en azından şu an olduğumuzdan daha üst düzeyde, çünkü babam başını derde soktu; bu yüzden
fazla özgür olmayın; ve Bayan Fountain ilçedeki tüm
güzel hanımların en iyisidir."

"O zaman gittiğimiz için üzgünüm."

"Hayır, gitmiyorsun; o güzel bir kız."

"Bu durumu değiştirir."

"Hayır, öyle değil. Böyle gevezelik etme, David, sonsuza dek lafımı keserek, ama
dinle ve söylediklerime dikkat et, yoksa seni bir daha asla hiçbir yere götürmem."

"Beni şimdi götürdüğünden emin misin?" diye sordu David, kuru bir şekilde.

"Neden olmasın, Bay David?" diye karşılık verdi Eve, omzundan. "_Combermere_'i limandan nasıl çıkardığını ve
nasıl limana getirdiğini anlatmadığını duymadım mı; o seni çıkarıp eve getirmedi,
ha?"

"Ama beni orada yakaladı."

"Evet; ve dahası, sen henüz _Combermere_'in kaptanı değilsin
ve asla da olmayacaksın; ama ben senin kaptanınım."

"Karada - hiç şüphe yok," dedi David, soğukkanlı bir kayıtsızlıkla. O,
karasal ayrımı hor görüyordu, sadece denizle ilgili olanları istiyordu.

"O zaman beni hemen indirmeni emrediyorum. Duydun mu, mürettebat!"

"Hayır," diye itiraz etti David; "seni denize atarsam gemiye komuta edemezsin ve gemi güvertede denizcilik eksikliğinden batmazsa onda bir. Ancak," diye ekledi, yumuşayan bir ses tonuyla, "önümüzde parlayan su birikintisine varana kadar bekle, sonra seni karaya çıkarırım."

"Hayır, David, beni indir, o iyi bir ruh. Yorgunum," diye ekledi, huysuzca.

"Yorgun! Neyden?"

"Hiçbir şey yapmamaktan, aptal; hadi, beni indir, canım; sen de, canım! o zaman bunu al, aşkım" (kulağa bir tokat).

"Tamam, anladım," dedi David kuru bir şekilde.

"O zaman bir sonrakine kadar sakla. Hayır, beni hayal kırıklığına uğratmayacak.
İki elimi de pençelerinden birinde tutuyor ve beni artık her adımda taşıyacak - inatçı domuzu tanıyorum."

"Hepimizin küçük karakterleri var, Eve. Pekala, ben senin bileklerini tutuyorum,
ama senin dilini tutuyorum ve bu ikisinin daha güçlü silahı, biliyorsun; ve sen kıçtasın, bu yüzden emirlerini ver ve gemi buna göre çalışsın; aynı şekilde, iyi yetiştirmeyle ilgili tüm sözlerini
kütüğüme gireceğim."

Burada, şanssızlıkla, David alnına vurarak söz konusu kütüğün mecazi bir kütüğü, hafıza kütüğü olduğunu belirtti. Eve onu tekrar
doğrudan yakaladı. Bir pençesini serbest bıraktı. "Demek bu senin kütüğün, öyle mi?" diye bağırdı,
olabildiğince sert vurarak; "peki, bir tür
odun gibi geliyor. Peki, o zaman, David, canım--seni zavallı, demek istediğim--bana yüksek sesle
gülmemeye söz ver."

"Pekala, gülmeyeceğim; hiç gülmemse bile şans eseri. Keşke
annemizin yanına demirleseydik, bu garip limana koşmak yerine. "

"Şey! Bayan Fountain'in heykel başını düşün - ya da çok fazla
hikaye anlat - ve her şeyden önemlisi, Tanrı aşkına, zavallı sevgili eski
denizi bir kereliğine gözden uzak tutun."

"Ay, ay, bu mantıklı."

Bu sırada Font Manastırı'na gelmişlerdi ve David güzel
yükünü nazikçe kapının taş basamaklarına bıraktı. Kadın kapıyı törensiz
bir şekilde açtı ve yemek odasına daldı, "David'i getirdim, efendim; ve işte burada;" ve David'in selamına elinin eklemlerini aşağı doğru hareket ettirerek eşlik etti.

Yaşlı beyefendi irkilerek uyandı, gözlerini ovuşturdu, ikiliyle el sıkıştı ve oturma odasında Lucy'nin yanına gitmeyi teklif etti.

Şimdi, talihsiz bir şekilde Bayan Fountain kütüphaneye gitmişti
ve amcasına göre sadece kağıt üzerinde var olan o erkek ve kadınlardan bir veya ikisini indirmişti ve merdivenleri çıkan ziyaretçilerinin adımlarını ve seslerini duyduğunda kesinlikle büyüleyici bir
arkadaşlık içindeydi. Ziyaretçiler kitabı bırakırken yüzündeki sinirli ifadeyi
görselerdi, hemen gemiye ve eve
dönerlerdi; ancak açık kapıdan içeri girdiklerinde o ekşi bakış kayboldu.

İçeri girdiklerinde kanepede oturan genç bir bayan gördüler.

Görünüşe göre içeri girdiklerini görmemişti. Yüzü _tesadüfen_ çevrilmişti; ancak, içeri girmeden önce üç adım, yüzünü çevirdi,
onları gördü, ayağa kalktı ve onlarla buluşmak için iki adım attı, hepsi
nezaket, iyilik ve gelişlerinden duydukları sessiz memnuniyetle ışıldıyordu.

Eve'e elini uzattı.

"Bu benim kardeşim, Bayan Fountain."

Bayan Fountain, David'e o kadar zarif ve akıcı bir nezaket gösterdi ki,
ve çekici bir gülümsemeyle birleşti, denizci büyülendi
ve eğilmek yerine baktı.

Eve, parmağını ona doğru dürtmeye hazırlamıştı ki, kendini toparladı ve
aşağı doğru eğildi.

Eve, eklemleri aşağıda, eliyle eşlik etti.

Oturdular. John her birine çay fincanları vb. getirdi.
Bu kötü bir çaydı, odadan çıkarılmıştı. İyi çay yapan bir insanı yakalayın,
paylaşılmaması gereken bir şey.

Bay Fountain sadece yarı uyanıktı.

Eve, Lucy'den az çok etkilenmişti. Eve tarafından eğitilen David,
dilini tamamen tuttu veya kısa cevaplar verdi.

"Bu, romanların deniz yavrusu dediği şey olmalı!" diye düşündü Bayan Fountain.

Arkadaşlar, Uygunluk ve Kısıtlama, masum
ziyafete başkanlık ettiler ve kasvetli bir akşam başladı.

Bu nazik sükunetin ilk ihlali, utanarak söylüyorum ki,
John de Fonte'nin soyundan geleninden geldi. Büyük bir
esnemeyle patladı; bunu örtbas etmek için genç bayan aceleyle eski
oyununu oynamaya başladı ve deney için David
Dodd'u seçti. Deniz, gemiler ve insanların bu gemilerde ziyaret ettiği ülkeler hakkında sıcak bir merak duydu. Sonra komik bir
olay meydana geldi: David canlandı ve tam ve
zekice cevaplar vermeye başladı; sonra kız kardeşinin gözüne çarparak,
doğal olmayan bir şekilde durdu; ve o kadar sıcak ve becerikli bir şekilde zorlandı ki
çok fazla eğlence ve
eğitim vermekten kaçınmak için ona devasa bir çaba harcamak zorunda kaldı. Saraylı bu tereddüdü ve canlı zeka parıltılarını gördü ve avını kaybetmek istemedi. Kadın onu bir kadının tüm inceliğiyle ve onu gerçek bir
ateş
yaratan o kadar iyi taklit edilmiş bir sıcaklıkla çekti. Nezaket içgüdüsü, meraklı güzelliğe kısa cevaplar vererek bütün gece devam etmesine izin vermedi. Gözünü, şimdi canlı bir kömür gibi parıldayan, o baştan çıkarıcı sese çevirdi ve
hemen, suyun üzerinde uzun zamandır son merdanelerde asılı duran bir gemi gibi, tek bir cesurca kaymayla denizi aldı ve
hepsini küçük midye tekneleri gibi peşinden çekti. Denizden denize,
limandan limana, kabileden kabileye, tehlikeden tehlikeye, başarıdan başarıya, David hayrete düşmüş dinleyicilerini döndürdü ve onları melodik bir sesin, değişen bir gözün, ateşli bir ruhun ve birinci elden gerçeğin dörtlü büyüsüyle soluk soluğa tuttu.

Hepsi heyecan ve şaşkınlık içinde oturuyordu, en çok da Bayan Fountain. Ona göre,
o ana kadar büyük ve gerçek şeyler sisin arasından görülen belirsiz taslaklardı. Dahası, onun alışılmış nezaketi şimdiye kadar pompaları uzatmıştı; ama şimdi, en az beklendiğinde, bir kıvılcımın barut ateşlediği gibi, bir adamı serbest bıraktı.

Bir denizci, seyahatlerin canlı bir kitabıdır. Kendi kibrinizi kontrol edin (eğer mümkünse) ve onu konuşturun, onu merak uyandırıcı ve karlı konularla dolu bulacaksınız.

Çeşmeler bunu bilmiyordu ve bilseler bile, Dodd onları
şaşırtırdı; çünkü bir denizci ve deniz tutkunu olmasının yanı sıra, büyük bir kapasiteye ve zihinsel canlılığa sahip bir adamdı.

Bizim kadar çok kitap okumamıştı ama korkarım daha
fazla berbattı. Ancak, asıl gücü orada yatmıyordu. O bir kağıt adam değildi ve bu--oh! kağıt adamlar ve oh! Özellikle C. R.--o Pazar akşamı ona
sizden çok büyük bir avantaj sağladı.

Bilgisinin tamamını okumaktan alan adam çok sayıda ne biriktirir?--gerçekler? Hayır, gerçeklerin gölgeleri; gölgeler genellikle o kadar ince, belirsiz ve belirginsizdir ki, gerçeklerden biri gerçek hayatta onunla karşılaştığında, eski dostunu tanımaz, ki bu arkadaşı hakkında bir dergide akıllı bir lider ve Polysyllabic Review'da ağır bir önemsiz şey yazmıştır.

Ama bu denizci zihnine gerçek gölgeleri değil,
canlı canlı parlayan gerçekleri saklamıştı, O. On üç yıl boyunca, erkek ve çocuk,
dünyayı dolaşmıştı, gerçek gözleri, gerçek kulakları ve gerçek beyinleriyle
her zaman çalışıyordu. Bir balık gibi ve çeşme başlarında yaşayan bilgiyi içmişti.

Yine de, entelektüel zenginliği asilce dile getirmek için, iki şey daha
vazgeçilmezdir: dilin armağanı ve her zaman fırtınalarla konuşarak elde edilemeyen akort edilebilir bir ses.

David Dodd, kitaplardan ve dillerden epeyce dil emmişti; aslında Norman-Fransızcası, yarı-Latince ve okulların jargonları değildi, kliklerin daha da bulanıklaşması için güçsüz eski üç aylık dönemlerde İngilizce için basılmıştı, ancak en iyilerinden - tek hecelilerden - Sakson - büyük İngiliz dilinin ruhu ve bakire ateşinin adil bir deposunu ayırmıştı.

Bu yüzden hiçbir zaman kelimelerden, basit, net, güçlü, bir boru sesi gibi - mahrum kalmıyordu.

Bu dönemde sesi yumuşak ve esnekti. Aynı zamanda bir taklitçiydi;
gördüğü daha parlak şeyler, ister doğanın ihtişamları ister insan eylemleri olsun, bu adamın zihninde resimlere dönüşmüştü. Bu resimleri üçlüye birbiri ardına gösterdi; yumuşak ve yastıklı oturma odasını yirmi farklı kabile ve insan çeşidiyle doldurdu; barbar, yarı barbar ve medeni; ilginç gelenekleri, şarkıları ve ilahileri, dansları, yürüyüşleri ve gerçek duruşları.

Ünlü kıyıların denizden görünüşü, parıldayan kıyılar, karanlık boğazlar, denize ve gökyüzüne meydan okuyan volkanik kayalar ve engebeli yerlerden ve asık suratlı göklerden sonra denizcinin gözüne çarpan yeşile bürünmüş sıcak, lezzetli adalar.

Peru kıyılarında tek bir balina avı gezisinde talihsiz bir gemi olan _Connemara_'nın maceraları. Sadece dikkatli kaptan tarafından görülen bir fırtınanın ilk hafif belirtileri. Bunun için aceleyle yapılan hazırlıklar: yelkeni kısaltmak için herkes; sonra gökyüzündeki rüzgarın iniltisi. Şimdi herkes yelkenleri riflemek için yelken açtı--üzerlerine doğru gelen fırtınanın girdabı ve uğultusu. Gemi onu yakalarken savrulurken, konuşan trompet--kaptan kargaşanın ortasında emirlerini haykırıyordu.

Yüzen buzdağları--aralarında gemi, içeri girip çıkarken yolunu seçiyordu
yüzlerce ölüm. Cape Horn'dan gelen amansız rüzgarla şaşkına dönmüş,
altı hafta boyunca zıt yönlerde yelken açtılar ve başladıkları yerde,
kasvetli Horn'un görüşünde hava şartlarına bağlı olarak sona erdiler. Sonra karayla çevrili bir koyun ve bir rüzgâraltı kıyısının dehşeti; gemi, çıkıntılı bir burnu aşmak için viraj alıyor, kıvranıyor,
bükülüyor; deniz ve güvenlik onun diğer tarafında; kara ve yıkım bunun üzerinde--girişim,
umut, başarısızlık; sonra yürekli, becerikli kaptan gemiyi, yükü ve mürettebatı kurtarmak için nadir bir manevrayı deneyecekti. O, onu 
sopayla çekerdi, "ve eğer bu başarısız olursa, oğullarım, yapılacak tek şey
ana yelkeni yukarı kaldırmak, dümeni yukarı kaldırmak, onu kıyıya vurmak ve kemiklerini
elde edebildiğimiz en yumuşak kaya parçasına koymak." 

Bundan çok önce zavallı gemi, bu dört kişi için canlı bir şeye dönüşmüştü
ve onlar da onun kaderine nefes nefese asılı kalmışlardı. 

Sonra bir geminin sopayla nasıl çekildiğini gösterdi ve eski _Connemara_'nın ne kadar asil davrandığını anlattı (gemiler iyi idare edildiğinde buna eğilimlidir - çift namlulu silahlar da öyle) ve rüzgarın nasıl daha sert estiğini,
kayaların onun için ağızlarını açmış gibi göründüğünü ve onun güvenlik ve yıkım arasında nasıl asılı kaldığını ve titrediğini ve sonunda nasıl kıvrandığını ve Ölüm'ün dudaklarının arasından nasıl kaydığını, yine de onun dişlerinden nasıl kaçtığını ve
büyük ama adil savaşan denizde zaferle nasıl savrulduğunu ve yuvarlandığını; ve
sonunda balina avlama alanına nasıl ulaştıklarını ve
çok yorucu bir gün boyunca bir balina
bulamadıklarını ve acemilerin "Hepsi daha yelken açmadan
öldürüldüler" dediklerini; ve, alışılmadık kötü şansın
nasıl alışılmadık iyi şansla dengelenmeye meyilli olduğunu, güzel bir akşam, altmış fit uzunluğunda havaya sıçrayan ve her biri gök gürültüsü gibi bir şıpırtıyla aşağı inen bir sürü balinayla karşılaştıklarını; kaptanın bile
daha önce böyle bir oyun görmediğini; ve mürettebatın tekneleri indirip
onlara saldırmak istediğini, ancak kaptanın buna izin vermediğini; en küçüğü otuz ton ağırlığında olan yüzlerce
oyuncu balık dağının, neşeyle
aşağıya doğru çırpındığını, görünüşünü beğenmediğini söyledi.

"Tekne tüm o kuyruklar arasında şansın insafına kalacak ve biz
rastgele atacak kadar şanslı değiliz. Hayır; dilenciler
dans etmeye başladığından, değişiklik olsun diye, bütün gece dans etsinler; yarın
duacıya ödeme yapacaklar." Gün ağarırken, direk başındaki adamın, hava pruvasında yaklaşık iki fersah ötede on balinayı nasıl gördüğünü; geminin nasıl
vida yapıp onlara doğru durduğunu; devasa büyüklükteki bir balinanın nasıl
havalandığını ve kendisinin ve diğer gençlerin tekneyi
indirip peşinden gitmek için nasıl çılgına döndüğünü ve kaptanın nasıl "Siz ahmaklar, bunun bir balina olduğunu ve bir düğme bile etmediğini
görmüyor musunuz? Şuraya, şu balinaya bakın. Ne kadar alçaktan su fışkırdığını görün. O bir ispermeçet balinası ve sadece ölüp
yanında çekilseydi, yedi yüz pound değerinde olurdu."

"'Bir dakika içinde gelecek,' diye bağırdı biri; ve gerçekten de hepimiz alevler içindeydik; tekne indirildi ve kaptan bana mürettebatından biri olmam için izin verdiğinde ona tapmadım mı!

"O balinanın ölümünde orada olmak için o kadar hevesliydim ki, daha küçük yaratıkların tehlikede olabileceğini
hatırlamadım.

"Kürekler suya düşmeden hemen önce, kaptan aşağı
baktı
küpelerin üzerinden, ve teknenin bir ucunda ve diğer ucunda zıpkına bağlı olan ipin sorumluluğunu üstlenen bizden birine, 'Şimdi, Jack, sen yeni bir elemansın; dün gece söylediklerimi hatırla,
yoksa annen beni sensiz kıyıya çıkarken görür ve bu onu
kızdırır; ve çocuklar, unutmayın, o halatta tek bir beceriksiz halat varsa, hiçbiriniz bir daha geminin yanına gelemezsiniz.'

"'Tamam, kaptan,' dedi Jack ve şarkı söyleyerek uzaklaştık,

"'Ve küreklere atlayın ve teknenizi uçurun,
Ve ona yaklaştığınızda gözünden sakının,'

ta ki dümenci bize beceriksiz dillerimizi tutmamızı ve balinaları korkutmamamızı söyleyene kadar; ancak, kısa süre sonra işimiz için tüm nefesimizi, hatta daha fazlasını kaybettiğimizi fark ettik." Sonra David balinanın ardından gelen öfkeli yarışı ve teknenin nasıl yavaş yavaş yaklaştığını ve sonunda dişlerini gıcırdatıp çılgınca çekerken, önünde yüz filin yuvarlandığı gibi bir ses duyduğunu resmetti; ve şimdi zıpkıncının küreğini bırakıp ayağa kalkıp silahını fırlatmasını umuyordu; "ama o anda, yukarı
kuyruklar, havada bir balık kulesi görüldü, tepesinde bir kuyruk yüzgeci vardı, tam da oturduğumuz odanın büyüklüğündeydi,
hanımlar, ve balinanın sesi duyuldu; sonra tekrar çekildi,
sonra, sese doğru yönelirken, canını kurtarmak için çekti; ve
bir süre sonra kürekçiler dümencinin gözlerinin, denizi dikkatle incelediğini,
sıcak kömürler gibi döndüğünü gördüler. Adamlar bunun üzerine ateş aldılar ve her vuruşta omurgalarını koydular ve tekne kaydı ve uçtu.
Birden dümenci sertçe bağırdı, 'Ayağa kalk, zıpkın! Zıpkıncı ayağa kalktı, _gözü_ artık sıcak bir kömür gibiydi. Adamlar
hiçbir şey görmediler; her zamankinden daha sert çekmeleri gerekiyordu. Zıpkıncı demirini dengeledi, vücudunu hafifçe salladı ve zıpkın ondan tısladı. Yumuşak bir
gümleme--sonra her tarafta suyun kabarması, bir kilise kulesinin bir dönümlük tahtaların üzerine dümdüz düşmesi gibi bir tokat sesi, sırılsıklam,
kör, ve hepimizi yarı yarıya su sıçratarak ve aynı anda
tekmeleyerek tekneyi döndürdü, balinanın köpüren,
kabaran dalgalarında dans etti ve tekmeledi ve biz de denize savrulmamak için
çizgilere tutunduk."

"Harika!" diye haykırdı Bayan Fountain; "dalgalar, binicisini tanıyan bir at gibi altınızda sıçradı. Lütfen devam edin."

"Evet, Bayan Fountain. Şimdi elbette, eğer halat çok kolay
boşa giderse, balinanın bizi tamamen kıçtan bırakacağını ve eğer sıkışırsa veya çok sert koşarsa, bizi suyun altına çekeceğini görebilirsiniz."

"Elbette görüyoruz," dedi Eve, ironik bir şekilde; "her şeyi içgüdüsel olarak anlıyoruz. Heyecanlandığımda açıklamalar asıyorum; devam et, yap!"

"O zaman nasıl olduğunu veya neden olduğunu açıklamayacağım, ama sana sadece şunu söyleyeceğim:
teknenin kıçından kıçına ve arkasından iki veya üç yüz kulaç uzunluğunda halat dolaştırılıyor ve kürekçiler otururken
içeri ve dışarı taşınıyor. Eh, o zamanlar benim için her şey yeniydi; ama
tekne zıplamaya ve sallanmaya başladığında ve hat içeri ve dışarı vızıldamaya
ve çığlık atmaya ve duman çıkarmaya başladığında--işte şimdi, bir makine hayal edin,
karmaşık bir tane, zehirli yılanlardan yapılmış, buhar açık ve sen
işlerin ortasında oturuyorsun, hiçbir boşluk kalmadan,
şimdiye kadarki en
krank, en sallanan, en zıplayan, en çarpan, en yuvarlanan beşikte--"

"David!" dedi Eve, ciddiyetle.

"Merhaba!" diye şarkı söyledi David.

"Yapma!"

"Ah, evet, yap!" diye bağırdı Lucy, hafifçe ellerini kavuşturarak.

"Eğer bu küçük siyah çirkin hat seni yakalayacak olsaydı, seni
bir mekik topu gibi tekneden dışarı fırlatırdı; eğer seni tutarsa, seni ikiye bölerdi, ya da seni asarak öldürürdü, ya da hepinizi aynı anda boğardı; ve eğer
canlı ya da cansız herhangi bir şeye sıkışırsa,
gözünüzü kırpmadan önce tekneyi ve mürettebatı mercanlara götürür."

"Aman Tanrım!" dedi Lucy; "o zaman sanırım artık bundan hoşlanmıyorum; çok
korkunç. Lütfen devam edin, Bay--Bay--"

"Bayan Fountain, benim gibi bir acemi bu kara yılanı
kıvrılıp dönerken, duman çıkarırken ve aramızda girip çıkarken gördüğünde,
kaptanın sözlerini hatırladım ve Jack'e seslendim--o halatı o çekmişti--pruvadaydı.

"'Jack,' dedim.

"'Merhaba!" dedi.

"'Tanrı aşkına, halatta herhangi bir aksama var mı?' dedim.

"'Bildiğim gibi değil,' dedi, senin orada oturmandan çok daha havalı;
ve bu tam bir denizci. Eh, bizi yaklaşık bir mil kadar çekti ve
sonra uçtu ve biz halata tutunduk ve
onunla birlikte geldik ve mızraklarımızı ona sapladık, ta ki tuzlu su yerine kan fışkırtana kadar,
ve telaşına kapılıp aniden yolumuza yuvarlandı
ve bizi atomlara ayırmaya bir ayak kala; ama eğer olsaydı
sadece bir kaza olurdu, çünkü kötülüğü geçmişti, zavallı şey.
Sonra ele geçirdik, bayrak direğimizi fışkırtma deliğine diktik,
biliyorsun, ve gemiye geri çektik ve o aşağı indi ve
balikaya demir attı ve sonra, ilk kez, bir balinanın yağlarının
soyulduğunu ve palangalarla geminin ambarına kaldırıldığını gördüm, bu işin herhangi bir parçası kadar
tuhaf, ama pis bir iş ve şu anki şirkete uygun değil ve balinalar hakkında bu kadarının yeterli olduğunu söyleyebilirim. "

"Hayır! hayır! hayır!"

"Peki, o zaman sana bir yaşlı balinanın teknemizi nasıl havaya
vurduğunu, dibinin en üstte olduğunu ve etrafında nasıl yüzdüğümüzü ve onu nasıl düzelttiğimizi anlatayım mı?"

"Ve gemiye geri dönüp yatağında çayını içip kıyafetlerini
kuruttuk?"

"Hayır, Eve," diye cevapladı David, son derece sade bir şekilde; "içeri girip tekrar
çalışmaya başladık ve yarım saatten kısa bir sürede balinayı öldürdük ve
bayrağımızı ona diktik ve birbiri ardına uzaklaştık."

Sonra onlara bir sağ balinayı nasıl zıpkınladıklarını ve şans eseri
onu geminin kıçına nasıl bağlayabildiklerini anlattı. "Ve eğer bana
inanacaksanız, Bayan Fountain, sağ tarafta sadece bir nefes alıp
verme olmasına ve ön yelken, pruva yelkeni ve mizana yelkeninin onu yakalamaya hazır olmasına rağmen, gemiyi iyi bir kablo uzunluğu kadar geriye çekti ve son şey
zıpkın şaftını çizginin hemen altından kırmasıydı ve yüzdü
tam rüzgarın gözüne."

"Ve onun ve senin iğrenç, zalim zıpkının sonu geldi ve--oh,
çok memnun oldum!"

"Hayır, olmadı, Eve; hem balık hem de zıpkın hakkında tekrar duyduk, ama
uzun yıllar boyunca."

"Bay Dodd!"

"Evet, Bayan Fountain. İlginç, denizde düşen birçok şey gibi, ama dört yüz tonluk bir gemiyi,
ön yelkeni, mizana yelkeni ve pruva yelkeni hep arkada olacak şekilde çekmesi kadar harika değil. Peki, efendim, Nantucket'ı hiç duydunuz mu? Amerika Birleşik Devletleri'nde bir liman; ve bizim zıpkıncımız bu balinayı kaybettikten tam dört yıl sonra oradaydı. Bazı Yankee balina avcıları ona en iyi grog'u ikram ediyordu ve
bu ikisi bir araya geldiğinde
geleneğe göre, bu övünen İngiliz, övünen Yankee'ydi. Eh, bizim adamımızın bir taştan daha fazla icadı yoktu; bu yüzden
en kötüsünü yaşıyordu ta ki bu balinayı düşünene kadar; böylece ayağa kalktı
ve Pasifik'te bir sağ balinaya nasıl çarptığını ve onun
gemiyi yelkenleri arkaya, en azından ön yelkeni, mizzen yelkeni ve
fırın yelkeniyle çektiğini anlattı, sadece benim gibi kısa anlatmadı, ama Kızıldeniz kadar uzun anlattı, gün ve saat, enlem (dört veya beş derece içinde, sanırım) ve bir hafta önce yaptıklarımız ve yapmadıklarımız, hepsi birer önsöz niteliğindeydi ve hikayenin ana noktasını çok erken
geçirme korkusuyla. O bitirdiğinde
genel bir kahkaha
gürültüsü duyuldu ve onunla
yalan söylemeye başladılar ve böylece her bakımdan en acımasız şekilde onunla şakalaştılar; ama
sonunda uzun süre sessiz kalan, hava şartlarından yıpranmış, gül ağacı rengine dönmüş bir adam sözünü
söyledi.

"'Geminin adı neydi, dostum?'

"'_Connemara_,' dedi.

"'Peki senin adın ne?' Bu yüzden ona, 'Jem Green,' dedi.

"Diğeri masaya kocaman bir koyun yumruğu indirdi ve tüm
bardakları dans ettirdi. 'Ben dönene kadar sen demirlediğin yerde kal,' dedi. 'Sana ait bir şeyim var, Jem Green,' ve
çekip gitti. Diğerleri uzanıp içkiyi dağıttılar. Şu anda uzun olan
elinde bir zıpkın çeliğiyle geri geldi; üzerinde
_Connemara_ damgası vardı ve ayrıca bir bıçakla
'James Green' kazınmıştı. 'Bu senin mi?' 'Elim benim mi?' dedi Jem; 'ama bunun
kırık bir şaftı yok muydu!"

"'Vardı,' dedi Yankee zıpkıncısı; 'Onu kesip çıkardım.'

"'Eh!' Jem, 'bu, tam da bu balinaya doğru hızla yaklaştığımız zıpkın. Onu nerede öldürdün?' diyor.

"'Grönland denizlerinde.' Ve özel kütüğünü çıkarıyor. 'İşte buradasın,' diyor; '25 Mart 1820, şu enlemde, bir sağ
balinayı öldürdü; leşin batması nedeniyle yağlarının yarısını kaybetti; ondan bir İngiliz zıpkını çıkardı.'

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı Jem ve kütüğünü çıkarıyor;
'onu elden geçir.' Diğer zıpkıncı onu elden geçirdi. 'Arkadaşlar, bakın,
buraya,' dedi; 'Sanırım yaratıkları henüz kavrayamadık.
Britisher 5 Mart'ta Pasifik'te ona saldırdı ve biz onu 25'inde Grönland açıklarında, en düşük hesaplamaya göre beş bin mil suda öldürdük.' Bu sırada bir düzine kafa, iki kütüğün üzerinde, arılar gibi
birbirine sıkışmıştı. 'Pasifik'te bir
yara aldı! "Merhaba!" dedi; "Bu bir hanımın yaşayacağı bir deniz değil;" bu yüzden dümeni aldı ve hemen kutuptan Atlantik'e geçti ve
ölümüyle karşılaştı."

"Hikayenizin ilgi çekici olduğunu tahmin ediyorsunuz, genç beyefendi. Eğer bu doğruysa, kuzeybatı geçidi kanıtlandı."

"Bu yüzlerce kez ve yüzlerce şekilde kanıtlandı, efendim; tek bilmece onu bulmaktır. Size kuzeybatı geçidi olmadığını söyleyen adam denizci değildir ve onu bulamayan balık balina değildir; çünkü bu odadan daha büyük bir yavru yoktur ki, o geçidi ilk yolculuğunda olan bir çocuk kadar iyi bilmesin ve mizana tepesine giden yolu lubber deliğinden
bilsin. Balinalardan ne kadar bıkmış olmalısınız, hanımlar?"

"Ah hayır."

"Bir tane daha öldür, David. Kan dökmeyi severim - duymak."

"Eh, şimdi, bence Bayan Fountain'ın zevki ona bakmak olamaz."

Sonra David onlara bir ispermeçet balinasıyla nasıl karşılaştığını anlattı, hastalıktan ölmüştü, bir
firkateyn kadar yüksekte yüzüyordu; çok hafif bir esintiyle,
kaptan ona doğru nasıl sürünmüştü; yarım mil mesafeden, onun kokusunun nasıl şiddetli olduğunu, ama yaklaştıklarında nasıl korkunç olduğunu; sonra o kadar
dayanılmaz olduğunu ki, kaptan mürettebata aşağı inip, rüzgâr altı limanlarını kapatma izni vermişti. Böylece brigin güvertesinde sadece iki adam kalmıştı ve
bir kasırganın bile görevlerinden
çıkaramayacağı bir gemi mürettebatı, kötü bir kokunun önünde gizlenmişti; ama öyle bir koku!
kalbe, ruha ve ilik kemiğine ürperti ve nefret
veren bir koku;
pis bir madendeki gazlar gibi bir koku; "bizi boğardı Birkaç dakika içinde, eğer onunla birlikte kapatılmış olsaydık." Sonra, kaptan ve kendisinin, burunlarını ve kulaklarını aromatik sirkeye batırılmış pamukla, ağızlarını ise domuz kuyruğuyla nasıl doldurduklarını (sonradan ortaya çıktığı üzere, Lucy, dar deneyimine rağmen, domuz veya pastırmayı bir şekilde anlamıştı) ve kısa pipoları nasıl yaktıklarını, çürümüş canavarın üzerine brigi nasıl deldiklerini ve ona nasıl yaklaştıklarını, sonra kaptanın sırtına bir sepet ve kaza durumunda omuzlarının altına bir ip bağlayarak üzerine nasıl atladığını ve küreğini balinanın yan yüzgecinin arkasına nasıl sapladığını anlattı."

"Kürek mi, Bay Dodd?"

"Balina küreği; jilet kadar keskin;" ve kaptanın balinanın içine nasıl bir kuyu kadar büyük ve dört ayak derinliğinde bir delik kazdığını ve uzun bir aramadan sonra zafer çığlığı attığını ve Gloucester peynirine benzeyen bir şeyler çıkardığını; ve sepetini bu şeylerle neredeyse doldurduğunda, kancayı gevşettiğini ve David'in onu gemiye çektiğini ve leşin kıç tarafına düştüğünü ve kaptanın rom için şarkı söylediğini ve küçük bir bardaktan sek içtiğini ve tüm önlemlerine rağmen rom olmasa bayılacağını ve şimdi güvertede o korkunç kokuyla nasıl mücadele ettiğini; ve
mürettebatın onu nasıl kokladığını ve birer birer ürkekçe yukarı nasıl çıktığını ve "Glo'ster peynirinin sizin en sevdiğiniz peynir olduğunu, hanımlar. Parfümlerin kralıydı - kehribar gazı; en zengin kokularınızın hepsinde biraz bulunur; ve bilgili kaptan elinin tersiyle yüz gine kazanmıştı. Yani bilgi servettir, görüyorsunuz, ve tatlı, doğayı inceleyenler tarafından ekşiden çıkarılabilir."

"Vaaz verme, David, özellikle de sadece bir yalan söyledikten sonra. Yüz gine!"

"Yanılıyorum," dedi David.

"Gerçekten çok yanılmışım."

"Sekiz pound vardı; ve bir onsunu bir gine'ye toptancı bir eczaneye sattı, bu yüzden bana 128 pound gibi görünüyor."

Sonra David balinaları terk etti ve parlak gözler, kazanan gülümsemeler ve sıcak sorularla cesaretlendirilerek daha yüksek melodiler söyledi. Denizde korkunç sıkıntıda olan gemiler, yine de Tanrı'nın merhametiyle ve kaptan ve mürettebatın soğuk, yenilmez cesaretiyle kurtarılmışlar - büyük gemiler kıyıya vuruyor - dalgalar onları parçalıyor - umutsuz mürettebatla siyah donanım, aşağıda yuvarlanan, ağzı açık ve kükreyen su ölümünü izliyorlar - ve sonra cesur yüreklerle donatılmış küçük kıyı tekneleri sörfe
başlıyor ve büyük gemiye ve onun tehlikesine doğru gidiyor, hayat kurtarma şansı için daha fazla hayatı riske
atıyorlar. Ve o, cesur eylemlerin çıplak iskeletlerini sunmuyordu; o büyük morglar, günlükler bunu yapıyor. Orada, Genius'un onları yaşatmak için elini bekleyen dev destanların kuru kemikleri yatıyor. Onlara sadece geniş dış gerçekleri - kemikleri - değil, aynı zamanda bir hikayenin bedeni ve ruhu olan, gerçek veya yanlış, kahramanların eylemlerinin bir takvim gibi
ses verdiği o daha küçük dokunuşları da veriyordu; her şeyden önce, onlara sadece insanların ne yaptıklarına dair değil,
hissettiklerine dair de anlık görüntüler verdi: denizde yok olan insanların kalplerinde,
kara, evler, ocaktaki ateşler ve uzanmış eller manzarasında,
ve onları kurtarmak için teknelerini dalgalara ve
Ölümün ağzına süren kahramanların kalplerinde,
hayranlık duyan, korkan,
titreyen, parlayan bakanların ve sırtları denize dönük, erkeklik onuru ve Mesih'in sevgisi için sevgiliyi, kocayı ve oğlu riske atabilen, ama
kendi et ve kanlarının bu kadar derinlere dalmasına ve
dalga tepeleri arasında midye kabuklarında bu kadar uzun süre kaybolmasına bakamayan kadınların kalplerinde.

Böylesine büyük eylemler, büyük duygular, büyük tehlikeler ve tekneler damlayarak içeri girdiğinde ve kurtarıldığında tüm kutsal zaferi taçlandıran coşkular ve insan bir an için denizden, rüzgardan ve ölümden daha büyük göründü, bu denizci kendi erkeksi kalbinden sıcak bir şekilde hızlı ve kadınsı göğüslere döktü, gözle görülür şekilde kabardı ve hayranlık dolu bir sempatiyle parladı ve nazik bir korkuyla çırpındı.

Ve bir süre sonra, ilk başta olmasa da, David'in hikayeleri partiden biri olan Bayan Fountain için çifte ilgi duymaya başladı.
Memnuniyetle yaşayanlar karakteri görür görmez okuyabilir ve David, bu daha asil hikayelerde kendisini neredeyse hiç isimlendirmese de, kendi zihninin tam boy bir resmini bu keskin kadınsı gözlere 
açığa vuruyordu.
Yaşlı Fountain'e gelince, büyülenmişti ve David'in ona açıkça gösterdiğinden daha fazlasını
görmedi. Ama kadınlar, cinsiyetlerinin tarzına göre göz göze gizli istihbaratlarını
ileri geri geri göstererek oturuyorlardı.

"Görüyor musun?" dedi bir hanımın gözleri.

"Evet," diye yanıtladı diğeri. "Bu işle ilgiliydi, ama
bunu söylemiyor."

"Ah, benimle aynı fikirde misin? O zaman haklıyız," diye yanıtladı ilk konuşmacı çifti.

"Yine mi: Bak; bu denizci, daha iyi bir işi olmadan
o yabancı limanda karaya çıkmış bir adam olarak tanımladığı,
yerliler bir tekneyi
indirmeye cesaret edemediğinde İngiliz kaçakçılarıyla birlikte brigi kurtarmak için yola çıkan?"

"Kendisi! Hiç şüphe yok."

Ve böylece mavi ve ela şimşekler ileri geri dans etti; evet, hatta
hikaye hüzünlü bir hal aldığında ve bu parlak zeka kürelerini
sönükleştirdiğinde, şimşekler çiyde mücadele etti ve David tek bir kelime
konuşulmadan, parıltılar, bakışlar ve şimşeklerle
okundu ve tartışıldı. Ve o, bir çift telgrafın arasında oturduğunun farkında olmadan, büyük anıları ve dinleyicilerinin sempatisiyle giderek daha fazla ısınarak, onları melodik sesi, parlayan yüzü, aslan gözü ve nefes alan, yakıcı hikayeleriyle büyüledi. Cesaret edip yapacak yürek, ama hissedecek yürek ve bir eylemi iyi anlatacak beyin ve dil nadir müttefiklerdir, ama burada buluştular.

Dinleyicilerini alt etti ve göğüslerinde Davut'un çaldığı gibi çaldı,
ve belki de Aşil; Bochsa asla, ya da kabilesinden hiç kimse.
Yaşlı adamın soyağacını, küçük hırsını, gut hastalığını,
yıllarını unutturdu ve bir iki saat düşünceler, kan ve erken ateş içinde tekrar bir çocuk oldu. Kadınların göğüslerini soluk soluğa bıraktı ve şişirdi, ve kahramanların yuvaları ve beşikleri olmayı arzuluyormuş gibi görünmelerini sağladı, ve gözleri parladı ve parladı, ve yanakları kızardı ve sırayla soldu; ve onları sınırlayan dört küçük duvar kağıdıyla kaplı duvarlar sessizce yıkılıyormuş gibi görünüyordu,
ve onlar düşünceler içinde, balmumu, küçük sohbet, hiçlik ve hiçliklerden oluşan halı kaplı bir tapınaktan, kalpleri geniş bir tutku, tehlikeler, dalgalar, erkek adamlar, gerçeklikler dalgasına yükselip alçalırken neredeyse saçlarında ve şakaklarında hissettikleri deniz esintilerine doğru uzaklaştılar. Büyü, deniz büyücüsünün gözü şömine rafına düştüğünde zirvedeydi. Bir anda asil şevki öldü: "Aman, sekiz çan," dedi kölece; sonra inatla, "yatmanın zamanı geldi."

"Şu saati asın!" diye bağırdı Bay Fountain; "Odadan
çıkaracağım."

Lucy, nazik bir coşkuyla, "Denizci olmak, gerçek dünyayı görmek ve her şeyden önce Bay ---- gibi cesur ve güçlü olmak güzel olmalı, öyle değil mi amca?" dedi ve David'in kare omuzlarına ve aslan gözüne
sokarak baktı ve hayatında
ilk kez, bu beyefendinin kendi türünün erkeği olması gerektiği yönünde tanımlanmamış bir içgüdü onu ele geçirdi.

"Cesaretine gelince," dedi Eve, "sadece kendi kelimesini biliyoruz."

David sırıttı.

"Onu bile değil," diye cevapladı Lucy, "çünkü kendisinden çok az bahsettiğini fark ettim."

"Bunu fark etmedim," dedi Eve, küstahça; "ama gücüne gelince,
kesinlikle büyük bir ayı kadar güçlü ve kaba. Siz ne düşünüyorsunuz? efendim beni yeşil yolun tepesinden evinize kadar taşıdı ve ben bir tüy değilim."

"Hayır, bir yumak ipek," diye araya girdi David.

"Beyefendiye nazikçe beni yere indirmesini söyledim ve o da indirmedi, bu yüzden
sonra kulaklarını tokatladım."

"Ah, nasıl yapabildin?"

"Aman Tanrım, bir daha asla bana vurmayacak; çok büyük bir korkak. Ve
büyük katır beni daha da çok taşıdı -- beni tam kapına kadar taşıdı."

"Neredeyse -- sanırım seni neden taşıdığını tahmin edebilirim, eğer
tercümanı üstlenmeme alınmazsan," dedi Lucy,
Eve'e bakıp David'e dönerek. "İnce ayakkabılar giymişsin, Bayan
Dodd; şimdi çakılların Green Lane'de bittiğini ve çimenlerin
başladığını hatırlıyorum; bu yüzden, Bay Dodd hakkında bildiklerimize göre, belki de seni
ıslak ayakların olmasın diye taşımıştır."

"Öyle bir şey yok -- evet, ama renklenmesinden dolayı. La!
David, sevgili oğlum!"

"Bir erkek bir kızı yaramazlıktan uzak tutmaktan başka ne işe yarar ki?" dedi David sertçe.

"Lütfen tüm cinsiyetinizi bu görüşe çevirin," diye güldü Lucy.

Şimdi gidiyorlardı. Sonra Bay Fountain, David'e onlara verdiği keyifli akşam için teşekkür etti; sonra David kızardı ve kekeledi.
Yaşlılığa karşı bir saygısı vardı - batıl inançlarından biri daha.

Amcasının yönlendirmesi Lucy'ye anında yakaladığı bir fırsat verdi. "Bay Dodd, bizi yeni bir bilgi dünyasına götürdünüz; hayatımızla hiç bu kadar ilgilenmemiştik." Bu açık sözlü övgü karşısında David kızardı ve
rahat olmaktan çok uzaktı ve kısa bir reveransla geri çekilmeye başladı. Sonra, liyakatli bir adam geri çekildiğinde hanımların ilerleyebildiği gibi, Lucy tatlı, minnettar bir gülümsemeyle elini uzatma noktasına geldi; bu yüzden elini tuttu ve bu kadar çok ruh ve tevazuyu teşvik etme şevkiyle, farkında olmadan sıktı. Bu
lezzetli baskıda, hafif de olsa, tam kahverengi gözlerini kaldırdı ve
ona öylesine erkeksi bir hayranlık ve zevk dolu
bir bakış attı ki hafifçe kızardı ve kendi dönüşünde biraz geri çekildi.

"Peki, Davy, canım, Fountains'ı nasıl buldun?"

"Eve, o bir kırpıcı!"

"Ya yaşlı beyefendi?"

"Çok arkadaş canlısıydı. _Sen_ onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"O, dünyanın tam bir kadını ve çok hoş, samimiyetsiz insanların
genelde olduğu gibi. Onu seviyorum çünkü sana karşı çok nazikti."

"Ah, bu senin onu yorumlaman, öyle mi?"

Yürüyüşün geri kalanı neredeyse sessizlik içinde geçti.

"Amca, bu gece uykum yok."

"Kim? O genç serseri beni hikayeleriyle ateşe verdi. Kim
bu beceriksiz yavrunun içinde bu kadar çok şey olduğunu düşünürdü?"

"Beceriksiz, ama bir yavru değil; daha ziyade bir kara kuğu; ve bilirsin amca,
kuğu karada beceriksiz bir şeydir, ama suya girdiğinde
muhteşemdir ve o adam muhteşemdi; ama--Da--vid Do--dd."

"Muhteşem olup olmadığını bilmiyorum, ama beni eğlendirdiğini biliyorum ve
hayat ettiği sürece haftada üç kez çay içmeye davet edeceğim."

"Amca, böyle talihsiz bir ses kombinasyonunun onun gerçek adı olduğuna inanıyor musun?" diye sordu Lucy, ciddi bir şekilde.

"Neden, böyle bir ismi taklit edecek kadar çılgın kim olabilir?"

"Bu doğru; ama şimdi söyle bana--eğer bir gün böyle bir isimle
evlenmeyi düşünürse?"

"O zaman dünyada iki David Dodd olacak, Bay ve Bayan."

"Sanmıyorum; merhametli olacak ve onun adını
she yerine alacak; o çok iyi huylu."

"Sıradan sponsorlar Samuel veya Nathan ile yetinirdi; ama
hayır, bu bir zorunluluk, 'uygun aliterasyonun ustaca yardımını' çağırmak ve
iki 'd'ye sahip olmak."

Lucy gülümseyerek kabul etti ve böylece, artık coşkulu ve erkeğin büyüsüne kapılmadıkları için, soybilimci ve zarif hanımefendi, Bayan Fountain'in imkansız
unvanı olarak adlandırmaktan hoşlandığı
Da--vid Dodd'dan
yükseldi.

BÖLÜM III.

LUCY'den Bay Talboys'a daha fazla resmi davet yazmaları istenmedi. Amcası ona sadece "Talboys bugün bizimle yemek yiyecek." derdi. Hiçbir yorum yapmadı; amcasının tercihine saygı duyuyordu;
ayrıca--midilli! Bu üçlünün gerçek ruhu Bay Fountain'di. Konuşmanın kömürünü sağa sola üflemek zorundaydı. Onu iki soğuk bölge arasındaki Tropik'e benzetmemek benim için çok iyi oldu.
Önce her zamanki gibi şekerlemesini yaptı; çünkü kendisi: "Şimdi
başlattım, devam edebilirler." Ayrıca,
dükkan vitrinlerinde yaşlı bir adamın uyukladığı ve sonra gençlerin
"çırpındığı"
resimler görmüştü.

Bu düşünceyle uyuklarken, gözleri kapalı ve kulakları açık uyanırdı; ama uykulu tek heceli sözcüklerin dakikalarca
tüfeğe benzer şekilde
ara sıra düştüğünü duymak veya Lucy'nin gidip
Talboys'un kömürleri okuduğunu görmek için. Sonra düzenbaz iç çekti ve akşam yemeğinden hemen sonra sert
bir kahveye başladı ve şekerlemesini bıraktı ve bunun kaybı akşamın geri kalanında
sinirlerini bozdu.

Bu uykusuz akşam yemeklerinin bedelini David Dodd ve kız kardeşini haftada üç kez boş gecelerinde çaya davet ederek ödedi; bu neşeli çift yaşlı beyefendiyi eğlendiriyordu ve güçlü bir sebep olmadan kendine bir zevki
reddetmek isteyen bir adam değildi.

"Ne, yine bu kadar erken mi?" diye sordu Lucy, bir gün Lucy'nin onları davet etmesini
istediğinde. "Davetimi nasıl ifade edeceğimi pek bilmiyorum; formları tükettim."

"Başka bir kelime daha söylersen, her gece gelmelerini sağlarım. Hiç eğlenmeyecek miyim?" diye ekledi, derin bir sitem tonuyla; "beni güldürüyorlar."

"Ah! Unutmuşum; beni affet."

"Küçük ikiyüzlü; sen de öyle değil misin, lütfen? Diğer akşamlar
bir hendek suyu kadar sıkıcısın."

"Ben, canım, senden sıkılıyor muyum?"

"Evet, Bayan Timsah, bir kalıp amca ve arkadaşıyla sıkıcıyım--ve senin hayranın." Bu son kelimeyi nasıl karşılayacağını görmek için onu izledi. Onu hiç yakalayın. "Seninle asla sıkıcı değilim, canım amca," dedi; "ama üçüncü bir kişi, ne kadar saygıdeğer olursa olsun, kesin bir kısıtlamadır ve o kişi çok canlı olmadığında--" Burada açıklama sessizce zamansız bir şekilde sona erdi, tıpkı ortada veya o civarda biten eski melodiler gibi.

"Ama tam da bu; bu gece onlardan Talboys'u çözmelerini istemekten başka ne istiyorum?"

"Talboys'u çözmek mi? he! he!"

Lucy bu ifadeden o kadar hoşlanmış gibiydi ki yaşlı beyefendi
kullandığına pişman oldu.

"Yani, onu güldürecekler." Sonra, kapatmak için aceleyle, "Ve kemanı unutma, Lucy." dedi.

"Ah, evet, canım, lütfen bunu unutmama izin ver, o zaman belki
getirmeyi unuturlar."

"Neden, getirmesi için ona baskı yaptın; seni duydum."

"Öyle mi?" dedi Lucy, pişmanlıkla.

"Eminim ki bir kemandan sonra delirdiğini düşünmüştüm, Eve'i o kadar sıcak bir şekilde destekledin ki; yani sonuçta bu sadece senin aşırı nezaketindi. Yakalandığınıza
sevindim. Keman severim, bu yüzden zararı olmaz."

Evet, okuyucu, tam isabet. Kardeşini açıkça sorgulayan ama
gizlice ona hayran olan ve tüm başarılarını sergilemeyi seven Eve,
Bay Fountain'ı David'e bir dahaki sefere kemanını getirmesini söylemesi için kışkırtmıştı. Lucy
içinden titremişti. "Şimdi, tüm o tiz, sızlanan şeyler arasında
sevmediğim, bir keman!"--ve böyle düşünerek, "Ah, lütfen
yap, Bay Dodd," diye fışkırdı, meseleyi çözen ve
etraftaki herkese empoze eden nazik bir sıcaklıkla.

Bu akşam, o zaman, Dodd'lar çaya geldi.

Lucy'yi oturma odasında yalnız buldular ve Eve onunla
doğrudan canlı bir sohbete başladı, kısa süre sonra David'i de buna dahil ettiler,
ve gizli bir işaret vererek, ona birkaç kurnazca soru sordular ve--onu fırlattılar. Ama onun tavrı ve meselesi hakkında verdiğim tek taslak
tekrar tekrar işe yaramalı. Okuyucuya
dinleyicilerine anlattığı tüm komik, canlı, heyecan verici şeyleri anlatmak için
kendi küçük hikayem için yer kalmazdı; ve hepimiz çok
benciliz! Söylemek yeterli, seyahatlerin canlı kitabı
tükenmezdi; gözlem ve hafızası gerçekten harikaydı ve
coşkusu, ayrıntılardaki doğruluğuyla birleşince,
dinleyicilerini büyüleyecek
güce sahipti.

"Bay Dodd," dedi Lucy, "şimdi Doğu krallarının neden her zaman bir hikaye anlatıcısı olduğunu anlıyorum - canlı bir hikaye anlatıcısı. Siz
bir tane istemez miydiniz, Bayan Dodd, eğer Pers Kraliçesi olsaydınız?"

"Ben mi? Birkaç tane isterdim - biri beni güldürür; biri de perişan ederdi."

"Kaynakları kardeşinizinkine eşit olsaydı bir tane yeterli olurdu.
Lütfen devam edin, Bay Dodd. Sizi küçük bir sohbetle rahatsız etmek delilikti."

David bir an başını eğdi, sonra gülümseyerek kaldırdı ve
ruhuyla Çin denizlerine yelken açtı ve orada onlara Çinlilerin gemisine nasıl
doğaüstü bir ustalıkla
çalıştıklarını ve denizcilerin onları kuyruklarından nasıl yakaladıklarını anlattı, ki bunu
gözlemlediklerinde, kuyrukları köy şölenindeki domuzlar gibi sabunlanmış bir şekilde
geldiler; ve bazı cüretkar denizcilerin hayatlarını
tehlikeye atarak kasabaya nasıl girdiklerini; ve bir gün nasıl kaçmak zorunda kaldıklarını ve
kıyıya vardıklarında teknelerinin çalındığını ve gemiyi terk edip onunla savaşmak zorunda kaldıklarını ve yerlileri tanıyan bir adamın
denizcilerin tüfeklerini frenk üzümü jölesiyle doldurduğunu anlattı.
Hazır olun-ateş edin! Bir anda Göksel İmparatorluğun birlikleri
canlandı ve kanlı bir lekeyle sıçradılar ve bağırarak kaçtılar.

Sonra zavallı bir yoldaşının nasıl yakalanıp hapse atıldığını ve
gün doğumunda ellerinin ve ayaklarının kesileceğini; kendisinin
öğlen vaktinde kesileceğini anlattı. Gece yarısıydı ve güverteden hiçbir adamın gemiyi terk etmemesi yönünde kesin emirler verilmişti: ne yapılacaktı? Ay ışığının olduğu bir geceydi. Güverteler arasında, ölüm kadar sessiz bir şekilde buluştular - subayların onları duymasından korktukları için fısıltının üstünden konuşmaya cesaret edemiyorlardı. Yemek arkadaşı bir çocuk gibi ağlıyordu. Birbirlerine bir şey önerdiler; ama hepsi saçmalıktı ve biz bunun saçma olduğunu biliyorduk ve
gün doğumunda zavallı Tom ölmeliydi.

Sonunda bir adam ayağa fırladı ve bağırdı, "Yemek arkadaşları, ben buldum; Tom
henüz ölmedi."

Bu, Bay Fountain ve Bay Talboys'un oturma odasına girmeyi seçtikleri andı, tabii ki. Bay Fountain, biraz tereddüt ve beceriksizlikle Dodds'u Bay Talboys'a tanıttı: Bay Talboys biraz sertçe eğildi ve bir duraklama oldu. Eve, sinirli bir sabırsızlık hareketini bastıramadı. "David bize saçma hikayelerinden birini anlatıyor, efendim," dedi Bay Fountain'a, "ve çok ilginç; devam et, David."

"Pekala," dedi David, mütevazı bir şekilde, "bu deniz hikayelerini senin kadar herkes sevmiyor, Eve. Hayır, ben bağlanacağım ve üstlerimin şimdi bir şeyler söylemesine izin vereceğim."

"Çoğu hikayeciden daha merhametlisin, efendim," dedi Talboys.

Eve başını salladı ve Lucy'ye baktı, Lucy tek bir kelimeyle hikayeyi tekrar anlatabilirdi. O genç hanımın yüzü genel bir
kabul, nezaket ve _tout m'est egal_ ifadesini taşıyordu. Eve, David'in tarafını tutmadığı için onu dövebilirdi. "Çift yüzlü!" diye düşündü. Sonra, cinsinin kurnaz kararlılığıyla David'i dışarı çıkarmaya ve yeni köşeye rağmen onu baş figür yapmaya adadı.

Ama onu ısıttığı kadar hızlı bir şekilde Talboys onu soğuttu. Hepimiz bir şeyde harikayızdır, küçük ya da büyük. Talboys birinci sınıf bir dondurucuydu. Parlayamayan ama gölgede bırakabilen adamlardandı.
Her bir aydın kişiye basmakalıp cümlelerin karanlık gölgesini düşürerek kibirli bir adam hariç herkesi karartırlar. Kibirli adam onlara doğrudan hakaret eder ve böylece onlardan kurtulur.

Talboys, yükselen duyguyla ustaca uyumsuz olan küçük
yorumlarla dürüst, coşkulu David'le karşılaşmaya devam etti. Komikti, Talboys ona biraz nazik bir ağırlık yaptı; Bazı yiğitçe
bir eylemin övgüsünde sıcaktı, soğuk ironi T'den ona doğru akıyordu.

Romantizm parıltıları, çirkin ve yanlış ama güncel yaşam görüşlerini somutlaştıran, düzgün küçük sözlerle söndürüldü. Kibirle çelikleşmemiş belagatin gazlı kanatları, bu tekrarlanan düzyazı tutkalıyla
sürtülmeye dayanamayacaktı, bu yüzden David çöktü ve Talboys galip geldi - "büyü"
uyuşmuş "çekicilik." Deniz büyücüsü taşlaştırıcıya boyun eğdi ve şairlerin dediği gibi "daha fazla" yapamadı. Talboys üstün bir şekilde gülümsedi. Ancak, sanatı tamamen yıkıcı olduğu için, kurbanıyla son buldu; kafatasında kendi
bir fikri olmayan yorumcu, metnini sustururken,
kendisini susturdu ve toplumu durma noktasına getirdi. Eve, parlayan gözlerle
oturdu; Lucy'ninkiler kurnazca bir eğlenceyle parladı: bu Eve'i daha da kızdırdı. Başka bir yol denedi.

"David'den kemanını getirmesini istedin," dedi sertçe, "ama sanırım şimdi--"

"Getirdi mi?" diye sordu Bay Fountain, hevesle.

"Evet, getirdi; ben getirdim" (Talboys'a meydan okurcasına bir bakış atarak).

Bay Fountain doğrudan zili çaldı ve kemanı çağırdı. Keman geldi.
David aldı, akort etti ve konuşturdu. Lucy sandalyesinde biraz geriye yaslandı, "_tout m'est egal_" yüzünü takındı ve
Eve onu bir kedi gibi izledi. Önce gözleri hafif bir şaşkınlıkla açıldı, sonra dudakları bir gülümsemeyle aralandı; bir süre sonra hafif bir
renk gelip gitti ve gözleri giderek koyulaştı ve
duygusallığın çiyli ışığıyla parladı.

Bunu bir keman, daha doğrusu bir deha yapmıştır, elinde bir Yahudi arpı
Orfeus'un liri, bir keman Davut'un arpı, bir keski
kahramanlık biçimlerinin bir yontucusu, bir fırça veya kalem ruhların asası ve ne yazık ki bir çivi
bir kilittir.

Her kemanın içinde bir ruh vardır, ama nazlı bir ruh. Dokuz yüz doksan dokuz asla kazanamaz. Hızlı ezgiler çalarlar, ama güzel neşenin ruhu yoktur; yavaş ezgiler, çok yavaş olanlar, sızlanmanın ruhu güçlüdür, ama acının tatlı ruhu yoktur;
kederli, hoş ve gözyaşlı değildir. Sonra Cennetten doğmuş kemancı gelir,*
kendi kemanıyla kendini ağlatabilir. Davut'un bu büyücülükten bir dokunuşu vardı. Sağlam bir müzisyen ve enstrümanında makul derecede usta olmasına rağmen, mekanik maymunların yaptığı gibi, bir saniyede yukarı aşağı uçup, parmak tahtasını gıdıklayıp telleri tınısız bir şekilde tırmalayamazdı.

* Bu, Çingene bir tamirci ve göksel keman sanatçısı olan Pate Bailey'nin Cennetten doğan kemancı tanımıdır. Bu enstrümanda yeterlilik testi
istendiğinde, "kendini bir 
feddle ile selamlayana kadar" hiçbir adamın kemancı olmadığını söyledi.

"Büyük Orpheus o kadar iyi çaldı ki, Yaşlı Nick'i hareket ettirdi,
Ama bunlar sadece keman çubuklarını hareket ettiriyor."*

* Hicvin ne kadar haksız olduğunu görün! Tırnaklarını hareket ettirmiyorlar mı?

Ama sizi güldürebilir ve kemanıyla
böbürlendirebilir ve sizi
zıplatabilir, aetat. 60 yaşında, yaşlılığa ve nezakete parmaklarını şıklat, iki piskoposa ve bir
rulo ustasına bir şaka teklif et, ve onlar reddedince, onlara en ufak bir öfke belirtisi göstermeden acı, ve
üç sandalye koy; sonra utanmadan otur ve geçmişe gülümse;
ve bir sonraki dakika seni ağlatabilir veya ağlatabilir. Tek kelimeyle, o harika ahşap kabuğun ruhunu canlandırabilir ve onu
dinleyicilerinin ruhları ve kalpleriyle konuşmaya davet edebilirdi.

Bu arada Lucy Fountain'ın yüzü, cinsiyetinin incelikli bir öğrencisinin ilgisini çekerdi.

Müzik duyarlılığı harikaydı ve duygu gerginlikleri doğasına
sızdı ve derinliklerin hazinelerini yüzeye çıkardı.

Derin bir gözlemci olmasa da keskin bir gözlemci olan Eve, bu çehrenin yükselen güzelliğinden etkilendi,
üzerinde birçok ruh hali birbirini kovalıyordu. Kendi kendine şöyle dedi: "Eh, David haklı sonuçta; o çok güzel bir kız. Yüz hatları hiç de sıra dışı değil. Burnu ne bir şey ne de diğeri, ama ifadesi güzel. Benim için senin o tahta suratlarından hiçbiri. Ve, canım, boynu nasıl da yükseliyor! La! Rengi nasıl da gelip gidiyor! Eh, ben de kemanı çok seviyorum; ve şimdi, gözleri dolu dolu olmasa; onu öpebilirdim! La! David," diye haykırdı, sessizliğin sınırlarını aşarak, "yaşlı ineğin öldüğü melodiden bu kadar yeter; al ve kalplerimizi yüksek tutacak bir şey çal--yap."

Eve'in neşesi ve neşesi David'in başarısıyla geri geldi ve şimdi ona düet, piyano ve kemandan başka hiçbir şey hizmet etmeyecekti. Bayan
Fountain itiraz etti, "Kemanı neden mahvediyorsun?" David de itiraz etti, "Piyanoyu duymayı
ummuştum, ama çenemin altında bir keman sesi varken bunu nasıl yapabilirim?" Eve her ikisini de kesin bir şekilde reddetti.

"Peki, Bayan Dodd, ne seçelim? Ama önemli değil; Bay Dodd'un _a livre ouvert' çalabileceğinden eminim."_

"O değil," dedi Eve, ikiyüzlü bir şekilde, gizlice yapabileceğine ikna olmuştu.
"'A leevre ouvert' çalabilir misin, David?"

"Kimden, Bayan Fountain?" Lucy hiç kıpırdamadı.

Bir karıştırmadan sonra umut verici görünen bir düet bulundu ve performans başladı. David ortada durdu.

"Ha! ha! David bozuldu," diye bağırdı Eve, huzursuzluğunu hayali bir neşeyle gizleyerek. "Bunu yapacağını düşünmüştüm."

"Özür dilerim," diye açıkladı David Bayan Fountain'e, "ama zamanın doldu."

"Öyle mi?" dedi Lucy sakin bir şekilde.

"Ve az çok, her şey boyunca öyleydim."

"David, kendini unutuyorsun."

"Hayır, hayır; beni düzeltin, kesinlikle, Bay Dodd. Ben katı bir suçlu değilim."

"Kemanın zamansız bir enstrüman olması mümkün değil mi?" diye ima etti Talboys sinsice.

"Hayır," dedi David, basitçe, "Yeterince haklıydım."

"Tekrar deneyelim, Bay Dodd. Bana tam zamanında birkaç ölçü çalın.
Teşekkür ederim. Şimdi."

"Her şey bir buçuk sayfa boyunca evlilik çanı gibi neşeli geçti"; sonra David,
çalışırken, "Çok hızlı gidiyorsun; 'ri tum tiddy,
iddy ri tum ti" diye bağırdı; sonra, çok güçlü bir şekilde vurarak ve vurgulayarak,
piyanonun sınırlarının dışına taşmasını engelledi. Eser sona erdi. Eve
ellerini ovuşturdu. "Şimdi yakalayacaksın, Bay David!"

"Korkarım ki sana çok fazla sorun çıkardım, Bay Dodd."

_"İntikam için,_ bize büyük bir zevk verdiniz," diye söze girdi Bay Talboys.

Lucy başını çevirdi ve nazikçe gülümsedi. "Ama piyano-forte çalanlar
o kadar çok kendi başlarına çalıyorlar ki, zamanın korkunç önemini gerçekten unutuyorlar."

"Bazen kendi başlarına çaldıklarını itiraf etmen hoşuma gidiyor," dedi Bay Talboys. "Merhamet et ve seni kendin
dinlememize izin ver." Eve ateş gibi kızardı.

David bu isteği içtenlikle destekledi.

Lucy, o dönemin bir piyanisti tarafından piyano için özel olarak bestelenmiş bir parça çaldı. David sol eline oturdu ve onun bunu nasıl yaptığını dikkatle izledi.

Bittiğinde, Talboys biraz kendinden geçti; Eve ise bir başka.

"Bu çalıyor."

"Bunu yapıldığını görmeseydim inanmazdım," dedi David. "Eve, güzel parmaklarının
tuşların arasında girip çıktığını görmeliydin; sanki beyaz ateş dansı gibiydi; ve eline gelince,
bizimkiler gibi eklemlerle uğraşmıyor, diyebilirim."

"Müzik, Bay Dodd," dedi Lucy, sertçe.

"Ah, müzik! Şey, söylemem gerekirse kendimi zor tutuyorum. Görüyorsunuz ya,
gözümle duydum ve bu tamamen lehineydi; ama söylemeliyim ki
müzik bir düğmeye değmezdi. "

"David!"

"Sözcüklerinle nasıl da kaçıyorsun, Eve! Yani,
ondan başkası tarafından oynanıyor. Neden, ne oldu, düşünmeye başladığında? Yukarı ve aşağı,
sonra aşağı ve yukarı. _a b c_--a
ana direk başına hiçbir şey için koşup sonra da hiçbir işe yaramayan bir şekilde geri dönmekten daha fazla bir anlamı yok.
Seni masada oynarken görmek isterdim, Bayan Fountain."

"Zavallı Moscheles!" dedi Lucy kuru bir şekilde.

"İntikam senin elinde," dedi Talboys; "bir daha oynama; bu sapkın için
hepimizi cezalandır."

Lucy bir an düşündü; sonra Canterbury'den kalın, eski bir
kitap çıkardı. "Bu annemindi. Müzikte, her şeyde olduğu gibi, onun zevki saftı. _Hepiniz_ bundan hoşlanmazsanız üzgünüm," diye ekledi yumuşak bir sesle.

Eski bir ayindi; uzun bir ardışıklıkta dolu, muhteşem akorlar,
net ama narin bir melodide bir araya getirilmişti. Bunu mükemmel bir şekilde
çaldı: güzel elleri akorları kavrıyor gibiydi. Baslarda beceriksizlik yok; tizlerde jelatinleşme yok. Dokunuşu, sağlam ve
ustaca, ama kadınsı, enstrümanının ruhunu, David'in kendisininkini
canlandırdığı gibi, çağrıştırıyordu ve çalarken annesini düşünüyordu. Bunlar, tüm ölümlü pisliklerin
arındığı altın ezgilerdi. Bunları
böyle çalarken duyduğunuzda, bunları yazan kişinin hiç
yemediğini, içmediğini, sigara içmediğini, koklamadığını ve yan komşudaki besteciyi nefret ettiğini fark edemezdiniz. Bunları
çalmış olan o, onların ihtişamını ve saflığını hissediyordu. Çalarken ışıldayan gözlerini
göğe kaldırdı ve yanağından renk çekildi; ve
büyüsünün sona ermesiyle o sessizdi ve herkes sessizdi ve
kulakları giden büyüyü sızlatıyordu.

Sonra sessiz bir sorguyla etrafına baktı.

Talboys yüksek sesle alkışladı.

Ama David'in gözünde yaş birikti ve hiçbir şey söylemedi.

"Eh, David," dedi Eve sitemle, "eminim ki bu seni memnun etmiyorsa--"

"Beni memnun et," diye bağırdı David, biraz huysuzca; "eğer etmezse
benim için daha büyük bir utanç. Lütfen kelimesi doğru kelime değil. Ben buna melek müziği diyorum--ah!"

"Eh, bunun için kalbini kırmana gerek yok: ağlayacak--ha!
ha!"

"Ben öyle biri değilim," diye bağırdı David öfkeyle ve burnunu sildi--hemen, belirsiz bir açıklama ve meydan okuma havasıyla.

Ama benim türümün erkeği neden duyarlılığını gizlemek için burnunu siliyor
benim karar vermemden daha derin.

Bay Talboys bir süredir rahat değildi. O da çalıyordu ve nefret ettiği bir enstrümandı - ikinci keman. Ayağa kalktı ve uzaktaki bir kanepede yarı uyanık oturan Bay Fountain'e katıldı.

"Aha!" diye düşündü Eve, sevinçle, "onu uzaklaştırdık."

Lucy, piyanoyu kapattıktan sonra amcası ve Bay Talboys'a katıldığında yaşadığı mahcubiyeti tahmin edin. Eve, David'e fısıldadı: "Onu sakinleştirmeye gitti: yüce ve kudretli beyefendi yeterince iyi yaratılmamıştı."

"Herkes sırayla," dedi David sakin bir şekilde; "bu görgü kuralları. Bak!
Onun nazik davrandığı yaşlı beyefendi. Ancak kimseye
kötü davranamaz."

Eve dudaklarını David'in kulağına koydu: "Eğer benim gördüğümü ona gösterecek kadar
çılgına dönersen sana karşı kötü davranacaktır," dedi keskin bir
fısıltıyla.

"Ne görüyorsun? Görülecek olandan daha fazlasını göreceğime bahse girerim," dedi David,
aşağı bakarak.

"Ah! Genç adamlar böyledir, bir şeye heveslendikleri anda;
kız kardeşleri onlar için hiçbir şey değildir, en iyi arkadaşları
güvenlerini kaybeder."

"Bunu söyleme, Eve--şimdi bunu söyleme!"

"Hayır, hayır, David, beni boş ver. Ben sinirliyim. Ve eğer saygı duyduğun birinin
içinde yaralı bir kalp görseydin, sinirlenmez miydin? Genç
erkekler o kadar aptal ki, bir kızı İbranice'den daha fazla okuyamazlar. Eğer
onlara karşı nazik ve nazikse, oh, onlar doğrudan erkektir, oysa,
eğer öyle olsaydı, muhtemelen utangaç olur ve onlara yaklaşmaktan
yarı korkardı. David, sen bir aptal cennetindesin.
Şirketlerde ve hatta flörtte, her çeşit insan tekrar buluşur ve ayrılır; ama evlilikte böyle olmaz. Orada 'birbirine bağlı hayvanlar ve bir araya gelen aynı tüyden kuşlar vardır.' Beğenmek istiyorum,
David. O iyi bir hanımefendi ve iyi bir beyefendiyle evlenecek, ve başka hiçbir şeyle değil, büyük bir gelirle. Eğer bu ay senin kafandan neler geçtiğini bilseydi, gözlerini açar ve adamın deli olup olmadığını sorardı."

"Bana tepeden bakma hakkı var, biliyorum," diye mırıldandı David, alçakgönüllülükle;
"ama" (gözleri aniden coşkuyla parladı) "o bunu yapmıyor--yapmıyor."

"Sana tepeden bakıyor! Sen ondan veya bu ücra yerde bulabileceği herhangi birinden daha iyi bir arkadaşsın; sana karşı medeni olmak onun çıkarına. Ona karşı çok sert davranıyorum. O bir hanımefendi--mükemmel bir hanımefendi--ve bu yüzden kendini beğenmişlik taslamıyor. Hayır, David, kendimizi unutmazsak bize saygısızlık edecek kişi o değil. Ama
eğer ona aşık olduğunu gösterirsen, yanaklarını yakacak ve kalbimi acıtacak bir hakaretle karşılaşacaksın--sana söylüyorum."

"Şşşş! Sana ona aşık olduğumu hiç söylemedim."

"Bana hiç söylemedin mi? Hiç söylemedin mi? Bana söylemeni kim istedi? Gözlerim var,
eğer senin yoksa."

"Eve," dedi David yalvarırcasına, "Onun bir sevgilisi olduğunu duymadım. Sen duyuyor musun?"

"Hayır," dedi Eve umursamazca. "Ama kim bilir? Yılın yarısını buradan yüzlerce mil uzakta geçiriyor ve her yerde genç erkekler var. Eğer bir sütçü kız olsaydı, ona böyle bir yüz ve figürle bakmak için dönerlerdi, her türlü zarafet ve çekiciliğe sahip genç bir hanımefendiden çok daha fazlası. Onun
ardından hiç görmediğimiz birden fazla var, inan bana."

Eve bunu söyler söylemez pişman oldu, çünkü David'in yüzü
titredi ve korkunç bir darbeden sonra nefesini
geri almaya çalışan biri gibi iç çekti.

Bu ve ardından gelen konuşmayı daha da zorlayıcı ve
tuhaf kılan şey, odadaki diğer kişilerin varlığı, oldukça uzakta da olsa, hem erkek hem de kız kardeşi, sakin olmaktan
uzak olsalar da, _alçak sesle_ konuşmaya zorlamasıydı. Ancak insanlık tarihinde daha garip ve uyumsuz konular, bir alt tonla ve yapay ve zorlama bir sakinlikle ele alınmıştır.

"Zavallı David!" dedi Eve kederle; "Eskiden bu kadar gururlu,
bu kadar yüksek ruhlu olan sen, bir erkek ol! Sevgin gibi bir hazineyi
atma. Benim hatırım için, sevgili David, seni çok, çok
çok seven kız kardeşin hatırı için!"

"Ve ben de seni seviyorum, Eve. Teşekkür ederim. Sert dizelerdi. Ah! Ama şüphesiz ki çoğu acı gibi
sağlıklı. Evet. Teşekkür ederim, Eve. Ona
çok
hayranım," ve sesi biraz titredi. "Ama ben
bütün bunlara rağmen bir erkeğim ve kendi sözlerimin arkasında duracağım. Hiçbir
kadının kölesi olmayacağım."

"Bu doğru, David."

"Soğuk için sıcağı, bir iki gülümseme için de kalbimi
vermeyeceğim. Ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum ve umarım o
mutlu olur--ah!--kim isterse. Ama, eğer ona asla komuta
edemeyeceksem, direğimin başında bir söğüt taşımam ve
akıldan ve erkeklikten, sana, anneme ve kendime olan görevimden uzaklaşmam."

"Ah! David, şimdi ne kadar asil göründüğünü görebilseydin. Bu bir söz mü,
David? çünkü bir kez verdiğin sözü tutacağını biliyorum."

"İşte benim elim, Havva."

Kardeş ve kız kardeş ellerini sıktılar ve David elini çekmek üzereyken, Havva'nın yumuşak ama güçlü küçük eli daha sıkı kapandı ve daha da sıkı tuttu, böylece sessizce oturdular.

"Havva."

"Canım!"

"Şimdi sinirlenme."

"Hayır canım. Havva üzgün, sinirli değil; ne oldu?

"Peki, Havva--sevgili Havva."

"Bana aklından geçenleri söylemekten korkma--neden korkmalısın?"

"Peki, o zaman, Eve, şimdi, bana karşı birazcık nezaket göstermeseydi,
Adem kadar yaşlı ve ambar suyu kadar bayat olan
kendisine anlattığım bu gürleyen hikayelerden bu kadar memnun olur muydu? Sen ki bu kadar meraklısın, neden bu zamanlarda gözlerini fark etmiyorsun?
Birkaç güneş gibi üzerimde parıldadıklarını hissediyorum. Bir heykelin hikayeyi
ödemesini sağlarlardı. Sohbetimi onun kadar kim beğenmiştir?"

"David," dedi Eve sessizce, "Bütün bunları düşündüm; ama artık bunların hiçbirinin olmadığına ikna oldum. Görüyorsun ya, David, annem ve ben senin hikayelerine alıştık ve bu yüzden onları olağan bir şey olarak kabul ediyoruz; ama gerçek şu ki, çok ilginç ve çok cezbediciler ve sen onları bir kitap gibi anlatıyorsun. Bu hanıma tamamen yeni geldin ve o çok
hızlı olduğu için, senin açıklamalarının değerini doğrudan görecek
zekaya sahipti. Bunu kendim _şimdi_ görebiliyorum. Tüm genç kadınlar eğlenmeyi sever, David, ve her şeyden önce _heyecanlandırılır;_ ve senin hikayelerin
çok heyecan verici; çekicilik bu; gözlerini ateşleyen şey bu;
ama eğer oradaki köpek yavrusu veya şuradaki kitaplık ona senin hikayelerini
anlatabilseydi, o da sana baktığı gözlerle
ya da köpek yavrusuna veya kitap standına bakardı, zavallı David."

"Öyle deme, Eve. Bana karşı çok nazik görünen o tatlı gözlerin
içinde bana karşı küçük bir his olduğunu düşüneyim--"

"Ve bana ve herkese karşı. Bu onun tarzı. Sana söylüyorum ki o
tüm dünyaya karşı öyle. Tanıdığım ilk kişi değil. Bir kadını
okuyacağıma güven, David; sen ne bilebilirsin ki?"

"Hiçbir şey bilmiyorum; ama bana birbirlerini
herhangi bir erkeğin anlayabileceğinden daha iyi anlayabildiğini söylüyorlar," dedi David, hüzünle.

"'David, az önce her zamankinden daha ilginç bir hikaye anlatıyordun.
Heyecan verici kısma yeni gelmiştin."

"Ah, öyle mi? Ne diyordum?"

"Sana tam olarak anlatamam; ben senin sevgilin değilim
o da ondan daha fazla; ama denizcilerden biri hayatı tehlikedeydi, vb. Bana daha önce hiç hikaye anlatmadın; ben buna değmezdim. Peki, o
o zaman o etkilenen köpek yavrusu içeri
dolaşmak için zamanını seçmiyor mu?"

"Köpek yavrusu! Ben ona iyi bir beyefendi diyorum."

"Eh, çok fazla olasılık yok. İçeri giriyor; senin hikayen
doğrudan kesiliyor. Onun umurunda mı? Hayır, onun da kendi takımı var; o pek zeki biri değil; bir aptalın
yanında. Önemi yok; o gelmeden önce, timsah gözlerine bakılırsa, senin hikayen için yanıp tutuşuyordu;
o geldiğinde, senin _ne_ hikayen için zerre kadar umurunda değildi. Ona tekrar anlatması için birden fazla fırsat verdim; o vermedi.
Sana söylüyorum, sen sadece bir _zaman geçirme_ aracısın;* onun sırasına uygunsun
ta ki kendi takımından kimse olmasın. Eğer seni böyle bir
aptal için terk ederse, gerçek bir beyefendi için ne yapardı? Örneğin, onun gibi bir adam bir kadındır ve sanki kendi çevresinde böyle
bir sürü insan yokmuş gibi--ah, sen kaz!"

* Bu kelimeyi hanımın telaffuz etmeyi uygun bulduğu şekilde yazıyorum.

David sözünü kesti. "Ben kibirli bir aptaldım ve şanslıyım ki bunu senden başka
kimse görmedi," ve bir an yüzünü ellerinin arasına sakladı;
sonra, aniden nerede olduğunu ve bunun dikkat çekmek için bir tavır olduğunu hatırlayarak, gülmeye çalıştı--acıklı bir çaba; sonra
dişlerini gıcırdattı ve şöyle dedi: "Eve gidelim. Şimdi tek istediğim
evden çıkmak.
Hiçbir zaman içeri adım
atmasaydım benim için daha iyi olurdu."

"Şşş! Sakin ol, David, Tanrı aşkına. Sadece
göz göze gelmeyi bekliyorum, sonra da onlara iyi akşamlar dileyeceğiz."

"Pekala, bekleyeceğim"; ve David gözlerini hüzünle ve inatla
yere dikti. "Eğer engel olabilirsem ona bakmayacağım," dedi, kararlı bir şekilde, ama çok hüzünlü bir şekilde, ve başını çevirdi.

"Şimdi, David," diye fısıldadı Eve.

David mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve kız kardeşiyle birlikte diğer gruba doğru ilerledi. Bayan Fountain onların yaklaşmasıyla döndü. David'in biraz
şaşırmasına rağmen, Eve ilerlediği kadar hızlı bir şekilde geri çekildi.

"Kalmalıyız."

"Ne için?"

"Bana bir işaret yaptı."

"Gördüğüm kadarıyla hayır," dedi David, inanmaz bir şekilde.

"Ne! Bana baktığını görmedin mi?"

"Evet, gördüm. Ama bunun bununla ne alakası var?"

"O bakış, Lütfen biraz daha kal demek gibiydi; Sana
söyleyecek
bir şeyim var."

"Aman Tanrım!"

"Sanırım bir başlıkla ilgili, David. Ona kendisininki gibi bir başlık yaptırmam için
yoluna girmesini söyledim. Gerçekten de cennet gibi başlıklar takıyor."

"Ay. Seni dinlemekle iyi ettim, Eve; görüyorsun ki onun
yüzünü bile okuyamıyorum, kalbini hiç okuyamıyorum. Yukarı baktığını gördüm, ama hepsi bu kadardı. Zavallı bir adam, bir göz
ışığıyla birbirine
bir sayfa işaret
edebilen bu tür bir zanaatı nasıl anlayabilir? Ah!"

"İşte, David, gidiyor. Haklı mıydım?"

Bay Talboys, aslında Bayan Fountain'den veda ediyordu. Yaşlı beyefendi, arkadaşına eşlik etti. Kapı üzerlerine kapanırken Bayan
Fountain'in yüzü alev almış gibiydi. Tatlı kayıtsızlığı yerini yarı neşeli, yarı sinirli küçük bir enerjiye bıraktı. Hızla, ama acele etmeden, kayarak Eve'e doğru geldi. "Gördüğünüz için teşekkür ederim." Sonra yumuşakça ve yavaş yavaş bir pufa yerleşerek, "Hadi, Bay
Dodd." dedi.

David şaşkın görünüyordu. "Ne oldu?" dedi ve tercümanı Eve'e döndü.

Ama cevap veren Lucy'di: "'Yemek arkadaşı bir çocuk gibi ağlıyordu.
Gün doğumunda zavallı Tom ölmeli. Sonra bir adam kalktı' (bu anlatılarda bir adamın kimi kastettiği hakkında hiçbir fikrimiz yok - var mı, Bayan
Dodd?) 've bağırdı, "Anladım, yemek arkadaşlarım. Tom henüz ölmedi." Şimdi,
Bay Dodd, bu cümle ile bu odada olan her şeyi takip edecek olan cümle arasında korkunç bir rüya vardı. Bu anlayışla
buna katlandık. Şimdi mutlu bir şekilde dağıldı ve biz--tekrar devam
edelim."

"Anlıyorum, Eve, o Çin ipliğinden biraz daha istediğini düşünüyor."

"Duyguları o kadar uysal değil. Özlüyor, susuyor ve
sahip olmalı ve sahip olacak--eğer siz de çok nazik olursanız, Bay Dodd." Bayan Fountain'in tüm bu eşsiz canlılığı ile son cümledeki
aniden yerel karakterine ve tavrına dönmesi arasındaki zıtlık kız kardeşine çok komik geldi--ağabeyine o kadar çekici geldi ki, kendine hakim olamadan, patladı: "Bunu benden iki kez isteyemezsin, ya da sana verebileceğim hiçbir şeyi;" ve yanakları
yanarak ve mutlu gözlerle cesur macera ve beceri
bir tarafta, sayılar, tehlike ve zorluk diğer tarafta hikayesine devam etti. Şimdi ilham almış gibi
anlattı ve her iki genç hanım da onun sözlerine soluk soluğa ve
parlayarak baktılar.

David ve Eve birlikte eve gittiler.

David muzaffer bir haldeydi, ancak Eve'in onu
tebrik etmesini bekledi. Eve sessizdi.

Sonunda David daha fazla kendini tutamadı. "Neden, hiçbir şey söylemiyorsun."

"Hayır. Sağduyu boşa harcanmayacak kadar iyidir; bu kadar hızlı gitme."

"Hayır. İşte--konvoyu kapatmak için çekmem gerek. Bana
harcatır mı? ha! ha!"

"Bu gece. İşte yine hızla gidiyorsun."

"Eve, engel olamıyorum. Kendimi tamamen bez gibi hissediyorum, bir yük melek tüyleri ve
balast olarak güneş ışığı."

"Kaçak içki."

"Güneş, ay ve yıldızlar ve gece veya gündüz parlayan her şey. Sana ne yapacağını söyleyeceğim; başını serbest tut ve rahat bir
yelkenle gel; ben her paçavrayı hazırlayıp çekerek pruvanın karşısına dikileceğim, böylece her zaman selamın içinde olacağım."

Bu ayık kafalı manevra gerçekten de gerçekleştirildi. Küçük
korvet, şeridin ortasından istikrarlı bir şekilde yelken açtı; büyük
ticaret gemisi pruvasında yalpalayıp yuvarlandı; böylece birlikte kaldılar, yelken hızları çok farklı olmasına rağmen.

Merry Eve bir kez bile gülmedi, ama gülümsedi ve sonra iç çekti.

David ona aldırmadı. Bir anda yüreği o kadar yüksek, berrak ve yumuşak bir deniz
şarkısıyla kendini boşalttı ki pencereler açıldı ve geceyi neşeli hale getiren şehvetli dizeyi
şarkı söylerken onu duymak için gece şapkalı kafalar çıktı.

Bu arada, hava ılık olduğundan, Bay Fountain Bay Talboys'la birlikte yavaşça başka bir yöne doğru yürüyordu. Bay Talboys, "Bu insanlar kimdi?" diye sordu.

"Ah, sadece iki mütevazı komşu," diye cevap verdi.

"Onlarla hiçbir yerde karşılaşmadım. Mahallede kabul görüyorlar mı?"

"Elbette toplum içinde değil."

"Sizi anlamıyorum. Onlarla burada karşılaşmadım mı?"

"Bunu söylemenin yolu bu değil," dedi yaşlı beyefendi, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Onlarla tanışmadınız; bana ve yeğenime bizimle birlikte yemek yeme şerefini bahşettiniz ve Dodds da çay içmeye geldi - bambaşka bir konu."

"Öyle mi?"

"Öyle değil mi? İngiltere'den o kadar uzun zamandır uzaktasın ki
bu küçük ayrımları unuttun; toplum onlarsız
deuce'a giderdi. Arkadaşlarımızı ve kendi sınıfımızdan kişileri akşam yemeğine davet ediyoruz, ancak bu ülkede kimin çay içmeyi sevdiğimizi soruyoruz. Ondan hoşlanmıyor musun? O köyün en güzel kızı."

"Güzel ve şımarık."

"Ha! ha! bu doğru. Yeterince küstah ve orantısal olarak eğlenceli."

"İma ettiğim adam bu. "

"Ne, David? Evet, çok değerli bir çocuk. O düpedüz mütevazı,
iyi bilgili bir genç adam."

"Genel değerlerinden şüphem yok, ama sana ciddi bir soru sormama izin ver: Bayan Fountain'a olan açık hayranlığı?"

"Bayan Fountain'a olan hayranlığı?"

"Bu sana uygun mu?"

"Benim için tamamen kayıtsız bir konu."

"Ama bence ona uygun değil. Yavrunun küstahlığına boyun eğdi ve onu aşağılamak yerine memnun etme arzusu gösterdi, bu da beni şüphelendirdi. Bay Dodd'a sık sık çay teklif ediyor musun--ne isim!-?"

"Sevgili dostum, tüm başarılarına rağmen, öğreneceğin
bir şeyler olduğunu görüyorum. Kadın karakterine dair bir içgörü istiyorsun. Şimdi, çoğu konuda
sizinle aynı okulda olmam gereken ben, burada size faydalı olabilirim."
Sonra, Talboys'un bu kadar nazikçe
anlayamadığı bir öğrenme bölümü olduğu söylendiği için mahcup olduğunu görünce, şunları ekledi: "Her
zaman
olarak, kendi yeğenimi size tercüme edebilirim. Onu sizden
çok daha uzun zamandır tanıyorum."

Bay Talboys, tercümandan yeğeninin Bay Dodd'un kemanından aldığı zevki açıklamasını istedi.

"Kısmen nezaket, kısmen de sahtekarlık. Neden, bu akşam onlara sormak istemedi, özellikle de kemanı. Size Lucy'nin ipucunu vereceğim; o bir dişi Chesterfield ve komik olan şey, yüreğinde de kibar olması. Annesinden duymuş: O bir melekle bir düşes arasında bir şeydi."

"Nezaket, benim odada olduğum süre boyunca bu Dodds'lara gösterdiği taraflılığı açıklamıyor."

"Saf hayal gücü, sevgili dostum. Oradaydım; ve o kadar korkunç bir olay
olmuş olsaydı, görmüş olmam gerekirdi. Eğer onun gerçekten onların toplumunu sizinkine
tercih edebileceğini düşünüyorsanız, siz de ona karşı en az kendiniz kadar haksızlık ediyorsunuz.
Gerçek tercihini _incelikten_ gizlemiş olabilir veya
belki de bizim aşağılıkların alıngan olduğunu ve bizim onları kendi rütbemizdekiler için küçümsediğimizi düşünmeye hazır olduğunu fark etmiştir."

Talboys omuzlarını silkti; yarı yarıya ikna olmuştu. "Yavru kemanı sıyırdığında gösterdiği coşku, basit nezaketin ötesine geçti."

"Başkalarının ötesinde, demek istiyorsun. Dünyada hiçbir şey onun
ötesine geçemedi--ha! ha! ha! Yarın gece, eğer istersen, bahçıvanım Jack Absolom'u çaya davet edeceğiz."

"Hayır, teşekkür ederim. Bay ve Bayan Dodd'un ötesine geçmek istemiyorum."

"Ah, sadece bir deney için. İlk dakika Jack perişan olacak,
ve zemine gömülmek isteyecek; ama beş dakika içinde Lucy'nin Jack Absolom'u benim oturma odamda evinde hissettirdiğini hayal edeceksin. Jonquilles hakkında kanun koyacak ve o dışarıda tatlılık, merak ve coşkuyla - içeride _can sıkıntısı_ içinde."

"Gözleri nezaketten parlıyor mu?" diye sordu Talboys, bastırılmış bir alayla.

"Neden olmasın?"

"Belki de aynı sebepten dolayı gözyaşı dökebilirler?" dedi Talboys,
ezici bir ironiyle.

"Eh! Hımm! Ben onları dört yediye kadar desteklerdim."

Bay Talboys sessizdi ve tavırları, ciddi bir şekilde başladığı bir konunun şakaya dönüşmesinden biraz
mahcup olduğunu gösteriyordu. Bu can sıkıntısına bir son vermeliydi. Ciddi bir şekilde, "Sizinle bir anlaşmaya varmanın
zamanı geldi." dedi.

Bu sözler ve her şeyden önce, ciddi tonlamaları üzerine, kıdemli kişi
kulaklarını dikti ve sosyal diplomasisini hazırladı.

"Sizin evinizi çok sık ziyaret ettim, Bay Fountain."

"Her zaman hoş karşılanmadan, sevgili beyefendi."

"Sanırım, buraya sık sık gelmemin bir nedenini
anladınız."

"Bunları tamamen kendi cazibe merkezlerime
bağlayacak kadar kibirli olmadım."

"Diğer cazibe merkezine gösterdiğim saygıyı onaylıyor musunuz?"

"Sahtekarca."

"Onun da oy hakkına sahip olacak kadar şanslı mıyım?"

"Sizden daha iyi bir bilgim yok ""Evet! Onun eğilimlerini duymanı umuyordum.""

"Bundan titizlikle kaçındım," diye cevapladı gazi. "Ne kadar makul olursa olsun,
sadece varsayımlar üzerine seni tehlikeye atmaya hakkım yoktu.
Bu kadar hassas bir konuda herhangi bir hamle yapma yetkisini bekliyordum. Beni suçlayabilir misin? Bir yanda arkadaşımın onuru, diğer yanda genç bir hanımın gönül rahatlığı ve o genç hanım kardeşimin kızı. "

"Haklıymışsınız, sevgili beyefendi; çekingenliğinizi, nezaketinizi
görüyorum ve takdir ediyorum, ancak bunun nedenini ortadan kaldırmak üzereyim. Kendimi size
yeğeninizin hayranı olarak ilan ediyorum; ona hitap etmeme izin verir misiniz?"

"Verdiniz ve başarınız için en içten dileklerimle."

"Teşekkür ederim. Bana adil bir şans verilirse
başarabileceğimi düşünüyorum."

"Bunu sizin için yapacağım."

"Başkalarının, sevgisini yeni kazanmaya başladığım hanım hakkında
vızıldamasını tercih etmem."

"Bu zavallı denizciye inanılmaz bir iltifat ediyorsunuz," dedi Bay Fountain, biraz
sinirli bir şekilde; "Lucy'ye hayransa, bu ancak bir yavru köpeğin
yukarıdaki aya çarpması gibi olabilir. Ay, tüm bu şaşkınlığa yavrunun çenesine inerek karşılık vermez - yeğenim de öyle. Ama
bu ne burada ne de orada; artık onun ilan edilmiş talibi oldun ve
koşul koyma hakkın var; kısacası, sadece
kelimeyi söylemen ve oyun kitaplarında yazdığı gibi 'Dodds'u 'yok etmen' yeterli."

"Dodds? Hanımefendiye itirazım yok. Onu
yalnız başına çaya davet etmek mümkün değil mi?"

"Oldukça mümkün ama işe yaramaz. Kardeşi olmadan dışarı çıkmaz."

"Kendini beğenmiş küçük bir insan gibi görünüyor. Peki, o zaman,
bu durumda, dediğin gibi Bay Dodd'u
yanlış bir öneme
yükselttiğimden şüphem yok, yine de--"

"Daha fazla bir şey söyleme; arkadaşlarımızın kaprislerine boyun eğmeliyiz,
onlara sebeplerle saldırmamalıyız. Dodds'u bir daha evimde görmeyeceksin."

"Ah, buna gelince, istediğin gibi. Belki de
bunun dışında kalmaları daha iyi olur," dedi Talboys, aniden dikkatsizce davranarak. "Seni
çok
uzaklaştırmamalıyım. İyi geceler."

"İyi geceler!"

Zavallı David. Toplum üzerinde, onu sadece eğitebilen ve memnun edebilen
bir adamın ne kadar az gerçek etkiye sahip olduğunu öğrenecekti.

Bay Fountain, ellerini zevkle ovuşturarak eve doğru koştu. "Aha!" diye düşündü; "kıskanç! Gerçekten kıskanç! Saçma sapan kıskanç! Bu
iyi bir işaret. Bu kadar gururlu bir adamın bir denizciyi kıskanabileceğini kim düşünebilirdi? Senin hassas noktanı keşfettim, dostum. Lucy'e söyleyeceğim; nasıl da gülecek. David Dodd! Şimdi onu nasıl idare edeceğimizi biliyoruz,
Lucy ve ben. Tekrar donarsa, David
Dodd ve kemanını çağırmamız yeterli." Eve koştu ve Lucy'ye Bay Talboys'un sonunda kendini ilan ettiğini söylemek için oturma odasına çıktı.
Yüreği
sıcaktı. Yaşamı boyunca Bayan Talboys'a altı bin pound ve ölümünden sonra tüm servetini
kabul edecekti.

Oturma odasını boş buldu. Zili çaldı. "Bayan
Fountain nerede?" John bilmiyordu ama odasına gittiğini tahmin ediyordu.

"Bilmiyor musun? Hiçbir şey bilemezsin. Hizmetçisini bana gönder."

Hizmetçi geldi ve kapıda çekingen bir şekilde eğildi.

"Hanımına doğrudan konuşmak istediğimi söyle - soyunmadan önce."

Hizmetçi dışarı çıktı ve kısa süre sonra geri dönüp hanımının dinlenmek için çekildiğini; ancak eğer isterse kalkıp, bir yarı tuvalet yapıp yanına geleceğini söyledi. Bu yumuşak ve hoş görünen teklifin, söylediği kadar nazik bir şekilde karşılanmadığını söylemek üzücü.
"Çok minnettarım," diye çıkıştı yaşlı Fountain. "Yarı tuvaleti beni bir saat daha yatağımdan kaldıracak ve akşam yemeğinden sonra artık aranızdayken hiç uyuyamıyorum. Yarın kahvaltıda ona söylemenin yeterli olacağını söyle."

BÖLÜM IV.

DAVID DODD bir iki gün boyunca o kadar neşeli ve mutluydu ki Eve ona tekrar soğuk su
atmaya cesaret edemedi.

Üç gün geçti ve Font Manastırı'na davet gelmedi; bunun üzerine mutluluğu
kendiliğinden soğudu. Ama gün geçtikçe ve Font Manastırı'na
gitmediğinde, yıkıldı, huzursuz oldu ve her şeyden
önce şaşkına döndü. Nedeni
ne olabilirdi? Kaba tavırlarıyla onu gücendirmiş miydi? O zamanlar buna
kızmayacak kadar onurlu muydu? Bir daha asla Font Manastırı'na
gitmeyecek miydi? Eve'in ilk hissi saf bir memnuniyetti. Daha
önce bu aceleci bağlılıktan hiçbir hayır beklemediğini gördük. Bir anlığına onun etkisi ve sebepleri David'i bundan
kurtarmış gibi görünmüştü; fakat Bayan Fountain'ın iki nazik merak sözcüğüne duyduğu şiddetli heyecan ve sevinç ve sevgi ve umudun anında mantıksız bir şekilde canlanması, onun üzerinde kazandığı garip gücü gösteriyordu. Bu Eve'i titretiyordu.

Fakat şimdi Çeşmeler onun bu çılgınlığı iyileştirmesine yardım ediyordu. Onları doğru okumuştu, David'e doğru bir şekilde anlatmıştı. Bir kapris rüzgarı onu ve onu Font Manastırı'na
sürüklemişti; bir başka rüzgar da onları
dışarı taşıyordu. Hiçbir olay olmamıştı. Bay ve Bayan Fountain son zamanlarda köyde bir kereden fazla
görülmüştü. "Bizi bıraktılar ve
Tanrıya şükürler olsun!" dedi Eve, kendi deyimsel tarzıyla.

David'e derinden acıyordu ve ona karşı giderek daha nazik davranıyordu, ona karşı hissettiğini göstermek için; ama Font Abbey halkından hiç bahsetmedi, onları övmek ya da suçlamak için, ama yapabildiği tek şey onların küstah kaprislerinin aldığı dönüşten duyduğu memnuniyeti bastırmaktı.

Bu memnuniyet kısa sürede gölgelendi. Bu sefer, kendini ve gururunu uyandırmak yerine, David, ara sıra
huzursuzlukla değişen
huzursuz bir umutsuzluğa gömüldü. İştahı gitti, parlak rengi ve elastik adımları. Bu sessiz üzüntü onda o kadar yeniydi ki, doğal sıcaklığına o kadar zıttı ki, büyük, cana yakın ve her zaman neşeliydi ki,
Eve buna dayanamadı. "Onu bu tehlikeden
kurtarmalıyım," diye düşündü: yine de deneyi erteledi ve erteledi,
kısmen David'in önce konuşmasını umarak, kısmen de
araştıracağı yaranın derin olduğunu gördüğü için ve hastasına karşı önceden irkildiği için.

Bu arada, uzun süreli şüphe ve gerilim, başlangıçta ürpertici kuşkuların uyuşturduğu aktif ruhu, dayanılmaz
acılarıyla kışkırtıyordu. Bu işkenceler tarafından harekete geçmeye teşvik edilen David, Font Manastırı civarında birkaç gün geçirmişti,
Bayan Fountain ile konuşmaya ve onu gücendirip gücendirmediğini öğrenmeye kararlıydı; çünkü bu hala en önemli fikriydi. Onunla görüşme girişiminde başarısız olduktan sonra, şimdi daha kararlı bir yol düşünüyordu ve evdeki küçük çakıllı yolda, artıları ve eksileri kendi kendine tartışarak yürüyordu. Aniden başını kaldırdığında, kız kardeşinin yolun diğer ucunda yavaşça yürüdüğünü gördü. Kız kardeşi ona doğru geliyordu, ancak gözleri düşünceli bir şekilde yere eğilmişti.
David, mutsuzluğunun ve meditasyonlarının kesintiye uğramaması için çalıların arkasına kaydı. Aşık ve delinin ortak noktaları vardır.

Bir ara oradaydı ki, çimenlerden ona
sessizce konuşan ciddi, küçük bir ses duyuldu. "David, seninle konuşmak istiyorum." David dışarı çıktı.

"İşte buradayım."

"Ah, nerede olduğunu biliyordum. Lütfen bir daha bunu yapma, efendim, yoksa
yakalanırsın."

"Ah, beni gördüğünü sanmıyordum," dedi David, biraz şaşkın bir şekilde.

"Bunun bununla ne alakası var, aptal? David," diye devam etti, iyiliksever, neşeli ve bir nebze muhteşem bir kayıtsızlık takınarak, "Bazen bana dertlerinle gelmemene şaşıyorum. Sana
burada ve oradaki kadar
öneride bulunabilirim. Ama belki şimdi,
doğal olarak eşcinsel olduğum için mantıklı olmadığımı düşünüyorsun. Buna
tamamen bağlı kalmamalısın. Davranışlar çok aldatıcıdır. Tanıdığım en aptalca
yönetilen erkekler ve kadınlar, yargıçlar kadar ciddi ve kremadan
sonraki kediler kadar çekingendi. Tanrı seni korusun, her kalpte delilik vardır. Senin yavaş olanların,
bilgeliğin en çok ihtiyaç duyulacağı güne karşı kullanmak için onu şişelerler. Benim
türümdekiler günlük konuşmalarında bunu ağızlarından fışkırtırlar ve
sağduyularını şimdiki zaman gibi büyük durumlar için saklarlar."

"Süleyman'ın atasözleri arasında mı sürüklendik?" diye sordu David,
kuru bir şekilde. "Bu kadar çok laf sokmaya gerek yok, Eve. Senin aklını görmedim mi
ve bundan faydalanmadım mı--ben ve bir iki kişi daha? Senden başka kim bu on yıldır evi yönetti ve beceriksiz mürettebata komuta etti?"*

* Okuyucu, bu iki konuşmacının tanıdık ifade tarzıyla, bu tekil diyaloğun herhangi bir yerinde en ufak bir
komik veya komik bir şey kastettiğini
varsaymamalı. Kalpleri üzgündü ve
yüzleri asıktı.

"Ve yine David, kalp söz konusu olduğunda, genç kadınlar doğal olarak genç erkeklerden
öndedir."

"Tanrı bilir. İkisini de O yarattı. Ben bilmiyorum."

"Neden, bütün dünya biliyor. Ayrıca, senden beş yaş daha büyüğüm.

"Annem öyle diyor; ama buna nasıl inanacağımı bilmiyorum. Sana
bakan kimse böyle demez."

"Sana söyleyeyim, David. Küçük yüz hatlarına sahip insanlar yaşlarından
çok daha genç görünürler; ve zavallı babamın yüzümün
bir ütünün deseni olduğunu söylediğini bilirsin. Bu yüzden kimse bana yaşımı söylemez; ama ben senden
beş yaş büyüğüm, sadece gidip kasaba tellalına söylemene gerek yok."

"Eh, Eve?"

"Peki, o zaman, bunların hepsini bir araya getir ve şimdi, neden bana gelip dostça tavsiyelerde bulunmayasın ve
mantık sesi duymayasın?"

"Mantık! mantık! mantıktan başka ışıklar da var."

"Jack-o'-lantern, ha? ve Will-o'-the-wisp."

"Eve, bana acımayan kimse bana öğüt veremez. Acımı
bilmeyen kimse bana acıyamaz; ve sen bunu bilmiyorsun, çünkü sen
asla aşık olmadın."

"Ah, o zaman, eğer aşık olsaydım, beni dinlerdin."

"Cennetten gelen bir meleğe yapacağım gibi."

"Ve benden tavsiye al."

"Neden olmasın? O zaman tavsiyede bulunmaya yetkin olurdun; ama şimdi
ne hakkında konuştuğun hakkında hiçbir fikrin yok."

"Ne yazık! Bana bu kadar somurtkan
konuşmasan daha iyi olmaz mıydı?"

"Affedersin; Eve. Seni gücendirmek istemedim."

"Davy, canım--Tanrı aşkına, seninle benim aramıza giren bu soğukluk nedir? Sen bir erkeksin. Bir erkek gibi konuş."

David, büyük, sakin, kederli gözlerini ona çevirdi.

"Peki, o zaman, Eve, gerçeği söylemek gerekirse, senden
hayal kırıklığına uğradım."

"Ah, David."

"Biraz. Sen benim sandığım kız değilsin. Hayallerimin hangi yöne gittiğini biliyorsun, yine de beni onun dişlerinde yönlendirmeye devam ediyorsun; sonra bu arada ne kadar
moralimin bozuk olduğunu görüyorsun, ama senden tek bir teselli veya umut sözcüğü gelmiyor ve ben de bir tanesinin eksikliğinden neredeyse kuruyup kaldım."

"Tek bir kelime et, David--ben senin kız kardeşin değilim."

"Ben öyle demiyorum, ama sen daha nazik olabilirsin; tam da seni
en çok istediğimde bana karşı çıkıyorsun."

"İşte sevdiğim bu," dedi Havva neşeyle; "bu açık sözlülük. Şimdi sıra bende, oğlum. Balam'ı ve eşeğini hatırlıyor musun?"

"Elbette," dedi Davut; ama Havva'nın geçişlerine alışkın olduğu için,
birdenbire doğuya doğru
taşınmasına bakmaktan kendini alamadı.

"Peki eşek sonunda sessizliğini bozduğunda ne dedi?"

"Eh, bilirsin Eve; onun sözlerini hatırlamadığımı söylemekten utanıyorum ama melodisini hatırlıyorum. Neden, diye bağırdı, 'Vast orada! Bu ilk hata, bu yüzden gürleyen ipinin ucuyla bu kadar acele etmene gerek yok."'

"İşte! İyi bir yorumcu olurdun. Bunu hiç benimsemedin; sen de bizim papaz kadar karanlıktasın. Eve geldiğin
pazar günü onun hakkında vaaz verdi ve ben de kürsüye çıkıp kitabını kapmak ve gün ışığının onları
görmesine izin vermek için elimden geleni yaptım."

David, böyle bir disiplin ihlali fikrinden bile dehşete kapılmıştı.
"Bu saçmalık," dedi; "bir kilisede iki kaptan olamaz, bir gemide, brik veya gemide olduğu gibi. Ama sen
benim gün ışığımın beni görmesine izin verebilirsin."

"Yani. Başlamak gerekirse: eşek haklıydı ve Balaam haksızdı;
peki senin 'ilk hatan' ne olacak? Sözlerinde cimriydi,
ama her hece bir iğneydi; en kötüsü, bazı deriler o kadar kalındır ki
iğnelerimiz onlara girmez. Diyor ki, 'Bu yedi yıldır
beni tanıyorsun; her zaman dizginlere ve sana sadık kaldım. Daha önce hiç sana itaatsizlik ettim mi? Öyleyse neden gidip senin göremediğin büyük bir
neden olmadan bunu yaptığımı hayal ediyorsun?' Sonra adamın gözleri açıldı ve gördü ki
eski dostunun kaçıp canını kurtarmak için
ayağını inciten bir yıkımdı; bu yüzden tabii ki ona teşekkür etti ve onu
kutsadı. O değil. O çok fazla adamdı."

"Ay, ay, anlıyorum; ama bunun sonucu ne? Çünkü bilmeceleri
açıklamaya yüreğim elvermiyor."

"Ah, sana sonucu belki istediğinden daha erken anlatacağım. Eşek
bir tiptir, David. Kutsal Kitap'ta neredeyse her şeyin bir tip olduğunu bilirsin.
Bir şey bir şeyi ifade ediyorsa ve başka bir şeyi temsil ediyorsa, bu bir tiptir."

"Ördekler yüzebilir - en azından ben öyle duydum. Şimdi bana onun
hangi bir tip olduğunu söyleyebilir misin?"

"Ne, eşek mi? Bilmiyor musun? Neden, kadınlar için, kesinlikle - bizim gibi zavallı
yük yaratıkları, dünyanın her yerinde küçümsenen ve yanlış anlaşılan.
Ve Balaam erkekler için duruyor ve onların başında sen varsın," diye haykırdı, parlayan gözlerle Davut'a dönerek; "beni ve gerçek sevgimi yedi yıldan fazla, ya da on yedi yıldan fazla tanıyorsun. Seni
bir yaşındayken kollarımda taşıdım ve ben altı yaşındaydım. Sen benim küçük
kıvırcık saçlı sevgilimdin ve o günden bu güne kadar öyleydin. Geçen güne kadar sana hiç
kızdım mı, soğuk ya da kaba davrandım mı?"

"Hayır, Havva, hayır, hayır, hayır! Gel yanıma otur.

"O zaman, 'Bana salyalarını akıtma; buna izin vermem; sen ve ben kötü
arkadaşlarız' dememeliydin. 'Eve asla bana karşı gelmenin acısını veremezdi' dememeliydin (hayır, dünyada bunu söyleyecek kadar cesareti olan bir adam yok--bu bir kadının düşüncesi); ama en azından 'O, benim göremediğim
taşları görüyor' diyebilirdin. (Balam önündeki çekilmiş kılıcı göremiyordu ama işte oradaydı.) 'Kız kardeşim Eve, senin huzurunu, hayatındaki kariyerini, belki de aklını tehdit eden büyük bir tehlike görmediği sürece, birdenbire neşeliden ciddiye, her şeye müsamaha göstermekten beni engellemeye ve kızdırmaya geçmezdi' demen gerekiyordu. '"

"Ben suçluyum, Eve; ama konuş ve bana en kötüsünü söyle.
Karakterine aykırı bir şey mi duydun? Açıkça konuş, Tanrı aşkına!"

"Açıkça konuşman çok güzel ama kızların hiçbir erkekle konuşmak istemediği şeyler var. Ama söylediklerinden sonra, eğer ben... bu yüzden görevim bu. Bir dakika içinde yüzümün yeterince kızardığını göreceksin. İki yıl önce bunu senin için bile yapamazdım. Kendi deliliğimi, kendi suçumu ifşa etmem zor."

"Neden, Eve, kız, nasıl da titriyorsun! Şimdi bırak! Bırak!"

"Dilini tut!" dedi Eve sertçe ama epeyce telaşla.
"Bana söylediğin bir şeyden sonra artık çok geç. Şimdi konuşmasaydım, bize anlattığın o kötü adam gibi olurdum, kıyıya sertçe esen rüzgarda işaret fişeğini yakan. Dinle, David ve sözlerimi kalbine al. Şu anda üzerinde olduğun yolda ben de yürüdüm, sadece senin gidebileceğinden çok daha
uzağıma gittim." Kısa bir duraklamadan sonra devam etti: "Henry Dyke'ı hatırlıyor musun?"

"Ne, son demirlememizde her zaman yanında olan genç din adamı?"

"Evet. O da tıpkı Bayan Fountain'in bir kadın olduğu gibi bir adamdı. Sadece bir
tabak yağsız süttü, yine de hayatımı zehirleyebilirdi."

Sonra Eve kalbinin hikayesini anlattı. Sevgilisini, kur yapmanın ilk günlerinde ona göründüğü gibi, genç, yakışıklı, iyi, duygusal olarak asil ve tavır olarak sıcak ve şefkatli olarak tarif etti. Huzurlu günler - aşkın ufkunda
bir leke bile yoktu.

Sonra illüzyonun nasıl kaybolduğunun ince derecelerini çizdi,
çok yavaş ve çok geç, o zamanlar kişi ve zihnin eşit derecede üstün göründüğü
o zamanda onun kişiliğine duyduğu aşkı geri çekmek için. Cinsiyetinin narin dokunuşuyla, tüm dünyayı memnun etmek için doğmuş bir adamın ve bir bilginin portresini çizdi ve onun sevgisini
yoğunlaştırmaktan acizdi; artık başarı şüpheleriyle gerçek bir şevke teşvik edilmeyen, ancak zaman zaman biraz yapmacık sıcaklık ona saatlerce mutluluk verdiğinde, onu genel olarak memnun ettiğinde ve her şeyden önce, onunkini elinde tuttuğunda, onu ölçüsüzce acıtacak kadar iyi kalpli dindar bir flörtçü. Sonra aynayı kendine, ateşli ve sadık olana çevirdi ve David'e bu Dyke gibi sevimli dış görünüşlü iyi bir küçük yaratığın, yüzyıllarca süren işkencenin, hızlı, ateşli ve adanmış bir doğayı bir veya iki yılda nasıl acı çektirebileceğini gösterdi. Anlatısında, halka halka, ilk dönemin nazik, lezzetli, kendini beğenmişliği, onu kısa sürede sarsan soğuk hava, parlayan umutlar, onları yerle bir eden kuşkular ortaya çıktı; sonra güvenin azalması, tamamen kaybolmasından daha karmaşık ve sinir bozucu; sevinç ve şüphenin dönüşümleri, yaralı ruhun ateşi ve titremesi; sonra nefretin ardından gelen daha derin
sevgi; daha sonra, uzun süre ertelenmiş umutlara karşı periyodik tahriş,
ve paroksismalar arasında hala mutluluk parıltıları, böylece şimdi, kaba insanların muazzam Saksonlarında dediği gibi, "zamanını cennet ve cehennem arasında geçirdi"; en son olarak, melankoli veya öfkenin
üzerine çöktüğü yıpranmış ve bitkin kalbin hastalığı ve pervasızlığı.

Bu kriz sırasında, şimdi sakin bir şekilde geriye dönüp baktığında görebildiği gibi,
zihni huzursuzdu, sahneye yeni ve korkunç bir tutku
çıktı: kıskançlık. Bir arkadaşı gelip ona fısıldadı, "Bay Dyke aynı anda başka bir kadınla flört ediyordu ve o diğer kadın
zengindi."

"David, o kelimeyle içimden bir şimşek çaktı ve
bana adamı gerçekte olduğu gibi gösterdi."

"Adi herif, kendini para için satacak!!"

"Hayır, David, gözleri açıkken kendini satmazdı, belki de senin Bayan Fountain'ın satacağından daha fazla; ama sahip olduğu azıcık kalbi
korkunç olmayan herhangi bir kıza verebilirdi. Kendini
aldatıyordu ve genel bir aşıktı ve bu tür karakterler ve onların sevgileri doğası gereği ilgilerinin olduğu yere
götürür. Demir bilinçli değildir, ancak mıknatıs taşına doğru
sürünür. Eh, o benimleyken dayandım ve ona şimdi seninle konuştuğum kadar soğukkanlılıkla soru sormayı başardım, ama o beni terk eder etmez şiddetli bir histeriye kapıldım."

"Zavallı Eve!"

"Daha bir saat bile gitmemişti ki Şeytan
_bana uzun, sevgi dolu bir mektup
göndermeyi kafasına koydu ve
ek yazıda aynı öğleden sonra kendini akşam yemeğine davet etti. Sonra kalktım
ve gözlerimi kuruladım ve kararlılıkla taşa döndüm.
'Gel!' dedim, 'ama ona asla geri dönmeyeceğini sanma. Senin ve benim dertlerimiz bu gece sona erecek.'"

"Neden, Eve, bunu düşününce solgunlaşıyorsun. Korkarım ki aklından herhangi bir
erkeğin değerinden daha kötü düşünceler geçmiştir."

"David, senin kanın benim damarlarımdaydı ve benimki de senin damarlarında.

"Ben öyle düşünmeseydim! Tanrı bizi günahtan korusun! Ne kendimizi ne de sevdiklerimizi
tanıyoruz."

"Beni deli etmişti."

"Gerçekten delirmiş. Ne! Adamın kan kaybından ölmesini görmeye yüreğin var mıydı--sevdiğin adam--seni, benim küçük nazik Eve'im?"

"Ah hayır, hayır; kan yok!" dedi Eve titreyerek. "Afyon!"

"Aman Tanrım!"

"Ah, düşünceni anlıyorum. Hayır, ben gazetelerdeki adamlar gibi değildim,
zavallı kadını emin ellerle öldürüp sonra da kendilerine bir çizik
atanlar. Ona bir kaşık, bana iki kaşık olacaktı.
Buna
dayanamıyorum" (ve yüzünü ellerinin arasına sakladı); "ne kadar
yanıldığımı hatırlamak çok korkunç. Sence ikimizi de kim kurtardı?"
David tahmin edemedi.

"Küçük bir melek--iyi meleğim, o öğleden sonra denizden eve geldi. Kıvırcık başını ve tatlı, güneş yanığı yüzünü kapıdan içeri girerken gördüğümde, bundan sonra ölümü tencereye koymayı
düşündüm mü? Ah! kendi et ve kanımızın sevgisi, işte bu sevgidir--Tanrı ve iyi melekler ona gülümseyebilir. "

"Evet; ama devam et," dedi David sabırsızlıkla.

"Bitti, David. Bir kadının kalbinin bir bilmece olduğunu söylerler ve belki de
sana, beni bu noktaya getirdiğinde ve bunun için ölmediğinde, o anda ona karşı buz gibi
soğuduğumu söylediğimde öyle düşüneceksin, bir kez ve sonsuza dek. Uçuruma baktım ve ondan
nefret ettim. Ah, o akşamdan beri gözümde kara köpek gibiydi.
Onun yolundan
saklanmak için her yere
kaytarırdım -- tıpkı senin benim yolumdan
kaçtığın gibi.
ama şimdi."

"Bunu unutamaz mısın? Eh, kesinlikle. Eh?"

"Öyleyse (şimdi bu yağsız süt peynirlerinin neyden yapıldığını öğrenebilirsin),
benim nefret ettiğimi anladığında,
her zamanki gibi bana tekrar aşık oldu; beni geri kazanmak için aklına gelen her şeyi denedi; her gün bir mektup
yazdı; gün aşırı bana geldi; ve aramızdaki her şeyin
sonunda bittiğini gördüğünde, nefretim tamamen yok olana ve
yerine alaycılık gelene kadar ağladı ve bağırdı. Bir dahaki karşılaşmamızda bambaşka bir rol oynadı - sakin, kalbi kırık bir Hıristiyan; bana duasını verdi; dizlerinin üzerine
çöktü ve beni hazırlıksız yakalayıp neredeyse ona saygı duymamı sağlayan güzel bir dua etti; sonra gitti ve sessizce
parası olan kızla evlendi; ve bana yazdıktan altı ay sonra perişan olduğunu, ailesinin ona ayarladığı papaz evinden çıktığını söyledi."

"Şimdi, biliyorsun, eğer o bir papaz değilse, o herifi iple bitirene kadar
bu gece teslim olup olmayacağımı siktir et!"

"Sanki ellerini böyle bir saçmalıkla kirletmene izin verirmişim gibi! Ona sadece bir satırlık not gönderdim, 'Senin gibi bir aptalın
kötü adam olmaya hakkı yok.' İşte David, işte zavallı kız kardeşinin hayatı. Ah,
o adam için neler çektim! Sık sık şunu söylerdim, Cennet adil mi,
hiçbir zararı olmamış, zavallı, sadık, sevgi dolu bir kızın kancaya takılmasına ve benim gibi, gün be gün, ay be ay, yıl be yıl, sıcak ve soğuk işkence görmesine izin vermek için? Ama şimdi neden buna izin verildiğini anlıyorum; bu
senin içindi, keskin deneyimimden faydalanman ve
benim yaptığım gibi kalbini donmuş çamura fırlatman için değildi;" ve bu kadınsı İlahi adalet teorisinde mutlu olan Havva, kardeşine bir serafi süsleyecek bir bakış attı, sonra onu nazikçe boynundan tuttu
ve küçük yanağını onunkine yasladı.

Sevdiği bir hayatı kurtarmış gibi hissetti.

Bu kadar anlık, ama bu kadar kutsal bir mutluluğun değerini kim tahmin edebilir?

Hemen başını kaldırdığında, David'in yüzünün aydınlandığını gördü. "Ne oldu?" diye sordu neşeyle; "Memnun görünüyorsun."

David "memnundu çünkü artık onun için hissedebileceğinden ve
kendisinin tarafını tutacağından emindi."

"Öyle yapıyorum; ama David, seninle onun arasında her şey bitmişken--"

"Her şey bitti mi? Öldüm mü yani?"

Eve şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı: "Neden, sana bunları neden anlatıyorum ki?"

"Dertini kime anlatacaksın ki? Neden,
Eve--ha! ha!--senin durumunla benimki arasında gerçekten hiçbir benzerlik görmüyorsun, değil mi? Onu o
gürültülü
kıçla karşılaştıracak kadar kör değilsin?"

"Onlar da bizim gibi kardeş," diye cevap verdi. "Seni ona bakarken gördüğümden beri, gözüm ondan neredeyse hiç ayrılmadı ve o, etekli
Henry Dyke."

"Bunu söylediğin için sana teşekkür etmiyorum. Peki, eğer öyleyse, bunun bununla ne ilgisi var? Ben bir kadın değilim. Kızlar gibi, bir rüzgarı beklemek için yalan söylemeye zorlanmıyorum. Ben bir erkeğim. Kalbimin arzusu için çalışabilirim ve eğer o benimle buluşmazsa, onu alt üst edebilirim." Eve bu hamleden biraz sarsılmıştı, ama bir
antagoniste elde ettiği hiçbir avantajı gösterecek biri değildi. "David," dedi soğuk bir şekilde, "iki şeyden biri olmalı; ya seni işine gönderecek, ki bu hem senin hem de benim için gereksiz bir hakarettir, ya da seni elinden tutacak, seninle oynayacak ve seni _çıldırtır._ Uyarı; kanımızda olanı hatırla. Babam senin kadar _iyiydi, ama ajitasyon ve sıkıntı bir süreliğine aklını kaçırdı; ve sen ve ben onun çocuklarıyız. Gül sütü o genç hanımın damarlarında sızıyor, ama bizimkilerde ateş dörtnala koşuyor. Onu bırak, David, tıpkı seni bıraktığı gibi. Kaçmana izin verdi; mumun
içine uçan bir güve gibi geri uçma! Ama sen kaçmayacaksın; seni bırakmayacağım."

"Havva," dedi David sessizce, "iyi tartışıyorsun, ama ışığı karanlığa, geceyi gündüze
karıştıramazsın. O benim için güneş. Onun ışığını
gördüm; ve artık onsuz yaşayamam."

Daha sakin bir şekilde ekledi: "Ya o ya da hiç. Hiçbir kızı iki kez görmek
istediğimden daha fazla görmedim ve asla görmeyeceğim."

"Ama bu beni senin için korkutan şey, David. Sık sık seni biraz
flört ederken görüp kalbini
sertleştirmeni diledim."

"Ve zavallı kızların bazılarını kırmak."

"Ah, as onları! Bunu her zaman başkalarına geçirmeyi başarıyorlar. Kızlara ne umursayacağım! Onlar benim kardeşim değil. Ama hayır, David, sana
hakaret ettikten sonra bana ve yargıma karşı geleceğine
inanamıyorum. Daha fazla uzatmayayım, sadece benim saygımla bu
çılgınca avlanma arasında seçim yap."

"İkisini de seçiyorum," dedi David sessizce. "İkisini de almayacaksın"; ve,
bununla birlikte, Eve ayağa kalktı ve bir
dağ kedisi gibi diken diken bir şekilde önünde durdu. David onu sakinleştirmeye çalıştı - kandırmaya çalıştı - boşuna;
yanağı alev alevdi ve gözleri basilisklerinki gibiydi. O güzel küçük öfkenin bu kadar dik ve tehditkar, büyük David'in bu kadar
alçakgönüllü ve küçümseyici, ama bir o kadar da inatçı
olduğunu görmek bir resimdi. Sonunda
bıçağını çıkardı; senin saplama bıçaklarından biri değildi, ama o günlerde hiçbir denizcinin yanından ayırmadığı türden bir budama bıçağıydı. "Şimdi," dedi, hüzünle, "al ve kafamı kes - eğer istersen beni parçalara ayır - ne ürpereceğim ne de şikayet edeceğim; ve sonra istediğini elde edeceksin; ama
yaşadığım sürece onu seveceğim ve şans bekleyerek
oturup
başparmaklarımı çevirerek onu kaybetmeyi göze alamam. Onu kazanmak için bildiğim her şeyi deneyeceğim,
ve eğer onu kaybedersem onu ​​suçlamayacağım, ama onu nasıl memnun edeceğimi
öğrenmediğim için kendimi suçlayacağım; ve bununla birlikte onun için tüm günlerimi bekar olarak yaşayacağım
ya da Tanrı'nın istediği gibi öleceğim--hangisi olduğu umurumda değil."

"Ah, seni tanıyorum, inatçı kurbağa," dedi Eve, dişlerini ve küçük elini sıkarak. Sonra öfkeyle bağırdı: "Tamamen
kararlı mısın?"

"Tamamen, sevgili Eve," dedi David, üzgün bir şekilde--ama bir şekilde konuşan bir kaya gibiydi.

"Sonra elim var," dedi Eve, aniden
kararlı bir neşeye geçiş yaparak, karanlık bir fenerin
açılıp açılması gibi bir vücudu kamaştırdı. David ona alışmış olsa da, onu sersemletti; ona baktı
ve tamamen dışarıdaydı. "Peki, şimdi ne var bunda?" diye sordu Eve;
"sadece ikimiz varız. Bir şekilde birlikte olmalıyız, değil mi? Bana karşı akıllı olmayacaksın; peki, o zaman, sana karşı aptal olacağım. Bu kızla sana yardım edeceğim."

"Ah, sevgili Eve!"

"Çok fazla kazanamayacaksın. Ben olmadan en ufak bir şansın bile yoktu,
benimle birlikteyken de hiç şansın yok, tüm olasılıklar bu."

"Yaptım! Yaptım! Sevinçten nefesimi kestin;" ve David,
Eve'in kendi lehine dönmesinden oldukça etkilenmişti.

"Ah, bana teşekkür etmene gerek yok," dedi Eve, başını ikiyüzlülükle sallayarak. "Bunu sana olan sevgimden yapmıyorum,
bundan çok emin olabilirsin; ama
kardeşimin beni
gördüğü anda bir ağacın arkasına saklanarak yolumdan çekilmesi çok saçma görünüyor--oh! oh! oh! oh!" Ve şiddetli bir hıçkırık ve gözyaşı patlaması
o olayın bu stoacı küçük kalbi nasıl acıttığını ortaya koydu.

David, kendi gözündeki yaşlarla, onu kollarına aldı ve
onu öptü, kandırdı ve tekrar tekrar kendisini affetmesi için yalvardı. Bunu ilk kelimede içten içe yaptı; ama dışarıdan hayır;
tüm haraçını alana kadar surat astı ve hıçkırdı, sonra aniden
telaşla temizlendi ve planlarını sordu.

"Font Manastırı'na uğrayacağım ve onu
kırıp kırmadığımı öğreneceğim."

Eve tereddüt etti, "Bu asla işe yaramaz. Kendine ihanet edersin ve
sonun gelir. Seni bırakmamakla ne kadar da iyi etmişim. Hayır,
oraya uğrayacağım. Uzun zamandır davet edilmediğimizi onun mu yaptığını yoksa kimin yaptığını sessizce öğreneceğim. Sen olduğun
yerde kal. Bir dakika bile kalmayacağım."

Dakika otuz beş olduğunda, David penceresinin altına geldi ve
onu çağırdı. Başını dışarı çıkardı: "Ee?"

"Ne yapıyorsun?"

"Başlığımı takıyorum."

"Neden, bir saattir oradasın."

"Oraya gitmemi istemezsin, değil mi?"

Sonunda aşağı indi ve Font Manastırı'na doğru yola koyuldu ve David'e onun dönüşüne kadar
dakikaları sayması kaldı. Çakıl taşlı yolda denizci gibi yürüdü,
altı adım attı ve sonra döndü, her yöne gidebildiği kadar
gitmek yerine. Kız kardeşinin dönüşünü özlüyor ve korkuyordu. Bir
saat--iki saat geçti; yine de küçük çimenlikte varsayılan bir güvertede yürüdü--altı adım ve sonra döndü. Sonunda onu uzaktan gördü; onu karşılamak için koştu; ama yanına geldiğinde konuşmadı, ama yüzüne hüzünle baktı ve kaderini ve kaderini okumaya çalıştı.

"Şimdi, David, kendini aptal yerine koyma, yoksa sana söylemem."

"Hayır, hayır. Sakin olacağım, sakin olacağım."

"Peki, o zaman, bu akşam bizimle çay içecek."

"O? Kim? Ne? Nerede? Ah!"

"Burada."

BÖLÜM V.

BAY FOUNTAIN, gözlerinde bir ağaçtaki kiraz gıcırtısı gibi bir ışıltıyla kahvaltıda yeğeninin karşısında oturuyordu, önceden onun gülümsemelerinin, kızarmalarının ve arkadaşını kandırıp oynadığı için ona duyduğu minnettarlığın tadını çıkarıyordu, böylece şimdi onu yakalaması gerekiyordu. "Sadece bu lezzetli
bir fincan kahveyi bitireceğim," diye düşündü, "sonra sana söyleyeceğim, hanımım." Yavaşça söz konusu fincanı yudumlarken Lucy başını kaldırdı ve ona nazikçe, "Bay Talboys dün gece ne kadar da aptaldı, değil mi, canım?" dedi.

"Talboys? aptal? ne? biliyor musun? Neden, ne demek istiyorsun?"

"Aptalca sert bir kelimedir--o zaman akılsızca--beni _bir haksızlık ve bir
travers_ olarak övmek ve düpedüz terbiyesizceydi--bir başka misafirimize, Bay Dodd'a karşı nezaketsizlikti."

"Kahretsin Bay Dodd! Keşke onu hiç davet etmeseydim."

"Ben de. Eğer hatırlarsan, seni vazgeçirmiştim."

"Şimdi hatırladım. Ne! Sen de ondan hoşlanmıyor musun?"

"Burada yanılıyorsun canım. Bay Dodd'a ve Bayan Dodd'a da, belirgin kusurlarına rağmen, büyük saygı duyuyorum; ancak partiler düzenlerken, ne kadar küçük olursa olsun, misafirlerimizi yalnızca kendimize değil, birbirimize göre seçmeliyiz. Şimdi, beni affet, Bay Talboys ve Dodds'un, özellikle Bayan Dodd'un, asla bir araya gelmeyecekleri önceden belliydi; bu yüzden onları davet etmekte itirazım var; ancak sen beni bir demir çubukla alt ettin canım."

"Evet; ama neden? Çünkü bana çok kötü bir sebep verdin; bu uyumsuzluk hakkında tek kelime etmedin."

"Ama bu her zaman aklımdaydı."

"O zaman neden ortaya çıkmadı?"

"Çünkü--çünkü bunun yerine başka bir şey çıkacaktı. Sanki
biri şeylerin gerçek nedenlerini veriyormuş gibi!! Şimdi, sevgili amca, bana
büyük özgürlükler tanıyorsun, ama
kendi _convives'lerinin seçimi konusunda sana ders vermem gerçekten de doğru bir şey mi olurdu?"_

"Neden, sonunda bunu yaptın."

Lucy kızardı. "Olay kanıtlanana kadar değil--"

"Tavsiyen artık işe yaramayana kadar değil."

Bir köşeye sıkışan Lucy, yalvaran bir bakışla karşılık verdi, ki bu da
tartışmanın tam tersi bir etki yarattı. Bu, yaşlı çocuğu anında silahsızlandırdı; üstün bir şekilde sırıttı ve esnek düşmanına dilinin ucunda olan üç alaycılığı savuşturdu. Merhameti için, yeğeninin hiç anlamadığı bir tür tereddütlü ve pişmanlık dolu tavırla verdiği küçük bir öğütle ödüllendirildi,
gözleri sürekli olarak kumaşa bakıyordu.

İş buna geldi. Önerilerini önyargılı bir şekilde dinleyecekti
eğer yapabilirse ve bunların iyi sebeplerle desteklendiği için onlara kredi verecekti; her halükarda, onlarla bağlantılı olarak
onun öne sürebileceği o önemsiz düşüncelere dayandıklarını varsayarak
onlara asla haksızlık yapmayacaktı.

"Aptalca" terimi, belirli bir çabukluk ve kararlılık taşıyan bir terimdir;
her şeyden önce, Lucy'nin kullanması için çok dikkat çekici bir kelimeydi. "Kız bu konularda
bir disiplinci," diye düşündü; "en ufak bir kabalığı bile affedemez. Sanırım Jack Tar'ı hor gördü. Ne büyük bir suç! Ama
daha fazla ilerlemeden önce bunun bitmesini beklesem iyi olur." Bu yüzden
ifşasını yarına erteledi. Fakat, yarın gelmeden önce, tekrar düşünmüş ve
şimdilik hiç karışmamanın, gençleri sürekli bir araya
getirmek dışında, daha akıllıca bir yol olacağına kendini ikna etmişti. On vakadan dokuzunda, karı kocanın "genelde kırsalda, birlikte
bir araya getirilmiş bir erkek ve bir kadın" olarak tanımlanabileceğini görecek kadar uzun yaşamıştı. A, B ile evlenir, C ise D; fakat benzer koşullar altında, yani birlikte
bir araya getirilmiş, A, D ile evlenirdi, C ise B. Bu, erkek ve dişi köpek yavruları için olduğu kadar erkek ve kız çocukları için de geçerlidir.

Belki de kişisel bir his, onu yukarıdaki sonuca
getirmede biraz da olsa pay sahibiydi. Biraz entrikacıydı, kuklalarla
oynamayı severdi. Şu anda, yeğeni ve arkadaşı elindeki en büyük ve en iyi kuklalardı; onları karşılıklı, rasyonel bir
anlaşmaya getirmesi gereken gün, kukla ipleri elinden düşecekti
ve kuklalar bağımsız ajanlara dönüşecekti. Talboys'a Lucy'nin bazı açılardan genç ve çok masum olduğunu; evliliğin
çoğu kızınki gibi onun kafasında olmadığını; aceleci bir itirafın onu ürkütebileceğini ve tanışmalarının çok erken bir aşamasında onu tetikleyerek
gereksiz zorluklar yaratabileceğini söyledi. "Rakibin yok," diye sonuca vardı; "onu yavaş yavaş kazanmak en iyisi.
Utangaç yeşimi baltala! Buna değer." Soğukkanlı Talboys kabul etti. David bir gece onu
hızından çıkarmıştı; ama David yoldan çekilmişti;
yol açıktı; ve artık üzerinden yürüyebildiğine göre, neden dörtnala gidiyordu?

Arkadaşının bu zavallı denizciye olan kıskançlığı Bay Fountain'e çocukça görünse de, yine de, fikir bir kez ortaya çıktığında, Lucy'yi bu partilerden ani bir şekilde dışlanmasını nasıl karşılayacağını görmek için incelemekten kendini alamadı. Lucy, Dodds'ları çok özlüyordu ve artık davet edilmediklerini görünce şaşırdı. Ancak, bu tür bir merakı, ona iki kelimeyle anlatabilecek birine doğrudan bir soru sorarak gidermek onun karakterinde yoktu. O, içgüdüsü küçük şeyleri bulmak olan, onlar hakkında soru sormayan titiz kadınlardandı. Günler geçtikçe ve Dodds davet edilmediğinde, aklından, ilk olarak, bunun bir nedeni olması gerektiği; ikinci olarak, sadece hiç aldırmaması gerektiği ve varsa, nedenin kesinlikle ortaya çıkacağı geçti. Talboys'tan yarı yarıya şüpheleniyordu ama ona hiçbir şüphe belirtisi göstermedi. Rahat tavırlarla
ve sakin bir sabırla, amcasından veya ondan gelebilecek ifşaatları çekingen bir şekilde bekliyordu
tıpkı akla gelebilecek en güzel küçük kadife panter gibi
kör bir yolda uzanmış, kimseyi rahatsız etmeden, ama dostça
sakinlikle arkadaşlarının ona doğru gelmesini bekliyordu.

Böylece, Font Abbey'deki küçük toplumun pürüzsüz yüzeyinin altında
_incelik_ kurnazca iş başındaydı. Fakat her toplumun yüzeyi
bir adamın derisi gibidir--bir sürü gizli makine saklar.

İşte bir "utangaç yeşim"i baltalayan iki kişi (belki de, genel olarak, Amca
Fountain, ona bir daha o ismi takmaman daha akıllıca olabilir; görüyorsun, o benim kahramanım ve ben seni bu hikayeden çıkarabilecek bir adamım ve kimse seni özlemez) ve madencileri tatlı bir kadife panter gibi bekleyen utangaç yeşim ve bir metaforla
uzaklara fırlatmak gerekirse, bu kadar kalabalığın arasına
geldiği için yakınlarda acıyan dürüst bir kalp.

BÖLÜM VI.

BİR FABRİKA bize bir gün bir kuşçunun ağaçta oturan bir güvercin gördüğünü anlatır.
Bu çok utangaç bir kuştur, bu yüzden görünmeden, duyulmadan
silah sesine girmek için sürünerek ve manevra yaparak ilerlemek zorunda kalmıştır. Ağaçtan ağaca dolandı ve uzun otların arasında ayak seslerini o kadar ustalıkla bastırdı ki, tetiği çekmek üzereyken, zehirli bir yılanın üzerine tüy kadar hafif bastı. Yılan ısırdı; yılan öldü.

Bu öğretici ve yerinde bir söz ama biraz da sert.

Amca Fountain'in, horozunu ve dişi sülününü ağa düşürmekle, bir yeğenini ve bir arkadaşını ağa düşürmekle meşgulken başına gelenler, aynı melodiyi, ama daha düşük bir tonda, bir ev hikayesine yakışır şekilde, izledi.*

* "Evcil" kelimesinin Latincede "evcil" anlamına geldiğini biliyorsunuzdur. Örn. ,
"ev tavuğu", "ev dramı", "ev içi ilgi hikayesi", "ya da küçük biranın kroniği",

Kahvaltıda yazdığı mektuplar arasında, okur okumaz
masaya fırlattığı ve öfkeye kapıldığı bir mektup vardı. Lucy dehşet içinde oturdu;
sonra da hassas bir endişeyle sorunun ne olduğunu sordu.

Öfkeli açıklamalar genellikle karanlık açıklamalardır. "Bu çok
ayıp bir şey--bir numara, çocuk--bir şey."

"Ah! Bu ne amca? 'bir şey' mi?--'bir şey' mi?"

"Evet, 'bir şey.' Rakamlardan nefret ettiğimi biliyordu; onları görmeye dayanamıyordum,
ve onları doğru şekilde toplamanın lanetli sorumluluğuna."

"Ama bütün bunları kim biliyordu?"

"Sağlıklı bir şekilde buraya geldi ve benden
yürütücülerinden biri olmamı istedi--zihin, biri. Benden asla harekete geçmem istenmeyeceği konusunda kesin bir anlayışla
onay verdim. Benden yirmi yaş küçüktü ve
çok maun gibiydi. Sadece bir biçimdi; bunu, kendisini arkadaşım olarak adlandıran bir adamı
teskin etmek ve zihnini rahatlatmak için yaptım."

"Ama, sevgili amca, şimdi bile anlamıyorum.
Bir arkadaşın senin iyi niyetini kötüye kullanması mümkün olabilir mi?"

"Biraz," öfkeli bir alayla.

"Güvenini mi suistimal etti?"

"Öldü, hepsi bu," diye hırladı kurban.

"Ah, amca! Zavallı adam!"

"Zavallı adam, şüphesiz. Peki ya zavallı ben? Neden, tek
yürütücü olduğum ortaya çıktı."

"Ama sevgili amca, zavallı ruh nasıl ölmekten kaçınabilir?"

"Bu samimi değil, Lucy," dedi Bay Fountain, sertçe. "Hiç ölmekten kaçınabileceğini söyledim mi? Ama sahte
renklerle, maun bir yüzle buraya gelip arkadaşını tuzağa düşürebilirdi."

"Amca, ne işe yarıyor ki--benimle insan düşmanı rolü yapmaya çalışıyorsun,
sen ne kadar iyi olduğunu kim bilir, tam tersine yaptığın iddialara rağmen?
Duygularını zavallı yeğeninden saklamak için yapmacık bir öfkeye kapılıyorsun,
ve zavallı arkadaşının gitmesine ne kadar üzüldüğünü her zaman biliyorsun."

"Elbette öyleyim. Bir yas tutan buldu. Önce beni
çileden çıkarmasaydı sonsuza dek ölebilirdi. İnsanların ne kadar bencil ve
üstelik kötü kalpli olduğunu görün. Sanırım o genç adam
bir doktora gitmiş ve maun yanaklarına rağmen randevusu olduğunu öğrenmiş;
sonra buraya gelip korumasız bir arkadaşını kandırıyor--ben
bağlıyım--sıkıştım--tuzağa düştüm."

Lucy yaralı akrabasını rahatlatmaya koyuldu. "Kendine
demelisin ki, _'C'est un petit matheur.'"_

"Kendime yalan mı söyleyeyim? Bundan ne kazanacağım? Sana söyleyeyim,
bir adamı çılgınlığa sürükleyen bu küçük dertlerdir. Biri diğerini
üretir, ta ki
uçup seni rahatsız edip vızıldayana ve seni öldürene kadar.
_'Petit maiheur!'_ kanatlarımın altına girdiğinden beri
karşılaştığın en büyük dert."

"Öyle canım, öyle; ama senin yaşına gelmeden
çok daha büyükleriyle karşılaşmayı umuyorum."

"Ne kadar da iğrenç!"

"Yoksa hiç yaşamadan öleceğim - bir sebze, bir insan değil."

"Abart! Aşıklarının sana diyeceği bir 'çiçek'."

"Ve aklı başında insanlar bir 'yabani ot.' Ama beni tartışmamıza izin verme. Bilmek istediğim şey, senin
sıkıntının doğası, canım." Ona
inleyerek, yıllık 8.000 pound değerindeki bir mülkün tüm işlerini
tamamlaması, yıllık ve diğer hacizleri ödemesi gerektiğini,
vb.,vb. açıkladı.

"Pekala, canım, bu işte kendini evinde hissedeceksin, senin işlere
çok meraklısın."

"Benimki için," diye bağırdı yaşlı bekar öfkeyle, "başkalarınınki için değil. Neden Lucy, yarım düzine ayrı hesap olacak, hepsi dört haneli. Vasiyetname uygulayıcılarına ödeme yapılmış gibi değil. Ve neden ödeme yapılmıyor? Yönettikleri mülklerin onlara ödeme yapmasını ve cömertçe ödeme yapmasını zorunlu kılan bir yasa olmalı. Daha önce hiç aklıma gelmemişti ama şimdi amatör vasilerin, amatör mütevellilerin, amatör koruyucuların korkunç adaletsizliğini görüyorum. İşi, iş yaparak yaşayanların elinden alıyorlar. Bu adaletsizlikteki payımdan dolayı içtenlikle pişmanım. Bir züppe çalışıyorsa, her zaman ödeme almayı bekler! Bir beyefendi için ne kadar daha fazla. İki katı ödeme almalı - bir kez iş için, bir kez de doğal rahatlığından vazgeçtiği için. İşte ben, on altı yaşında bir yavrunun -en kötü yaşta- ücretsiz koruyucusuyum, okulu bitirdim ve Oxford'a ve mürebbiyelere başlamadım."

"Öğretmenler mi demek istiyorsun?"

"Öyle mi? Yavruların aşık olduğu öğretmenler mi, küçük kaz?
Dur; kitapların dediği gibi, 'ilginç sorumluluğumu' tarif edeceğim.
Saçları iki ucundan ayırt edilemez. Kaşları yok--küçük, tüysüz, kaygan bir dehşet. Tatlı yemeye gelirdi ve aptal babası hariç hepimizin midesini bulandırırdı."

"Zavallı yetim!"

"Onunla konuştuğunuzda asla cevap vermez--onun yerine kızarır."

"Zavallı çocuk!"

"Belagatli kızarmalar okumuş ve kelimelerle cevap vermeye gerek olmadığını düşünüyor--kızarmak çok ilginç ve etkili bir
yerine koymalı."

"Zavallı çocuk, biraz sağduyulu nezaket istiyor. Onu burada tutacağız."

"Burada!" diye bağırdı yaşlı beyefendi dehşetle. "Ne! Font Manastırı'nı bir köpek kulübesi yap!!! Hayır Lucy, hayır, bu ev kutsaldır; burada hiçbir rahatsızlığa izin verilmez. Burada, yeryüzünün bu tek noktasında, rahatlık hüküm sürüyor ve
ben yaşadığım sürece
huzurla hüküm sürecek. Burası barış tapınağıdır. Endişelenmem gerekiyorsa, endişelenmeliyim, ama bu kutsal çatı altında değil."

Bu belagat, aniden bir ciddiyetle söylendiği gibi, zihni etkiledi.

"Sevgili Font Manastırı," diye mırıldandı Lucy, gözlerini yarı kapatarak, "ne kadar da güzel
tarif ediyorsun! Rahat toplumlar; duvarlar yastıklı,
halılar kadife ve tüm yapı kaygısız görünüyor; her şey sessiz
neşe ve tatlı bir dakiklik. Burada rahatlık ve iyi mizah saat gibi işliyor; orası Font Manastırı. Yine de haklısın; Eğer
bir daha
görünmeyecek olsaydın, cazibesini kaybederdi, sevgili Amca
Fountain."

"Teşekkür ederim, canım--teşekkür ederim. Etrafımdaki arkadaşlarımı rahat görmekten ve her şeyden önce kendimi rahat hissetmekten hoşlanıyorum. Ev
yeterince iyi ve buradan ayrılmak zorunda olduğum için çok üzgünüm ve seni
bıraktığım için üzgünüm, canım."

"Bizi mi bırakacaksın? Hemen değil mi?"

"Tam bugün. Neden, cenaze bu hafta yapılacak--büyük bir
cenaze--ve her şeyi sipariş etmem gerekiyor. Sonra akrabaların davet edilmesi gerekiyor--otuz mektup--diğerlerinin vasiyetin okunması için davet edilmesi gerekiyor. Evi cesetten ve akbabalardan temizleyene kadar tek bir telaş--koşuşturma olacak; sonra, en başta, dipsiz toplama--çıkarma--çarpma ve sıkıntıya girmem gerekiyor. 'Ah,
şimdi sonsuza dek elveda, bir şey veya başka bir şey--elveda içerik!' İnsan düşmanlığından
bahsediyorsun. Burada bitireceğim. Lucy."

"Evet, sevgili amca."

"Ben asla--iyi-bir-şey-yapmam--ama--acı--bir şekilde--pişmanım.
Jüpiter aşkına! Kahve soğudu; "Benimle birlikte o rahatlık noktasında savaşan yedi hizmetçiyi
kapattığımdan beri başıma gelen ilk sefer."

Lucy, onun sorusunu alışılmadık uzunlukta yanıtlayacak kadar nazik olduğu sırada kahvenin biraz soğumuş olabileceğini söyledi. Sonra ona doğru geldi ve taze bir kokulu yavaş zehir getirdi ve yanına oturdu ve öfkesi yatışana kadar onu sakinleştirdi ve sonra uzun yıllar sadece
istediği şeyi yapmaya alışmış bir adamın sakin depresyonu geldi, kendini aniden sevmediği bir şeyi yapmak zorunda buldu - alışkanlıklarının dışında bir şey.

Gerçekten de, aynı gün Font Manastırı'ndan ayrıldı ve Lucy'nin ona her gün mektup yazarak tüm sıkıntılarının ortağı olacağına dair verdiği bir sözle ayrıldı.

"Ve Lucy," dedi yaşlı Partlı, seyahat arabasına binerken, "dostum Talboys beni özleyecek; lütfen ben yokken ona karşı nazik ol. O benim özel bir arkadaşım. Yanılıyor olabilirim ama bilinen kökenli, eski aileden gelen erkekleri severim."

"Ve haklısın. Senin hatırın için ona karşı nazik olacağım canım."

Hafif bir soğuk algınlığı Lucy'yi amcasının gidişinden sonra üç veya dört gün boyunca eve hapsetti (bu arada, David'in onunla dışarıda bir röportaj yapma çabalarındaki başarısızlığının sebebinin bu olduğunu düşünüyorum).

Böyle bir durumda, hanımlar karıştırır.

Lucy bir çatı katında bir miktar kağıt ve parşömen ve en güzel tozu içeren bir sandık bulur. Bu yozlaşmış günlerde böyle bir toz
yapılmaz. Bu el yazmalarından bazıları. yakın tarihliydi ve Gratiano'nun konuştuğu gibi yazıldığı için
kolayca okunabilirdi, ancak kolay anlaşılır değildi.* Yazarlar, düşünülen kelimeleri kırmızı mürekkebe dökmeyi ihmal etmişlerdi,
bu yüzden
çok sayıda düşünülmemiş kelime arasından sonsuz bir zorlukla seçilmeleri gerekiyordu.

* "Gratiano sonsuz miktarda hiçbir şeyden bahsediyor... onun
nedenleri iki ölçek samandaki üç buğday tanesi gibidir."

Diğer el yazmaları, daha eski olanlar, çift bir örtü takıyordu. Anlamlarını
sözcük dağılması ve süslemelerle
daha da deforme edilmiş dar Almanca harflerle ve ayrıca dar Almanca harflerle gizliyorlardı, bunların birleşme etkisi
bir kelimeyi siyah uzun bacaklı bir baba gibi gösteriyordu, hepsi fantastik
uzuvlar ve vücut bir nokta.

Bu parçaların okunması yavaş ve acı vericiydi; sanki
ısırgan otlarıyla kaplı kırık yıkıntılar arasında yürümek veya kaymak gibiydi. Ama sonra
Amca Fountain, Flunkey'lere bağlanmak için çok hevesliydi--ah, Ciel!
ne diyorum?--Funteyn'ler ve onun doğrudan soyağacı kanıtları
tamamen çökmüştü. Kendi kendine, "Aman Tanrım!
Bu eski yazılar arasında bir şey bulabilsem ve döndüğünde ona gösterebilsem" dedi. Hepsinin tozunu aldırıp indirtti ve oturma odasındaki uzun bir masanın üzerine bir masa örtüsü koydurdu ve bunları kısmen karakterine, kısmen de cinsiyetine ait olan iyi huylu bir sabırla heceledi. Bu tür işleri üstlenen bir kadın, bizim yapmamız gerektiği gibi atlamaz; iğne işi alışkanlığının tüm dalları insanlığın bu bölümünü diğer konulardaki görünmez ilerlemeyle uzlaştırır.

Bunun yanı sıra, doğal olarak dikkatlidirler ve her şeyden önce, sabırlı olmak için doğmuşlardır, yaptıkları her şeye sabır taşırlar.*

* Yeni bir oyunun yaklaşık üçüncü provasında aktrislerimiz yazarın sözlerini kafalarına getirirler, aktörlerimiz hala
yurtdışındadır ve ilk gösteride arızalar kesinlikle erkekler arasında olacaktır; dişi jumentalar yüklerini (domuz kurşunundan olsa bile) kanattan kanada güvenle taşırlar.

Lucy, iyi yazılmış tüm dolambaçlı konuşmaların arasından erkekçe ve çok kısa bir sürede düşünerek geçti; ancak antik [Yunanca] geceleri gözlerini çok fazla yordu, bu yüzden neredeyse tüm gününü buna ayırdı, çünkü amcasının dönmesinden önce her şeyi bitirmek için endişeliydi. Tuhaf bir resimdi - küflü kayıtlara dalmış Venüs.

Bir gün dört ölümlü saati çalışmış ve hecelemişti ki, aniden bir ziyaretçi
duyuldu - Bayan Dodd. Genç hanım, hizmetçinin peşinden hızla içeri girdi ve Lucy'yi iş başında yakaladı. İlk selamlaşmadan sonra, gözleri öylesine gizlenmemiş bir merakla "küflü kayıtlara" takıldı ki Lucy ona amcası için ne yapmaya çalıştığını genel hatlarıyla anlattı. "La!" dedi Eve, "gözlerini mahvedeceksin; neden onları bize göndermiyorsun? David'e okutacağım."

"Ya görme yeteneği?"

"Aman Tanrım, eski yazıları okumada bir yeteneği var. Bunları çok iyi incelemiş."

"Bay Dodd'un iyi niyetini fazla abartmadığımı düşünseydim, bir veya ikisini gönderirdim."

"Yap; ve ona içerikleri içeren bir kağıt hazırlatacağım; onu daha önce bu tür işlerde gördüm. Ama işte, la! Sanırım bunun tamamen kibir olduğunu biliyorsun."

"Bunu zavallı amcamı memnun etmek için yapıyorum."

"Ve çok iyisin. Ama zavallı yaşlı beyefendi ne kadar iyi olacak? Biz kendi rolümüzü iyi oynamak için buradayız; büyük büyükbabamızın sırtında cennete gidemeyiz."

Bu özdeyişler biraz soğuk karşılandı, bu yüzden Eve yerini değiştirdi.
"Sonuçta, bunu neden ben söyleyeyim bilmiyorum, çünkü
benim adım amcanınkinden epeyce eski."

Lucy şaşkın görünüyordu; sonra aniden Eve'in ne demek istediğini anladığını düşünerek, "Bu doğru. Selam insanlığın annesi!!" dedi ve başını zarif bir saygıyla eğdi.

Eve baktı ve kızardı, arkadaşının ne demek istediğini anlamadan.
Korkarım Eve'in kitaplardan sürekli olarak kaçındığı ve
her zaman kaçındığı kabul edilmeli. Kendisine gelen azıcık kitap bilgisi David aracılığıyla süzülüyordu ve bu kanaldan isteyerek kabul etti, hatta ekmek, puding, elbise, teoloji, skandal veya eğlence olmadığında ara sıra aradı. Aniden Bay Fountain'ın nerede olduğunu sormasıyla kapattı; "Bana köyde olduğunu söylediler." Şimdi birkaç durum bir araya gelerek Lucy'yi her zamankinden daha iletişimci hale getirdi. Birincisi, çok çalışmıştı; ve,
uzun bir çalışmanın ardından, canlı bir insan yanımıza geldiğinde, konuşmak için büyük bir teşvik oluyor. Doğası gereği acınası, sizi "eğik yay"dan esirgiyorum. İkincisi, amcasının ani ihmalinin Bayan Dodd'u utandırmasından biraz endişeliydi ve uzun uzun ele alınan tarafsız bir konu, doğrudan ve tatsız açıklamalar olmadan dostça bir duygunun yerini almaya meyillidir. Bu nedenle her soruyu eksiksiz yanıtladı; amcasının yakın bir arkadaşını kaybettiğini söyledi; zavallı çocuğun, artık tamamen yetim olan çocuğun vasisi ve koruyucusu olduğunu söyledi. Arkadaşları adına her zamanki şevkiyle amcası hemen gitmişti ve şüphesiz ölenin her açıdan isteklerini yerine getirene kadar geri dönmeyecekti.

Bu genel taslağa birçok ayrıntı ekledi, Bay Fountain'ın istihbaratı ilk aldığında sergilediği veya etkilediği insan düşmanlığını bastırdı.

Kısacası, melek dedikodusu. Dünyevi dedikodular her zaman gıybet eder, biliyorsunuz.
Eve bir şekilde bir şeyi kaçırdı, şüphesiz insani veya gıybet unsurunu; yine de dedikoduydu, kutsal dedikoduydu, kadın kalbine Shakespeare'den çok daha değerliydi ve Eve'in gözleri zevkle parladı
ve dili hevesli sorular soruyordu.

Bütün bunlarla birlikte, bu kadar içgüdüsel sanatçılar bu narin yaratıklardır,
bu iki hanım gizlice pusudaydı, Lucy, Eve ile David'in son zamanlarda davet edilmedikleri için incinmiş veya şaşırmış olup olmadıklarını ve neden o zamandan beri aramadıklarını öğrenmek için; Eve, David ve kendisinin neden aniden düşürüldüğünü öğrenmek için: Lucy'nin mi yoksa kimin mi?

Her iki hanım da vahiy almakla meşguldü, vahiy vermekle değil, iki tarafta da hiçbir şey olmadı. Bunu gören Eve sabırsızlandı ve cesur bir
hareket yaptı.

"Bayan Fountain," dedi, "yalnızsınız. Keşke bu akşam yanımıza gelip çay içseniz."

Lucy hemen cevap vermedi. Eve onun tereddüdünü gördü. "Burası," dedi, "sizden bunu istemek için çok kötü bir yer."

"Geleceğim," dedi hanım, doğrudan. "Büyük bir zevkle geleceğim."

"Yedi sizin için çok mu erken olur?"

"Ah, hayır, amcam yokken artık yemek yemiyorum. Öğle yemeğine akşam yemeği diyorum."

"Belki de altı, o zaman?"

"Lütfen her zamanki saatinizde gelmeme izin verin. Bir kişi için neden ailenizi rahatsız edeyim?" Saat altı kararlaştırılmıştı.

"Bu çöplerden birazını yanımda götürmeliyim," dedi Eve; "Hadi gelin, canlarım"; ve bol ve alaycı bir coşkulu hareketle bir
kucak dolusu el yazması aldı.

"Hizmetçi sizin yerinize onları alacak."

"Ah, hizmetçiyi rahatsız et; ben kendi hizmetçimim--eğer bana bir veya iki iğne ödünç verirseniz."

Lucy elbisesinin farklı yerlerinden altı iğne çıkardı. Eve bunu fark etti, ancak hiçbir şey söylemedi. Önlüğünü kocaman bir cep oluşturacak şekilde iğneledi ve "zaman ganimetleriyle" neşeyle uzaklaştı.

BÖLÜM VII.

"Buna sakin olmak mı diyorsun, David? Beni rahat bırak--salya

sıçma. Eminim ki keşke 'Hayır' deseydi. Eğer geleceğini
düşünseydim onu ​​asla davet etmezdim."

"Gelirsin, Eve; gelirsin, aşkım."

"Kim bilir? Belki de ederim. Ben nazik olmaktan çok hoşgörülüyüm."

"Eve, bana her şeyi anlat. İyi mi? Kendi isteğiyle mi geldi?
Sevgili Eve!"

"Şey, sana söyleyeyim: önce kör gibi bir konuşma yaptık;
ve amcası uzakta; sonra tombulca çaya gelmesini istedim. Şey,
David, önce 'Hayır' dedi--sadece tek bir an için; sonra fikrini
kısa sürede değiştirdi ve sonra, 'Evet' olacağı anda,
temizlendi ve sanki kralın
ziyafetine davet edilmiş gibi oldu. Ah! David, oğlum, iyi ellere düştün - kalbini geminin yelken açtığından daha derin bir okyanusa fırlattın."

David buna aldırmadı. Bir şey için coşku içindeydi,
ve ayrıca, Havva'nın benzetmesi yanlış adrese gönderilmişti; biz
karasallar suyun derinliğiyle orantılı olarak korkarız, ama bu denizciler
sadece sığ olduğunda doğal unsurlarından korkarlar.

David şimdi heyecanlı bir şekilde onun için ne yapabileceklerini sormaya devam etti.
"Onun şerefine ne yapabilirlerdi? Güzel yerinin lükslerini
kaçırmaz mıydı?"

"Şimdi sessiz ol, David; kendimizi yormamıza gerek yok, çünkü o
burada gördüğün en kolay memnun edilecek kız olacak; ya da değilse, senin daha fazla bir şey bilmemen için öyle davranacak. Ancak,
gidip bana biraz çiçek alabilirsin."

"Öyle yapacağım; burada onun için yeterince iyi olan yok."

"Ve David, her zaman güzel gecelerde yaptığımız gibi, katalpanın altında çay."

"Bunu kastetmiyorsun."

"Ah! ama ben kastediyorum. Bu güzel hanımlar hep yeniliklerden hoşlanır. Şimdi, bu hanımın
doğduğu günden bu yana hiç dışarıda çay içip içmediğini çok
yanılmışım. Ne! Font Abbey'deki oturma odasından sonra, bizim küçük, havasız odamızın ona bir
ziyafet olacağını mı düşünüyorsun? Hadi, beş buçukta kadar izinlisin; sen kendini huzursuz edeceksin ve beni huzursuz edeceksin."

David onun üstünlüğünü fark etti, itaat etti ve ortadan kayboldu.

Eve, ondan kurtulduktan sonra, tavsiye ettiği umursamazlıktan hiçbirini göstermedi. Mutfağa daldı, kollarını açtı ve eşsiz bir hızla buğday kekleri yaptı, hizmetçi de bu arada çekingen bir hayranlıkla bakıyordu. Bunları fırına koydu, anahtarlarını aldı ve gümüş çaydanlığı, krema sürahisini ve şeker kabını çıkardı, her gün kullanılmayan şeyler, söyleyebilirim; bir şey, en iyi eski Çin çay takımı; bir şey, David'in Çin'den az miktarda getirdiği nadir bir çay. Saat altıda Bayan Fountain geldi; bir uşak
onun yirmi metre arkasından yürüdü. Kapıda onu gönderdi ve
Eve onu hemen bahçeye davet etti. Orada David onlara katıldı, kalbi şiddetle çarpıyordu. Elini nazikçe ve sakin bir şekilde uzattı ve
onunla el sıkıştı hayal edilebilecek en utanmaz şekilde. Yumuşak elinin dokunuşuyla içindeki her bir lif heyecanlandı ve renk yüzüne hücum etti. Bunun üzerine hafif bir kızarma kendi yüzünde de oldu ama bu, aldığı
sıcak karşılamadan daha fazla bir şey ifade etmiyordu.

Onu katalpanın altındaki rahat bir sandalyeye oturttular. Hemen
iyi, temiz bir hizmetçi çıktı, beyaz boynu yarı gizli, yarı açık, elbisenin bittiği yerde giydiği sade, şekilsiz muslinle.
Çay takımlarını
masaya koydu ve Lucy'ye nezaket gösterdi, Lucy de selamına şefkatli bir
tebessümle karşılık verdi.
Çaydanlıkla birlikte daha iri bir tane daha çıktı, iki iri çubuğun arasındaki bir çembere astı ve altına koyduğu ateşi yaktı,
çaydan tıslar tıslamaz ona veda
ederek geri çekildi. Sonra hizmetçi bir ekmekle, buğdaylı keklerle, meyveyle, mahzenden güzel ve sert tereyağıyla ve sarı kremayla geri döndü ve gülümseyerek uzaklaştı.

Bu hizmetçileri nazik bir şevk canlandırıyor gibiydi, sanki onlar da, göreceli oranlarda, şenliğe katkıda bulunuyorlardı veya en azından iyi niyet katıyorlardı. Lucy'nin hızlı bakışı bunu yakaladı. Onun için yeni bir şeydi.

Çay kısa sürede yapıldı ve Doğu'ya özgü kokusu, ılık havayı
dolduran diğer kokularla karıştı. Neşeli altın kırık ışıklar
masadaki, çini fincanlardaki, hanımların
elbiselerindeki ve çimenlerdeki parçalar halinde titreşiyordu, hepsi tek bir yerde, serin koyu gölgenin ağaç gövdesinin dibinde rahatsız edilmeden uzandığı yerde. Beyaz eline serpilen titrek altının nereden geldiğini görmek için yukarı baktığında,
Lucy doğadaki en güzel ve en sıradan şeylerden birini gördü. Gökyüzü maviydi - güneş ateşliydi - ağacın dışındaki hava içilebilir altındı, böylece yukarı baktığında, katalpanın yumuşak yeşil yaprakları, onunla parlak gökyüzü ve parlayan hava arasında
gelerek, şeffaf
altın gibi parlıyordu - büyük egzotik yarı saydam yaprakların basamak basamak,
aşağı inip en üstteki dalların arasına
konmuş gibi görünen güzel mavi gökyüzü lekeleriyle. Bu manzaralar ne kadar büyüleyici olsa da,
karşıtlık
güzelliklerini ikiye katladı; çünkü tüm bu parlak mavi çukurlar ve yarı saydam altın pulları serinden ve derin gölgeden
gözleniyordu.

Işık, doğruydu, aşağı indi ve çimenlerin üzerinde burada ve orada dans etti, ancak sıcaklığını sayısız yaprağın oluşturduğu
zorluktan geçerek geride bıraktı. Lucy'nin başının üzerinde, dallardan birinden gelen ipek bir iple mütevazı ama hoş kokulu çiçeklerden oluşan devasa bir küre asılıydı; aslında,
harika bir beceriyle nemli bir süngerin etrafına tutturulmuşlardı,
ama o bunu bilmiyordu. Böylece bu basit ev sahipleri sevimli
misafirlerini onurlandırdılar. Ve bu görüntüler ve kokular onun derin
gözlerine ve narin burun deliklerine sızarken, "Keman, David," dedi Eve, kibirli bir şekilde,
ve hemen basit, yumuşak bir melodi neşeli
akorlarda tatlı bir şekilde çınladı--yaz ve öğleden sonrayla, altın kareli çimenlerle ve uyuyan ama
titreyen yapraklarla uyumlu, rustik, tatlı ve ölümsüz bir şarkı, parlayan havada.

Parlak, düşsel bir saat; ruh ve duyular renk, koku, melodi ve büyük bir dinginlikle nazikçe yüzüyordu. "Her ses sadece bir
huzur yankısı gibiydi."

Lucy başını kaldırıp sahneyi özümsedi, sonra gözlerini kapattı ve
dinledi; ve hemen dudakları o kadar büyüleyici bir gülümsemeyle yavaşça aralandı ki, gözleri kapalı kaldı, hatta onu gerçek ışığında gören, David'i yakmak ve yok etmek için oraya gelen korkunç bir kız olarak gören, bir salatalık kadar soğukkanlı kalan Eve bile onu yakalamaya ve mırıldanmaya karşı koyamadı.

Bazı topluluklarda coşkulu bir samimiyet göreceksiniz, ki bu temelde diplomasi kadar boştur; ama mütevazı bir nezaket vardır ki bu toplum için erik için çiçek gibidir.

Ve Lucy bu çekiciliği katalpa ev sahiplerinde buldu. Tam da bu nedenle, ev sahipleri oldukları için, ona karşı tavırları biraz değişti,
ve yakışır şekilde; onu orada ağırlamanın onlar için düpedüz bir zevk olduğunu gizlemediler. Onu okşadılar ve ona o kadar basit bir nezaket gösterdiler ki, sahne, müzik ve arkadaşlarının iyiliğiyle, utangaç tomurcuk --ilk başta çekinerek-- açıldı, ancak Font Manastırı'nda hiç olmadığı kadar genişledi.

Hatta zayıf bir eğlence duygusu bile geliştirdi, Eve canlı bir şekilde dışarı çıktığında o da aynı şekilde çekingen bir şekilde devam etti, Eve'in çan seslerine şırıldayan bir dere gibi güldü ve işte, iki kız bir araya gelip, sayıca güçlü olan adamla yüzleştiğinde, favori bir numara, müttefikini korkakların cesurlara destek olması gibi destekledi ve onu David'e sos yapmaya yöneltti. Onun navigasyon becerisine şüphe düşürdüler. Coğrafyadaki hain sorularla onu şaşırttılar, masum bir şekilde bilgi edinme arzusuyla. Kısacası, piyanoya dokunur gibi hafifçe ona vurdular. Ve Eve bir şarkı söyledi ve David ona kemanla eşlik etti; ve üçüncü kıtada Lucy 
kendiliğinden ikinci bir kıtayla katıldı ve bir sonraki kıtada David bir
basla başladı ve ılık hava uyumla çınladı ve zavallı David mutlulukla
coştu. Kalbi sesinin onunkiyle karıştığını ve harmanlandığını hissetti ve
bu temas bile hayal gücü için lezzetli oldu. Ve onlar
mutluydu. Ama her şey sona ermeliydi; akşamın gölgeleri çöktü ve
hoş küçük parti dağıldı ve John gelmediği için David, onu
eve kadar eşlik etmek için izin istedi. Ah hayır, ona bu zahmeti
vermeyi düşünemezdi; böyle diyerek onunla birlikte eve gitti. Yalnız kaldıklarında,
derin aşkı onu ürkek ve kafası karışık yaptı. Onun yanında yürüdü ve
onunla konuşmadı. Bu sessizlik karşısında biraz şaşırarak bekledi
ve sonra, utangaç olduğu için onunla konuştu, birçok havadar
hiçbir şey söyledi ve sonra ona sorular sordu. "Her zaman dışarıda çay içer miydi?"

"Yazın güzel gecelerinde. Eve bu tür meseleleri halletti."

"Sesin yok mu?"

"Sesim var ama oy hakkım yok. O kıyıda kaptan."

"Öyle mi? Dışarıda çay içmenin ne kadar lezzetli olduğunu ona kim öğretti?"

David bilmiyordu, bunun kendi fikri olduğunu düşünüyordu. "Gerçekten beğendiniz mi, Bayan Fountain?"

"Beğendim, Bay Dodd! Elysium'du. Hayatımda bundan daha tatlı bir akşam geçirmedim."

David'in her yeri kızardı. "Keşke buna inanabilseydim."

"Lale ağacı mıydı, keman mıydı, yoksa sizin konuşmanız mıydı, Bay Dodd, merak ediyorum?" diye sordu çekingen bir şekilde, yüzüne sahte bir masumlukla bakarak.

"Bu kadar kolay memnun olmak senin iyiliğin," dedi Dodd, onu renklendiren bir coşkuyla. Ancak gülümsedi. "Eh, bu da olaylara bakmanın bir yolu," dedi. _"Entre nous,_ bence Bayan Dodd
büyücüydü."

"Eve bu konuda harika bir şirket."

"Gerçekten de öyle; birlikte çok mutlu olmalısınız. Karşılıklı sevginiz
çok çekici, Bay Dodd, ama bazen beni neredeyse üzüyor.
Affedin! Kardeşim yok."

"Bir kardeşin sizi sevebileceğinden bin kat daha fazla
sevecek birini asla istemezsiniz."

"Ah, istemez miyim?" dedi kadın ve gözlerini açtı.

"Hayır; ve şu anda bastığınız zemine tapan birden fazla kişi var; ama bunu biliyorsunuz."

"Ah, biliyor muyum?" Gözlerini daha da kocaman açtı.

David onu ne kadar sevdiğini söylemek istedi ama cesaret edemedi.
Hüzünle yüzüne baktı. Oldukça sakindi ve aniden biraz
çekingenleşmişti. Kendini yeni ve tehlikeli bir zeminde hissediyordu; iç çekti
ve sessiz kaldı. Yüzünü çevirdi. Bu istemsiz iç çekiş ondan
çıktığında başını biraz çevirdi ve ona baktı. Gözünün
üzerinde durduğunu hissetti ve yanakları bunun altında yanıyordu.

Bir sonraki anda Font Hill'deydiler ve Lucy David'e
ayrılırken ona elini uzatıp uzatmamakta tereddüt ediyormuş gibi göründü.

Elini uzattı, ama o kadar da özgürce değil, diye düşündü David, tıpkı üç saat önce kendi küçük çimenliğinde yaptığı gibi ve bu onun
moralini bozdu. Ona atılmış bir adım gibi geldi ve onunla eve yürüyerek bir şekilde bir adım
kazanmayı ummuştu. Sanki ürkek, ürkek bir şeyi yakalamaya çalışmış biri gibi hissediyordu, eğer hareketsiz durursanız, belirli küçük ama güvenli bir mesafeye gelir, ama ona doğru bir adım bile
hareket etmemelisiniz, yoksa vın, uzaklaşır. Yavaşça
eve gitti, kalbi sırayla sıcak ve soğuktu; az önce geçirdiği
tatlı saatleri, onun tatlı bakışlarını ve cennet gibi ses tonlarını hatırladığında içi ısındı,
her birini tekrar tekrar gördü ve duydu;
onları ayıran sosyal mesafeyi ve aşkına karşı bir kişinin karşı karşıya olduğu yüzlerce şansı
düşündüğünde soğuktu. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bir zamanlar
ön tepeden güverteye bir yarda bile indiremeyeceğimi düşünüyordum, ama
bunda ustalaştım. Bir zamanlar
bir formül olmadan bir logaritmayı asla çözemeyeceğimi düşünüyordum, ama
bunda ustalaştım. Bir zamanlar keman beni dövüyordu, bu yüzden
onun için ağlamaya hazırdım, ama sonunda onu şarkı söylemeyi öğrendim ve şimdi
kulaklarını tıkamak yerine onu bununla gülümsetebiliyorum (Tanrı onu korusun!). Uzun süre beni öldürmeyen şeyi pek de umursamıyorum, ama
azmettim ve üstünlüğü ele geçirdim. Ama bu hepsinden daha yüksek ve daha zor --yüz kat daha zor ve daha yüksek.

"Yolumu tutacağım, rüzgarın yüksek veya alçak esmesine izin vereceğim ve eğer
kalbimin arzusunu alt edemezsem, onun bayrağını sonuna kadar taşıyacağım. Onun uğruna bekar olarak öleceğim, tıpkı senin ay olduğun gibi, kızım ve senin de kutup yıldızı olduğun gibi ve bu saatten sonra sana asla
bakmayacağım, ama ona baktığımı sanacağım; çünkü o benden
yüksekte ve senin kadar parlak. Tanrı onu korusun! Ve ona
iyi geceler bile demediğimi düşünmek! Bir mumya gibi orada durdum." Ve
David, onun kabalığı için kendini kınadı.

Lucy, oturma odasına girdiğinde, mumlarla
parıldadığını görünce şaşırdı, ama daha çok, bir koltukta sakince
oturan Bayan Bazalgette'i gördüğünde şaşırdı. Lucy büyülenmiş gibi duruyordu; küstah
davetsiz misafir onun şaşkınlığına güldü; bir sonraki anda
birbirlerine sarıldılar ve şefkatle birbirlerini öpmeye başladılar.

"Eh, aşkım, gerçek şu ki, Devonshire'dan eve dönerken buradan geçiyordum ve özellikle seninle konuşmak istiyordum, bu yüzden sadece bir uğrayıp uğramaya
cesaret edeceğimi düşündüm ve işte! Yaşlı devin
yok olduğunu ve uzun süre geri dönmesinin beklenmediğini gördüm, bu yüzden
kendimi Font Manastırı'na yerleştirdim, kısmen sana olan sevgimden,
bir kısmı da itiraf ediyorum, ona olan nefretimden. Eve geldiğinde ve benim onun ininde yaşadığımı ve eğlendiğimi duyduğunda yüzünü yaz ve bana
söyle. İmparatorumu yatak odasına çağırdım. Evindeki tek rahat yatak olacağını varsaydım."

"Teyze Bazalgette!" diye bağırdı Lucy, solgunlaşarak; "ah, teyze, bizden
ne olacak?"

"Korkma; bıyıklarını boyayan,
ve onu sadece altmış yaşındaymış gibi gösteren gri saçlı canavar araya girdi ve
kutsamayı yasakladı."

"Buna sevindim. Sen benimkinde uyu, canım, ben de
doğu odasına geçeceğim. Şirin, küçük bir oda."

"Öyle mi? Öyleyse neden beni oraya koymuyorsun?" Lucy biraz kızardı. "Bence
benimki sana daha çok yakışır, canım, çünkü daha büyük ve daha havadar,
ve--"

"Anlıyorum. Nasıl istersen; bilirsin ki ben asla zorluk çıkarmam."

"Peki ne zamandır buradasın, teyze?"

"Yaklaşık üç saat."

"Üç saat ve beni çağırmadılar! Ben sadece köydeydim. Sana
kimse söylemedi mi?"

"Evet; ama biliyorsun ki yaygara koparmak ve insanları rahatsız etmek benim tarzım değil.
Nereden bilebilirdim ki? Sen hoş bir işte çalışabilirdin ve yatmadan
önce senden emindim."

Çok güzel! Ama gerçek şu ki, Font Abbey'e merak salmak için gelmişti. Lucy ve bir beyefendi hakkında belirsiz bir rapor duymuştu. Lucy'nin dışarıda olduğunu öğrenince çok sevinmişti; bu ona bir fırsat vermişti. Lucy'nin hizmetçisini çağırıp bir veya iki elbiseyi açmasına yardım etmesini istedi - on üç. Bu kız Lucy'nin mirasından ödeniyordu ama bunu bilmiyordu. Bayan Bazalgette ona maaşını verdi ve bu da bir etki yarattı. Kurnaz
mürette sadece buna güvenmedi. Paketleri açarken kıza bir elbise ve birkaç küçük hediye verdi ve bunu yaparken yavaşça ve dikkatlice onu pompaladı. Jane, bir pazarlıkta kendi payına düşeni yerine getirmek için, her iki taraf arasında
bir kez bile değinilmese de
mükemmel bir şekilde anlaşılmış olan, bildiği ve tahmin ettiği her şeyi anlattı; ona, özellikle, Bay Talboys'un evde sürekli olarak nasıl olduğunu ve bir gece, yaşlı beyefendinin onunla birlikte eve kadar kısmen yürüdüğünü,
"Bay Thomas'ın efendisinin bunu kral için yapmayacağını düşündüğünü, anne!" dediğini ve telaşla gelip hanımı çağırdığını ve
yatakta olduğu için gelemediğinde korkunç küfürler ettiğini* anlattı. "Bu yüzden
güvenebilirsin, anne, öyle; en azından, beyler istekli.
Bunu çoğunlukla her gün hizmetçilerin salonunda konuşuyoruz, anne ve hepimiz çok
uzun düşünüyoruz; ama bir düğüne gelip gelmeyeceğine henüz karar vermedik. Hanım bizi geçti; o,
geldiğim diğer genç hanımlardan hiçbirine benzemiyor. Bir erkek veya kadın--onun için hepsi aynı--herkese karşı nazik bir
söz ve geç. Ama bence o gerçekten
evin kendi tarafını biraz daha fazla seviyor."

*Yatak odasındaki hanımlar süsleyecek. Sonuçta, bu
onların işi.

"Ve sen onunla aynı fikirde değilsin, Jane?"

"Peki, anne--yalnız olduğumuz için--bu doğal mı? Ama Bay Thomas
şöyle diyor, 'Soğuk olanlar, arkasında para olduğunda gelen ilk teklifi kabul eder. İstedikleri biz değiliz,' diyor. Ona
onun gibilerini düşünmemem gerektiğini söyledim--'ama evimiz ve toprağımız,' diyor, 've
umut kutusu vesaire.' 'Ama bizimki için böyle düşünmüyorum,' diyorum; 'Tanrı seni korusun, o çok yüksek fikirli.' Ama benim düşündüğüm şey, anne, amcasına 'hayır' demediği; ağzı hayır demek için yaratılmamış gibi görünüyor, özellikle de ona; ve o Talboys'a kararlı, anne, bana inan."

Oturma odasına geri dönmek için: Bayan Bazalgette, yukarıdaki hassas tartışmadan sonra, Lucy'nin ilişkilerini Lucy'nin bildiğinden daha fazla bilerek pusuda oturdu. Bir sonraki noktası Lucy'nin duygularını öğrenmekti
ve kasıtlı olarak yalan mı söylüyor ve sözünü
bozuyor mu bulmaktı, vide.

"Peki Lucy, henüz sevgilin var mı?"

"Hayır teyze."

"Dikkat et Lucy, kulağıma küçük bir kuş fısıldıyor."

"O zaman bir sinek kuşu," ve Lucy surat astı. "Şimdi teyze, gerçekten Font Abbey'e beyefendiler gibi saçmalıklarla beni kızdırmak için mi geldin?" ve Lucy incinmiş gibi görünüyordu.

"İşte sana bir aktris," diye düşündü Bayan Bazalgette; ama o sakin bir şekilde
konuyu bıraktı ve tüm akşam boyunca açıkça buna hiç değinmedi,
ama gizlice nöbet tuttu ve yeğenine alışkanlıkları, amcasının misafiri, amcasının onun için bir at besleyip beslemediği, onu kendisi için satın alıp almadığı vb. hakkında birçok incelikli ama masum görünen
soru sordu.

Ertesi sabah Bayan Bazalgette yatakta kahvaltı etti, bu süreçte
ziline yedi kez vurdu. Lucy kahvaltı masasında amcasından bir mektup aldı.

"SEVGİLİ YEĞENİM--Cenaze dün yapıldı ve kendimi övüyorum, iyi bir şekilde yapıldı: yirmi beş araba vardı. Ondan sonra, doğru tarzda bir öğle yemeği ve ardından vasiyetin okunması. Ve
burada sizi şaşırtacağım, ama kendimden daha fazla değil: Bana 5.000 pound teselli kaldı. Kaybını böylesine ani bir şekilde yas tutmak zorunda olduğumuz değerli dostum, bu vasiyetnameye birçok dostça saygı ifadesiyle birlikte vasiyetnamesine eşlik etti, ki bunları her zaman inceledim ve hak etmek için incelemeye devam edeceğim. Ayrıca, reşit olmama rağmen, bu güzel mülkün varisi olan oğlunun bakımını da bana bıraktı, ki bu mülk hayal ettiğimden çok daha
fazla. Vasiyetnameye eklenmiş bir mektup var; buna uygun olarak Arthur Cambridge'e gidecek, ama iyice hazırlanana kadar değil. Bu nedenle yarın Font Abbey'e benimle birlikte gelecek ve onu bir şekilde bulmam gerekiyor mahallede bir
matematik öğretmeni. Pansiyonu vb. için
mirastan cömert bir ödenek çıkarılmış.

"İlginç bir çocuk ve genelde sahip oldukları kabalık ve
yaramazlıktan hiçbiri onda yok--mavi gözler, yumuşak, ipeksi, keten
saçlar ve bir kız kadar mütevazı. Yetim hali nezaketi hak ediyor ve
olasılıkları onu dikkate almaya değer kılıyor. Bunu belirtiyorum çünkü sanırım, bu konuyu en son konuştuğumuzda, zavallı çocuğun pahasına
alaycı olma eğiliminiz olduğunu gördüm. Ancak, eminim ki,
bu duyguyu benim isteğim üzerine dizginleyecek ve ona küçük bir kardeş gibi davranacaksınız. Keşke üç veya dört yaş daha büyük olsaydı--beni anlıyorsunuz, hanımefendi.

"Yarın öğleden sonra, o zaman, Font Manastırı'nda olacağız. Doğu odasını ona ver ve Brown'a yatak odamda yanan bir ateş yakmasını söyle.
ve ölüm cezasına çarptırarak her ölümlü şeyi ısıt ve havalandır.

"Sevgili amcan,

"JOHN FOUNTAIN."

Lucy bu mektubu okuyunca masum bir plan yaptı. Teyze Bazalgette'in Amca Fountain'in ve Amca Fountain'in Teyze Bazalgette'in iyi özelliklerini görememesi uzun zamandır onun için bir pişmanlık konusuydu. "Bu sadece bir önyargı olmalı," dedi, "yoksa neden ikisini de seviyorum?" Sık sık onları bir araya getirebilmeyi ve birbirlerini daha iyi tanımalarını
dilemişti; o zaman birbirlerinin iyi özelliklerini
öğrenecekler ve arkadaş olacaklardı. Ama nasıl? Shakespeare'in dediği gibi,
"Öküzler ve araba halatları onları birlikte çekemez."

Son şans ona yardım etti - Bayan Bazalgette aslında Font Manastırı'ndaydı. Lucy, Bay Fountain'ın beklenen dönüşünü duyurursa B'nin o dakika uçup gideceğini biliyordu, bu yüzden bilgiyi bastırdı ve Bayan B'ye verdiği gibi genç Arthur'a da veda ederek, doğu odasından daha küçük bir odaya taşındı.

Ve şimdi kalbi biraz titriyordu. "Ama sonuçta, Fountain Amca bir beyefendi," diye düşündü, "ve kendi çatısı altında ona düşmanlık gösteremez. Burada güvende, ama başka hiçbir yerde değil; sadece
ben onu görmeliyim ve o onu görmeden önce ona açıklamalıyım." Lucy bu bakış açısıyla teyzesinin yürüyüş teklifini çekingen bir şekilde reddetti. Hayır, mazur görülmeliydi; oturma odasında ertelenemeyecek bir işi vardı.

"İş! Bu durumu değiştirir. Bana göster." Bunun
yararlı bir iş olduğunu varsaydı - bittiğinde giyilebilecek bir şey. "Ne!
Bu mu--bu kirli parşömenler mi? Ah! Anladım; o bencil yaşlı adam için; ama o bir hanımı parşömenlere koyardı!"

"Kötü bir tahmin," diye haykırdı Lucy neşeyle. "Onları kendim buldum ve
kendimi işe adadım."

"Bana söyleme! O işin dibinde. Eğer kendin için olsaydı
doğrudan vazgeçerdin. Senin bunu yaparken görmek benim için ne kadar eğlenceli!" Lucy ayağa kalktı ve ona yeni romanı getirdi. Bayan Bazalgette kitabı alıp oturdu, ancak dikkatini uzun süre üzerinde tutamadı.
Kalpleri elbise içinde olan hanımlar, ne kadar anlamsız olursa olsun, kitaplara karşı bir zevk almazlar; onları bir veya iki saniyeden fazla oturtamazlar. Bayan Bazalgette kıpırdandı ve kıpırdandı ve sonunda ayağa kalktı ve kitap elinde odadan çıktı. "Ne kadar da kaba biriyim!" dedi Lucy kendi kendine.

Araba gelene kadar nöbet tuttu; sonra aşağı koşup amcasını masum ve tesadüfi ziyaretçisi için hazırlayabilirdi. Bilgiyi bir hizmetçiden veya ona eşlik eden bir açıklama olmadan almasına izin vermek akıllıca olmazdı. Küçük tembel B onu oyun oynayarak saatler harcaması için zorladığında onu bu kadar doğal olmayan bir şekilde kararlı kılan şey buydu.

Bayan Bazalgette kitap elinde yatak odasına gitti ve oraya
gitmeden çok uzun zaman iş buldu. Lucy'nin eşyalarının çoğu
hala
gardıroplardaydı. Bayan B. onları karıştırdı, pencereden inceledi ve hizmetçisini çağırarak ve yeğeninin elbiselerinden birkaçını deneyerek bitirdi. "Onun elbiselerini benimkilerden daha iyi yapıyorlar;
daha fazla özen gösteriyorlar." Sonunda kendisi için yeni olan bir tane buldu,
ancak Lucy bunu Font Abbey'de birkaç kez giymişti.

"Bunu nereden buldu, Jane?"

"Yaşlı beyefendiden hediye, anne; Londra'dan ona bir kerede getirmişti, bu şal ve on iki puralove ile birlikte."

Lucy, Bayan B.'den iki santim daha uzun görünüyordu, ama bir şekilde, nasıl olduğunu anlayamadım, bu elbisesi ikincisine eldiven gibi uyuyordu. Onu sarıyordu; onu şefkatle tutuyordu, ama sıkıydı, tıpkı elbiselerin ve sevgililerin yapması gerektiği gibi. Zavallıcık bundan çıkamıyordu. "Bunu bir iki saat giymeliyim," dedi. "Ayrıca, bu kır yollarında dolaşarak kendiminkini kurtaracağım." Böyle giyinmiş bir şekilde Lucy'yi şaşırtmak için oturma odasına girdi. Lucy artık hareket etmemeye kararlıydı; bu yüzden, baştan çıkarılmamak için işinden başını bile kaldırmadı; bunun üzerine diğeri hafifçe homurdandı ve hızla dışarı çıktı.

Kadınsı duyular o kadar keskindir ki, Lucy, düşündükten sonra, o giydiği giysinin hışırtısında
hışırtılı, belki de öfkeli bir şey fark etti ve kısa bir süre sonra zili çalıp Bayan Bazalgette'in nerede olduğunu sordu.
John sorular sorardı.

"Sizin uğrak yeriniz arka bahçede, hanımefendi."

"Yürüyüş mü, yoksa ne?"

John sorular sorardı.

"Okuyor, hanımefendi; ve sizin için yapılmış olan
efendinin koltuğunda oturuyor, hanımefendi.

"Çok iyi: teşekkür ederim."

"Başka bir emriniz var mı, hanımefendi?"

"Şu anda yok." John, önemli görevleri yerine getirebilecek biri olarak pişman bir tavırla çekildi, ancak fırsat eksikliğinden dolayı
kayboldu. Bu evdeki tüm
hizmetçiler Lucy ile temasa geçmekten hoşlanırdı. Lucy, onlara, bu iyi yaratıkları kibir veya samimiyetten daha çok
kazandıran onurlu bir nezaket ve saklı bir nezaketle
davranırdı.
"Jeames göründüğü kadar aptal değil."

Lucy memnundu. Teyzesi kitabını almıştı. İlginç bir hikaye;
artık beni özlemeyecek ve araba yakında burada olacak ve sonra
kabalığımı telafi edeceğim. Garip bir şekilde, tam bu noktada, güzel öğrenci parşömeninde ona olumlu bir sonuç için
küçük umutlar veren bir şey buldu.

Bu ipucunu hevesle takip ederken, tüm birdenbire irkildi. Kulağı ahır avlusunun taşlarının üzerinden geçen bir arabanın takırtısını duymuştu. Zili çaldı ve bunun o
araba olup olmadığını sordu.

"Evet, hanım.

"O zaman amcam onu ​​geri gönderdi? Bugün gelmeyecek mi?"

John arabacıya sorardı.

"Ah evet, hanımefendi, efendi geldi, ama tepenin eteğinde indi,
ve genç beyefendiyle birlikte çalılıkların arasından yürüyerek ona araziyi gösterdi." Bu haber üzerine Lucy aceleyle ayağa kalktı, bir bahçe
şapkası kaptı ve başka hiçbir hazırlık yapmadan amcasını yakalamak için dışarı çıktı. Bahçeye adım attığında yüksek bir çığlık duydu,
ardından öfkeli sesler geldi; dehşet içinde ellerini göğe kaldırdı
ve seslere doğru koştu. Sesler arka bahçeden geliyordu.
Şimşek gibi evin köşesini döndü ve
tedirgin bir grupla karşılaştı, onlardan biri olduğunu anlamıştı, büyülenmişti.
Teyze Bazalgette burada duruyordu, başı kibirle dönmüştü, yanakları kıpkırmızıydı.
Bay Fountain da rustik koltuğun diğer tarafında duruyordu, ateş kadar kırmızıydı,
ama sarkık bir köpek bakışı vardı ve onun arkasında genç Arthur, soluk,
tabak gibi iki gözüyle, yetişkin bir hanımla beyefendi arasında gördüğü ilk sıraya hayretle bakarak.

Bizim hikayemiz, mükemmel bir yazarın,
Özel ----* ifade ettiği gibi, bir adım geri çekilmeli, aksi takdirde
Amca Fountain'in, Bayan B.'nin kutsal Font Manastırı'na ayak bastığı için onunla kavga ettiğini varsayarak yanılgıya düşebilirsiniz.

*"Ben de bir kaçış yolu buldum. Bir evin kapısını açtığımda, arkamda beni bekleyen siyah bir adam vardı ve bir
kesme hareketi yaptım.
Bir adım geri çekildim, kapıdan ateş ettim ve
kazını pişirdim."--_Times._

Hayır, puding bundan daha zengindi. Bay Fountain, genç Arthur'u sorumlu tuttu ve kötü huylu yaşlı bir beyefendi olmadığı için çocuğa acıdı ve ona arkadaşlarının arasına girdiğini hissettirmek için elinden geleni yaptı. Arabayı gönderdi ve Arthur'a araziyi gösterdi ve
gizlice orayı ve etrafındaki her şeyi, Lucy de dahil olmak üzere, övdü, çünkü o manastırının bir uzantısı değildi. "Yeğenimi göreceksin - sana karşı nazik olacak çekici bir genç hanım, ve onunla arkadaş olmalısın. Çok yetenekli - resim yapıyor. Ayrıca bir melek gibi oynuyor.
Ah! İşte orada. Ona verdiğim elbiseyi giymiş - bana bir iltifat - çok güzel bir ilgi, Arthur, döndüğüm gün. Ne yapıyor?"

Arthur, genç gözleriyle bu soruyu çözdü. "Hanım uyuyor. Bak, kitabını düşürdü." Ve; aslında, tüm
tutum gevşek ve nezaketsiz değildi. Sağ eli aşağı sarkmıştı ve
evcil hikaye, görevi tamamlanmış bir şekilde, altında duruyordu.

"Şimdi, Arthur," dedi yaşlı adam, çocuğu memnun etmek ve yaşlı görünüyorsa, bitkin olmadığını göstermek için kendini gençleştirerek,
"biraz eğlenmek ister misin? Onu şaşırtacağız - ona bir öpücük vereceğiz." Arthur kararsız bir şekilde geri çekildi ve yanakları kızarmaya başladı.

"Sen değil, genç serseri; sen onun amcası değilsin." Yaşlı beyefendi
sonra koltuğun arkasına gizlice yaklaştı, Arthur da saygılı bir merakla onu takip etti. Yaşlı adam yaklaşırken kadın hareket etti; bu yüzden,
kendini uyandırıp şaşkınlığa uğratacağından korktuğu için
bir hamle yaptı ve sakalını Bayan Bazalgette'in yanağına biraz sertçe sürttü. Derin uykuda olmayan, ancak
sadece ev hikayesinin etkisi altında olan o kadın ayağa kalktı, bir çığlık attı ve
tecavüzcüsünü görünce, bir tutkuya kapıldı.

"Nasıl cüret edersin? Bu hakaretin anlamı ne?"

"Nasıl geldin buraya?" diye cevap verdi, aynı derecede öfkeli bir tonda.

"Bir hanım senin küçük sefil bahçene
öfkelenmeden giremez mi?"

"Bahçe değil - sadece arka bahçe," diye haykırdı Font Hill'in sahibi; _"(lütfen)_ yeğenimin elbisesi olduğuna yemin ederim; o yüzden onu da işgal ettin."

"Teyze Bazalgette - Amca Fountain, benim hatamdı," diye iç çekti acıklı bir ses. Bu, sahneye yeni çıkan Lucy'di. "Sevgili amca,
affet beni; onu davet eden bendim. "

Hızla hıçkırıklara dönüşen Lucy'nin acıklı sesleri
hoş bir şekilde kesildi.

Aynı anda dünyadaki adam ve kadın duruma yeni bir bakış açısıyla baktılar, birbirlerine baktılar ve kahkahalarla güldüler.
İkisi de öfkeye karşı bir emniyet valfi taşıyordu - bizi birçok çılgınlığa sürükleyen ama diğerlerinden uzak tutan bir özellik - bir mizah anlayışı.
Durumu rahatlatacak bir sonraki şey, kıdemlinin kapsamlı kibriydi. Genç Arthur'un şüphesiz bu süre boyunca
eriyen saygısını yeniden kazanmalıydı. "Şimdi, Arthur," diye fısıldadı, "eski okuldan bir beyefendiden bir ders al. Bu şeytan kadından nefret ediyorum; ama burası
benim evimde, bu yüzden--dikkat et." Sonra Bayan Bazalgette'e doğru neşeli ve güçsüz bir şekilde yürüdü: "Hanımefendi, yeğenim sizin onun misafiri olduğunuzu söylüyor; ama
bu onura
karşı çıkmama izin verin." Bayan Bazalgette
hoş bir şekilde gülümsedi. Font Manastırı'nda bir veya iki gün kalmak istiyordu. Yaşlı adam
kolunu uzattı. "Size buradaki bahçeye ne
dediğimizi göstereyim." Kadın onun kolunu nazikçe tuttu. "Çok memnun olacağım, efendim
[kendini beğenmiş yaşlı aptal!]."

Bayan Bazalgette bahçeye hayran olmak için zihnini güçlendirdi ve
eğer çirkin olsaydı bunu kolayca yapardı. Ama ne yazık ki
güzeldi --kendikinden daha güzeldi; çimenli yamaçları, bir çeşmesi, bir
mağarası, alacalı yatakları ve tek renk yatakları vardı (o zamanlar
alışılmadık bir moda); bir şey, koynunda nilüferler olan bir dere.
"Bu dere kesinlikle benim değil," dedi ev sahibi; "Komşumdan ödünç aldım." Kadın gözlerini açtı; bu yüzden sırıttı
ve karakteristik bir işlem. Çeyrek asır önce
bahçe çitine yakın bir çayırdan akan dereyi
bulmuştu. Çayırın kiralanması için başvuruda bulundu ve
sahibi tarafından şu terimlerle reddedildi: "İneklerim ne olacak?"

On yıl boyunca sürekli başvuruda bulundu ve aynı cevabı aldı.
Sahibi öldü, inekler sığır etine dönüştü ve Londra'da
un ve biraz zerdeçal ile birlikte yenildi ve İspanyol
meyan suyu, tuz, kantaron ve biraz yanmış malt ile yıkandı. Dul
miras aldı, saman yaptı ve F. çayırı reddetti çünkü kocası onu
her zaman reddetmişti. Ancak kuşatmasının onuncu yılında, şu nedenlerle kabul etti: _primo,_ çok sık "hayır" demişti
bu kelime ona yorgunluk hissi veriyordu; _secundo,_ çeşitliliği severdi ve
hiç değişiklik olmamasından daha kötü bir değişikliğin daha iyi olduğunu
düşünürdü.

Kiracısı derenin üst kısmından hemen bahçesine bir kanal açtı ve dereyi çimenliğe getirdi, çimlerine bir S harfi yazdırdı, sonra da kendi yorumuyla çayıra "hiçbiri daha kötü değil" diye uzattı. Bunlar kırsalda yapılabilirdi--_jadis._

Bayan Bazalgette'e bahçeye ve ödünç alınan dereye hayran olmak için bir mücadeleye mal oldu--çok güzeldi. Mücadele etti ve hepsini övdü.
Çiftin arkasından yürüyen Lucy, onları masum bir memnuniyetle
izledi. "Ne kadar da çabuk arkadaş oluyorlar," diye düşündü,
bir ateşkesi bir ittifakla karıştırarak.

"Burası sizi memnun edecek kadar şanslı olduğundan, en azından bir hafta benimle kalacaksınız, hanımefendi."

"Bir hafta! Hayır, Bay Fountain; nezaketinize gerçekten çok hayranım, onu kötüye kullanmak için."

"Kesinlikle hayır; beni memnun edeceksiniz."

"Böyle düşünmeye kendimi getiremiyorum."

"Bana inanabilirsiniz. Bencil bir amacım var."

"Ah, eğer ciddiyseniz."

"Açıklayacağım. Eğer bir hafta misafirim olursanız, bu bana da sizin misafiriniz olma hakkı verir." Ve hanıma keskin bir bakış fırlattı, sanki "Şimdi bana yaptığınız gibi sizi gözetlememe izin verip vermeyeceğinizi göreceğim."

"Bir değişiklik öneriyorum," dedi Bayan Bazalgette, neşeli bir meydan okuma havasıyla: "burada geçirdiğim her gün için iki gününüzü çatımın altında geçirmelisiniz. Bu şartla, Font Manastırı'nda bir hafta kalacağım."

"Kabul ediyorum," dedi Bay Fountain, biraz sert bir şekilde. Pazarlığı beğendi. "Sizi bir dakika Lucy'ye bırakmalıyım; vermem gereken bazı emirler var. _Misafirlerimin_ rahat olmasını isterim. "Bununla birlikte çalışma odasına çekildi ve düşündü. "Burada ne işi var? Lucy'ye olan sevgisi değil; bu benim gözüm, onun gibi bencil bir kurbağa. (Ne kadar da
hoş olabiliyor, ama.) Benim dışarıda olduğumu duymuş ve doğrudan casusluk yapmak için buraya gelmiş. Bu çok keskin bir uygulama. Ona oyunumu görme şansı vermemek daha iyi. Bir hafta kalmasını isteyerek şüphelerini giderdim,
aha! Eh, o hafta boyunca Talboys gelmemeli, hepsi bu; aha!
hanımefendi, o kurnaz gözlerine elimin üzerinden bakma şansı vermeyeceğim." Sonra Talboys'a bir not yazdı ve ona Font Manastırı'nda bir misafir olduğunu, "her fırsatta
yaramazlık yapan" hoş olmayan bir kadın olduğunu söyledi. Niyetlerimizi kesinlikle tahmin edecek ve Lucy üzerindeki tüm nüfuzunu bana inat
etmek için kullanacaktı. O gidene kadar
uzak dursan iyi olur." Bunu bir hizmetçi aracılığıyla gönderdi, sonra tekrar düşündü.

"Bir şeyden şüpheleniyor; o zaman bu Lucy'e karşı kendi tasarımlarının olduğunun bir işaretidir. Hımm! Hayır. Öyle olsaydı, beni
evine davet etmezdi. Beni doğrudan ve neşeyle davet etti--!"

Bayan Bazalgette yürüdü ve Lucy'nin beline bir kol doladı ve
yemekten önce ona yedi kez
onunla sakin bir hafta geçirme ihtimalinden ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Akşam on bir kez esnedi. Ertesi
gün Lucy'ye yemeğe kimin geleceğini sordu.

"Kimse, canım."

"Hiç kimse?"

"Belki de baş başa görüşmemizin henüz kesilmesini istemezsin diye düşündüm."

"Ah, ama ben de yerlileri keşfetmek istiyorum."

"Amcaya bir ipucu vereceğim, canım." İpucu çok nazik bir şekilde verilmişti,
ama kötü niyetli yaşlı adam hemen
sapkın bir yorum yapmıştı.

"Demek sana olan güçlü sevgisi bu. Yabancılar olmadan iki gün geçiremiyorum."

"Amca," dedi Lucy yalvarırcasına, "topluma çok alışkın ve
bütün gün benimle; ona geceleri biraz eğlence vermeliyiz."

"Şey, şimdi partiler düzenleyemem; arkadaşlarımın hepsi Londra'da. O sadece
cilveleşecek bir şey istiyor. David Dodd'u çağır."

"Ne, flört etmesi için mi?"

"Evet; yakışıklı bir adam; sırası gelecek."

"Yazık amca; Bay Bazalgette ne derdi? Zavallı teyze, o artık bir
cilveli."

"Ve yirmi yıldır öyle."

"Şimdi düşünüyordum da--Bay Talboys mu?"

"Talboys evde değil; daha düşük av hayvanlarıyla yetinmeli. David'i
alt edecek."

Lucy tereddüt etti. "Bay Dodd'u seveceğini sanmıyorum ve eminim ki
o da onu sevmeyecektir."

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Çok dürüst. Dünyadaki bir kadını ve onun küçük günahını anlamayacak. Hayır, bunu kastetmiyorum."

"Eğer onu anlamıyorsa, ondan hoşlanabilir."

"Teyze, beni Dodds'larla çay içmeye çağırdı ve korkarım ki sen de onlardan
hoşlanmayacaksın."

"Eğer anlamıyorsam, yarın birkaç yerliyi daha denemeliyiz. "Onlar kim?" diye sordu Lucy. "Benimle tanışmak için hoş insanlar," dedi, kibirli bir şekilde. Bu küçümseme akşam boyunca dağıldı. Lucy, misafirlerinin birbirlerinden memnun olmalarından endişe ederek, Dodds'ları dışarı çıkardı, özellikle David'i, ona bir hikaye
yarattı. Bununla ve yakışıklılığıyla
Bayan Bazalgette'i o kadar memnun etti ki, kaldığı süre boyunca anlattığı son hikaye oldu. Ona ilgi duydu ve onu canlı bir şevkle
etkilemeye koyuldu.

David, onun tekliflerini nazikçe ama biraz soğuk bir şekilde karşıladı. Kadın
çok hoştu ama onu Lucy'den uzak tuttu; bütün akşam onunla neredeyse üç kelime
konuşamadı. Birlikte eve dönerlerken, Eve alaycı bir şekilde: "Eh, iyi idare ettin; o hanımla arkadaş olmak senin işindi."

"Bütün kalbimle."

"O zaman neden sana emrettiğini yapmadın?"

"Duyduğum kadarıyla bana hiçbir emir vermedi," dedi gerçek kaptan.

"Ama sana açıkça bir ipucu verdi."

"Ne yapmak için?"

"Ne yapmak için? Aptalca! Neden, onunla sevişmek için, kesinlikle."

"Neden, o evli bir kadın mı?"

"Bunu unutmayı seçerse, bunu hatırlamak senin işin mi?"

"Ve eğer bekarsa ve dünyanın en güzeliyse, kalbim bir melekle doluyken ona nasıl kur yapabilirim?"

"Kalbin doluysa, kafan boştur. Neden, hiçbir şey görmüyorsun."

"Neden kalbimi yalanlamam gerektiğini anlayamıyorum."

"Sen yalanlayamıyor musun? O zaman ben yalanlayabilirim. David, bir aydan kısa bir süre sonra Bayan Fountain bu hanıma
gidip çeyrek yıl kalıyor: bunu bana kendisi söyledi.
Ah, senin kadar büyük bir aptal olmayı kabul ettiğimden beri kulaklarım senin hizmetinde her zaman açık. Şimdi, Bayan Bazalgette'in seni evine davet etmesini sağlayamazsan,
diğerinden sonsuza dek ayrılman gerektiğini görmüyor musun?"

"Ne demek istediğini anlıyorum, Eve; ne kadar da akıllısın! Harika. Ama
ne yapmalı? Sahtekarlıkta kötüyüm. Onunla sevişemiyorum."

"Ama onun seninle sevişmesine izin verebilirsin: buna eşit hissettiğin bir çaba mı? Gerisini ben yapmalıyım. Ah, önümüzde güzel bir girişim var. Ama eğer oğlanlar erişemeyecekleri meyveler için ağlarsa
ve aptal kız kardeşleri onları şımartırsa--bana salyalar akıtmayın."_

"Benim için bu kadar azıcık bile olsa yargına karşı savaşacak kadar tatlı bir kızsın."

"Biraz, ha? Tamamen karşıyım, demek istiyorsun. Bu kadar boş bakma, David;
benim için her şey yolunda. Kalbim senin yanındayken
yargıma parmaklarını şıklatabilirsin."

David bu nazik ifşayla neşelendi.

Eve işkence eden küçük bir iblisti. Ona ara sıra tüm manevralarının ve tüm sevgisinin
hayal kırıklığıyla sonuçlanacağını hatırlatmaktan kendini alamıyordu. Bu cesaret kırıcı yorumlar zavallı David'in
ruhunu bir kereden fazla kırmıştı; ancak bunların her zaman umutsuz davada neşeli bir şevkle birlikte veya
ardından geldiğini keşfetmeye başlamıştı - bu dürüst adam için biraz anlaşılmaz olsa da hoş bir fenomendi, çünkü o gizemli cinsiyeti hiç incelememişti.

Bayan Bazalgette Lucy'yi azarladı: "Bana Bay Dodd'un ne kadar yakışıklı olduğunu hiç söylemedin."

"Öyle değil mi?

"Hayır. Gördüğüm en yakışıklı adam."

"Bunu gözlemlemedim ama bence en değerlilerinden biri."

"Şaşmamalıyım," dedi diğer kadın umursamazca. "Açıkçası
onu burada takdir etmiyorsun. Onu davet ettiğin için benden yarı yarıya özür diledin."

"Bunun sebebi senin çok şık bir kadın olman ve Dodd'ların
böyle iddiaları olmaması."

"Daha da iyisi; benim zevkim sofistike insanlara göre değil. Onlara sadece
mecbur olduğum için katlanıyorum. Lucy, kalbimin doğaya ve gerçeğe ne kadar
özlediğini bilmen gerekir; eminim sana yeterince
söylemişimdir. Kaptan Dodd gibi basit, doğal bir yaratıkla geçirilen bir saat, kalabalık bir odanın sıcağından ve kokularından sonra serinletici bir esinti gibi beni ferahlatır."

"Bayan Dodd da çok doğaldır--değil mi?"

"Çok. Küstahlık ve bayağılık yeterince doğaldır--bazı insanlar için."

"Amcam onu ​​ikisi arasında en çok seviyor."

"O zaman amcan delirmiş. Ama gerçek şu ki, erkekler bu gibi durumlarda yargıç değiller; her zaman kendi cinslerine karşı adaletsizdirler ve bizimkilerin hatalarına böcekler kadar kördürler."

"Ama kesinlikle teyze, o çok şımarık ve hareketli."

"Şımarık ve titiz, demek istiyorsun."

"Her halükarda güzel mi? Daha doğrusu?"

"Ne, o kalkık burunla!!?"

Lucy diğer komşuları davet etmeyi teklif etti; Bayan Bazalgette kırsallıkla uğraşmak istemediğini söyledi. "İstersen Yüzbaşı Dodd'a sorabilirsin; kız kardeşi davet etmene gerek yok."

"Ah evet, etmeliyim; amcam onu ​​en çok seviyor."

"Ama _ben_ istemiyorum; ve ben sadece bir iki günlüğüne buradayım."

"Bayan Dodd incinirdi. Bu kaba olurdu, nezaketsiz."

"Hayır, hayır. Küçük bir ejderha gibi sürekli onu izliyor."

_"Apres?_ Bay Dodd'a karşı kötü niyetli bir planımız yok, değil mi?" ve
sessiz Lucy'nin gözünün ucundan Teyze Bazalgette'e alışılmadık derecede keskin bir şey
çaktı.

Bayan Bazalgette öfkeyle baktı. "Saçmalama, Lucy; çok yorucu!
Hoş bir insanımız varken,
hoş olmayan birini de ekleyemez miyiz?"

"Teyze," dedi Lucy, acıklı bir şekilde, "bana dünyada başka bir şey sor,
ama benden kaba olmamı isteme, çünkü _yapamam."_

"O zaman, o senin seçimin olduğu için onu eğlendirmek zorundasın,
ve benimkini bana bırak."

Lucy yumuşak bir şekilde kabul etti. David, kız kardeşi tarafından eğitiliyordu, şimdi Lucy ile arasına giren kıza ilgi duyuyormuş gibi görünmeye çalışıyordu ve bu ilk oyunculuk eserini sefil bir şekilde yapıyordu. Neyse ki, Bayan Bazalgette kendi sesinin tonunu seviyordu; ve onun yakışıklılığı da olgun kadınla uzun bir yol kat ediyordu. Lucy ve Eve çay masasında birlikte oturuyorlardı; Bay Fountain aşağıda uyuyordu; Arthur çalışma odasındaydı, bir romana çivilenmişti; Eve, umursamaz bir dış görünüşle, Lucy'nin, sakin bir
yüzün altında, David'i umursayıp umursamadığını dikkatle izliyordu ve ayrıca ona hizmet etme şansını kolluyordu. Genç hanımda belli bir rehavet gözlemledi, ancak David'i cilveliden uzaklaştırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Ancak sonunda Lucy, çekingen bir şekilde, "Bay Dodd teyzemi takdir ediyor gibi görünüyor." dedi.

"Sizce de tam tersi değil mi?"

"Bu sinsi bir soru, Bayan Dodd. Hiçbir itirafta bulunmayacağım;
ama sizi uyarıyorum, o çok büyüleyici bir kadın."

"Kardeşim de hanımlar tarafından çok beğeniliyor."

"Ah, şampiyonumu övdüğüm için, sizinkini övme hakkınız var.
Ama o küçük karşılaşmada en kötüsünü o yaşayacak."

"Neden?

"Çünkü canlı teyzem, bir kez iyice başardığında, fetihlerinin isimlerini bile unutuyor."

"Bunu asla başaramayacak; kardeşim cilvelere karşı bir zırh taşıyor."

"Evet, gerçekten; ve bunun ne olabileceğini umuyorum?" diye sordu Lucy, biraz
şaşırarak.

"Gerçek ve derin bir bağlılık."

"Ah!"

"Ve ona biraz daha yakından bakarsanız, o eski flörtten
uzaklaşmaktan mutluluk duyacağını göreceksiniz; ama David hanımlara karşı çok
naziktir."

Lucy ipeksi kirpiklerinin altından bir bakış çaldı ve öyle oldu ki
tam o anda David'in hüzünlü bakışıyla karşılaştı
ki bu bakış yeterince açık bir şekilde, Burada olmak zorundayım ama orada olmayı özlüyorum diyordu.
Gözlerinde onun bakışını tam olarak aldı, onu yumuşak bir şekilde emdi,
sonra kirpiklerini bir an indirdi, sonra başını tatlı bir
tebessümle Eve'e doğru çevirdi. "Sanırım kardeşinin nişanlı olduğunu söylemiştin."

"Hayır."

"O zaman seni yanlış anladım."

"Evet." Eve bu tek heceli kelimeyi o kadar kuru bir şekilde söyledi ki Lucy geri çekildi ve
anında sohbeti gevezeliğe çevirdi.

Daha on dakika bile geçmemişti ki David'in bir haykırışı
konuşmayı böldü. Genç hanımlar içgüdüsel olarak döndüler ve
David'in tüm vücudu kızardı ve Bayan Bazalgette'e titrek bir sıcaklıkla konuştu, sanki güzel bir kadına hitap ediyormuş gibi,
Harika bir şekilde sevişmeye benziyordu.

Lucy, başını biraz kibirli bir şekilde çevirdi ve Eve'e
öyle bir bakış attı. Eve bu bakışlarda zafer ve öfkenin birleşimini okudu.

David bir sabah elinde parşömenlerle ve neşeli bir
gülümsemeyle Eve'e geldi. "Evreka!"

"Sen de bir başkasın," dedi Eve, şimşek kadar hızlı ve tahminde bulunarak.

"Bay Fountain'ın soyağacını çıkardım," diye açıkladı David.

"Öyle demiyorsun! O memnun olmayacak mı?"

"Evet. _O_ memnun olacak mı sence?"

"Neden olmasın? Her neyse, memnun görünecek. Diyorum ki, gidip onlara Fountain, veya
Funteyn veya Font'tan hiç bahsedilmeden önce
tüm ilçenin Dodds'lara ait olduğunu söyleme."

"Pek sayılmaz. Benim de kendi zayıflıklarım var, kızım; başka birininkini benimsememe gerek yok."

"Ruhumun şad olsun, ne kadar da akıllısın! Çok ani oldu! Böyle
bir bedeni şaşırtmamalısın. İyi ki histerik değilim. Şimdi düşüneyim,
David--Süleyman demek istiyorum--hayır, bu keşfi bir süre saklı tutacaksın;
istenebilir." Sonra ona Fountains'ın
kaprisli olduğunu; onu bir hafta ve sekiz hafta daha bıraktıklarını; eğer öyleyse, ihtiyaç halinde sokak kapısını açmak için bunun işe yarayabileceğini hatırlattı.

"Aman Tanrım, Havva, ne kurnazlık!"

"David, elimde kötü bir dava olduğunda, iki şeyden birini yaparım:
Onu bırakırım ya da tüm kalbimle içine girerim. Eğer hevesim seni rahatsız ederse,
mücadeleden büyük bir zevkle çekilebilirim."

"Hayır! hayır! hayır! hayır! hayır! Eğer dümeni bırakırsan
doğrudan karaya çıkarım"--David'in dehşeti; iblisinin kasvetli memnuniyeti.

Bu mesele çözüldü, David Eve'e Usta Nelson'ın (Bay) düşünüp düşünmediğini sordu. Fountain'in yeni koğuşu) çok iyi bir çocuktu.

"Evet; ve görüyorum ki sana karşı harika bir ilgisi var."

"Ben de ona; birlikte bir iki yürüyüşe çıktık. Bugün
saat on ikide buraya gelecek."

"Şimdi neden önce bana sormadın, David? Bugün
boyacılar eve geliyor; ve kağıtçılar, ve her şey, ve biz
matematikle uğraşamayız. Bunları Font Abbey'de yapmalısın." Eve
biraz sinirlendi. David sadece ona güldü; ama
Font Abbey'i bir okul binası yapma konusunda tereddüt etti--bu izinsiz girmek gibi görünecekti.

"Puh! saçmalık," dedi Eve; "onlar senin iyi niyetinden
yararlanmaktan çok mutlu olacaklardır."

"O bir yetim," dedi David inatla.

Ancak ders Font Abbey'de verildi ve sonrasında Usta Nelson hanımların yanına koşarak salona geldi.

"Ah, Lucy, Bay Dodd çok güzel bir geometri uzmanı! Bana
bir ders veriyordu; bana her gün bir ders verecek. Son öğretmenimden çok daha fazlasını biliyor." Bunun üzerine Usta Nelson sorgulandı ve kendisi ile Bay Dodd arasında kızların asla yapamayacağı türden bir dostluk olduğu ortaya çıktı (bu Lucy'ye yöneltildi); bu dostluğun tarihi hakkında çapraz sorguya çekildiğinde, sadece dört gün sürdüğünü ve ölümüne kadar süreceğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ama Arthur," dedi Lucy, "bu Bay Dodd'un çok fazla zamanını almayacak mı? Bence olumlu bir düzenleme yapmadan önce Amca Fountain'e danışsan iyi olur."

"Ah, velime bundan bahsettim ve o da _çok_
memnun oldu. Bunun ona bir matematik öğretmeni kazandıracağını söyledi."

"Ah, o zaman," dedi Bayan Bazalgette, "Bay Dodd matematiği
ücretsiz öğretecek."

"Arkadaşım bir beyefendi," diye çekingen bir cevap verdi. (Gençlerin kendilerine özgü bir
kendini beğenmişlikleri vardır ve son derece lezzetlidirler.*) "Birlikte
okumamızın sebebi birbirimizi sevmemizdir ve bu yüzden birlikte
yürüyüp
oynamamızın sebebidir; ona para teklif etsek
kafamıza fırlatırdı." Bay Arthur daha sonra ciddiyetini yumuşattı ve tanıdıklara bir kez daha küçümseyerek ekledi: "Ve bana matematik prensipleri üzerine bir uçurtma yaptı - ne kadar da aptal - dükkanlardakiler işe yaramaz; ve annesinin Bath sandalyesini aşağılara gönderdi ve bana uçurtmanın saatte on knot çektiğini gösterecek - bir düğüm bir mil anlamına gelir, Lucy - bu yüzden burada zamanımı boşa harcayamam; sadece, hayatınızda bir kez olsun eğlenmek istiyorsanız, yaklaşık bir saat sonra aşağılara gelin - olur mu? Ah evet! gelin!"

* Oxford Denemeleri'ni okuyun.

"Elbette hayır," dedi Bayan Bazalgette sertçe.

"Affedersiniz canım," dedi Lucy aynı nefeste.

"Peki Lucy," dedi Bayan Bazalgette, "amcanın bencilliği konusunda yanılıyor muyum! Buraya geldiğimden beri, tek acı çekenin sen olduğunu görmeni sağlamak için boşuna uğraştım."

"Tam olarak boşuna değil teyze," dedi Lucy üzgün bir şekilde; "bana zavallı amcamda asla keşfetmemem gereken kusurları gösterdin."

Bayan Bazalgette sertçe gülümsedi.

"Sadece, ondan nefret ettiğin ve ben onu sevdiğim ve onu her zaman sevmeyi düşündüğüm için,
benim kusurlarına 'düşüncesizlik' dememe izin ver. _Sen_ en iyi huylu, nazik, hoşgörülü olana
'bencillik' diye sert bir terim uygulayabilirsin--oh!"

"Ha! ha! Ağlama, aptal kız. Düşüncesiz mi? Sonsuza dek tilki olmayı hedefleyen hesapçı yaşlı bir kaz - hiçbir şey söylemez veya yapmaz, bir mil öteden bir şey kastetmeden. Neyse ki, perdesi o kadar ince ki herkes içinden görüyor ama sen görmüyorsun. Ücretsiz öğretmen bulma konusundaki _düşüncesizliği_ hakkında ne düşünüyorsun? Zavallı Bay Dodd!"

"Bunun hesabını ben vereceğim, Bay Dodd'un küçük arkadaşına hizmet etmek onun için bir zevk," dedi Lucy sıcak bir şekilde.

"Sıkıcı birinin Bay Dodd için bir zevk olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bay Dodd senin yeni bir tanıdığın, teyze, ama onun karakterini gözlemleme
fırsatlarım oldu ve sana tüm bu acımanın
boşa gittiğini temin ederim."

"Neden, Lucy, az önce Arthur'a ne söyledin? Çelişiyorsun
_kendinle."_

"Ne kadar da büyük bir muhalefet sevgim var. İçeride olmaktan sıkılmadın mı?
Köye gidelim mi?"

"Hayır; dün köyü tükettim."

"Bahçe?"

"Hayır."

"Peki, o zaman, birlikte kilisenin taslağını çizelim. İyi
bir ışık var."

"Hayır. Hadi tepelere gidelim, Lucy."

"Neden, teyze, bu uzun bir yürüyüş."

"Daha iyi."

"Ama biz 'Hayır' dedik."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

Arthur haklıydı; av dükkanlarında satılan uçurtmalar orantılı veya dengeli değil; bu muhtemelen uçmak için değil, satmak için yapılmış olmaları durumuyla bir şekilde bağlantılıdır. Öklid'in ışığıyla inşa edilen canavar uçurtma, bir balon gibi havaya doğru sabit bir şekilde yükseldi ve sonunda sandalyeye bağlanarak Bay Arthur'u tepenin üzerindeki dar ama düz bir çim parçasının üzerinden yaklaşık yarım mil kadar makul bir hızla çekti. Q.E.D. Bunu yaptıktan sonra, bu iki sabırlı yaratık mücadele eden canavarı içeri çekmek ve
başlangıç ​​noktasına geri dönmek zorundaydı. Bunu başaramadan önce, iki etek tepeye çıktı ve plato boyunca onlara doğru ilerledi. Onları görünce David baştan ayağa heyecanlandı ve Arthur
"Ah, canına!" diye bağırdı, haksız bir haykırış, çünkü onlar onun davetiyle gelmişlerdi. Onun endişeleri doğrulandı. Hanımlar kendilerini doğrudan 1 numara yaptılar ve zavallı uçurtma flört için bir kalkan oldu. Arthur çok sinirliydi.

Sonunda B'nin dikkat çekme isteği onu belaya
sürükledi. David'in Lucy'ye bir şey söylediğini görünce sandalyeye oturdu ve uçurtmanın çektiği neşeyle uzaklaştı, Arthur ise büyük bir mücadeleyle uçurtmayı onun için arabaya bağlamayı başardı. Şimdi, plato
dardı ve sandalyenin yönlendirilmeye ihtiyacı vardı. Onu yönlendirmek kolaydı, ancak Bayan Bazalgette nasıl yönlendireceğini bilmiyordu; bu yüzden sol taraftaki uzun ve dik bir yamaca doğru inatçı ve
korkunç bir şekilde yanaştı. Çığlık atmaya başladı, Arthur gülmeye başladı - gençler zalimdir ve korkarım ki, görünüşe göre tamamen nötr durmasına rağmen, kalbi
beslenmiş siyah tasarımların içindeydi. Ama David çığlıklarına doğru uçarak geldi - tam zamanında. Hanımın omuzlarını, eğimin üzerinden
kayarak geçerken yakaladı ve büyük gücüyle onu sandalyeden
kaldırdı, bir sonraki an tepeye doğru
sıçrayarak ve zıplayarak gitti ve kısa süre sonra yuvarlandı ve oldukça çirkin bir şekilde
yalpaladı.

Bayan Bazalgette hıçkırdı ve David'in omzunda çok güzel ağladı ve
tüm eller tarafından okşanıp yatıştırılması gerekti. İçsel sakinlik kısa süre sonra geri geldi, ancak dışsal olarak değil ve zamanı gelince histrionik hareketler başladı.
Önce burkulma olayı. Hiçbiriniz daha iyisini yapamazsınız, hanımlar, ne düşünürseniz
düşünün. David onu biraz taşımak zorunda kaldı. Ama sıkıcı olmak için fazla akıllıydı. Sonra, kahramanca bir iş: _indirilecekti_,
_yürüyecekti, mümkün olsa da olmasa da; _sevgili_ arkadaşlarına _sorun_ olmayacaktı. Sonra acı içinde gülümseyen şehit. David ona çok
ilgiliydi; çünkü onu kollarında taşırken, Lucy'den ayırabildiği her şeyi, onun sevgisini kazanmıştı. Hanginiz, küçük, imalı ağzı kulaklarınıza yakın, güzel bir kadını
taşıyıp götürürseniz, bunun sonuçlarını bilebilir?

Lucy ve Arthur arkadan yürüdüler. Arthur iç çekti. Lucy _reveuse_ idi.

Suskunluğu ilk bozan Arthur oldu. "Lucy!"

"Evet, canım."

"Ne zaman gidiyor?"

"Arthur, yazık! Sana söylemeyeceğim. Yarın."

"Lucy," dedi Arthur, derin bir duyguyla, "her şeyi mahvediyor!!!"

Ertesi sabah ---- _geri mi döneceksin?_ Ne için? _Kulağına ne
söylediğini
söyleme nezaketini göstereceğim?_ Neden, hiçbir şey.

_Sen bir kadın okuyucu musun?_ Ah! Bu durumu değiştirir.
Seni aldatmaya çalışmak korkakça, ahlaksızca olurdu; başarısız olurdu. İçini çekti,
"Kurtarıcım!" David'in yüzüne gülmemek için çok uğraştığı.
Sonra daha da yumuşak bir sesle mırıldandı, "Yelken açmadan önce gelip beni
evimde görmelisin - olmaz mı? Israr ediyorum" (bir yalvaran ses tonuyla), "gel, bana söz ver."

"Bunu yapacağım - memnuniyetle," dedi David kızararak.

"Dikkat et, bu bir söz. Beni indir. Lucy, buraya gel ve beni
indirmesini sağla. Arkadaşlarıma yük olmayacağım."

BÖLÜM VIII.

AYNI akşam, Bayan Bazalgette, Lucy ile oturma odasında yalnızken, kolunu o genç hanımın beline doladı ve bir erkeğin yapabileceği gibi, ciddi olmayan bir şekilde, ona onurlu sözünü hatırlattı: Font Manastırı'ndaki evlilik ağına yakalanmamak. Lucy, utanmadan, sözünü tuttuğu için hiçbir hak iddia etmediğini söyledi. Kimse onu sözünü bozmaya davet etme nezaketini göstermemişti.

"Ya çok kurnazsın ya da çok körsün," diye cevapladı Bayan Bazalgette, sessizce.

"Teyze!" dedi Lucy, acıklı bir şekilde.

Geçtiğimiz hafta boyunca yaptığı birçok ince soru ve gözlemle Lucy'nin masumiyetine ikna olan Bayan Bazalgette, şimdi işe koyuldu ve Amca Fountain'i açığa çıkardı.

"Ben aceleyle konuş, Lucy; iki hafta önce burada bir hayranın olduğuna dair bir ipucu geldi ve bu Bay Talboys çıktı."

"Bay Talboys?"

"Evet. Bu seni şaşırttı mı? Genç bir beyefendinin bir sebep olmadan haftada üç gece Font Abbey'e geleceğini mi düşünüyorsun?"

Lucy düşündü.

"Her yerde nişanlı olduğunuz söyleniyor."

Lucy kızardı ve gözleri öfkeye çok benzeyen bir şeyle parladı, ama
suskunluğunu korudu.

"Jane'e başka sor."

"Ne! Hizmetçimi sırdaşım olarak mı kabul ediyorsun?"

"Ah, bu tür insanları hiç fark etmeden gevezelik ettirmenin bir yolu var.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu senin için yaptım. Köyün her yerinde ve evin her yerinde."

"Sormak için en uygun kişi Fountain Amca'nın kendisi olmalı."

"Sanki bana gerçeği söylermiş gibi."

"O bir beyefendi, teyze, yalan söylemezdi."

"Şövalyelik doktrini! Bir dakikada yarım düzine söylerdi. Ayrıca, neden okuyabildiğim bir kişiye soru sorayım ki.
Herkesin anladığı çocuksu kurnazlığıyla amcan
bana istediğim tek kanıtı verdi. Ben geldiğimden beri Bay Talboys'u bir kez bile buraya
getirmedi."

"Kurnaz küçük teyze! Bay Talboys evde değilmiş; amca
bana kendisi söyledi."

"Basit küçük yeğen, amca sana yalan söyledi; Bay Talboys evde.
Ve dikkat et! Font Manastırı'na gelene kadar haftada üç kez
buradaydı. Bunu kabul ediyorsun. Geliyorum; Amcan benim senin kadar dikkatsiz olmadığımı biliyor ve Bay Talboys gözlerden uzak tutuluyor."

"Amcamın beni aldattığının kanıtı," dedi Lucy soğuk bir şekilde ve
yüce bir kuşkuyla.

"Bayan Dodd'dan gelen o notu oku!"

"Ne! Bayan Dodd ile mi yazışıyorsun?"

"Yani, tıpkı güvencesi gibi, benimle yazışmaya başladı."

Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ BAYAN--Kardeşim, sizin isteğiniz doğrultusunda Talboys Park locasına uğradığını ve insanların Bay Talboys'un Paskalya'dan
bu yana Talboys Park'tan hiç ayrılmadığını
bildirdiğini söylememi istiyor. Ben seninim, vb."

Lucy şaşkına dönmüştü.

"Bir şeyden şüpheleniyordum, Lucy, bu yüzden Bay Dodd'dan bilgi almasını istedim."

"Onu göndermek tuhaf bir görevdi."

"Ah, uzun yürüyüşlere çıkıyor -gemi gezileri diyor- ve çok iyi huylu. Peki, amcanın dürüstlüğü hakkında şimdi ne düşünüyorsun?"

Lucy sıkıntılı ve üzgündü, ama ifadesini kontrol etti: "Sanırım
bunu bir kez olsun bana olan sevgisi uğruna feda etti. Korkarım
haklısın; gözlerim birçok duruma açık. Ama yap--ah,
lütfen yap!--tüm bunlarda onun iyiliğini gör."

"Bir hikaye anlatıcısının iyiliği."

"Bay Talboys'a hayranlık duyuyor--ona saygı duyuyor. Şüphesiz zavallı yeğenine harika bir eş bulmak istiyordu ve şimdi sen ona kötü niyetler yüklüyorsun. Evet, itiraf ediyorum ki hakikatten sapmış. Zalim!
zalim! Eğer sevdiklerim için olan saygımı benden çalarsan karşılığında bana ne verebilirsin ki!"

Bu masum sıkıntı, sebebi ile birlikte,
zeki küçük zekası bilgelikten ziyade kurnazlığa meyilli bir hanım için çok derindi. Yeğeninin sıkıntısına ve hoşgörü dileyen dolu dolu gözlerine rağmen, iğneyi neşeyle tekrar tekrar soktu, ta ki sonunda kendini savunmayan, ama uzaktaki bir arkadaş olan Lucy aniden ona dönüp şöyle diyene kadar:

"Ve sana karşı hiçbir şey söylemediğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, o da bir dedikoducu, öyle mi? Bu kötü alışkanlığı olduğunu bilmiyordum.
Ah! Ve lütfen, bana karşı söyleyecek ne bulabilir?"

"Ah, birbirlerinden nefret eden insanlar her zaman söyleyecek kötü bir şeyler bulabilirler," diye karşılık verdi Lucy, dünyalar kadar anlamlı bir şekilde.

Bayan Bazalgette kızardı ve küçük burnu kırk beş derecelik bir açıyla havaya kalktı. Görkemli bir küçümsemeyle şöyle dedi: "O adamdan nefret etmiyorum - ondan nefret etmeye tenezzül etmiyorum."

"O zaman onu gıybet etmeye tenezzül etme canım."

Böyle bir yerden gelen bu sert darbe, Leydi
Disdain'in nefesini kesti. Donup kalmış bir şekilde oturdu; sonra, düşündükten sonra, bir
gözyaşı
kaldı ve okşanmak zorunda kaldı.

Bu tatlı hanım, ateşli
bardağını o misafirperver tahtalara fırlatarak ayrıldı.

Lucy, amcasını savunmuş olmasına rağmen, onun Bay Talboys'la
konuşmasını sağlayacak şekilde işleri halletmiş olmasından biraz olsun rahatsızdı.

Doğal tevazu ve çekingenliği, itiraz etmesini engelledi; ayrıca
olumlu bir zorunluluk da yoktu. Kendini savunma sanatının doğuştan ustası gibi görünen genç hanımlardan biriydi. Sanatı deneyimden değil, içgüdüden türettikleri için, on yedi yaşında da yirmi yedi yaşında olduğu kadar beceriklidirler; bu yüzden geçen yılki bir kuş, ilk yuvasını, deneyimli tüylü bir
mimar kadar kurnazca inşa eder.

Bu nedenle, bir nezaketsizlik veya elle tutulur bir kötü huysuzluk olmadan, sessizce donup kaldı ve yanında küçük bir aile vardı, nasıl veya neden olduğunu söyleyemediler, çünkü bu kızın gücünden hiç şüphelenmemişlerdi. Onlara neşelerini, iyi huylu hallerini, mutluluklarını ve sohbet güçlerini ona borçlu olduklarını söyleseydiniz, alaycı biri gibi görünürdünüz.

Bunlardan en çok acı çeken Talboys'lardı. Çok basit bir işlemle onu
durdurdu. Artık onu okşamıyor veya mahmuzlamıyordu. Metaforu
değiştirmek gerekirse, akımı olmayan bir adam hareket ettirilmeli veya durgunlaştırılmalıdır;
Lucy'nin hafif eli Talboys'u artık hareket ettirmiyordu; Talboys durgunlaştı. Bay
Fountain de buna orantılı olarak acı çekti. Bir şeylerin
sorun olduğunu anlamaya başladı, ama ne olduğunu bilmiyordu. Lucy'nin her zamanki gibi nazik bir şekilde cevap vermesine rağmen, onu daha önce olduğu gibi dışarı çekmediğini, ona kızdığını ve ona ve herkese karşı tetikte olduğunu fark etmedi, tıpkı bir _maitresse d'armes_ gibi. Hayır. "Günler yaklaşıyordu. Hava ağırdı; içinde karbon yoktu. Rüzgar yine doğudan esiyor!!!" vb. Bu aptal küçük yaratıkların yaratılışın efendileri üzerindeki etkisi o kadar incedir ki.

Bay Talboys nazik ipuçlarını dikkate almadı. Haftada üç kez ziyaretlerine devam etti ve kıyı onun için temiz tutuldu. Bunun üzerine Bayan
Fountain açık savaş eylemlerine başladı. Sahneye bir şampiyon getirdi - korkunç bir şampiyon - o kadar karşı konulamaz bir şampiyon ki, onu bizimki gibi rekabete
zayıf bir cinsiyete salan herhangi bir kadını korkak olarak görüyorum. O şampiyonun gerçek adının ne olduğunu bulmaya boşuna çabaladım ama ona _"Baş Ağrısı" _deniyor. Bu korkunç müttefik oyuna karıştığında -Talboys gecelerinde- bir zamanlar neşeli ve rahat olan Font Manastırı'nda ikamet eden ve burayı ziyaret eden zavallı erkekler dehşete düştü. Fountain ve Talboys beyler ciddi, endişeli görüşmelerde başlarını bir araya koydular ve Arthur bir itiraz çığlığı attı. Bir öğleden sonra hanımı rahatsız bir şekilde hazırlanırken buldu. Kadın uyuşuk bir şekilde geriye yaslanmıştı ve gözündeki ateş sönüyordu ve yanaklarındaki renk kayboluyordu ve panjurlar aşağı çekilmişti. Zavallı çocuk bu önsözü duydu. "Ah, Lucy," diye bağırdı acıklı, korkutucu bir tonla, "bu gece gidip baş ağrısı çekme. Bu _aptal_ baş ağrılarına alışana kadar çok neşeliydi." 

"Çok üzgünüm, Arthur," dedi Lucy özür dilercesine, ama aslında
acımasızdı. Hastalık akşam yemeğinden hemen önce doruk noktasına ulaştı. Tüm
tedaviler başarısız oldu ve tek çaresi kendi
odasına dönmek ve uyku onu rahatlatana kadar evle ilgili son yeni hikayeyi -ve ilkeyi- okumaktı.

Akşam yemeğinden sonra Arthur emekliye ayrılan hizmetçilerle birlikte dışarı fırladı ve kendini çalışma odasına gömdü, burada hayata dair tamamen yanlış görüşler veren
çılgın aşk hikayelerini dikkatle aradı ve onları "ve böylece
ölçüsüz bir memnuniyetle
kapatıldılar."--Macbeth.

Yaşlılar rahatça danıştılar. İkisi de bu acı verici fenomeni takdir ettiler, ancak sebep konusunda _toto coelo_ olarak farklı düşünüyorlardı. Bay.
Fountain bunu Bayan Bazalgette'in kasvetli etkisine bağladı ve
Jane'in saçları diken diken olana kadar ona yanlış isim taktı: o gece anahtar deliğindeki kişi oydu. Bay Talboys tüm suçu David
Dodd'a yükledi. Tartışma hararetliydi ve iki saatten fazla sürdü
ve her taraf iyi ve makul nedenler öne sürdü; ve eğer
hiçbiri diğerini ikna etme yönünde bir ilerleme kaydedememişse,
en azından, her birinin kendi kendine doğruladığı şeyi kazandılar. Artık Bayan Bazalgette
gitmişti, ona doğrudan bir misilleme yapmak mümkün değildi. Bir gün onunla eşit olacağına dair yemin eden kıdemli,
çok istekli olmasa da, hayali bir tehlikeye karşı arkadaşıyla işbirliği yapmayı kabul etti. Dodds'ların artık asla çaya davet edilmediği yönündeki açıklamasına cevaben, Bay Talboys şöyle cevap vermişti: "Ama Bay Arthur'dan her gün eve matematik öğretme bahanesiyle geldiğini öğrendim -açıkça bir bahane--bir denizci matematik öğretiyor!" Bay Fountain kıskanç bir rüya içinde bu inatçılığa karşı öfkesini kontrol altında tutmak için çok uğraştı. Ancak öfkesini yuttu ve biraz somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Zavallı arkadaşımın oğlunu bir aptal olarak Üniversiteye göndermeye gerçekten razı olamam ve yakınlarda başka bir matematikçi yok."

"Eğer seni bulursam," dedi Talboys aceleyle, "Bay Dodd'u işlerinden ve beni de varlığından kurtarır mısın?"

"Elbette," dedi diğeri. Zavallı David!

"Sonra arkadaşım Bramby var. O ikinci bir kovboy. Arthur'u alacak ve Bayan Fountain bizi terk edene kadar onu yanında tutacak. Bramby bana hiçbir şeyi
reddetmeyecek. Ben bu hediyeyle geçiniyorum ve görevli seksen sekiz yaşında."

Kıdemli, acıyan bir gülümsemeyle kabul etti.

"Bramby onu gelecek hafta alacak," dedi Talboys sertçe.

Bay Fountain başını salladı. Yapabildiği tek onay buydu:
ve o anda içinden, Fatih'in diğer kuvvetleri arasında bir veya iki eşek getirmiş olması gerektiği ve bunlardan birinin Sakson kanıyla evlenerek bir
katır
ürettiği ve o katırın onun arkadaşı olduğu yönündeki kutsala aykırı düşünce geçti.

Gelecek hafta David'i Font Manastırı'ndan kovmaya neden olacak olan aynı huzursuz kıskançlık, Bay Talboys'u ertesi gün saat birde trigonometri
kılığında neler yapıldığını görmek için aramaya zorladı. Bay ve Bayan Fountain'i öğle yemeğine oturmuş buldu. David ve Arthur aslında bir yerlerde birlikteydiler, belki de
geometri saçmalığını yaşıyorlardı. Şüphelerine yetecek hiçbir şey bulamamanın yarı canı sıkkındı.
Şans o kadar kinciydi ki, kapı açıldı ve içeri Arthur ve David girdi.

"Bir kereliğine öğle yemeğine kalmasını sağladım," dedi Arthur; "beni
reddedemezdi; çok yakında ayrılacağız." Arthur Lucy'nin yanına geldi ve
David solundaydı. Bay Talboys, Bay Fountain'a bir bakış attı ve çok geçmeden
bataryasını David'e doğrultmaya başladı.

"Siz deniz subayları geometri öğrenmek için nasıl zaman buluyorsunuz?"

"Ne? Bunun eğitimimizin bir parçası olduğunu bilmiyor musunuz, efendim?"

"Bunu daha önce hiç duymamıştım."

"Bu garip; ama belki de tüm hayatınızı kıyıda geçirdiniz" (bu
acıyan bir aksanla). David daha sonra Bay'a nazikçe açıkladı. Talboys, bir gün bir gemiye komuta edecek birinin sadece denizcilik yapması değil, aynı zamanda navigasyon öğrenmesi gerektiğini ve navigasyonun kesin bilimler ve pratik deneyimler üzerine kurulu asil bir sanat olduğunu; okyanusta hala birkaç eski kaptanın bulunduğunu, bir geminin yolculuk yaparken önce boylamını geçip sonra enlemini almaya başladığı bir dönemde doğmuş olduklarını, bir gemiyi iyi idare edebildiklerini ve zamanında görürlerse onu rüzgâr altı kıyısından uzak tutabildiklerini, ancak gerçekte onu limandan limana götürmeye pek güvenilmediğini söyledi. "Bu eski denizcilerle arada sırada bir kelime ediyoruz
ve yanımızda sakinleştiğimizde ve sordukları sorular
bizi onlar adına oldukça iyi hissettiriyor. Sonra tamamen
araçlarına güveniyorlar. Bir gözlem yapabilirler, ancak birini doğrulayamıyorlar.
Onu sabitleyip giyebilirler (birini yapmaları gerekirken diğerini yaptıklarını gördüm) ve gökyüzünü ve suyu biz gençlerden daha iyi okuyabilirler; ve o yüzerken ona yapışırlar ve
tehlike ne kadar büyükse yeminler o kadar yüksek sesle söylenir --ama hepsi bu." Sonra onlara mütevazı bir şevkle, modern komutandan bundan çok daha fazlasının beklendiğine, özellikle de kesin bilim ve centilmen davranışın iki büyük maddesinde,
güvendi. Mesleğe ilişkin coşkulu görüşü için özür dileyerek hatırı sayılır bir nezaketle bitirdi, bu meslek profesörlerinin kusurlarıyla çok sık karıştırılmıştı --tedavi edilebilir kusurlar ve hepsinin, umduğu gibi,
tedavilerini görebilecek kadar uzun yaşayacakları kusurlar. Sonra, Bayan Fountain'e dönerek,
şöyle dedi: "Ve eğer işimi küçümseyerek ve ona küçük
bir bakış açısıyla başlarsam, onu şevkle ve hayranlıkla inceleyen yetenekli
rakiplerimle nasıl bağ kurabilirim?"

Lucy. "Söylediklerinizin hepsini tam olarak anlamıyorum, Bay Dodd,
ama sonuncusunun cevaplanamayacağını düşünüyorum."

Fountain. "Bundan eminim. Wellington Dükü'nün geçenlerde Lordlar Kamarası'nda söylediği gibi, 'Bu, herhangi bir asil lordun başarıyla saldırabileceği bir pozisyondur'--haw! ho!"

Bay Talboys saldırısını savuşturdu. "Lütfen efendim," dedi alaycı bir şekilde,
"deniz komutanlarının bilimin yanı sıra eğitime de özel bir ilgileri var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Eğer beni kastediyorsanız, öğrenmeye açım ve bana bir şeyler öğretebilecek çok az şey buluyorum ve bildiğim az şeyi de paylaşmaya hazırım, efendim; alıp vermek."

"Bana çok tuhaf gelen şey öğretiminizin yönü.
Matematik yeterince korkunç ve kesinlikle kaçınılması gereken bir şey."

"Bu benim için yeni bir haber."

"Kara zeminde, demek istiyorum."

Talboys'a karşı Newton davasının bu açılışında Arthur, Lucy ve David'e omuzlarını silkti ve bir aptalın varlığından
kaçmış gibi hızla dışarı çıktı. Bu iğrenç bir kabalıktı. Fakat, kötü huylu ve biraz sığ olmasının yanı sıra, Bay Talboys sözlerini uzatıyordu ve Arthur on altı yaşındaydı - erkekte veya kadında yapmacıklığın bizim için tahammül edilemez olduğu samimi bir dönem; altmıştan çok önce buna karşı biraz katılaşıyoruz. Bay Talboys bu çocuksu küstahlığa dudaklarını ısırdı, ama
o kadar gururlu bir adamdı ki, bunu fark etmek için suçluyu sessizce hicvine dahil etmekten başka bir şey yapmadı. "Ama bilmece şu ki, neden bunları bir gençle okuyorsunuz, ki onun yetiştirilmesinden bir örnek aldık - hob-ba-de-hoy ile matematik? _Grand Dieu!_ Lütfen bize söyleyin, Bay Dodd, neden her gün Font Manastırı'na geliyorsunuz; gerçekten de Usta Orson'a matematik ve görgü öğretmek için mi?"

David, amaçlandığı gibi toprağa gömülmedi.

"Ona cebir ve geometri öğretmeye geldim, bildiğim az şey."

"Ama amacınız, Bay Dodd?"

David şaşkın görünüyordu, Lucy misafirinin taciz edildiğini görünce huzursuzdu.

"Bayan Fountain'a Arthur için elimden gelenin en iyisini yaptığımı neden düşündüğünü sorun," dedi David, gözlerini indirerek.

Talboys kızardı ve Fountain'e baktı.

"Bence bu saf iyilikten olmalı," dedi Lucy tatlı bir şekilde.

Bay Talboys onu sakince görmezden geldi. "Lütfen bizi aydınlatın, Bay Dodd. Peki
bu ilginç ve uslu çocukla matematik yapmak için her gün bir mil yürümenizin gerçek sebebi nedir?"

"Çok meraklısınız, efendim," dedi David, sertçe, öfkesi
görünmeden yükseliyordu.

"Ben--bu noktada."

"Eh, mademki çoğu insanın yardım almadan görebileceği şeyi size söylemeliyim, o da--yetim olduğu için; ve bir yetim,
ayakkabı derisinin üzerinde durduğu her adamda bir kardeş bulur. Şimdi bilmeceyi okuyabiliyor musun, ahmak?" David kibirle ayağa kalktı ve yüzünde
aşağılama ve öfkeyle, açık pencereden yürüyerek
çimdeki küçük arkadaşına katıldı, Fountain'ı öfkeden kıpkırmızı, Talboys'u ise bembeyaz bıraktı.

Sonra Lucy ayağa kalktı ve sessizce odadan kapıdan çıktı.

"Kapıma son kez ayak basacak. Kışkırtıcı
yavru!"

"Sonunda onun tehlikeli bir rakip olduğuna ikna oldun mu?"

"Bir rakip mi? Saçmalık falan!!"

"O zaman neden bu kadar telaşlıydı? Gözlerinde yaşlarla dışarı çıktı: Onları
gördüm."

"Zavallı kız korkmuştu, şüphesiz. Font Manastırı'nda kavga
çıkmaz. Bu tek toprak parçasında rahatlık hüküm sürüyor ve ılık bir huzur
ve yaşadığım sürece de bozulmadan hüküm sürecek. Tutkular buraya
giremez, efendim. Aman Tanrım! Yemek odamın ortasında bir şenlik ateşi görmektense Kıskançlık ve
Şirketi'ni görmeyi tercih ederim."

"O halde sebebi dışarıda bıraksan iyi olur."

"Neden senin hayal gücün, iyi dostum; ama ben buna
hiç değinmeyeceğim. David Dodd seni kabul edene kadar onu dışarıda bırakacağım."

Bu anlayışla arkadaşlar ayrıldılar.

Aynı gün akşam yemeğinden sonra Arthur, Lucy ile oturma odasında oturuyordu.
O okuyordu, Lucy sakin bir şekilde çalışıyordu. Lucy işini birkaç kez çekingen bir şekilde ona
bakarca baktı. Adam uçarı bir romantizme dalmıştı. "Ben
yünümü düşürdüm, Arthur. Senin eserin."

Arthur topu alıp ona getirdi; sonra
ruhunun ve kalbinin romantizmine geri döndü. Ona bir kez daha yan yan baktı; sonra, uzun bir
sessizliğin ardından, "Kitabın çok ilginç görünüyor."

"Eğer aldırmazsa duvara fırlatırım," oldu öfkeli cevap. "İşte sayfa sayfa tartışan iki aptal var ve
herkesin görebildiği şeyi göremiyorlar veya görmek istemiyorlar, bu saçma bir
yanlış anlama. Sağduyulu bir kelime her şeyi yoluna koyardı."

"O zaman neden kitabı bırakıp benimle konuşmuyorsun?"

"Yapamam. Bana izin vermiyor. İki aptalın, herkesin gördüğünü
görmeden ne kadar devam edeceğini görmem gerek."

"Cilt sayısı sana bunu söylemez mi?"

"Signorina, hiciv yapmaya çalışma!" dedi canlı genç;
"sadece ortalığı batırırsın. Bu kadar büyük bir bal kabına
bir damla sirke damlatmanın ne faydası var?"

"Sen küstah bir çocuksun," diye karşılık verdi Lucy, nazik bir onay tonuyla.

Uzun bir sessizlik.

"Arthur, bu yumruğu benim için tutar mısın?"

Arthur homurdandı.

"Önemli değil canım. Bir sandalyeyle idare etmeye çalışacağım."

"Hayır, şimdi yapmayacaksın; orada."

Kurban ellerinden yakalandı. Ama ölümcül içgüdüsel bir
sapkınlıkla sessizce oturdu ve Lucy'nin esnek beyaz elinin, amaçlandığı gibi gevezelik etmek yerine, imkansızlıkları çözmesini izledi. Lucy hafifçe iç çekti. Burada korkunç bir iş vardı - kendisine zorla verilmesi gerektiğine karar verdiği bilgiyi ortaya çıkarmak zorundaydı.

"Bu arada, Arthur," dedi umursamazca, "Bay Dodd sana çimenlikte bir şey
söyledi mi?"

"Ne hakkında?"

"Sen bu kadar ani bir şekilde dışarı çıktıktan sonra söylenenler hakkında."

"Hayır; neden? Ne söylendi? Benimle ilgili bir şey mi? Söyle bana."

"Ah, hayır canım; Bay Dodd bundan bahsetmediğine göre, buna değmez.
Lütfen ellerini oynatmamalısın."

"Şimdi, Lucy, bu çok kötü. Birinin merakını uyandırmak ve sonra hemen durmak adil değil."

"Ama hiçbir şey değil. Bay Talboys, Bay Dodd'u biraz kızdırdı, hepsi bu,
ve Bay Dodd, onu benzer durumlarda gördüğüm kadar sabırlı değildi.
İşte, _sen_ sonunda çözüldün."

"Şimdi, signorina, mantıklı konuşalım. Söyle bana, buraya gelen tüm beyefendiler arasında
en çok hangisini seviyorsun?"

"Sen, canım; sadece ellerini hareketsiz tut. "

"Saçmalıkların hiçbiri, Lucy."

"Saçmalık! Bu ne?"

"O zaman dalkavukluk. Umarım bu aptal Talboys'un yaptığı bir şey değildir, çünkü ondan nefret ediyorum."

"Önyargılarınızı paylaşmayı göze alamam, Bay Arthur."

"O zaman ondan gerçekten hoşlanıyorsunuz."

"Ondan hoşlanmıyorum."

"O zaman zevkinize acıyorum, hepsi bu."

"Bay Talboys'un birçok iyi özelliği var; ve eğer sizin tarif ettiğiniz gibi biri olsaydı, Fountain Amca onu bu kadar takdir etmezdi."

"Bunda bir şeyler var, Lucy; ama sanırım velim ve sen sadece bir noktada deliriyorsunuz. Talboys aptal ve züppe."

"Arthur," dedi Lucy sertçe, "amcamın arkadaşları hakkında böyle konuşursan, sen ve ben kavga ederiz."

"Eğer engelleyebilirsen, şu anda kavga etmeyeceksin."

"Ama ben etmez miyim? Neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü senin yumağın henüz sarılmadı."

"Ah, seni küçük kara kalpli şey!"

"İnsan doğasını biliyorum, hanımefendi," dedi çocuk, kendini beğenmiş bir şekilde; "Bayan Edgeworth'u okudum!!!"

Sonra onun dürüstlüğüne ve sağduyusuna başvurdu. "Şimdi arkadaşım Bay Dodd'un hepsinin bir araya geldiğine değdiğini görmüyor musun?"

"Bunu pek göremiyorum."

"Çok asil, çok nazik, çok zeki."

"Onun ufak tefek bir brusk olduğunu kabul etmelisin."

"Asla. Ve eğer öyleyse, bu insanların duygularını bilerek incitmek ve bir erkek gibi söylemeye cesaret edemediğin
kötü, kötü huylu şeyler söylemek gibi bir şey değil, yoksa tekmelenirsin. O içten bir beyefendi; o Talboys sadece dışarıdan bir beyefendi; ama siz kızlar yüzeyin altına bakamazsınız."

"Bayan Edgeworth'u okumadık. Elleri Bay Talboys'unki kadar beyaz değil."

"Karaciğeri de öyle--ah, seni kaz! Hangisinin gözleri daha güzel? Neden,
Bay Dodd'unki gibi gözleri her gün görmüyorsun. Onlar seninkiler kadar büyük, sadece onunkiler koyu."

"Kızma canım. Sesi çok yüksek olduğunu kabul etmelisin."

"Sesini yükseltebilir ama seninle konuştuğunda her zaman alçak ve naziktir. Bunu fark ettim; bu yüzden bu senin için korkunç bir nankörlük."

"İşte, ip sarılmış. Arthur!"

"Ne?"

"Dışarıdayken arkadaşın Bay Dodd'un söylediği bir şeyi sana anlatmayı çok istiyorum--ama hayır, önce sen hikayeni bitir."

"Hayır, hayır; hikayeyi as!"

"Ah! Bunu sadece nezaketen söylüyorsun. Seni çoktan
uzaklaştırdım."

Aceleci çocuk ayağa fırladı, ciltleri kaptı, dışarı fırladı ve
hemen koşarak geri geldi, haykırarak: "İşte, onları sonsuza dek kitaplığın arkasına
attım. Şimdi bana ne dediğini söyler misin?"

Lucy zafer kazanmış gibi gülümsedi. Cansız bir rakibe karşı kansız bir zaferin tadını çıkarabilirdi. Sonra yumuşak bir sesle, "Arthur, sana
söyleyeceklerim gizlidir." dedi.

"İhanet etmeden önce paramparça olacağım," dedi genç şövalye.

Lucy onun aşırılığına gülümsedi, sonra tekrar çok ciddi bir şekilde başladı: "Bay.
Talboys, birçok iyi özelliği olmasına rağmen, ne diyeyim? - dostunuzla karşılaştırıldığında dar ve yapay görüşlere sahip-"

"Ah! şimdi mantıklı konuşuyorsun."

"O zaman neden sözümü kesiyorsun canım? - onunla dalga geçmeye başladı ve buraya gelmesinin
gerçek sebebini bilmek istedi."

"Gerçek sebep? Aptal ne demek istedi?"

"Ben nasıl anlayabilirim Arthur, senden daha fazla? Bay Dodd belli ki
seninle olan dostluğunun saflığına bir iftira atıldığını düşünmüş."

"Yazık! Yazık! oh!"

"Öfkesinin yükseldiğini gördüm; çünkü Bay Dodd, sinirli olmasa da
tutkulu - en azından ben öyle düşünüyorum. İşleri yoluna koymaya çalıştım. Ama hayır;
Bay Talboys bu cömert olmayan soruyu sormakta ısrar etti, sonra birden Bay Dodd patladı, 'Arthur'u neden sevdiğimi bilmek mi istiyorsun?
Çünkü o bir yetim; ve bir yetim, içinde durduğu ayakkabı derisine
değer her adamda bir kardeş bulur. Bütün bilmece bu, seni
aptal!!' Çok kaba bir soruydu; ama oh! Arthur, sana şunu söylemeliyim ki arkadaşın asil görünüyordu; konuşurken şişip dev gibi
olmuş gibiydi ve hepimiz onun etrafında o kadar küçük karidesler hissediyorduk ki; ve
dudağı titriyordu ve gözlerinden ateş fışkırıyordu. O zaman ona nasıl hayran olurdunuz; ve odadan hızla çıkıp bizi, hepimize karşı
kendisi için ayağa kalktığı için
her şeye layık olan küçük arkadaşı için terk etti. Arthur! neden, ağlıyor! zavallı çocuk! ve sence o sözler _benim_ kalbime de gitmedi mi? Ben de bir
yetim. Arthur, ağlama, aşkım! oh! oh! oh!"

Oh, büyük bir yürekten gelen bir sözün büyüsü! Böyle bir söz, kaba ve
basit, ama erkeksi bir göğüsten gelen sıcak, sanki basma ve fuşyadan yapılmış gibi delinmiş ipek ve geniş kumaş, şık bir genç hanımla
cesur bir okul çocuğunun el ele tutuşup birlikte ağlamasına neden oldu. Ama böyle tatlı
gözyaşları çabuk kurur; neredeyse akarken kururlar.

"Merhaba!" diye bağırdı değişken prens; "aniden aklıma bir düşünce geldi. Sen
bir dakika önce onu aşağı çekmeye devam ettin."

"Ben mi?" dedi Lucy, şaşkınlıkla.

"Neden, yaptığını biliyorsun. Şimdi söyle bana, bunun ne için olduğunu."

"Onu savunmanın zevkini sana yaşatmak için."

"Oh. Hımm? Lucy, sen diğerlerinin düşündüğü kadar basit değilsin;
bazen ben bile seni anlayamıyorum."

"Mümkün mü? Eh, ne yapacağını biliyorsun canım."

"Hayır, bilmiyorum."

"Neden, Miss Edgeworth'u tekrar oku."

BÖLÜM IX.

ARTHUR özel bir öğretmene gönderildi ve Dodds artık Font Manastırı'na davet edilmedi ve Talboys haftada üç gün orada yemek yedi. Şimdiye kadar,
David Dodd, Lucy'yi istediği zaman ziyaret eden ve gerçek veya hayali bir rakibe karşı sokak kapısını kapatabilen Talboys'larla karşılaştırıldığında
zavallı ve sefil bir konumdaydı. Ancak sokak kapısı kalbin kapısı değildir ve David'in güçlü rakibine göre küçük bir avantajı vardı; bu zayıf bir avantajdı ve bunu ince bir kaynağa borçluydu - kadın nezaketi. Kız kardeşi uzun zamandır Talboys'un farkındaydı.
Köyün dedikoduları onu onun ziyaretleri ve
sözde iddiaları konusunda aydınlatmıştı. Bu bilgiyi kardeşinden kasten saklamıştı, çünkü kendisi: "Erkekler kıskanç olduklarında her zaman
_böyle_ aptal durumuna düşerler. Hayır. David
bir rakibi olduğunu bile bilmeyecek; eğer yapsaydı sefil olurdu
ve dikenlerle yaşardı ve sonra tutkulara kapılırdı ve ya
kendini onun gözünde aptal yerine koyardı ya da düşüncesizce bir şey yapıp
kapıya götürülürdü."

Buraya kadar Eve, kardeşini savunuyordu. Ve bu kurnazlıkla
onun için amaçladığından veya farkında olduğundan biraz daha fazlasını yaptı;
çünkü Talboys, ya zayıf bir hesaplamayla ya da küçük bir rekabet içgüdüsüyle, Lucy'nin önünde sürekli David'e alaycı bir şekilde
seviyordu; David, Talboys'un adını ona asla
andırmadı. Şimdi üstün olan görmezden gelir, aşağı olan
aşağılar. Böylece Talboys kendini alçalttı ve David'i oldukça yükseltti;
dahası, kendi en güçlü silahı olan sokak kapısını etkisiz hale getirdi.
David'i gözden uzaklaştırdıktan sonra, bu akıllı rakip onun da
zihninden silinmesine izin veremezdi; hanımın hafızasını canlandırmanın bir yolunu buldu ve onun içinde bulunduğu kadarıyla, yokluğu mevcut kıldı. Tüm
düşmanlarım ağlarını çözsünler zekice! David bundan habersizdi. Kendisini Cennet'ten dışlanmış olarak gördü ve üzgündü. Arthur'un kaybını da hissetti. Yetim onun için ilaç olmuştu. Bir adam
umutsuz bir tutkuya daldığında, her gün iyi bir eylemde bulunmak
sarsılmış kalp üzerinde büyülü bir yatıştırıcı etkiye sahiptir. Bunu dene
intihar yerine, umutsuz aşık. Bu bir şarlatanlıktır; hiçbir tıp doktoru
reçete etmez. Önemi yok; umutsuz hastalıklarda biraz tedavi bir miktar görgü kuralına değer. Zavallı David bu masum
rahatlığı kaybetmişti--ayrıca, her gün onun yaşadığı eve gitme zevkini de kaybetmişti. Elbette, gittiğinde onu nadiren görürdü, ama arada sırada görürdü ve her zaman umudun tadını çıkarırdı.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi bir gün Eve'e; "Evin efendisine
hoş karşılanmıyorum. Eh, o efendi; hoş karşılanmadığım
bir yere zorla girmeyeceğim"; ama bu ateşli sözlerden sonra başını
öne eğdi.

"Ah, saçmalık," dedi Eve. "O değil. Arkada
yaramazlık yapanlar var."

"Ay? Sadece bana kim olduklarını söyle. Onlara
bana nasıl karşıdan karşıya geçeceklerini öğreteceğim"; ve David'in gözleri parladı. "Aptal olma," dedi Eve ve telefonu kapattı; "ve bu kadar
moralsiz olma. Neden, sen yarım adam değilsin."

"Artık değilim, Eve. Bana ne oldu?"

"Gerçekten ne? Her şey yolunda giderken."

"Eve, bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Ne, David, bunu birkaç gün içinde Bayan Bazalgette'in
evine bırakıyor. Bana orada sıcak bir davet aldığını söylüyorsun. O zaman
oyunu yap ve eğer onu kazanamazsan, onu hak etmediğini söyle,
başparmağını çevir ve daha cesur bir sevgilinin onu kaçırdığını gör. Aptal
çocuk, o sadece bir kadın; kazanılacak. Eğer aldırmazsan, bir adam sana bunun senin düşündüğün kadar
kolay olduğunu gösterecek. Korkak âşıklar
bir köstebek yuvasını
dağ gibi yaparlar."

"Neden, beni bunca zamandır geri planda tutan ve dolduran sensin,
Eve."

"Elbette. Başta ihtiyatlılık, ama bu cesaretin asla içeri girmemesi anlamına gelmez. Önce sur duvarının içine sürün; ama,
bir kere içeri girdiğinde, o dakika şehre saldırmazsan, vay haline.
Gel, neşelen! Sadece birkaç günlüğüne, sonra o senin
tamamen kendine ait olacağın yere gidecek; ayrıca, gitmeden önce onunla
tamamen
tatlı, lezzetli bir akşam geçireceksin. Ne! Soyağacını mı unuttun? Onu geri tutmakta haklı değil miydim? Ve şimdi
yürü ve uzun bir yürüyüşe çık."

Dili bir mahmuzdu. David'in sarkık erkekliğini kaldırıp
zıplattı - bir trompet ve zaferin geleceğini haykırdı. David onu sıcak bir şekilde öptü
ve ışıldayarak uzaklaştı. Kadın hüzünle arkasından baktı.

Hiç bu kadar umutlu, bu kadar cesaretlendirici konuşmamıştı. Bunun sebebi, onu anlamak için zahmete girmeyen okuyucularımı
şaşırtacaktır. Bunun sebebi, hiç bu kadar derin bir şekilde umutsuzluğa kapılmamıştı. Eve de öyleydi.
İşler yolunda gittiğinde, David'e işkence etmek ve onu parlatmak için can atıyordu; ancak şimdi durum gerçekten umutsuz görünüyordu, bu yüzden onu tüm ruhuyla desteklememek kabalık olurdu.
Üzüntüsünün ve bunun sonucu olan neşesinin sebebini şimdi kısaca anlatacağım. Bir saat kadar önce köyde Bayan Fountain ile karşılaşmıştı
ve onu evine kadar takip etmişti. David'in hatırına, konuşmayı kolayca evlilik konusuna çevirmişti, böylece Bayan Fountain'i
çalıştırmıştı. "Elini kalbin olmadan asla vermezsin, eminim."

"Allah korusun," diye cevap verdi.

"Bir taç bile mi?"

"Bir taç bile."

Şimdiye kadar her şey yolunda; Ancak Bayan Fountain, evlilik gibi önemli bir konuda danışılacak tek şeyin kalp olmadığını söyledi.

"Danışacağım tek şey bu," dedi Eve. Lucy cevap vermeyince, Eve ona fakir bir adamı severse ne yapacağını sordu.
Lucy soğuk bir şekilde, şu anda akrabaları dışında kimseyi sevme niyetinde olmadığını; onunla evlenene kadar veya kendini düzelterek, en azından bir süre nişanlı kalana kadar hiçbir beyefendiyi sevmemesi gerektiğini ve toplumdaki konumunu kötüleştirmektense iyileştirmeyi tercih edecek biriyle kesinlikle asla nişanlanmaması gerektiğini söyledi. Eve bu güzel ifadeleri küçümseyen bir bakışla karşıladı, hatta "Siz konuşurken ben bunların hepsini basit, kaba bir İngilizceyle söylüyorum," dedi. Diğeri bunu fark etmemiş gibiydi. "Bu ilginç konuyu bir süreliğine bir kenara bırakmak için," dedi, uyuşuk bir şekilde, "sizinle istişare edeyim, Bayan Dodd. Fark etmiş olabileceğiniz gibi, büyük yeteneklerim yok ama mükemmel bir eğitim aldım. _Sözde_ başarılardan bahsetmeye bile gerek yok, bazen de yorgun toplumu süsleyen, sevgili annem beni diller ve tarih konusunda iyi eğitti. Güzel konuşmasam da, bana söylediklerine göre, Parlamento üyelerinin bile eksik olduğu, gazetelerin İngilizceye çevirdiği konuşmaları akıcı bir şekilde okunan bir akıcılığa sahibim. Sizin gibi, Bayan Dodd ve tüm cinsiyetimiz gibi, ben de nezaketten yoksun değilim ve nezaket, biliyorsunuz, 'yeteneklerin yeteneğidir.' Kendimi," burada dudaklarını ısırdı, "kamu yaşamına uygun hissediyorum. Hırslıyım."

"Ah, öylesin, öyle mi?"

"Çok; ve belki de bana bu tutkuyu en iyi nasıl yönlendirebileceğimi nazikçe söylersin. Ordu mu? Hayır; papatyalara karşı yürüyüş yapmak, garnizon kasabalarında dans etmek ve flört etmek de anlamsız ve monoton. Sanki savaş
kızgın, trompetlerin çaldığı ve filoların hücum ettiği gibi değil. Kardeşinizin mesleği? Dünya için değil; ben bir korkağım" [tutarlı].
"Bilimsel mesleklere olan iddialarımı düşüreyim mi?"

"Zekânızdan şüphem yok, ama bilimsel mesleklerden mi?"

"Bir kadının dili vardır, biliyorsunuz, ve bu onların en büyük gerekliliğidir. Sizi
sözünüzü kestim, Bayan Dodd; lütfen beni affedin."

"Peki, o zaman, onları inceleyelim. Bir din adamı olmak için ne gerekir? Vaaz vermek, hastaları ziyaret etmek, onlar için üzülmek ve
hastaların kederli kalplerinde neler olup bittiğini anlamak. Bu bizim cinsiyetimizin ötesinde mi?"

"Sonuncusu çoğu zaman bir erkeğin çok ötesindedir; ve ah, kilisede oturup
konuşmak zorunda kalınan
söylemler!"

"Portia çok iyi bir avukat oldu, Bayan Dodd."

"Öyle mi?"

"Neden, biliyorsun yaptı; ve tıpta, oradaki büyük başarılar
bal gibi sözlerle, arada sırada uzun bir sözle
başarılır. Kendi annemin de böyle dediğini duydum. Şimdi hangisi olacağım?"

"Sanırım benimle dalga geçiyorsun," dedi Eve; "ama şakayla
söylenen çok doğru söz vardır. On kişiden dokuzundan daha iyi bir papaz, avukat veya doktor olabilirsin, ama bize izin vermiyorlar. Kaba kuvvet ve kötülük dışında her şeyle onları
kırıp dökebileceğimizi biliyorlar, bu yüzden
tüm kapıları zavallı kızların yüzüne kapattılar."

"İşte; görüyorsun," dedi Lucy alaycı bir şekilde, "ama onurlu tutkumuza iki satır açık, evlilik ve--suluboya. Bence evlilik
ikisi arasında daha onurlu olan; her şeyden önce, daha moda olanıdır. O zaman, hırsım sunağı değil de şövaleyi seçerse beni suçlayabilir misin?"

"Demek beni oraya getiriyordun."

"Kendi isteğinle geldin," diye sinsi bir karşılık verdi. "Sana biraz öğle yemeği
vereyim."

"Hayır, teşekkür ederim; az önce bir lokma bile yiyemedim."

Eve, parlak küçük yüzü görünür şekilde aşağı dönük bir şekilde uzaklaştı. Sadece Bayan Fountain'ın sözleri ve gizli
köşelerinden aniden çıkardığı o sert hiciv özelliği değildi. Ses tonları bile Eve'in hassas işitme duyusuna
alaycı ve dünyevi geliyordu.

"Zavallı, zavallı David!" diye düşündü ve odanın kapısına vardığında iç çekti; ve eve giderken kendi kendine bir kereden fazla, "Bir mermer heykelden daha fazla yüreğim yok. Ah, ilk düşüncemiz ne kadar da doğru! Ben benimkine geri dönüyorum--"

Lucy (sola). _"O zaman_ buraya gelip beni tersyüz etmeye
çalışmaya ne hakkı vardı?"

BÖLÜM X.

Lucy'nin ayrılış saati yaklaşırken, Bay Fountain, kazalardan korktuğu için, onun arkadaşıyla nişanlı olduğunu görmek için endişelendi. "Bayan Bazalgette'e gitmeden önce, ona resmi olarak evlenme teklifi etsen veya bana bunu yapma yetkisi versen iyi olur." Bu sefer geri planda kalan Talboys'tu. Zamanın uygun olmadığını söyledi. "Hiçbir şey
söylemiyorum," dedi; "tam tersine, yeğeninizle aramı
son zamanlarda kaybetmiş gibiyim."

"Ah, ne kadar mesafe koyduğunu gördüm; hepsi yüzeysel, sevgili beyefendi. Sizin lehinize okudum. Cinsiyetini biliyorum; benden kaçamazlar. Sinir, beyefendi--dünyada kadın sinirinden başka bir şey yok. O, bize
kaytardığımız için öfkeli. Bu kızlar bir erkekte kaytarmaktan nefret ediyor. Onlar tekelcidirler--ciddi tekelciler; kaytarmak onların tekellerinden biridir. Kendinizi onun ayaklarına atın ve onu
ateşle bastırın; o hemen temizleyecektir." Önerilen tavır katı Talboy'ları cezbetmedi. Gururu alarma geçti.

"Teşekkür ederim. Reddedilmeyeceğimden emin olmadıkça kendimi
yerleştirmek istemeyeceğim bir pozisyon. Hayır, bu Dodd'un etkisi altındayken teklifimi riske atmayacağım; o, bir şekilde, bana karşı soğukluğunun sebebi."

"Aman Tanrım! Neden, ona karşı çok uzun zamandır hermetik olarak mühürlenmiş," diye bağırdı Fountain, neredeyse öfkeyle.

"Kız kardeşinin daha geçen gün kapınızdan çıktığını gördüm. Kız kardeşler
elçilerdir--tehlikeli olanlar da. Kim bilir? Onun soğukluğu belki de bu adamın dışlanmasından duyduğu üzüntüdür. Belki de beni sebep olarak görüyordur."

"Bunlar hayal ürünüdür - vahşi hayal ürünleri. Yeğenim Dodd'lar gibi insanları hiç umursamaz."

"Özür dilerim; bu düşük bağlılıklar en güçlüsüdür. Bu
kötü şöhretli bir gerçektir."

"Hiçbir bağlılık yoktur; medeniyetten ve iyi yetiştirilmiş bir üstünle bir alt sınıfın nezaketinden başka bir şey yoktur. Bağlılık! Neden,
Avrupa'da ondan daha aşağı biriyle evlenmeye daha az muktedir bir kız yoktur;
ve flört etmek için fazla soğuktur---ama evlilik
konumu için. En kötüsü, hayali bir tehlikeden korkarken gerçek bir tehlikeyle karşılaşıyorsunuz. Eğer yenilirsek bu Dodd tarafından değil, o Bayan Bazalgette tarafından olacaktır. Şimdi düşünüyorum da,
Lucy'nin soğukluğu nereden geliyor? O engereğin evime yaptığı ziyaretten.
İnanın, eğer herhangi bir rakip etkiden muzdaripsek, o da o
kadınındır. O tehlikeli bir kadındır - nefret ettiğim bir karakterdir - o bir
entrikacıdır."

"Bayan Bazalgette'in Bayan
Fountain için kendi görüşleri olduğunu mu anlamalıyım?" diye sordu Talboys, kıskançlığı yarı yarıya yeni ipucunu takip etmeye meyilliydi.

"Büyük olasılıkla."

"Ah, o zaman bu sadece bir varsayım."

"Hayır, bu sadece bir varsayım değil; cinsiyetini, insan doğasını ve hayatını bilen bir adamın makul varsayımı. Benim görüşlerim olduğuna göre,
onun da bana inat olsun diye kendi görüşleri olması daha olası ne olabilir? Buna Font Manastırı'na yaptığı garip ziyareti ve geride bıraktığı kasvetli etkiyi de ekleyin. Ve bu kadına göre Lucy, size karşı herhangi bir olumlu sözle
korunmadan gidiyor. İşte kaygının gerçek nedeni. Ve eğer
bunu benimle paylaşmıyorsan, ittifakımızı umursamıyor olmalısın."

Bay Talboys incinmişti. "İttifakı umursamıyor musun? Onun için değerliydi - zorluklar için daha da değerliydi. Bayan
Fountain'a bağlıydı - sıcak bir şekilde bağlıydı; onun için her şeyi yapardı, ancak bir hakaret - bir ret - riskiyle karşı karşıya kalırdı." Ardından uzun bir tartışma geldi, bunun sonucunda şu anda resmi olarak teklifte bulunmayacak, ancak hiçbir hanımın yanılmayacağı
bağlılığının kanıtlarını sunacaktı; _diğer şeylerin yanı sıra,_ son akşamı onunla geçireceğinden emin olacaktı ve ertesi gün onunla ilk etapta binecek, ayrılırken elini sıkacak ve ifade edilemez görünecekti. Ve resmi teklife gelince, bu sadece bir veya iki hafta ertelendi. Bay Fountain, Bayan Bazalgette'i ziyaret edecek ve gizlice Bayan Fountain'i hazırlayacaktı;
sonra Talboys aniden atlayıp patlayacaktı. Bu stratejinin ihtişamı ve cüretkarlığı Bay Fountain'i rahatsız etmekten ziyade sarstı.

"Ne! Kendi çatısı altında mı?" ve ellerini neşe ve kinle ovuşturmaktan kendini alamadı - "kendi gözü önünde ve kişisel etkisini _malgre_ mi? Neden, sen Nap'sın. Ben."

"Orada Dodds'ların yolundan tamamen uzaklaşacak," dedi Talboys,
kurnazca.

Yaşlı homurdandı. ("'Katır ben' demeliydim.")

Ve böylece her şeyi kesip kuruladılar.

Son akşam geldi ve onunla birlikte, akşam yemeğinden hemen önce, Bay Talboys'tan özel bir haberci
geldi. "O akşam gelemedi.
Kardeşi Hindistan'dan yeni gelmişti; yedi yıldır görüşmemişlerdi.
Onu tek başına yemeğe çıkaramazdı."

Akşam yemeğinden sonra, amcasının uykusunun ortasında, Lucy içeri girdi ve
duyulmamış bir olayla -korkunç bir notla- onu uyandırdı.
Parlaktı ve Eve'den bir not tutuyordu. "İyi haberler, amca; o iyi, nazik
Dodds! çay içmeye geliyorlar."

"Ne?" dedi ve şaşkın bir ifade takındı. Ancak,
Talboys'un orada olmayacağını hatırlayınca, yine kayıtsız kaldı. Ancak
notu okuduğunda, kendi davet ettiği ziyaretçileri özledi. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BAYAN FOUNTAIN--David soyağacını buldu.
Melton Çeşmeleri'nden
geldiğinize dair hiçbir şüphe olmadığını ve bunu
kanıtlayabileceğini söylüyor. Bana kanıtladı ve ben de daha fazla bir şey bilmiyorum. Bu yüzden, David yarın gitmek zorunda olduğu için,
onu bu gece gazetelerle birlikte getirmenin en iyi yol olduğunu düşünüyorum. Eğer bir misafiriniz yoksa, sekizde geleceğiz."

"O değerli bir genç adam," diye bağırdı Bay Fountain. "Saat kaç?"

"Çok yakın sekiz. Ah, amca, çok sevindim. Ne kadar memnun olacaksın!"

Dodds kısa süre sonra geldi ve çay demlenirken David parşömenlerini masaya serdi ve kanıtlarını sundu. Diğer kanıtları bir dizi kira sözleşmesiyle
hazırlamıştı. Font Abbey ile birlikte gelen üç tarla birçok kez kiralanmıştı ve ev sahibinin adı, son kira sözleşmelerinde Fountain, daha eski tarihli olanlarda Fontaine'di. David ev sahibine yazım değişikliğinin gerçekleştiği tam tarihi bile gösterdi. "Sen kurnaz bir genç beyefendisin," diye haykırdı Bay Fountain neşeyle.

David daha sonra ona üç çayırının adlarının ne olduğunu sordu. Adları mı? Adları olduğunu bilmiyordu.

"İsim yok mu? Neden, İngiltere'de kendi adı olmayan bir tarla yok, efendim. Bunu denize açılmadan önce fark ettim." Daha sonra Bay
Fountain'e üç çayırının adını söyledi ve bunlar ilginç adlardı.
İkisi Fatih William'dan epeyce eskiydi. David bunları bir kağıt parçasına yazdı. Daha sonra bir harita çıkardı. "Bu nedir, Bay David?"

"Melton arazisinin bir haritası, efendim."

"Neden, bunu nasıl buldunuz?"

"Eski bir gemi arkadaşım o bölgede yaşıyor - benim için
yapmasını sağladım. Yeniden elden geçirin, efendim; Melton arazisinin malikanenin bir fersah uzağında sizin üç adınızın da olduğunu göreceksiniz."

"Bundan çıkarım yapıyorsun--"

"O evden biri buraya geldi ve bir şekilde
düşen E harfini de beraberinde getirdi ve doğduğu yerden çok uzakta olduğu için eski isimlerden bir veya ikisini
yanında taşıdığını düşündü. Bana bahse girer misin ki çocukken Melton civarındaki tarlalarda bir çift keklikten fazlasını
vurmadı? Bu yüzden
üç tarlanızı yeniden vaftiz etti ve yeni isimler aldı; muhtemelen köydeki insanlarla bunu bir nokta haline getirdi. Tüm bunlara rağmen,
bugün bile onlara karşı çıkan yaşlı bir adam buldum.
Adı Newel. Evinizin yanındaki tarlaya
Snap Witcheloe demekte ısrar edecek. 'Büyükbabam her zaman ona böyle isim verirdi,' dedi, 've bu eski cemaatte bir Çeşme
olmadan önce bile bu isimle anılıyordu.' Parish Register'a baktım ve
Newel'in büyükbabasının 1690'da doğduğunu gördüm. Şimdi, efendim, bunların hepsi matematiksel
kanıt değil; ama, bunları Port Fontaine'den bir kablo uzunluğu kadar uzağa götüren kendi doğrudan
kanıtlarınıza eklediğinizde, çok
ikna edici; ve çok fazla para harcamamak için, bahse girerim ki--başım--bir Çin portakalına--"

"David, kaba olma."

"Önemli değil, Bay Dodd--kendiniz olun."

"Peki, o zaman, Eve'e hizmet etmek için, onun başını (ve bu benimkinden daha iyi bir baş) bir Çin portakalına bahse girerim ki Fontaine ve Fountain birdir ve ilk Fontaine, Melton'dan buraya yüz otuz yıldan fazla ve yüz kırktan az yıl önce, Newel'in büyükbabası genç bir adamken gelmiştir."

_"Probatum est,"_ diye bağırdı yaşlı Fountain, gözleri parlıyordu, sesi duygudan titriyordu. "Bayan Fontaine," dedi Lucy'e dönerek, sesine ve tavrına bir tür kibirli saygı katarak,
"Melton kadar iyi bir yuva ve Founteyn'ler kadar iyi bir armayı yanında taşıyamayan biriyle asla evlenmeyeceksin." David'in kalbi, içinden bir buz oku geçmiş gibi ürperdi. "Bu yüzden genç arkadaşımıza teşekkür etmek için bana katıl."

Bay Fountain elini uzattı. David, ne yaptığını bilmeden, mekanik bir şekilde karşılık verdi. "Sen değerli ve çok zeki bir genç adamsın ve yaşlı bir adamı bir lord kadar mutlu ettin," dedi yaşlı beyefendi, onu sıcak bir şekilde sarsarak.

"Ve işte benim elim de," dedi Lucy, kızararak elini uzatarak,
"size, hepimizden daha özverili ve daha akıllı olduğunuz için size karşı hiçbir kötülük beslemediğimi göstermek için." David'in soğuk ürpertisi anında
mantıksız bir şekilde kayboldu. Yanakları kızarıyordu, gözleri parlıyordu, kalbi güm güm atıyordu ve hassas beyaz, esnek, sıcak, kadifemsi el, tüm vücudunda elektrik titremeleri yayıyordu, Bay Talboys, açık kapıdan, iyi yetiştirilmiş bir sessizlikle kaydığında, o ateşli gruba sarı sarı baktı ve
masa boyunca uzanan devasa ama zarif çıplak kol ve
beyaz el, kahverengi olana doğru eriyordu.

Durup bakarken, David başını kaldırdı ve o garip, o sarı bakışı yakaladı. Anında bir ışık ona doğru parladı. David, "Ben de öyle bakardım," diye hissetti, "eğer onun elinin içinde olduğunu görseydim." Lucy'nin elini sıkıca tuttu (o elini
yeni çekmeye başlamıştı) ve yeni gelenin üzerindeki koltuğundan,
atlamaya hazır bir aslan gibi dik dik baktı. Eve okudu ve solgunlaştı; adamın
kanında ne olduğunu biliyordu.

Lucy şimdi sessizce elini çekti ve gülümseyen bir sakinlikle yeni gelene doğru döndü ve Bay Fountain rakiplerin tutkuları arasına küçük bir endişe
soktu. Aceleyle ayağa kalktı ve Talboys'a gitti ve sıcak bir karşılamanın örtüsü altında, Bayan Dodd'un kendisini ve David'i davet edecek kadar nazik olduğunu ona bildirmek için özen gösterdi. Sonra David'in kendisi için ne yaptığını
tedirgin bir şekilde açıkladı.

Talboys tüm bunları belirgin bir soğuklukla karşıladı; ancak bu ona kendine hakim olması için zaman verdi. Lucy ile el sıkıştı, David ve Eve'i neredeyse görmezden geldi ve sessizce baş kişi rolünü üstlendi. Sonra Lucy ile duruma uygun bir sesle konuştu, böylece kendisi ve onun arasında gizli bir iletişimin
alışılmadık olmadığı izlenimini verdi. Son gününde yemeğe gelmediği için neredeyse fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle özür diledi. "Ama akşam yemeğinden sonra," dedi, "kardeşim yorgun görünüyordu. Ben haince yatağa yatmamı önerdim. Beni affediyor musun? Nabob anında
bencilce
imalımıma göre hareket etti. Atımı sürdüm ve _me voila."_ Kısacası, iki dakika içinde David'e on misliyle karşılık vermişti. Lucy'ye gelince,
beyefendinin özelde asla sergilemediği bir şefkati alenen üstlenmesi onu epey eğlendirmişti, ama gizemli samimiyet gösterisinden biraz
utanmıştı; yine de, belli bir kadınsı sebepten, ikisinin de görünmesine izin vermedi, ama sakin bir samimiyet
havası takındı ve Talboys'a tüm gücünü verdi.

David, Bay Fountain'in onu ve parşömenleri kira sözleşmelerini inceleme bahanesiyle kaldırdığı başka bir masada, iradesi dışında oturmuş, doğaüstü bir şekilde keskin bir işitmeyle dinliyordu - dinliyor ve
kıvranıyordu.

Sırtı onlara dönüktü. Sonunda Talboys'un mırıldanarak yolculuğunun ilk etabında ona eşlik etmeyi teklif ettiğini duydu. O, doğrudan cevap vermedi ve o ikinci etap zavallı David için bir ızdırap dönemiydi.

Cevap verdiğinde, sanki tereddüdünü telafi etmek istercesine,
şevkle şöyle dedi: "Çok memnun olacağım; yolculuğu çok
hoş bir şekilde değiştirecek; bana verdiğin midilliye bineceğim."

Harfler David'in gözlerinin önünde uçuştu.

Lucy masaya geldi ve David'in hemen arkasında durarak -o kadar yakındı ki
David onun saf, serin nefesinin saçlarıyla karıştığını hissetti, amcasına şöyle dedi: "Bay Talboys yarın ilk etapta bana binmeyi teklif ediyor;
eğer yaparsam, sen de partide olmalısın."

"Ah, öyle mi yapmalıyım? Pekala, faytonumla senin peşinden gelirim."

Eve o anda David'in sevgili yüzündeki ızdıraba daha fazla dayanamadı. Bu onu histerik yaptı. Kendine hakim olamıyordu. Aceleyle ayağa kalktı ve "Seni bir yolculuktan önceki gece uyanık tutmamalıyız," diyerek David'le vedalaştı. Lucy ile el sıkışırken, yalvaran gözleri Lucy'ninkine döndü ve kalbine dalmaya çalıştı.
Ama o yumuşak safir göz anlaşılmazdı. Her şeyi açığa çıkaran ama her şeyi saklayan o koyu mavi güney suları gibiydi, çok derinler ama berraklar.

Eve. "Tanrıya şükür, evden güvendeyiz."

David. "Bir rakibim var."

Eve. "Güzel bir rakip; onun için zerre kadar umursamıyor."

David. "Onunla ilk etapta yarışıyor."

Eve. "Peki, ne olmuş?"

David. "Bir rakibim var."

David senin yattığın yataklardan biri değildi. Yazın saat beşte, kışın saat altıda kalkar ve kahvaltı saatine kadar çok çalışırdı; ondan sonra her aptalın hizmetindeydi. Bu sabah kahvaltı masasında görünmedi ve hizmetçi onu ortalıkta görmemişti. Eve endişeyle yukarı
koştu. Odasında değildi. Yatakta uyumamıştı; ancak dışarıdaki vücudunun izi, huzursuz bir uyku çekmek için kendini
yatağa attığını gösteriyordu.

Eve kızı, onu bulup bulamayacağını veya onunla ilgili
bir haber alıp alamayacağını görmek için köye gönderdi. Kız, başlığı olmadan dışarı koştu, metresinin endişesine katıldı, ancak yaklaşık yarım saat
geri dönmedi, bu Eve'e bir asır gibi geldi. Kız, bilgi almak için
Josh Grace'e giderek biraz zaman kaybetmişti. Grace'in evi bir meyve bahçesinin içindeydi; bu yüzden David'i
görmüş olması köydeki en olası olmayan adamdı. Bu önemsiz duruma, onun sevgilisi olduğu gibi önemli bir şey koydu ve önce ona gitti.

"Ona bir günah işlemedim, Sue; demirci dükkanına sorsan daha iyi olur," dedi Joshua Grace.

Susan bu ipucundan yararlandı ve demirci dükkanında David'in sabahın altısında çok hızlı yürüyerek yoldan geçtiğini öğrendi. Haberi Eve'e getirdi.

"Royston'a doğru mu?"

"Evet, hanımefendi; ama, la! Kahvaltısını yapmadan Royston'a kadar gitmeyi asla düşünmez."

"Bu yeterli, Susan. Sanırım neden gittiğini biliyorum."

Hizmetçi emekliye ayrılırken, varsayılan kararlılığı kayboldu.

"Yolda _o_ seyahat edecek! Ve rakibi de onunla birlikte. Hangi çılgınca
şeyi yapacak? Tanrı ona, bana ve ona merhamet etsin!"

Eve adamın kanında ne olduğunu biliyordu. Evde titreyerek oturdu ta ki
dayanamayana kadar. Başlığını taktı ve Royston'a giden yola çıktı, arabayı durdurmaya, Royston'da işi olduğunu söylemeye ve Bay Fountain'in yanına oturmaya kararlıydı. Kendisinin görüntüsünün bile David'in büyük bir pervasızlık veya
aptallık yapmasını engelleyebileceğini hissetti. Ana yola ulaştığında, kırsal deneyiminin ona ancak dört tekerlekli bir arabanın
olabileceğini söylediği dar tekerleklerin yeni bir izini gördü ve soruşturduğunda
çok geç olduğunu gördü; araba ve biniciler daha önce gitmişti.

Yüreği sıkıştı. Birkaç dakika çok geç; ama bir şekilde
geri dönemedi. Neşeli alaydan sonra olabildiğince hızlı yürüdü, hepimizin abartılı olarak güldüğü, mantıksız olduğu ve bazen kehanet niteliğinde bulduğumuz o kadın endişelerinden birinin kurbanıydı.

Bu arada Lucy ve Bay Talboys neşeyle dörtnala gidiyorlardı; Bay Fountain
bir faytonla geldi; seyyar araba en son geldi. Lucy
neşeliydi; hareket hepimizi canlandırır, ama özellikle de kadın olanları. Belki de neşelenmesi için başka bir nedeni daha vardı. İki arkadaşı ve bilinçsiz bağımlıları onun ruh haliyle yönetiliyordu. Onları bugün tarla kuşu yaptı, tıpkı geçen haftalarda baykuş yaptığı gibi, dün gece hariç. Arada sırada geri çekilip Fountain Amca'nın yanından geçmesine izin veriyordu; sonra ona doğru
seğirtip
ya karargâhtan bir emir subayı gibi ciddi bir bilgiyle
duruyordu ya da alaycı bir ok fırlatarak arabasına
atıyordu, bunun üzerine alaycı bir öfkeyle ayağa kalkıp
onun arkasından bir nüktedanlık
bağırıyordu. Fountain kendine iyi bir arkadaş buldu - Talboys'un kendisi. Kadın değildi; aman Tanrım hayır! asla
değildir.

Sonunda her şey o kadar parlak görünüyordu ki ve Bay Talboys kendini o kadar
hoş buldu ki, aniden Dodds tarafından kirletilmiş bir ilçeye uğramama konusundaki yüksek kararlılığını hatırladı. "Şimdi riske gireceğim," dedi; ve Fountain'a geri döndü ve niyetini bildirdi ve kıdemli neredeyse
koltuğundan fırladı. Arabacı yüzünden, "Hemen ona!" diye bir sahne fısıltısı gibi hücum etti.

"Gizli bir toplantı mı? Hımm!" dedi Lucy, midillisini çevirip sinsice geriye bakarak.

Bay Talboys ona katıldı ve bir süre sonra garip, melodik aksanlarla başladı, "Boş bırakacaksın--"

"Tırıslayalım mı?" dedi Lucy neşeyle ve midilli uzaklaştı. Talboys
takip etti ve bir sonraki tepede duygusal ritmi sürdürdü.

"Burada hüzünlü bir boşluk bırakacaksın, Bayan Fountain."

"Bulduğumdan daha büyük değil," diye cevapladı hanım, masumca (?). "Ah,
canım!" diye bağırdı, aniden ilgiyle, "Korkarım tarağımı düşürdüm." Şapkasının altına baktı. [Hayır, engerek, tarağını düşürmedin, ama üzerinde bir baş olan büyük, siyah bir iğne arıyorsun.
İşte, onu buldun ve saçından çıkardın ve eline sakladın. Bu ne işe yarıyor?]

"On kat daha büyük," diye inledi bal rengi Talboys; "çünkü o zaman seni
görmemiştik. Ah! Sevgili Bayan Fountain--Şeytan! Vay canına, Goliah!"

Çünkü midilli pekmezi döktü. Bay Talboys'un atına bir santim kala şaşkınlıktan gıcırdayarak her iki ayağını da savurdu, at hemen dikilmeye, dalmaya ve homurdanmaya başladı. Mükemmel bir binici olan Talboys atını sakinleştirirken Lucy atıyla başsağlığı diliyordu. "Sevgili küçük yaramaz adam!" dedi, onu okşayarak ["Çok sert yaptım"].

"Söylediğim gibi, hiç tatmadığımız nimeti özlemiyoruz;
ama şimdi üzerimize parladığına göre, seni kaybetmemize ne sebep olabilir ki, tek çare--Merhaba!"

Lucy. "Ah!"

Midilli bir erkek geyik gibi sıçrayarak uzaklaştı. Bu sefer doğru
derinliği bulmuştu. "Ah! Kırbacım nerede? Düşürdüm; ne kadar da dikkatsiz!" Sonra kırbaç için geri dönmek zorunda kaldılar ve bu sayede Bay Fountain'e katıldılar. Lucy onun yanından geçti ve arabayı
kendisi ve sevgilisi arasına aldı. Bu planla sadece duygusallıktan kaçınmakla kalmadı,
bir dizi gizli denemeyle silahıyla olan becerisini de olgunlaştırdı.
Bu yeni bilimle silahlanmış olarak dışarı çıktı ve Bay Talboys kayıtsızca sözlerini kesip onun sevgisini dile getirdiğinde,
midilliyi yokladı ve o da duruma göre tekmeledi veya kaçtı.

"Şu midilliye lanet olsun!" diye bağırdı Talboys; "Eskiden yeterince sessizdi."

"Ah, onu azarlama, canım, şakacı küçük aşkım. Beni bir
dalga gibi taşıyor."

Bu basit cümle üzerine Talboys'un uykuda olan kıskançlığı canlanmayı başardı.
Asık suratlı oldu ve daha fazla şefkati boşa harcamak istemedi ve
hemen Royston'un taşlarının üzerinde şakırdamaya başladılar. Lucy, midillisini tuhaf bir ciddiyetle seyise övdü. "Lütfen onu iyi tımar edin ve
iyi besleyin, efendim; o bir aşk." Seyis, hanımefendinin dırdırını dünyada haksız çıkarmayacağına yemin etti.

Lucy daha sonra gecikmeden ilerlemek istediğini dile getirdi: "Teyze beni
bekleyecek." Arabaya oturdu, artık hiçbir nazik cevap mümkün olmadığından iki beyefendiye de nazik bir veda etti ve
uçup gitti.

Böylece utangaç bakire ikiliden kurtuldu.

Talboys'tan ayrılırkenki tavrı o kadar nazik, o kadar gülümsüyordu ki (onu şaşırtmış olmanın tatlı bilinciyle), Fountain her şeyin yolunda gittiğinden emindi. Nişanlanmışlardı.

"Ee?" diye bağırdı, büyük bir canlılıkla.

"Hayır," oldu umutsuzca cevap.

"Reddettin mi?" diye bağırdı diğeri; "imkansız!"

"Hayır, teşekkür ederim," oldu kibirli cevap.

"Peki, ne oldu? Fikrini mi değiştirdin? Sonuçta teklif etmedin mi?"

"Yapamadım. O lanet olası midilli yerinde duramıyordu."

Fountain homurdandı.

Lucy, kendi başına bırakılınca, rahat bir nefes aldı. Son yirmi dört saattir bir rol
oynuyordu. Bay Talboys'a olan yakınlığı doğal olarak Eve ve David'i ve belki bir veya iki erkek okuyucuyu yanılttı. İpucu vereyim mi? Sizin için yararlı olabilir, genç beyler.
Peki, o zaman, onun cinsi bileşikçilerdir. Çocukluktan beri hiçbir şeyi tamamen kendi istedikleri gibi yapmamaya alışkındırlar, vermek ve almakla yetinirler; ve bu şartlar bir kez kabul edildiğinde, bir yaratığın pazarlığın can sıkıcı kısmının diğerinden daha lezzetli olmadığını görmesine izin vermemek onlar için bir onur ve nezaket meselesidir. Kendi verniklerinin bir katı, pürüzsüz ve pürüzlü, acı ve tatlı olanın üzerine gider.

Lucy, son derece nazik ve kibar olmasının yanı sıra, ongles'a göre _femme
jusqu' au'ydu. _ Eğer içgüdüleri sebepler olsaydı ve
belirsiz düşünceleri kelimeler gibi kesin bir şeyle temsil edilebilseydi, sonuç şöyle görünebilirdi:

"Birkaç saat ve beni daha fazla sıkamazsınız, Bay Talboys. Peki karşılığında
ben sizin için ne yapmalıyım? _Bugün sıkılmıyormuş gibi görünüyor musunuz? Mais c'est la
moindre des choses. Sizin topluluğunuzdan memnun görünüyorlar mı?_ Neden olmasın?
sadece bir veya iki saatliğine ve bundan hoşlanıyormuş gibi görünmem
uzamayacak. Kalbim senden kaçma düşüncesiyle mutlulukla
doluyor, iyi sıkıcı; mutluluğumu paylaşacaksın, iyi sıkıcı. Beni sonsuza kadar sıkmaman çok nazik."

Bu yüzden geçen gece Patience gibi bir pufta oturmuş
Talboys'a gülümsüyor ve David'in kalbini parçalıyordu; ve bu yüzden
yüreğinde ayrılmaktan mutlu olduğu kişiler için yolculuğu çok keyifli hale getirdi,
ta ki duygusallığı deneyene kadar, ve sonra doğrudan bir yılan balığı, midilli
ve her şey.

Lucy (sola). "Bu bitti. Zavallı Bay Talboys! Bir
bağlılığı olduğunu mu düşünüyor? Hayır; ben isterim ve gittiğim her yerde kur yapılır, ama
hiç sevilmedim. Bir adam beni sevseydi bunu yüzünde görürdüm,
tek kelime etmeden hissederdim. Bir veya iki kez bir adamın gözlerinde gördüğümü hayal ettim: bana bakarken bir aslanınkine dönüşen bir güvercininkine benziyorlardı." Lucy gözlerini kapattı ve
izlenimlerini hatırladı: "Muhtemelen gösterişli olmalı. Başkalarının
yarattığı gibi bir tutkuyu
ben de uyandırmak ister miydim? Hayır, çünkü asla geri
veremem. Romanlardaki tutkunun dili bana çok abartılı ama bir o kadar da güzel geliyor. Sadece sevemediğim için
sevilmemek zor. Bu tür birçok doğaya tapılmıştır. Ölmeye ve hiçbir kadının
sevilmediği kadar derinden sevilmemeye dayanamam. Sevilmeli, tapılmalı ve tapılmalıyım: çok tatlı olurdu--tatlı!" Yavaşça gözlerini
kapadı ve uzun güzel kirpikleri sarktı ve belirsiz, lezzetli bir hayale dalarken dudaklarında ilahi bir gülümseme belirdi.
Birdenbire araba bir tepenin eteğinde durdu.
Gözlerini açtı ve arabanın penceresinde David Dodd duruyordu.

Lucy başını uzattı. "Aman, Bay Dodd bu! Ah, Bay Dodd, bir sorun mu var?"

"Hayır."

"Çok solgun görünüyorsun."

"Öyle mi?" ve hafifçe kızardı.

"Hangi yöne gidiyorsun?"

"Şimdi tekrar eve gidiyorum," dedi David, kederle.

"Bu kadar yolu bana veda etmek için geldin," ve kaşlarını kaldırdı
ve güldü--biraz tedirgin.

"Bir adım gibi gelmedi. Geri dönmek daha uzun sürecek gibi."

"Hayır, hayır, geri döneceksin. Benim midillim Beyaz At'ta; benim için midillime binmeyecek misin? O zaman ona iyi davranılacağını
bileceğim; bir yabancı onu kırbaçlar."

"Ona kötü davranırsam kolumun kuruyacağını düşünürdüm."

"Çok iyisin. Sanırım bunun sebebi çok cesur olman."

"Ben mi cesurum? Ben öyle hissetmiyorum. Ona devam etmesini mi söyleyeceğim?" ve ona bitkin ve yalvaran gözlerle
baktı.

Gözleri onun önüne düştü.

"Elveda o zaman," dedi.

Boğuk bir sesle postacıya bağırdı, "Devam et."

Araba yoluna devam etti ve onu başı göğsünde, yolda dik bir şekilde bıraktı.

Tepeciğin en dik noktasında bir iz koptu ve sürücü arabayı tepenin üzerinden
çekip David'e bağırdı. Koşarak geldi ve her tekerleğin arkasına büyük bir taş koydu.

Lucy telaşlandı. "Bay Dodd! Beni dışarı çıkarın."

Onu dışarı çıkardı. Postacı _acele etmiyordu;_ ama David cebinden bir parça ip ve bir bıçak
çıkardı ve büyük bir hızla ve el becerisiyle izi birleştirmeye başladı.

"Ah! Şimdi memnunsunuz, Bay Dodd; talihsizliğimiz acil durumlardaki
becerinizi ortaya çıkaracak."

"Ah, hayır, sorun bu değil; sorun bu--sizi bu kadar
yakında tekrar görmeyi hiç ummuyordum."

Lucy kızardı ve gözleri yere baktı; birleşme noktası kısa
bir süre sonra
oluştu.

"İşte!" dedi David; "Bunun üzerinde bir saat harcayabilirdim; ama
sen sinirlenmiş olurdun ve acı an sonunda gelmiş olmalı."

"Tanrı seni korusun, Bayan Fountain--ah! Bugün Bayan Lucy diyemez miyim?" diye yalvararak
bağırdı. "Elbette yapabilirsin," dedi Lucy, onun üzgün yüzüne ve yalvaran bakışına gözlerinde yaşlar yükselirken. "Ah, Bay Dodd, değer verdiğimiz kişilerden ayrılmak her zaman yeterince üzücüdür; bir kez olsun ağlamadan kapıdan uzaklaştım; beni ağlatma."

"Seni ağlatmak mı?" diye bağırdı David, sanki küfürle
karşılaşmıştı; "Tanrı korusun!" diye mırıldandı boğuk bir sesle, "Sen emir
ver, çünkü ben yapamam."

"Devam edebilirsin," dedi yumuşak, berrak sesi; ama önce David'e nazik bir bakışla elini uzattı - "Elveda."

Ama David onunla konuşamadı. Ellerini iki güçlü eliyle sıkıca tuttu. Ona demir gibi görünüyorlardı - titriyor, titriyor, demiri kavrıyorlardı. Araba yavaşça ilerledi ve elini çekti. Arabanın bir köşesine
çekildi; onu korkuttu.

Arabayı tepenin eteğine kadar takip etti, sonra bir taş yığınının üzerine oturdu ve umutsuzca baktı.

Bu arada Lucy başını ellerinin arasına aldı ve kızardı, oysa ki
yalnızdı. "Aramızdaki mesafeyi nasıl unutabilir? Zavallı adam!
Bazen ben de unutmadım mı? Ben ondan daha kötüyüm. Kendimi
kaybettim; onun aptallığını kontrol etmeliydim; o
_les convenances_'tan hiçbir şey bilmiyor. Elimi incitti, çok kaba; şimdi
elini hissediyorum; işte, öyle düşündüm, her yer kırmızı--zavallı adam!
Saçmalık! O bir denizci; dünya ve onun
geleneklerinden hiçbir şey bilmiyor. Sonsuza dek hoş bir tanışıklıktan ayrılmak onu biraz üzdü.

"O tamamen doğal; kimseye benzemiyor; her duyguyu
gizlemek yerine gösteriyor, hepsi bu. Eve gitti, umarım." Aceleyle geriye baktı. Taşların üzerinde oturuyordu, kolları sarkıktı, başı eğikti, umutsuzluğun bir resmiydi. Yüzünü tekrar ellerinin arasına aldı ve düşündü, giderek daha da kızardı. Sonra daha önce hep kırmızı olan solgun yüz, basit keder ve tedirginlik, nasıl ağlayacağını bilmeyen ama çok bulanık ve sıkıntılı ve çılgınca üzgün olan erkeksi göz; ellerini boğulan bir adamınki gibi kavrayan titreyen eller (hâlâ hissediyordu), titreyen yüz hatları, boğulan ses ve titreyen dudaklar, bunların hepsi zihninde iki kat daha fazla geri çekildi: hıçkırıklar ve gözyaşlarından çok daha fazla etki ediyorlardı, cinsel organının yüzeysel kederinin hazır işaretleri.

Yanaklarından aşağı iki damla yaş süzüldü.

"Eve gidip beni unutsa!" Aceleyle geriye baktı.
David bir ağaca tırmanıyordu, aktif bir kedi gibi. "O hiç kimseye benzemiyor--o! o! Kal! bu beni son kez görmek mi--en son? Zavallı
ruh! Deli, bu nasıl bitecek? Bunun sonu ona sefalet, bana pişmanlıktan başka ne olabilir?

"Bu aşk." Gözlerini yarı kapattı ve gülümsedi, "Bu aşk." diye tekrarladı.

"Ah, diğerlerini ve onların zayıf iltifatlarını nasıl da hor görüyorum!"

"Tanrı beni çılgınca, kötü dileğimi affet!

"Ben _sevilenim_.

"Bana tapılıyor.

"Ben perişanım!"

Araba gözden kaybolur kaybolmaz, David aşağı indi ve oradan
hızla uzaklaştı. Midilliyi handa buldu. Seyis eyerini bile
çıkarmamıştı.

"Seyircinin çok fazla itiraz ettiğini düşündüm."

David eyeri ve kabzaları ve elinin tuttuğu dizginleri öptü ve midilliyi dışarı çıkardı. Bir iki mil yürüdükten sonra midilliye bindi, onun koltuğuna oturmak için, rahatlık için değil. Otuz mil yürümek bu atlet için hiçbir şey değildi; çenesini dizine dayayıp tutunmak oldukça yorucuydu.

Bu arada Eve, evden dört mil uzakta olana kadar yürümeye devam etti. David yoktu.
Oturdu ve biraz ağladı, sonra tekrar ağladı. Tam yolun bir köşesine varmıştı ki, --tak, tak--David, dizini ağzına sokarak dörtnala geldi. Eve neşeli bir çığlık attı,
ve iki eli de aniden neşeyle yukarı kalktı. Duyularının iki kez sarsılmasıyla midilli sonunun geldiğini ve belki de dünyanın sonunun geldiğini düşündü. Çitlere çarpmaktan çekindi ve orada tek başına kaldı; çünkü binicisi şiddetle ters yönde sallanınca, kolanlar patladı, eyer midillinin sırtından sıyrıldı ve David eyerin kabzasını kavrayarak yolun ortasında Eve'in ayaklarının dibine oturdu, yüzüne huzursuz bir sırıtışla baktı, etrafında küçük bir sütun halinde toz yükselirken. Eve çığlık attı, çığlık attı, çığlık attı; sonra bir hindi horozununki kadar kırmızı bir yüzle yere düştü ve David'i öfkeyle dövdü ve küçük ellerini incitti. David güldü. Bu olay ona iyi geldi, onu biraz sarstı. Midilli hendekten sürünerek çıktı ve eve doğru dörtnala gitti, arada sırada gıcırdıyor ve topuklarını savuruyordu. David ayağa kalktı, yan eyeri kare omuzlarına kaldırdı ve
çevresini tutarak orada tutarak, Eve ile Font Manastırı'na doğru yürüdü. Artık endişelerinden biraz utanıyordu; ve ayrıca, David'i deriyle kaptığında, kendi zihninde, ona her iki korkudan da
kurtuluyordu. Her halükarda, onu azarlamadı, ama maceralarını nazikçe sordu ve o da ona ne yaptığını ve ne söylediğini ve Bayan Fountain'in ne söylediğini anlattı.

Anlatılanlar Eve'i hayal kırıklığına uğrattı. "Bütün bunlar sadece bir hiç," dedi. "Ayrılan iki sevgili ya da iki ortak dost tanıdık; her şey nasıl yapıldığına bağlı ve sen bana söyleme." Sonra genç hanımın görünüşü, tonu ve tavırları hakkında birkaç ince soru sordu. David onlara cevap veremedi. Bunun üzerine ona aptal olduğunu söyledi.

"Öyle düşünmeye başlıyorum," dedi.

"İşte! Sessiz ol," dedi, "ve düşünmeme izin ver."

"Ay! ay!" dedi.

Sessiz kalıp onun düşünmesine izin verirken, arkalarından hızla bir araba geldi, yanında bir atlı vardı; ve yayalar kenara çekilirken, alaycı bir ses onlara ulaştı ve araba ve atlı durdu ve onları tozla kapladı.

Baylar Talboys ve Fountain, Royston'da inşa edilen yeni hapishaneye bakmak için yürüyüşe çıktılar ve geri döndüklerinde, yaralı gururu artık mayalanan Talboys, Bay Fountain'e Bayan Fountain'e olan iddialarını geri çekmekten başka çaresi olmadığını açıkça söyledi.

"Kendi duygularım, onun isteksizliğini yenmek için yokuş yukarı bir oyun oynayacak kadar meşgul değil."

"İstençsizlik mi? Mütevazı bir kızın utangaçlığı. Eğer
'arzulanmadan kazanılacaksa', Bayan Talboys olmaya layık olmazdı."

"Değeri tartışılmaz," dedi Bay Talboys, "ama bu benim ona
alçakgönüllü taleplerimi zorla kabul ettirmem için bir sebep değil."

Arkadaşının gururu tevazuyu taklit etmeye başladığı anda, Fountain aldığı
yaranın tedavi edilemez olduğunu gördü. İçini çekti ve sessiz kaldı.
Muhalefet sadece muhalefeti ateşe verirdi.

Birlikte sessizce eve gittiler. Talboys yolda, yan eyer taşıyan uzun boylu bir beyefendi ve yanında yürüyen küçük bir hanım gördü. Onun _bete noir_'ını kasvetli bir gülümsemeyle tanıdı. En azından burada
yendiği ve fuardan kovduğu biri vardı. Bu adam ne yapıyordu? Ah, kız kardeşini bir eşeğe bindiriyordu ve bir kazayla karşılaşmışlardı. Bay Talboys intikam
alma havasındaydı, bu yüzden yanaştı ve biraz şakacı bir sesle
at nerede diye sordu.

"Ah, limana varmıştır artık," dedi David.

"Genellikle hayvanın yükünün o kısmını hafifletir misiniz, efendim?"

"Hayır," dedi David, somurtkan bir şekilde.

Bay Talboys'tan nefret eden ve onun alaycı bakışlarını fark eden Eve, dudağını ısırdı
ve kızardı, ama sessizliğini korudu.

Ama Bay Talboys, parlayan gözünden habersiz, ironik sorgulamasına devam etti ve sonra Eve, bu iki beyefendinin David'e karşı en kötüsünü yaptığını ve bundan sonra savaş alanının bir daha asla Font Abbey olamayacağını düşünerek intikam almaya karar verdi. David ile onu
zulmedenin arasına, havadar bir peri gibi adım attı ve büyüleyici bir gülümsemeyle, "Açıklayacağım, efendim," dedi.

Bay Talboys eğildi ve gülümsedi. "Kardeşimin bu eyeri taşımasının sebebi, onun
çok çekici genç bir hanıma ait olmasıdır--sizin onunla biraz
tanıdığınız var--Bayan Fountain."

"Bayan Fountain!" diye bağırdı Talboys, Eve'in darbesiyle tüm ironi ortadan kalkan bir tonda.

"David'e midillisini eve sürmesi için yalvardı; onu başkasına
güvendirmezdi."

"Ah!" dedi Talboys, şaşkın bir şekilde.

"Efendim, bir kaza nedeniyle eyer çıktı ve midilli eve koştu; böylece David'in onun için bakması gereken tek şey eyeri oldu."

"Neden, Bayan Fountain'ı Royston'a kadar eşlik ettik ve Bay.Dodd'u hiç görmedik."

"Evet, ama sen Royston'dan öteye gitmedin," dedi Eve, kurnaz bir tavırla.

"Royston'dan ötede mi? Nerede? Ve orada ne yapıyordu? Tüm o yolu onun midillisi hakkında emir almak için mi gitti?" dedi Talboys acı bir şekilde.

"Ah, buna gelince beni mazur görün, efendim," diye bağırdı Eve alaycı bir kahkahayla; "bu çok meraklı olmak olur. Günaydın"; ve David'i zaferle
götürdü.

Bir sonraki an Bay Talboys mahmuzladı, ardından fayton geldi.
Talboys'un yüzü sarardı.

_"La langue d'une femme est son epee."_

"Defol git ve hasarları onar, ahmak," dedi David kuru bir şekilde, "ve bir daha silahlarımızın altına girme, yoksa seni
sudan uçururuz. Hımm! Eve, dilin az önce dişlerine göre biraz uzun değil miydi?"

"Bir santim bile değil."

"Sinirlenmiş olabilir; onun nezaketiyle övünmek bana düşmez."

"Öfke, bir bedenin her şeyi görmesine izin vermez. Sana ne yaptığımı da söyleyeceğim - savaş ilan ettim."

"Öyle mi? O zaman Jack'i mizana tepesine kadar sür ve savaşalım."

"Olaylara böyle bak, David. Eve varana kadar benimle konuşma; bırak düşüneyim."

Font Manastırı'nın kapısında ayrıldılar ve Eve eve gitti. David ahır avlusuna geldi ve "Ahır geldi!" diye seslendi. Küçük, çarpık bacaklı bir seyis dışarı koştu. "Tekne sürüklendi," diye bağırdı David, "ama
ekipman güvende. Kaldırın onları"; ve konuşurken eyeri yaklaşık altı yarda öteye çarpık bacaklı seyise fırlattı, o da anında sendeledi ve küçük bir gübre yığınına çöktü ve orada, eyerli, iki gözü tabak gibi,
kabzaların arasında şaşkın şaşkın bakarak oturdu.

"Sakin bir havada alabora olduğun için sen," dedi David, biraz şaşkınlıkla ve yoluna devam etti.

"Eh, Eve, düşündün mü?"

"Evet, David, biraz aceleci davrandım; o köpek yavrusu bir azizi kışkırtırdı.
Sonuçta hiçbir zarar verilmedi; artık bize fazla zarar veremezler. Oyun
burada oynanmayacak. Şimdi söyle bana, gemin ne zaman yelken açıyor?"

"Sadece beş haftaya bir gün lazım."

"Her zamanki gibi yolcularını ----'de mi alıyor?"

"Evet, Eve, evet."

"Ve Bayan Bazalgette ----'den bir veya iki mil uzakta yaşıyor. Onun davetini kabul etmek için iyi bir bahanen var. Onun evindeki son haftanı geçir. Aranıza girecek hiçbir Talboys olmayacak. O hafta onu kazanmak için bir erkeğin yapabileceği her şeyi yap."

"Yapacağım."

"Ve eğer 'Hayır' derse, onu kalbinden söküp atacak kadar erkek ol."

"Onu kalbimden söküp atamam ama onu kazanacağım. Onu kazanmalıyım.
Onun olmadan yaşayamam. Bir ay beklemek!"

Bay Talboys. "Peki, efendim, şimdi ne diyorsunuz?"

Bay Fountain (ikiyüzlü bir şekilde). "Sizin sağduyunuzun benimkinden
üstün olduğunu söylüyorum; sizi utanç verici bir
çatışmaya soktuysam beni affedin. Bir tüccar denizcisi tarafından yenilmek!" Zehirli oklarının etkisini görmek için durakladı.

Talboys. "Ama ben yenilmedim. Yenilmeyeceğim. Bu artık
kişisel bir soru değil. Senin iyiliğin için, onun iyiliği için, onu
aşağılayıcı bir ilişkiden kurtarmalıyım. Seninle
Bazalgette'e gideceğim. Ne zaman gideceğiz?"

"Şey, hemen değil; çok tuhaf görünürdü. Yaşlı olan
doğrudan bir fare kokusu alırdı. Diyelim ki bir ay içinde."

"Tamam; açık bir sahnem olacak."

"Evet, ve sonra tüm nüfuzumu onun üzerinde kullanacağım. Şimdiye kadar
hiç kullanmadım."

"Teşekkür ederim. Bay Dodd oraya nüfuz edemez, diye düşünüyorum."

"Elbette hayır."

"O zaman o Bayan Talboys olacak."

"Elbette olacak. "

Lucy, David'in ateşli, umutsuz tutkusu ve solgun ve bitkin yüzü karşısında hafifçe iç çekti. Kadın içgüdüsü, hayatının bu döneminde hissetmeye
yeteneğinin olmadığı bir tutkuyu kısmen anlamasını sağladı ve ona acıdı. Hayranları arasında
ilk kez acıdığı kişiydi. Biraz iç çekti, sonra biraz endişelendi, sonra da kendini belirsiz bir şekilde kınadı. "Biraz
tedbirsizlik etmiş olmalıyım - biraz cesaretlendirildim. Kadınsı çekingenlikte başarısız mı oldum, yoksa hepsi onun suçu mu? O bir denizci. Denizciler
başka hiç kimseye benzemez. O çok saf. Hiç şüphe yok ki, tüm mükemmel niteliklerde benden
üstün olduğunu görüyor ve bu da onunla aramızdaki
sosyal mesafeyi unutturuyor. Ve yine de neden ondan
cüretkarlıktan şüpheleniyorsunuz? Zavallı adam, sonuçta bana hiçbir şey _söyleyecek_ cesareti
yoktu. Hayır; denize gidecek ve geri dönmeden önce
aptallığını unutacak." Sonra bir bencillik dalgası geldi. Bir kahraman tarafından
ateşle sevilmek güzeldi, o kahraman seçkin bir beyefendi olmasa bile, neredeyse hiç beyefendi değildi. Bir sonraki an
kendi kibri yüzünden kızardı. Sonra zihnini
karşı cinsten birine
aktarmanın büyük bir kabalık ve affedilemez uygunsuzluk hissine kapıldı; ve güzel
omuzlarını sallayarak, "Boş düşünceleri uzaklaştırın," der gibi,
harika bir esneklikle arabanın bir köşesine yerleşti ve
kırmızı bir yanağı, iki ıslak kirpikleri ve
hayal edilebilecek en ilahi karakterde yarım bir gülümsemeyle tatlı bir uykuya daldı. Ve böylece
akıp gitti, ta ki öğleden sonra saat beşte, araba Bay Bazalgette'in kapısına dönene kadar. Lucy onu kaldırdı gözler ve merdivenlerde onu karşılamak için duran ve evrensel evcil hayvana el sallayan oldukça küçük bir grup vardı. Bay Bazalgette, Bayan Bazalgette ve iki hizmetçi ve biraz arkada beyefendi görünümlü uzun boylu bir yabancı vardı. İki hanım birbirlerini o kadar hızlı ama o kadar düzgün kucakladılar ve o kadar birbirine geçtiler ve karıştılar ki, sanki birbirlerine akıp gittiler ve Saone ve Rhone gibi, her şeyde tek bir renk oluşturdular. Yarım düzine öpücük verildikten ve bu ateşli karşılaşmaların erkek seyircileri olarak akıllıca davranıp, sinsice bir ders alabileceğimiz bir ruh ve hızla geri döndükten sonra, Teyze Bazalgette aniden ağzını Lucy'nin kulağına doğru uzattı ve orada bulunan herkesi etkileyen bir
hareketlilikle birkaç kelime fısıldadı. Lucy karşılık olarak gülümsedi. "Müslinlerin
toplantısından" sonra, Bay Bazalgette sıcak bir şekilde el sıkıştı ve sonunda Lucy, yolculuğunun keyifli geçmiş olması umudunu nazik bir dille dile getiren arkadaşı Bay Hardie ile tanıştırıldı.

Bayan Bazalgette'in o yakıcı sevgi anında Lucy'nin kulağına fısıldadığı canlı sözler şöyleydi:

"Yıkattın!"

Lucy (yatak odasında eşyalarını yerleştirirken). "Bay Hardie kim, canım?"

"Ne! Bilmiyor musun? Bay Hardie büyük bir bankacı."

"Sadece bir bankacı mı? Onu çok daha seçkin bir şey sanmalıydım. Tavrı iyi. Zayıflık veya küçüklük olmadan bir nezaket var."

Bayan Bazalgette'in gözleri parladı, ama belli ki kayıtsız bir şekilde cevap verdi: "Onu sevdiğinize sevindim; onu ara sıra
ellerimden alırsınız. O ihmal edilmemeli; Bazalgette bizi öldürür.
_Bu arada,_ ona Bay Hardie'nin hikayesini anlatmasını ve
dünyanın bu kısmında bir prens gibi nasıl itibar gördüğünü, sadece bir bankacı olmasına ve yılda sadece on bin kazanmasına rağmen, anlatmasını söylememi hatırlat."

"Beni oldukça meraklandırıyorsun, teyze. Bana anlatamaz mısın?"

"Ben mi? Aman Tanrım, hayır! Kağıt para, yabancı krediler, devlet tahvilleri, altın madenleri, yüzde on, Bay Peel ve neden _biri_
kırılırken _diğeri_ kırılmıyor! bunların hepsi benim aklımı almıyor.
Bazalgette sizin adamınız. Mousseline-delame'inizin bu kadar iyi
yıkanacağını hiç düşünmemiştim. Neden, dükkandan yeni çıkmış gibi görünüyor; bu--" Hadi
uzaklaşın okuyucu, Tanrı aşkına!

BÖLÜM XI.

Bay Bazalgette'in Lucy Fountain'e bu kadar yumuşak ve yüzeysel bir şekilde tanıtılması, hayatı üzerinde korkunç bir etki yarattı, bunu ilerleyen zamanlarda göreceksiniz. Sadece bu bile onun geçmişini okuyucuya sunmayı uygun hale getirir. Ancak bu bildirime bağımsız olarak hak iddia ediyor, çünkü o benim çalışmamda başlıca bir figür. Bu olağanüstü adamın servetinin tarihi bir çalışmadır. Zihninin ilerlemesi başka bir şeydir ve geçmişi kadar geleceği de şu anda tuğla tuğla inşa ettiğim, temanın büyük olduğu o geniş hikayenin temel taşıdır. Bu nedenle okuyucumu, hassas zihinlerin değerli metallerin
yüzüğüne karşı hissettiği doğal iğrenmeye direnmeye ve gelecek hikaye uğruna benimle BİR ESKİ BANKAYA gitmeye davet ediyorum.

Hardies on yedinci yüzyılda kuyumculardı; ve o
iş bölündüğünde ve mevduat ve senet işi bir yöne, tabak ve mücevherler başka yöne gittiğinde, babadan oğula bankacılar oldular. Onlara bir tuhaflık eşlik etti; asla kırılmadılar, hatta
çatlamadılar. Yahudi James Hardie uzun yıllar boyunca pürüzsüz, gösterişsiz ve kazançlı bir iş yürüttü. Sadece mevduat bankası olduğunu iddia etti, iskonto bankası değil. Bu kesinlikle doğru değildi.
Kağıt ticari etkileri temsil ettiğinde ve ciro edenler müşteriler ve gözdeler olduğunda,
gül altında iskonto yapmayan
bir banka yaratılmamıştır. Ancak Bay Hardie'nin ana işi faiz getirmeyen
mevduatlardı. Bu, "meşru bankacılık işi" olarak bilinen bir doğaya sahipti, bence müşteriler tarafından icat edilmeyen bir unvandı, çünkü bu, tüm adil ve meşru ticari ilişkilerin ruhu olan karşılıklılıktan yoksun bir sistemdir.

Paranı bana bedavadan ödünç vereceksin, ben de faiziyle ödünç vereceğim: bankacıların görüşüne göre meşru bankacılık budur.

Çürümesini gördüğümüz ve genç okuyucularımın ölümünü görmeye meyilli olduğu bu sistem, köklerinin
cebinde gömülü olduğu halk kadar yeşil olan yaşlı Hardie'nin yönetimi altında gelişti.

Taşra beyefendileri ve soyluları ve varlıklı esnaf, onun elinde yedi, beş, üç bin pounddan
yüz veya iki pounda kadar değişen yüzen bakiyeler bıraktı. Onun sanatı, yüzünü korumak, onları bir iyilik yapan kişi gibi karşılamak ve bunların çoğunu o gün yüzde dört ve beş getiri sağlayan hükümet tahvillerine yatırmaktı. Sermayenin kullanımı için bir şilin ödemediği için tüm faizi cebine indirdi. Toplam bakiyenin küçük bir kısmı yatırılmadı, ancak herhangi bir kazara boşalmayı karşılamak için banka kasalarında bir rezerv olarak kaldı. Bu, gelirlerini minnettar bir ruhla onunla paylaşan, bakiyelerini asla çok
az çekmeyen efendiler ve papazlar için bir onur meselesiydi; ve bu bankacının kariyerinde birden fazla kez bir beyefendi, mevduatını tüketmek veya başka bir deyişle, kendi sonsuz mülkünün geçici kullanımı için borçlu faizini ödemek yerine, bankadan bir veya iki ay boyunca yüzde dört faizle borç almıştır.
Bu tür kapitalistler günümüzde bulunmaz;
Milenyumda tekrar ortaya çıkabilirler.

Bankacının üç memuru vardı; biri genç ve çok ast,
diğer ikisi istikrarlı yaşlı adamdı, iyi maaşları vardı, bankanın işlerini biliyorlardı ama
bunları dışarıda gevezelik etmiyorlardı, çünkü
işverenlerine bunlar hakkında konuşmalarına izin veriliyordu; ve bu bir çıkıştı.
Dilin düzenli bir çıkışı veya rastgele patlamaları olmalı - seçin! Yıllarca süren dürüstlük ve deneyime yapılan yukarıdaki iltifatın yanı sıra, eski _rejim_ bu adamları artık olmayan diğer basit geleneklerle şeflerinin çıkarlarına ve şahsına bağlıyordu.

Kilise'nin dört büyük festivalinin her birinde Bay ve Bayan Hardie ile birlikte akşam yemeği yiyorlardı ve ziyafet çekilip eşitlermiş gibi içtenlikle hitap ediliyorlardı,
ancak aynı tonda cevap vermeleri sağlanamıyordu.
Hiçbir zaman hor görülmediler, ancak bu durumlarda kendilerine tuhaf bir saygı ve dostluk sıcaklığı gösterildi. Bir sebep, eski kafalı bankacının kendisi bir iş adamından daha yüksek bir karaktere sahip olmayı arzulamamasıydı,
ve bu katipler iyi ve doğru iş adamları değil miydi? personeli,
uşakları değil miydi?

Ve az önce hayati bir sadelikle alay ettiğimden,
en azından burada bunun akıllıca, adil ve değerli olduğunu kabul etmek için acele edeyim.
İnsanlar sürekli olarak yığınla parayla uğraşırken, onları günaha karşı iki kat güçlendirmek ihtiyatlıdır - öz saygı ve yeterli bir
maaşla.

Bir şey günaha sürüklenmemektir (dünyadaki erdemin yarısının bağlı olduğu kaza), başka bir şey günaha sürüklenmek ve onu yenmektir; ve bir bankada sadece vicdan değil, aynı zamanda duyular da günaha sürüklenir. Hesperian meyvesi kadar sevimli, ışıldayan altın yığınları;
gümüş kağıt yığınları, hışırdayarak fısıldar gibi görünürler, "Ne kadar
büyük olduğumuzu düşün, ama ne kadar
küçük olduğumuzu gör; on beş bin pounduz, ama
cebine girebilir; bizi kırbaçla ve batıya doğru! Eğer buna
cesaretin yoksa, en azından parmağını ıslat; bir düzine
biz ona yapışırız. Elindeki kalemin sadece o kitabı çizmesi yeter ve kim bilebilir? Ayrıca, bizi her zaman geri koyabilirsin, biliyorsun."

Yüzlerce ve binlerce adam ülkenin kamu ahlakına katılır, yasama yapar, kiliseler inşa eder ve saygın bir şekilde yaşar ve ölür, eğer tek gelirleri bir banka memurunun maaşı olsaydı ve gözleri, elleri ve ruhları onun yaptığı gibi her gün
yüz poundluk banknotlara sürtülürse er ya da geç hapishane kuşu olurlar. Sana söylüyorum ki bu kırk şeytan gücünün bir ayartmasıdır.

Öyleyse, bu eski bankacının, her gün ayartılan, ellerini temiz tutanlara, Noel'den Noel'e, efendilerinin masasına getirenlere biraz saygı ve dostluk göstermesi boşuna değildi. Bayan Hardie'nin, büyük festivallerdeki prensler gibi onları okşaması ve onları her zaman, eğlendiricilerinin onurlandırmaktan
memnun olduğu kişiler olarak arabayla eve göndermesi boşuna değildi. Burada, kadın gibi, onların güvenliğine de baktığından şüpheleniyorum; çünkü akşam yemeğinin sonunda her zaman ciddi, uygunsuz bir şekilde sarhoş olmaları bekleniyordu; akıllıca değil, ama
karmakarışık; çünkü günün zarif batıl inancı, ciddi törenlerdeki ciddi ayıklığı kaba ve nezaketsiz olarak görüyordu.

Bankanın kendisi küçük ve ciddiydi ve biraz karanlıktı ve içinde hiçbir telaş yoktu; ancak iş akışı durgun ve dar görünse de, derin ve sessizce aralıksızdı ve tek bir yöne doğru yöneliyordu: mal sahibini riske atmadan zengin etmek.

Yaşlı Hardie, o küçük muhasebe bürosundan derin ve istikrarlı bir şekilde akarken diğer insanların parasıyla
dolup taşarak kırk yıl orada oturmuştu ki, ticari değişimlerin belirli bir döngüsünde, yılın Mart ayı, gelgitler veya hasat ayı kadar düzenli olarak, bazı küçük özelliklerde değişikliklerle birlikte gelen, ancak gariptir ki her ziyarette ülkeyi şaşırtan belirli bir fenomen meydana geldi veya daha doğrusu tekrarlandı.

BÖLÜM XII.

Millet, uzun bir savaşı izleyen
yorgunluk ve depresyon yıllarını atlatmıştı; sağlığı geri dönmüştü ve elastik canlılığı
zaten canlanıyordu, art arda iki önemli hasat ve Amerika kıtasıyla artan ticaret onu refaha kavuşturdu. Canlılığın bir işareti olan sermaye rulosu eksikti;
spekülasyon derin uykudaydı. Günün hükümeti bunu üzüntüyle gözlemlemiş gibi görünüyor. Konuyla ilgili yetkili bir yazar, durgun işletmeleri harekete geçirmek için "İngiltere Bankası'na devlete yaklaşık dört milyon avans ve genişletilmiş
iskontolar çıkarmasını" emrettiklerini söylüyor. Size adamın sözlerini veriyorum; şüphesiz sizin için bir anlam taşıyorlar, ancak benim için sisli bir jargon. Birkaç ay sonra hükümet çok farklı nedenlerle bir adım attı,
bu arada sermayeyi gevşetmede ve onu çalkantıya sokmada güçlü bir etkisi oldu. İki yüz milyonluk bir sermayeyi temsil eden, favori bir ulusal yatırım olan Donanma Beş Sentini yüzde dörde düşürdüler. Şimdi, insanlar belirli bir çeyrekten yüzde beşe alıştıklarında, özellikle küçük çiftçiler olmak üzere dörtle yetinemezler; bu yüzden Donanma Beş Sentinin bu şekilde azaltılması birkaç bin kapitalisti huzursuz etti ve onları bir yatırım aramaya yöneltti. Tam zamanında kendini gösteren hoş bir yatırım oldu. Son zamanlarda Güney Amerika'nın mineral zenginliğine önemli bir ilgi
çekilmişti ve bir veya iki madencilik şirketi vardı, ancak
sözde spekülatörlerin elinde
çöküp gidiyorlardı. Kamuoyu şimdi
bu zamana kadar yavaş olan bu girişim kanallarına ani bir sel gibi
girdi ve hisseler yüksek bir primle yükseldi.

Neredeyse aynı anda, çok sayıda anonim şirket kuruldu ve
iç endüstri planlarına yönlendirildi. Donanma Beş Sentini satmış olan küçük
kapitalistler kendilerini bunların hepsine attılar ve hakiki spekülatörler oldukları için
yüzlercesini yanlarına çektiler. Ancak macera, başlangıçta paranın durumu tarafından bir dereceye kadar kısıtlandı. Düşüktü ve
tek kelimeyle sağlam bir temele dayanıyordu. Bay Peel'in Para Birimi Tasarısı birkaç aydır yürürlükteydi; temel hükmü gereği İngiltere Bankası, talep üzerine banknotları için belirli bir tarihten sonra altın ödemeye zorlandı. Banka, bunun sonucunda bir altın akını olacağını öngörerek, büyük miktarda altın, yani yeni madeni para topladı; ancak akın
çok basit bir nedenden dolayı hiç gerçekleşmedi. Altın küçük meblağlarda kullanışlıdır, ancak büyük meblağlarda bir yük ve sıkıntıdır. Varlığını ele verir ve hırsızları davet eder; onu taşımak sıkıcıdır ve saymak için korkunç bir altın zaman kaybıdır. İnsanlar ancak kağıt paraya güvenmemek için
bir nedenleri olduğunda altına koşarlar. Ancak Bay Peel'in Tasarısı, İngiltere Bankası kağıt parasına zarar vermek yerine onu sağlamlaştırdı ve ulusa ona karşı adil ve yeni bir güven verdi. Böylece, banka müdürlerinin ihtiyatlı davranarak kasalarında biriktirdikleri büyük altın hazinesi, on dört ila yirmi milyon, gereksiz kaldı. Ancak, ülkenin parasından bu kadar büyük bir soyutlama, taşra dolaşımını daralttı. Ülkenin küçük işletmeleri zincire vurulmuştu, metal para o kadar düşüktü ki. Kırsal bankacılar hükümete yardım için dilekçe verdiler ve hükümet, şüphesiz gerçeklerle desteklenen ve diğer çıkarlar tarafından desteklenen beyanları dinleyerek, Bay Peel'in Tasarısı'nın ilkesini bozdu ve kırsal bankacıların on bir yıl boyunca 1 pound ve 2 poundluk banknotlar çıkarmasına izin verdi. Bu adıma Avam Kamarası'nda sadece altı muhalif vardı, önemi çok az görüldü veya sonuçları öngörüldü. Bu tutarsız yasa parçası, sermayenin ateşli bir çalkantıya dair bazı işaretler gösterdiği bir anda ticari girişimden can sıkıcı ama faydalı bir kısıtlamayı kaldırdı. Bunun hemen ortaya çıkan sonuçları yasa koyucuyu çok cesaretlendirdi; ülke bankacıları küçük kağıtlarıyla
yayınlanan toprağı ektiler ve bu, yukarıda belirtilen sebepten dolayı, altının yerini _geçici olarak_ aldı ve gümüşün istendiği yerler dışında nadiren nakde çevrildi. Paranın bu genişlemesiyle, ulusun kolları serbest kalmış gibi görünüyordu, girişimler serbest
bir şekilde ilerledi ve alışılmadık enerji ve faaliyet krallığın damarlarında coştu. Gerçek veya hayali olsun, paradaki her artışın kaçınılmaz sonucu olan tüm emtiaların fiyatlarındaki artış, kendi başına işçi
sınıflarına karşıydı; ancak, bazıları ülkenin kendisinde, bazıları İngiliz işçilerin taşındığı yabancı bölgelerde üstlenilen geniş ve çok sayıda girişim, emek fiyatını orantılı olarak daha da yükseltti; böylece hiçbir sınıf güneşten uzak kalmadı.

İnsanların yüzleri heyecan ve umutla parladı. Uyuyan cimri sürüleri peçetelerinden ve mezarlık kasalarından altın çağın
sıcak havasına doğru süründüler. Duvarcının keskisi krallığın her yerinde şakıyordu ve gemi yapımcılarının* çekiçleri kıyı boyunca çınlıyordu; mısır
boldu, para bir uyuşturucu oldu, emek zenginliği, yoksulluk ve
hoşnutsuzluk ülkenin yüzünden silindi. Macera
hepsi kanat gibiydi ve onu tıkayacak hantal bir leş yoktu. Kışın tarla kuşları yükselip havayı karartırken yeni anonim şirketler
kalabalıklar halinde kuruldu;**
yüzlercesi boşa çıktı, ancak yüzlercesi ayakta kaldı ve bunların neredeyse hepsi
prime ulaştı, bazı durumlarda küçük, çoğunda yüksek, bazılarında ise muhteşemdi; ve çok sayıda hisse senedi için ilk nakit taleplerinin karşılanma kolaylığı, ulusta şimdiye kadar çeşitli insan beğenilerine ve yargılarına uygun gelecek vaat eden yatırımların eksikliğinden dolayı
uyuyan muazzam kaynakları kanıtladı. Zihin, bir şirketle, genellikle bir düzine ve metale giden önerilen yolun doğrudan olduğu elli veya altmış şirketle donatılmamış hiçbir dünyevi girişim türünü neredeyse hayal edemez. Bunların arasında Meksika madenleri hala ön sırayı koruyordu, ancak Avrupa, Avustralya ve Afrika cevherini dışlamadan.

* Bir yılda stoklara iki yüz yeni gemi yerleştirildiği söyleniyor.

** İki yılda 624 yeni şirket planlandı.

Kurgu şaheseri olan "Prospectus"* muhteşem ışığını uzaklara ve yakınlara yaydı, karanlık madeni aydınlattı ve minerallerin parladığını ve mücevherlerin göz kırptığını gösterdi; yakında makinelerle sürülecek, biçilecek ve biçilecek olan gülümseyen tarlaların üzerinde genişçe parladı; hatta Dalgıç Çanı Şirketi tarafından antik ve modern zamanların gömülü hazinelerinin çıkarılacağı denizin derinliklerini bile aydınlattı.

* Küçük, yalakalıksız bir anonim,
etrafta dolaşıp duruyor, inancına göre küçük bir deve, tanınmak için, incelenmeli ve diğer dört ayaklılarla karşılaştırılmalı,
ama büyük sanatlar bir penny-a-liner'ın iç bilincinin derinliklerinden yargılanabilir ve derecelendirilip sıralanmak için _inter se_ karşılaştırılmaya gerek yoktur.
Mikroskobu romancının yöntemine uygulayarak,
ama camı Biyografi'deki bilgili yargıcın yönteminden, Tarih'teki bilgili tarihçinin yönteminden ve günlük
tarihçinin _res gestoe_'yu bir dergi için giydirme yönteminden uzaklaştırarak,
bu küçük sersem, karşılaştırmaya dayanmayan, karşılaştırmalı bir tahmine atlamış, böylece tüm gözleri bağlı bir sanata
yönelik
sövgüleri mantık değil, bir kuruntu; aslında, bilim ve mantıkta geriye doğru atılmış bir adım. Bu,
Baconian yönteminden, alçakgönüllü ve bilgelikten kaçınmak ve
dünyayı yüzyıllardır karanlıkta tutan
eskilerin tembel ve kendine güvenen sistemine geri dönmektir. Bu [Yunanca]
Tümevarıma karşıdır. "[Yunanca]," hanımlar, "bir eşeğin kafatası aracılığıyla kehanettir." Ancak, bir pettifogger'ın kafatası,
güzel sanatlar kadar kapasitesinin çok ötesinde şeyler hakkında karalama yapmak için çılgın bir kaşıntıyla ısırılmışsa, işe yarayacaktır. Bu
aşağılık hayalperestten kaçının ve edebiyatta olduğu gibi bilimde de Baconian yöntemini izleyin! O zaman, tüm ilhamsız
anlatıların az çok kesin olmadığını ve yalnızca bir tanesinin, Kurgu'nun, yanlışlığını itiraf ederek
hatalarını telafi etme dürüstlüğüne sahip olduğunu göreceksiniz. Tarihçi, Biyografi Yazarı, Romancı ve Tarihçinin hepsinin, verilerinin üzerine hayal gücünün tek başına sağlayabileceği renklerle resim yapmak zorunda olduğunu ve bunu canlı veya cansız herkesin yaptığını göreceksiniz. Kurgu'nun, düzinelerce yalandan farklı olarak, yeryüzünde bir değil bir düzine biçimi olduğunu göreceksiniz. En alışılmış, kasıtlı ve affedilemez şekilde yanlış olanı, doğruluk araçları burnunun dibinde olan, "anonim eleştiri" denen, politik ve edebi kurgu biçimini bulacaksınız; belki de en belirsiz olanı, Lincoln's Inn'de "yeminli ifade" olarak bilinen "imaginavit"tir. "Abartının makalesinde, en yumuşak ve en uysal olanlar belki de Tarih ve Roman'dır, en cesur ve en parlak olanı Reklam'dır, ancak en görkemli, en yetenekli, en muhteşem ve makul şekilde abartı kesinlikle Tanrı'dan korkan, Mammon'a tapan, büyük peruklara doğru veya yanlış saygı duyan ve asla roman okumayan güçlü, ciddi ve saygıdeğer kıdemliler tarafından hazırlanan ve imzalanan ciddi ticari prospektüstür.

Bir maden "teneke bir şişe kadar saf ve katı bir cevher damarı" ile duyurulmuştu.

Bir diğerinde prospektüs karışık avantajlar sunuyordu. Cevher o kadar romantik bir durumda ve o kadar yoğundu ki, göz cennet gibi bir manzarayla
şımartılabilirken, ayak iki ila elli pound ağırlığındaki ihmal edilmiş altın topaklarına çarpıyordu.

Bu, Bolanos madenini cesaretlendirdi ve "maden değil,
gümüş dağları" ilan etti. O zaman, burada insanlar acı içinde kazmak yerine metali parçalayabilirdi. Bununla birlikte, hisseler 500 prim seviyesine ulaşana kadar yükseldi.

Tialpuxahua 199 primle yapıldı.
Anglo Mexican 10 pound ödendi, 158 pound prim seviyesine çıktı.
United Mexican 10 " " , " 155 pound "
Columbian 10 " " , " 82 pound "

Ancak daha uzun süredir var olan ve 70 pound ödenen Real del Monte madeninde 550 prim oldu ve daha sonraki bir dönemde, olayların gerçek sırasını takip etmediğim için, muazzam bir zirveye ulaştı.

Equitable Loan Company'nin Prospektüsü birinci paragrafta yoksullara uygulanan dayatmadan yakındı ve rehincilerin %15'ini kınadı. Dördüncü paragrafta hissedarlarına %40 vaat etti.

Hayırseverlik başlıkta gülümsedi ve Açgözlülük kuyruğunda acıttı. Hiç şaşmamalı ki bu endişede bir kraliyet dükünün ve diğer iyi isimlerin adı geçiyordu. Başka bir anlamlı sayfa ulusal onura hitap ediyordu. Az önce kırk kanal şirketi tarafından kesilen, otuz gaz şirketi tarafından aydınlatılan ve içindeki her canın bir düğme değerinde olduğu bir ulus, kulübelerde mi yaşamalıydı? Uzun süre denizi yönettikten sonra şimdi toprağı kazıyor ve ganimetlerini asilce kullanıyor, anayasal özgürlük için savaşacak her ulusa ve kabileye para veriyordu. Böylesine egemen bir ulusun ana şehri, yanmış kilden yapılmış pis konutların bir koleksiyonu mu olmalıydı? Hayır; bu dayanıksız ve aşağılık
malzemeler yol versin ve Londra granit olsun veya en azından granit bir cephe giysin - ki Red Granite Company de onunla birlikte yükseldi.

Dover'dan Calais'e bir demiryolu projesi yapıldı, ancak hisseler asla
piyasaya girmedi.

Rhine Navigation hisseleri doğrudan kapışıldı. Kendi kağıtlarına güvenmeyen orijinal hissedarlar, doğrudan hesap için büyük miktarlarda satış yaptılar. Ancak halkın şevkini küçümsemişlerdi. Hesaplaşma gününde hisseler 28 primdeydi ve satıcılar çok orijinal bir koruma sağladıklarını gördüler; çünkü "koruma" büyük kazançlar elde etmeyi amaçlayan cüretkar bir operasyon değil; mütevazı amacı olası kayıp veya kazanç rakamlarını düşürmek olan çekingen ve temkinli bir manevradır. Yöneticilerin adalet duygusunu o kadar sarsacak bir tedbirle mahvolmak ki, eski kuponları taklit ederek yeni kuponlar
düzenleyip bunları satmaya çalıştılar. Sahtekarlık
keşfedildi; bir komite bunun üzerine oturdu. Saygıdeğerler titredi. Sonunda bir günah keçisi öne sürüldü ve Borsa'dan ihraç edildi ve bununla birlikte soruşturma susturuldu. Şehirdeki ve 'Değişim'deki bir sürü "iyi isim" hakkında çok fazla bilgi edinilmiş olacaktı. Aynı zamanda, ülke kendini şevkle
Transatlantik kredilere attı. Ancak bu, ele aldığımız dönemde büyük ölçüde genişletilmiş, ancak yaklaşık beş yıl
önce yaratılmış mevcut bir spekülasyondu. Geçmiş tarihi birkaç kelimeyle özetlenebilir.

İngiltere'nin sınırlı bir monarşi tarafından yönetildiği söylenir; ancak ikisi arasında bir
mücadele olması durumunda, kalbi gerçek monarşiden daha çok sınırsız cumhuriyetten yanadır. Güney Amerika'daki İspanyol kolonileri bunu öğrendiler ve bağımsızlık için verdikleri uzun mücadelede sempati ve nakit için bize geldiler. Genellikle ikisini de elde ettiler ve bir durumda daha fazlasını da elde ettiler; Şili'ye yüzde altıdan bir milyon borç verdik, ancak gemilerini, süngülerini ve Cochrane'i bedavaya ödünç verdik. Sonuncusu, yiğit ve amfibi bir ejderha, yavaş İspanyolların hazırlıksız olduğu bir tarzda işe koyuldu; kıyıyı ablukaya aldı, Kraliyetçi partiyi korkuttu ve devleti ana vatandan kopardı ve bir cumhuriyet kurdu. Bu Şili cumhuriyetinin ilk kamusal eylemlerinden biri, devam etmek için bizden bir milyon borç almaktı. Peru bu dönemde sadece yarım milyon aldı. Kolombiya, bağımsızlığının ona mal olduğu uzun mücadele sırasında bizden yüzde on oranında bir tür _carte blanche_ kredisi aldı. Savaş mühimmatındaki stokları, talep edildiği gibi teslim edecektik,
ki bu, göreceğiniz gibi, kredimizi satmaktı; çünkü
tüm romantizmimizin temelinde iş, iş, iş yatar. Özgürlüğü
sağlandıktan sonra, yeni devlet, 84'te yüzde 5'lik iki milyon hisse senedi alarak bizi kabul etti. Toplamda, yaklaşık on milyon nominal sermaye, sekiz milyon nakit, biz sakinken Atlantik'i geçti; ancak şimdi üç yüz anonim şirket tarafından ısıtıldığımız ve ateşi yedi yüz prospektüsle körüklediğimiz için, daha geniş bir bölgede ve daha önemli bir ölçekte yeni krediler verildi.

Brezilya şimdi iki kredide . . . 3.200.000 l. aldı;
Kolombiya . . . . . . 4.750.000 l.;
Peru . . . . . . . . . 1.366.000 l. iki kredide;
Meksika . . . . . . . 6.400.000 £ iki kredi;
Buenos Ayres . . . . 1.000.000 £;

ve para isteyene kadar adını hiç duymadığımız Guatemala bir buçuk milyon aldı. Bunların yanı sıra uluslara değil, kabilelere verilen daha küçük krediler de vardı. Cebimizde o kadar çok para vardı ki
200.000 poundu Patagonya'da denedik. Ama vahşiler bizi
çizmeyi başaramadılar, ki bu daha da üzücüydü, çünkü onlara iyi bir darbe vurabilirdik; stokları balıkçı çizmeleri, şapkalar, boncuklar, İnciller ve ordu uyumsuzlarıyla
gönderebilirdik.

Avrupa inançla dolup taşan ve parayla aşırı yüklenmiş bir adanın varlığını öğrendi; ikincisinden bir dilim için bize doğru koştu. Napoli'ye %5 hisse senedi üzerinden iki buçuk milyon borç verdik 92 1/2. Portekiz'e 87'den bir buçuk milyon. Avusturya'ya 82 1/2'den üç buçuk milyon. Danimarka'ya %3 hisse senedi üzerinden üç buçuk milyon 75 1/2. Sonra bir _bonne bouche_ geldi. İncelikli Yunanlı, batılı ziyaretçilerinden Thucydides'in içeriği hakkında bir fikir edinmişti ve barbarlardan ve boyunduruklarından kurtulmak ve antik tapınakların enkazını kurtarmak için bize sempati ve para için geldi.
Bu çağrı kurnazca planlanmıştı. İngiltere Thucydides'i okuyor ve Demosthenes'i süzgeçten geçiriyor, ancak Yunanistan'ın bunu yapmadığı varsayılıyor. Çocukluğumuzun izlenimleri
kalbimize yapışıyor ve olgun aklımız onları bir yargıç gibi değil, bir baba gibi yargılıyor. Tatarları Mora'dan süpürüp yerine, mezardan özgürlüğün ruhunu geri getirecek ve müziğin dilini kademeli olarak canlandıracak özgür bir basın koymak için - böyle bir teklif yargıya geldiğinde kim Süleyman'ı çalabilir?

"Bu konu hakkında daha fazla endişelenmeyin," dedi yüce Burdett, centilmence bir el hareketiyle; "ülkeniz kurtulacak."

"Birkaç hafta içinde," dedi başka bir devlet adamı, "Cochrane Konstantinopolis'e gelecek ve limanı ve gemilerini yakacak. Böylece işgali etkisiz hale getirdikten sonra, Mora'ya çıkacak ve Türklerden temizleyecek."

Yunanistan, %5 faizle 2.800.000 poundluk iki kredi aldı. Rusya (komik bir karşılaştırma!) en arkadaydı. Üç buçuk milyon borç aldı, ancak tüm romantizmimize rağmen "Graeculus esuriens"e verdiğimizden çok daha uygun şartlarla. Yunan hissesi *
56 1/2'den 59'a kadar hüküm sürdü.

* Fransızca "rouler" fiilinden bozulmuş bir kelime. "

Bu kredilere ve sayısız madenlere ve çeşitli işletmelere, gaz, demir yolu, kanal, buhar, rıhtım, erzak, sigorta, süt, su, inşaat, yıkama, tefecilik, balıkçılık, piyango,
yıllık gelirler, ringa balığı kurutma, haşhaş yağı, sığır, dokuma, bataklık kurutma,
sokak temizleme, ev çatısı, eski giysi ihracatı, çelik üretimi,
nişasta, ipekböceği vb., vb., vb. şirketlere, toplumun tüm sınıfları, yatırım veya geçici spekülasyon için, borsa dalgalanmalarına atıldı. Bir girişim, bir yönetici olarak kanlı bir prens tarafından soylulaştırıldı; bir diğeri, bir başpiskopos tarafından kutsandı; yüzlercesi, Londra, Liverpool ve Manchester şehirlerindeki en iyi tüccar isimleri tarafından sağlamlaştırıldı.
Prensler, dükler, düşesler, geyikler, uşak, şairler, filozoflar,
ilahiyatçılar, avukatlar, doktorlar, hizmetçiler, eşler, dullar,
pazara daldılar ve Borsa'yı o kadar sıkışık bir şekilde tıkadılar ki, simsarlar ne içeri girebildi ne de dışarı çıkabildi ve bir sürü kadife,
füstü, peluş, ipek, paçavra, dantel ve
çantadan oluşan bir yığın arasından zorla ve para cezalarıyla çıplak bir geçit
açılmak zorunda kalındı, bunlar kazanç mücadelesinde birbirlerini itip kakıyorlardı. Dükkan sahibi terazisini indirip borsaya doğru
gitti; tüccar parasını ve kredisini aldı; katip yerini ve mütevazı saygınlığını riske attı. Yüksek ve alçak,
zengin ve fakir, hepsi Borsa'nın etrafında, parlayan bir gaz lambasının etrafındaki
sinekler gibi koşturdular ve hepsi bir günde zengin olacaktı.

Ve söylemesi garip, hepsi kazanmış ve hiçbiri kaybetmemiş gibi görünüyordu; hiçbir şey
indirim altında değildi, sadece emek ve özveri ve insanları zengin eden sabırlı
çalışkanlık, ama bir günde değil.

Soğuk bir kuşku düştü.
Meksika'nın İngiliz sermayesi ve makineleri tarafından çıkarılan ve limanlarımıza
aktarmak üzere olduğu muazzam miktarda altın ve gümüş, bu metallerin fiyatını o kadar düşürecekti ki, bunları mısır, arazi, emek ve diğer mülkler
ve emtialarla karşılaştırıldığında mevcut değerleri üzerinden önemli ölçüde elinde tutan herkesin ağır bir
kaybı olacaktı.

"Altınımızı dönüştürmeliyiz," diye haykırdı. Daha pervasız olanlar şöyle dedi: "Bu
erken bir ihtiyat--korkaklık. Henüz altın gelmedi; ilk metal ithalatının gerçek
büyük kısmını öğrenene kadar bekle." "Hayır,
teşekkür ederim," diye cevapladı ihtiyatlı olanlar, "o zaman çok geç olacak;
bir kez kıyılarımıza ulaştıklarında, düşüş hızlı olacak." Böylece
değeri çok belirsiz olan altınlarını o
dalgalanmayan maddeye, kağıda dönüştürdüler. Bu yalnız korku kısa sürede genel güven tarafından
yutuldu. Kral Parlamento'yu ve Parlamento da kralı tebrik etti. Her iki meclis de zafer trompet notalarıyla çınladı, bunlardan birkaçı hala yaşayan insanların
hafızalarında yer ediyor.

1. "Pamuk ticareti ve demir ticareti hiç bu kadar gelişmemişti."

2. "İhracat, tarihte kaydedilen en yüksek rakamı milyonlarca aştı."

3. "Sanayinin uğultusu tarlalarda duyuldu."

4. "Her yüz sevinçle parlıyordu."

5. "Ülke şimdi cesaret, sebat ve bilgelikle ektiği her şeyi onur ve huzurla biçiyordu."

6. "Refahımız, insan konforuna hizmet eden sanatlar ve insanın kendi güçlerini kullanarak Doğa üzerinde bir hakimiyet elde ettiği icatlar sayesinde tüm insan sınıflarına yayıldı." 

Ancak saygıdeğer bir beyefendi Avam Kamarası'na "sıkıntının ülkeden kaybolduğunu"* bildirdi ve tahta hitap ederken yeni bir utancı kabul etti: "Ülkenin genel refahı öyle ki, nasıl devam edeceğimi bilmiyorum; ülkenin ana desteği olan tarımımıza mı, eşi benzeri görülmemiş bir oranda artan üretimimize mi yoksa bunları dünyanın dört bir yanına dağıtan, dağıtımları için her gün yeni çıkışlar ve ulusal zenginlik ve refahın yeni kaynakları bulan ticaretimize mi öncelik vermeliyiz." 

* "Fakirler her zaman yanınızda olacak." - Hayali Evanjelist. 

Eski bankamız altın yağmurundan faydalanmadı. Bay. Hardie de yaşlıydı ve kırk yıllık temkinli ve istikrarlı alışkanlıkları kolayca sarsılacak gibi değildi. Hisse senetlerini reddetti, sayısız indirimi ve senet ve faturalar üzerinden kredileri reddetti ve kısacası zamanın gerisindeydi. Bankası ticaretin önündeki bir engel olarak ilan edildi. Maceranın tekerleklerini yağlamak için kasabada iki yeni banka kuruldu ve Hardie oyundan düştü.

O kadar yaşlı ya da üşümüş değildi ki, mahcup olmaktan
uzaktı ve bu şeyler onu acıtıyordu. Bir gün yaşlı Skinner'a, "Şimdi kepenkleri indirmeye değmez, ne yaparsak yapalım." dedi.

Bir öğleden sonra, artık çenelerine kadar hisse senedine gömülmüş olan en iyi iki müşterisi geldi ve ortak kişisel teminatları için yüklü bir kredi istedi. Hardie reddetti. Beyler dışarı çıktı. Genç
Skinner onları izledi ve babasına yeni bankaya girdiklerini,
orada epey bir süre kaldıklarını ve neşeli bir şekilde dışarı çıktıklarını söyledi. Yaşlı
Skinner Bay Hardie'ye söyledi. Yaşlı beyefendi sonunda kendisinden ve
sisteminden şüphe etmeye başladı.

"Banka benim zamanımda ayakta kalabilirdi," dedi, "ama oğlumu düşünmeliyim. Tüccarlar zamana ayak uyduramadığı için birçok iyi işletmenin
yok olduğunu gördüm; ve işte beni iki şirketlerinde yönetici olarak davet ediyorlar--benim altımda iyi ticaret isimleri. Çok
gurur verici. Dick'e yazacağım. Sadece bir sesi olmalı;
ama canım! Onun yaşında diğerlerinden daha hızlı dörtnala koşacağını önceden biliyoruz. Neyse, yaşlı babası onu dizginlemek için hayatta."

Bay Richard Hardie'nin her zaman başarılı bir
finansçı olma hırsı vardı. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca parayı hem evde hem de yurtdışında bilimsel olarak incelemişti. Babasının bağlantısı ona yurtdışındaki birkaç büyük kuruluşta yer kazandırmıştı ve orada oturup bir memur kadar sıkı bir şekilde _amatör_ olarak çalıştı. Bağımsız gelire sahip genç bir adamdaki bu şevk ve gayret, ona birçok sırrı anlatan şeflerin güvenini kazandırdı. Şimdi büyük bir Londra bankasındaydı ve benzer, pratik ve teorik çalışmalar yapıyordu. Babasının bankanın hızla düşüşünü tasvir eden mektuplarını ve sonunda onu daha geniş bir iş planını düşünmeye davet eden kısa bir mektubu aldı. Genç adamın ziyaretinden önceki dört gün boyunca, Hardie senior'a senet avansları, Meksika'dan gelen kargolar ve mevcut girişimlerde bulunan iyi tüccarların ortak kişisel teminatları için birden fazla başvuru geldi. Yaşlı Hardie şimdi reddetmek yerine, teklifleri değerlendirilmek üzere alıkoydu. Bu arada, günde bir yerine beş dergi sipariş etti, her yerden bilgi topladı ve geçen
olaylara olumlu bir gözle baktı. Sonuç olarak kendini suçladı ve geçmişteki ihtiyatlılığını çekingenlik olarak adlandırdı. Bay Richard Hardie geldi ve
banka salonuna
alındı. İlk sevgi dolu selamlamadan sonra yaşlı Skinner içeri çağrıldı ve biraz gösterişli,
iyi yürekli bir konuşmayla, ciddi bir konferansta bir konuşma yapması için davet edildi. Bu iltifat yaşlı adamın gözlerini yaşarttı. Bay Hardie
kıdemli açtı, defterlere bakarak işlerin hızla düşüşünü gösterdi,
zamansızca tuttuğu sıkı el nedeniyle iki yeni bankanın yükselişine işaret etti, sonra diğer ikisini zamana ayak uydurmak için genişletilmiş bir sistemin gerekli olup olmadığını söylemeye davet etti ve son olarak kredi ve indirimler için teklifler sundu. "Şimdi, efendim, bana kararınızı verin."

"Üstlerimden sonra efendim," diye cevapladı yaşlı Skinner.

"Peki, Dick, bu konuda bir fikrin oldu mu?"

"Oldu, efendim."

"Buna çok sevindim," dedi yaşlı beyefendi, çok içten bir şekilde,
ama bir parça şaşkınlıkla; "Hadi, Dick."

Babasının bu şekilde hitap ettiği genç adam bize "Dick" fikrini
vermezdi. Saçları kahverengiydi; gözlerinin altında kırışıklık veya yanaklarında çizgi yoktu, ama tavırlarında hiç gençlik yoktu. Uzun boylu, otoriter, ciddi, sessiz, soğuk ve hatta
o yaşta neredeyse görkemliydi. İlk cümlesi, yavaş ve kararlıydı,
bir şifreli veya genç birinin konsey masasına geldiğine dair babacan düşünceyi ortadan kaldırdı.

"Öncelikle, efendim, aşırı olduğunu düşündüğünüz o uyarı için size evlatlık teşekkürlerimi iletmeme izin verin.
Bu konuda sizinle saygıyla
aynı fikirde olmadığımı belirtmek isterim."

"Buna sevindim, Dick; ama şimdi rahatlamanın zamanı geldi, ha?"

"Hayır, efendim."

İki yaşlı adam birbirlerine baktılar. Bunak genç devam etti:
"Bir gün veya başka bir gün sistemimizin rahatlaması gerekecek,
muhtemel, ama şu anda tek istediği --sıkıştırılması."

"Neden, Dick? Skinner, çocuk deli. Zamanın işaretlerini
izlemiş olamazsın."

"İzledim, efendim; ve cilanın altına baktım."

"Öyleyse konuya girelim, Dick. 'Sistemimizi
rahatlatmak için' genel bir öneri var. Çocuk güzel kelimeler kullanıyor, değil mi Skinner? Ve işte göz atabileceğin altı ayrıntı. Bunları ona ver, Skinner."

"Ben her şeyi bu sırayla ele alacağım," dedi Richard, gözlerini sessizce kağıtların üzerinde gezdirerek. Bir an sessizlik oldu. "Bankayı günün spekülasyonlarıyla ilişkilendirmek
öneriliyor."

"Bu adilce ifade edilmemiş, Dick; çok geniş. Bir seçim yapacağız; dereye ayak bileğinden daha derin girmeyeceğiz."

"Bu, sık sık yapılan ama asla tutulmayan bir karardır efendim, çünkü: Karada oturup derenin gücünü hesaplayamazsın. İçinde kürek çekenleri ayaklarından
aldırır ve sonra onunla yüzmeleri gerekir, yoksa--batarlar."

"Dick, Tanrı aşkına, burada şiir yok."

"Hayır, efendim," dedi yaşlı Skinner, "unutma, dereyi sen getirdin."

"Daha aptalım. 'Akmaya devam et, sen parlak Dick'; sadece daha fazla aritmetik rakamı ve daha az mecazla, yaşlı Skinner'a ve bana verebilirsen, bizimle birlikte daha fazla ağırlık taşıyacaksın."

Genç adam bir an kızardı, ama ağırbaşlı sakinliğini asla kaybetmedi.

"Sana sırayla rakamlar vereceğim, Ama genel görüşle başlamalıydık. O zaman, yarım önlemler birer önlem değildir; kararsız bir yargıyı ima ederler; bir kilo pervasızlık ve bir kilo korkaklığı iki kilo ihtiyata dönüştürmeye yönelik boş bir girişimdir. Bana bu rakamı verin, efendim; bu hesap kitabından geliyor. Yetenekli iş adamı kıpırdanır. Sessiz kalır veya bir şeyler yapar."

Yaşlı Skinner ellerini ovuşturdu. "Bunlar bilgece sözler, efendim."

"Hayır, sadece zeki olanlar. Bu kitaptan öğrenme. Bu, senin ve benim bu kırk yılda aştığımız türden bir bilgelik. Neden, onun yaşındayken
akıl almaz derecede özdeyişlerle doluydum. Okunması güzel şeyler; ama eylem atasözleri,
ve Gazette'e gidiyorsun. Herhangi bir genel pozisyona olan inancım
yetmiş kışımın karıyla birlikte eridi."

"Peki, tüm engereklerin ısırdığı tespit edilse,
bu engereklerin seni
ısıracağına inanmayı reddeder miydin, efendim?"

"Dick, eğer beni tek bir engerek ısırsa, bu beni
bir sonraki engerek de beni ısırırdı, elli genç Buffon'un bana
tüm engereklerin ısırdığını söylemesinden daha fazla ikna ederdi."

Yaşlı genç bir an için şaşkına döndü. Tereddüt etti.
Yaşlı adamın kendisinin yargısını açacağını söylediği
anahtarlar masanın üzerinde yanında duruyordu. Onlara sinsice bakmaktan kendini alamadı,
ama sıraları gelmeden onları kullanmayacaktı. Zihni metodikti.
Her şeyde iradesi güçlüydü. Elini yan cebine koydu
ve düzgünce düzenlenmiş, bağlanmış ve onaylanmış bir miktar kağıt çıkardı.

Yaşlı adamlar hemen ona daha dikkatli bir ilgi gösterdiler.

"Bu, beyler, geçen yıl kurulan anonim şirketlerin bir listesi. Sizce sayıları nedir?"

"Elli, diyelim, Bay Richard."

"Daha fazla, Skinner. Seksen diyelim."

"İki yüz kırk üç, beyler. Bunlardan bazıları ölü doğmuştu, ancak çoğunluğu piyasayı elinde tutuyor. Toplamın taahhüt edilmesi önerilen sermayesi iki yüz kırk sekiz milyon. "

"Uuu! Skinner!"

"Şu anda gerçekte ödenen miktar (çoğunlukla banknot olarak) 43.062.608 pound olarak belirtiliyor ve yıl sonunda bu girişimler için ödenmesi gereken bakiye 204.937.392 pound veya buna yakın bir miktar olacak. _Bu yılın_ projeleri henüz tahsil edilmedi, ancak benzer bir ölçekte. Genel toplamın tam üçte biri, ya kredi olarak ya da madenlerde çalışmak için yabancı ülkelere gidiyor,
ve bunun getirisi belirsiz ve gelecek. Bunların hepsi boşa çıkmalı ve
hissedarları bu şekilde mahvetmeli, aksi takdirde er ya da geç specie olarak ödenmeli, çünkü hiçbir yabancı ülke bizim kağıdımızı kullanamaz, onu İngiltere Bankası'na satmalıdır. O zaman, bir mesane gibi patlamaya veya birkaç ay içinde sahip olduğumuzdan üç kat daha fazla specie ihraç etmeye söz veriyoruz. Özetlemek gerekirse, ülke yarın, üzerindeki her tuğlayla birlikte satılabilseydi, gelirler bu anonim şirketlerin onu yirmi ay boyunca kandırdığı taahhütleri karşılamazdı. O zaman, brüt olarak, şiir ve prospektüs değil, aritmetik sınavı altında, her şey bir
balondur."

"Bir balon mu?" diye sordu her iki kıdemli de tek nefeste ve neredeyse bir çığlıkla.

"Ama bunu ayrıntılı olarak test etmeye hazırım. Üç ana özelliği ele alalım: hisse senedi piyasası, yabancı krediler ve taşra bankalarının neden olduğu
şişirilmiş dolaşım. Halk neden hisselerin peşinden koşar? Sağlıklı bir yargı kullanmak için mi? Hayır; insan zaafına karşı kurnazca bir yem atılmıştır. 100 pound değerindeki devredilebilir hisseler, 5 pound veya daha az küçük taksitlerle güvence altına alınabilir ve ödenebilir. Eğer, o zaman, 100 poundluk hisseleri 130 pounda
çıksa, maceracı nominal olarak %30 karla satabilir, ancak
gerçek yatırımında %600 kar elde edebilir. Bu
zenginleri ve fakirleri aynı şekilde sarhoş eder. Küçük kapitalistin, sağlıklı zamanlarda büyük kapitaliste ait olan ölçekte faaliyet göstermesini sağlar; bir dilenci artık bir prens gibi kumar oynayabilir; onun çeyreklikleri
egemenler için
karşılık olarak kabul edilir; ancak bu, kaydedilen
tüm daha devasa baloncukların belirgin bir özelliğidir. Burada da, görüyorsunuz,
geniş ölçekte yanıltıcı bir kredi, kesin sonucuyla, şişirilmiş
ve hayali değerler; tarihteki her baloncuğa giden bir sabun parçası daha. Şimdi Transatlantik kredilere geçelim. Bunları basit bir
sınamaya tabi tutuyorum. Ulusları bireyler gibi yargılayın. Bir adam hakkında hiçbir şey bilmeseniz,
sadece yeni bir dükkan kurduğunu bilseniz, ona borç verir miydiniz? O zaman neden yeni cumhuriyetlere borç
veriyorsunuz ki, sadece dün doğdukları için yarın ölebileceklerini ve son savaşlar yüzünden bitkin olduklarını ve sorumluluk bölündüğünde vicdanın
her zaman bölündüğünü biliyorsunuz?"

"Güzel söylediniz, Richard, güzel söylediniz."

"Bir yabancı size yüzde otuz teklif etse, ona paranızı verir misiniz?"

"Hayır; çünkü ödemek istemediğini bilirim."

"Bu yabancı müzakereciler nominal olarak yüzde beş teklif ediyorlar, ancak hisse senedinin fiyatına bakıldığında, yüzde otuz, kırk ve hatta elli. Yine de göründükleri kadar cömert değiller; yüzde
doksanı karşılayabilirler. Beni anlıyorsunuz, beyler. Size Newgate hırsızı gibi bir takma adla gelen bir adama borç verir misiniz? Gözünüzü şu prospektüse
dikkat edin. Bu Poyais kredisi. Poyais diye bir yer yoktur."

"Aman Tanrım!"

"Sivrisinek Nehri kıyısındaki isimsiz bir bataklığa bir borç. Ama
Sivrisinek bir ısırık olduğunu ima ediyor. Bu yüzden teklifi getiren serseriler
Atlantik'i geçerken kafalarını bir araya getirip
buraya Poyais adını verdiler; ve şimdi Zahara'ya altı peni borç vermek
için yeterince aptal olmayan aptallar,
sazlar ve sazlar için 200.000 pound borç verecekler."

"Neden, Richard, neden bahsediyorsun? 'Hava yumuşak ve ılık;
iklim meyve veriyor; toprak kendiliğinden'--bu ne anlama geliyor? anne! anne! 'Su altın kumlarının üzerinden akıyor.' Neden, bu bir
Cennet tasviri. Ve şimdi düşünüyorum da, bunların hepsi John Milton'dan alınmamış mı?"

"Çok muhtemel. Hırsızlar tarafından yazılmış. "

"Görünüşe göre kaplumbağa kabuğu, elmas, inciler var--"

"Prospektüste, ama bataklıkta değil. İyi,
düz bir bataklık, büyük rutubetten başka hiçbir iddiası yok. Ama
endişelenmeyin beyler, vatandaşlarımızın parası orada
batmayacak. Hepsi Threadneedle Sokağı'nda, adlarını veya takma adlarını elinizde tuttuğunuz şiirsel dolandırıcılar tarafından süngerleştirilecek. Yunan, Meksika ve Brezilya kredileri Prospectish'ten İngilizceye şu şekilde çevrilebilir: Her bir altının büzülen kağıt ve çöken krediyi sürdürmede bizim için beş değerinde olacağı bir tarihte, Hellespont'a bir milyon altın, Meksika Körfezi'ne beş milyon altın ve Pasifik Okyanusu'na iki milyon altın atacağız. Eski monarşilere verilen kredilere karşı sadece şu itiraz var:
mantıksızlar; altın hayat kanı olduğunda altını tüketecekler; bu da beni, bağlantılı olarak, üçüncü maddeme getiriyor: taşra dolaşımı. Beyler, lütfen 1793 yılını hatırlıyor musunuz?"

Birkaç dakika boyunca ölü bir sessizlik ve derin, dalmış bir dikkat genç adamın sözlerini aldı; ama o sessiz soru, sessiz bir
akarsuya aniden inen büyük bir taş gibiydi. Ne bir gürültü,
hareket ve çırpınış. Yaşlı bankacı ve katibi aynı anda konuşmaya başladılar.

"Öyle değil mi?"

"Aman Tanrım, Bay Richard, 1793'ten bahsetmeyin."

"1793 hakkında ne biliyorsunuz? Siz doğmadınız."

"Aman Bay Richard, ne büyük bir olay efendim! Gazete'de 1800 firma. Yetmiş banka durdu."

"Yüze yakın, Bay Skinner. Yetmiş bir tanesi taşrada durdu,
ve yirmi tanesi Londra'da."

"Aman efendim, Bay Richard her şeyi biliyor, ister doğmuş olsun ister olmasın."

"Hayır, bilmiyor, ihtiyar herif; senin ve benim nasıl oturduğumuzu bilmiyor
birbirimize bakarak, beceriksizmiş gibi yaparak,
yavaşça sayarak,
arabayla gelecek olan kese dolusu gineyi yüreğimiz
kırılgan bir şekilde bekleyerek. Eğer gelmeseydi, kırmazdık, ama
yirmi dört saat boyunca ödemeyi askıya alırdık ve o zamanlar
arada boğazımı kesecek kadar gençtim."

"Ama geldi, efendim--geldi ve sen bağırdın, 'Bankayı gece yarısına kadar açık tutun!' ve alçaklar bunu duyup kese dolusu altını gördüklerinde, gizlice uzaklaştılar; bizi gücendirmekten korktular. Ertesi gün kimse yanımıza gelmedi. Bankalar etrafımızda cam şişeler gibi parçalandı, ama
Hardie & Co. ayaktaydı ve sonsuza dek ayakta kalacak. Amin."

"Beyaz tüyü kim gösterdi, Bay Skinner? Kim sürünerek ve
sümüklü bir şekilde gelip, elimi tezgahın altına alıp bana cesaret vermek için
sıkıştırdı ve sonra sanki sempati pislik kadar yaygınmış gibi özür dileyecek kadar saçmaladı? Bana elini doğrudan ver, ihtiyar--Merhaba!"

"Tanrı sizi korusun, efendim! Tanrı sizi korusun! Her şey yolunda, efendim. Banka
elli yıl daha güvende. Efendi Richard'ımız var ve bir
başı var. Ah İkizler, ne başı var ve geçen gün
mermi oynuyor!"

"Evet, ve biz onu saçmalıklarımızla bölüyoruz. Hadi, Richard."

Richard gizlice ama tamamen kesintinin aptallığını takdir etmişti. Onun büyük bir zihni vardı ve okuyucumun Hardie senior ve yaşlı Skinner'da gözlemlediği küçük zayıflıkların çok üstünde bir tür parasal eterde hareket ediyordu. Ancak, diğer küçük
huzursuzluk ve telaş zayıflıklarının da eşit derecede üstünde olduğu için sakince bekledi ve
soğukkanlılıkla devam etti.

"1793'teki sıkıntının nedeni neydi?"

"Ah! İşte bilmece buydu--değil miydi, Skinner? O yıl hiç bu kadar
müreffeh olmamıştık. Sıkıntı bir anda üzerimize bir
fırtına gibi indi. Kimse kesin nedenini bilmiyor."

"Özür dilerim, efendim, tarihin herhangi bir noktasında olduğu kadar iyi bilinir. Bazı refah yılları, çoğu hiçbir temele dayanmayan taşra bankalarının
üremesini sağlamıştı; bunlar kağıtlarıyla
dolaşımı şişirmişti. Bu hayali paranın paniğe kapılması ve çökmesi, doğaya aykırı olarak havaya fırlatılan bir taşın düşmesi kadar kaçınılmazdı. "

"Çok sayıda küçük banka vardı, Richard ve tabii ki
bir sürü kötü kağıt. Haklısın sanırım. Şeylerin nedenleri
o günlerde şimdiki gibi incelenmiyordu."

"Şimdi bildiğimiz her şey, efendim, 1793'ten çok önce yazılmış kitaplarda bulunabilir."

"Kitaplar! kitaplar!"

"Evet efendim; bir kitap, uykulu zihinler dışında ölü bir kağıt değildir. Bir kitap,
size en iyi düşüncelerini en iyi sözleriyle veren bir adamdır. Sadece
sığ okuyucular gerçek kitaplardan hayatı öğrenemez. Ben,
onları inceleyeni, diğer yaratıkları
gözden geçirene karşı desteklerim ve bunun tersi de geçerlidir. Sizin zamanınızın devlet adamları tarafından incelenen, anlaşılan ve
uygulanan tek bir sayfa Adam Smith, 1793'teki paniği önlerdi. Paragrafı not defterimde. O büyük bir adamdı, efendim;
beni memnun edin, Bay Skinner."

"Elbette, efendim, kesinlikle. 'Kağıt dolaşımı,
yerel olarak sağladığı altın ve gümüşün değerini aşarsa, birçok
insan hemen bu kağıttan,
evlerindeki işlerini yürütmek için gerekenden daha fazlasına sahip olduklarını fark ederdi; ve,
yurtdışına gönderemeyecekleri için, banka kağıtları yalnızca ihraç edildiği yerde geçerli olacağından,
bankalara bu gereksiz kağıt miktarı kadar bir hücum olurdu.'"

Richard Hardie devam etti. "Hiçbir zaman
şimdiki kadar çürümüş bankalarla dolu olmamıştık. Ayakkabıcılar, peynirciler, bakkallar, pencerelerinden birinin üzerine 'Banka' yazar ve çürümüş kağıtlarını
saçma sapan kağıt destesiyle dağıtırlar.
Daha büyük banknotların basımı muazzamdır ve er ya da geç paniğe yol açar; ancak, bunu iki kat daha kesinleştirmek için,
1 pound ve 2 poundluk banknotlar basmalarına izin verilmiştir. Bunu yaptılar ve korkunç bir ölçekte. Sonra, üç kat daha emin olmak için, kağıt ve madeni para arasındaki adil denge, altınla ödenecek yabancı kredilerle birlikte diğer ölçekte de bozuldu. 1793'te mum söndürülmeden bırakıldı, ancak onu iki ucundan yaktık ve yakmak için yere koyduk. Yıl bitmeden, bu ülkenin bankalarındaki her hükümdar 30 pound kağıt -banka kağıdı, hisse senedi kağıdı, ahtapot kağıdı, atık kağıt- bozdurmaya çağrılabilir. 1793'te, madeni paraya göre küçük bir kağıt fazlası paniğe neden olma ve yaklaşık doksan bankayı batırma gücüne sahipti; ancak bizim kağıt fazlalığımız çok daha büyük ve bu ölümcül hatayla yabancı kredileri ve üç yüz balon şirketini birleştirdik. İşte burada, her biri yardımsız bir şekilde bir paniğe yol açan üç balonla karşılaşıyoruz. Olaylar dönüyor, beyler ve aralıklarla yeniden ortaya çıkıyor. 1719'daki büyük Fransız balonu, bugün iki İngiliz maskaralığı, yabancı krediler ve 1 poundluk banknotlarla birlikte burada. Bay Law
büyük bir finansçıydı. Bay Law ilk bankacı ve en büyüğüydü.
Bütün ölümlü bankacılar onun öğrencileridir, ancak bunu bilmezler. Bay Law
aptal değildi; eleştirmenleri aptaldır. Bay Law, onu
okumadan, hatta incelemeden yargılayanlar tarafından kendisine atfedilen altı hatadan birini bile yapmadı. Küçük banknotları kabul
edemeyecek kadar sağlam ve ayık bir bankacıydı. Bunlar sisteminden dışlanmıştı. Fransa'yı iflasın arifesinde buldu; aslında, devlet
sanal iflas eylemleri gerçekleştirmişti. Onu bankasıyla kurtardı.

"Sonra iki hatası geldi, biri düzeltici, diğeri ölümcül. 1 numara, bir kağıt şirketi kurdu ve onu bir balona dönüştürdü. Hisseler
göklere ulaştığında, kaçınılmaz bir yasayla taşlar gibi aşağı inmeye başladılar. 2 numara, onları gelecek kaderlerinden kurtarmak için
bankasıyla destekledi. Hükümetlerin gücünü abartıp
Doğanın gücünü küçümseyerek, Mississippi hisselerini (değerlerinin
kırk katına) bir fermanla banknotlarına bağladı. Sonuç ne oldu? Kendi başına sağlam olan banka kağıtları, evlilikle
çürüdü. Hiçbir şey hisse kağıtlarını kurtaramazdı. Banka kağıtları, onunla ortak bir amaç
güderek 
onun kaderini paylaştı. John Law iki küveti kendi dibinde dik tutsaydı, hisseler geldikleri yere geri dönerdi - hiçbir şey; madeni paraya dayalı, hükümet tarafından güçlü bir şekilde desteklenen ve halk tarafından büyük ulusal hizmetler için saygı duyulan banka, fırtınayı atlatıp bugüne kadar varlığını sürdürebilirdi. Fakat o, sarsak çocuğunu sağlıklı çocuğuna bağladı ve onları fırtınalı bir denize fırlattı ve birlikte yüzmelerini söyledi: birlikte battılar. Şimdi bakın efendim, 1720'de büyük finansçıyı mahveden ölümcül hata bugün bize önerildi. Bankamızı, kredi ve yükümlülüklerin çift bağıyla balon şirketlerle bağlayacağız. John Law çok cazip geldi. Mississippi Şirketi, banka kadar kendi çocuğuydu. Derinden içtiği o popülerliğe olan sevgi, bencillik ve ebeveyn tarafgirliği, o büyük adamın yargısını gölgelemek için birleşti. Ama bizde, bir tarafta çılgınlık çıplak duruyor, elinde baloncuklar, diğer tarafta sağduyu ve basılı deneyim. Buradaki bu altı
örnek baloncuk _bizim_ çocuklarımız değil. Bakalım bunların kimler olduğunu, takma adlar hariç."

"Çok iyi, genç beyefendi, çok iyi. Şimdi sıra bende. Diğer tarafta söyleyecek bir iki sözüm var. Nadiren
birlikte olan dergiler, bu muhteşem zamanlar hakkında aynı fikirde. Bunu hesaba katın!"

"Onların düşüncelerini nasıl bilebilirsiniz, efendim?"

"Baş köşelerinden."

"Onlar hiçbir ipucu değil."

"Ne! Bir şey düşünüyorlar ve başka bir şey mi basıyorlar? Bağımsız basın neden bunu yapsın? Saçmalık."

"Neden, efendim? Çünkü bunu basmak için rüşvet alıyorlar, ama bunu düşünmek için rüşvet almıyorlar."

"Rüşvet mi? İngiliz basını mı rüşvet aldı?"

"Ah, doğrudan değil, İngiliz özgür adamı gibi. Bana bir dergi verin
veya ikisi, hangisi olursa olsun; hepsi aynı sopayla
katılanmıştır
balon zamanında. İşte efendim, 50 pound değerinde balon
reklamları var, bu tek
sayıda 25 pound kar elde ediyorlar. Bunda ise yaklaşık 100 pound değerinde böyle reklamlar var.
Şimdi, bir ticaret spekülasyonu olan bir gazetenin
kendi hasadını mahvedecek kelimeyi söylemesi doğal mıdır? Bu, İngiliz basınının rüşvet aldığı dolaylı yoldur. Bu liderler
sadece bugünün ilan broşürünün yankıları ve yarının
teklifçileridir."

"Dünya her geçen gün daha da kötüye gidiyor, Skinner."

"Daha iyiye gitmiyor," diye cevapladı Richard, felsefi bir şekilde.

"Ama Richard, işte bölge üyemiz ve ----, ağırbaşlı, ayık adamlar
ikisi de, ve ikisi de Avam Kamarası'nın zemininde bu şirketlerden bazılarının sağlam karakterine şereflerini
bahşettiler."

"Bunu yaptılar, efendim; ama söz konusu şerefi asla geri alamayacaklar, çünkü
bu şirketler tarafından dolaylı olarak değil, rüşvet aldıkları biliniyor."

(Balon zamanlarında, M. P. şerefinin cari fiyatı, aritmetik çalışmalarına eklenmelidir.) "Bu iki Brutus, Stephen's'ta bu şirketleri övmek için yılda kişi başı 500 pound alıyor. ---- daha ucuza ve daha dolaylı olarak gidiyor. Aynı yerde bir gaz şirketi için reklam yapıyor ve meydandaki evi bodrumdan tavan arasına kadar parlıyor, bedava."

"Aman Tanrım! Ve son konuşmasında vicdan ışığından bahsetti. Ama bu herkes için geçerli olamaz. Başpiskopos var; o
adını o şirkete satmış olamaz."

"Kim bilir? Başını ve kulaklarını borç içinde."

"Ama dük, _o_ olamaz."

"Neden olmasın? Başını ve kulaklarını borç içinde. Kötü davranışlarından dolayı
borca ​​batmış prensler ve aynı şekilde aynı şekilde batmış piskoposlar yarı dürüst, muhtaç adamlardır; ve yarı dürüst, muhtaç adamlar, özellikle de balon zamanında, Smithfield'daki domuzlar gibi
alınıp satılabilir."

"Dünya ne hale geldi!"

"Yüz yıl önce ne haldeydi."

"Onun için bir hapım kaldı, Skinner. İşte Maliye Bakanı, ismi ihtiyatlılık anlamına gelen bir adam, durumumuz hakkında bir övgüde bulundu. İşte bu liderde alıntılanan sözleri; şimdi dinleyin: 'Oranlarının uyumunu ve temelinin sağlamlığını öğretici bir hayranlıkla düşünmeye güvenle cesaret edebiliriz. ' Buna ne diyorsun?"

"Bence bu, bir adamın görüşü ile bir asrın deneyimi arasındaki fark.
Ayrıca, bu bir alıntı ve belki de sahte olabilir."

"Hayır, hayır. Konuşma sadece geçen Çarşamba günü yapıldı: ona
başvuracağız. Anne! anne! Ah, işte burada. 'Maliye Bakanı ayağa kalktı
ve--' anne! anne! ah--'Ben--o-fikrim ki--durumumuzu adil bir şekilde
incelediğimizde, temelinde hiçbir boşluk, üst yapısında hiçbir yapaylık veya genel sonuçlarında
zayıflık görünmüyorsa, öğretici bir hayranlıkla onun oranlarının uyumunu ve temelinin sağlamlığını düşünmeye güvenle cesaret edebiliriz.'"

"Ha! ha! ha! Dikkatli Bobby'ye tamamen katılıyorum. Eğer içi boş değilse,
sağlam olabilir; Eğer devasa bir kağıt balon değilse, çok ince bir küre olabilir ve tam tersi, ki bunun tam tersi de onun kalbinde gerçek olduğundan şüphelendiği şeydir. Görüyorsunuz ya, efendim, çarpıtılmış alıntı bir aldatmacaydı, desteklemeyi amaçladığı zayıf üst yapılar gibi. Gerçek paragraf Robinson'ın ve ifade yoluyla fikri saklama sanatının adil bir örneğidir. Ancak alıntılandığı gibi, bir yarısının hileli bir şekilde bastırılmasıyla, dengesiz yarı bir bütün olarak yutturulur ve bir kararsızlık bir karara dönüştürülür. Durumumuzu 'temeli boş, üst yapısı yapay, genel sonucu zayıf' olarak tarif ederken onu da alıntılayabilirim. İsimlere değer verdiğiniz için, size durum hakkında yorum yapan bir kişiyi alıntılayacağım; Bay Robinson gibi, birbirini etkisizleştiren belirsiz cümlelerle değil, tutarlı eylemlerle: bir adam, beyler, daha az _refah_ zamanlarında her zaman çok sayıda ve cesurca operasyonlar gerçekleştirmiş, ancak şimdi _her şeyden_ uzak, sadece tek bir
sigorta şirketi."

"Beyefendi kim?"

"Bir beyefendi değil; bir alçak," dedi tam genç.

"Merakımı uyandırıyorsun. Öyleyse, uzak duran kapitalist kim?"

"Nathan Meyer Rothschild."

"Şeytan."

Yaşlı Skinner oturmaya başladı. "Rothschild geri çekiliyor. Aman Tanrım, Tanrı aşkına, o Yahudilerin şeytanlarından daha akıllı olmaya çalışmamıza izin verme.
Bay Richard, kitap bilginize oldukça iyi dayandım, ama şimdi
bana bir yıldırım
çaktınız. Altına girelim ve fareler kadar rahat olalım ve darağacından kurtarmak için onlara bir kuruş bile vermeyelim. O Yahudiler bir Hıristiyanın görebileceğinden daha uzağı koklarlar. Tanrı aşkına, daha fazla 1793 olmasın efendim. Bay Richard'ı dinleyin; yurtdışına gitti ve bir kafa ile geri döndü."

"Sessiz ol, Skinner. Görünüşe göre özel bilgilere sahipsin, Richard."

"Onu avlamak için üç mirmidon kullanıyorum; yakında işe yarayacak."

"Şimdi olabilir. Bu önerilere bir yorum yap."

"Eh, efendim, bunlardan ikisi altın madenlerine, hisse senetlerine dayanıyor ve inanılmaz bir primle. Şimdi hiçbir altın madeni bir şirket tarafından kâr elde edecek şekilde işletilemez.
_Primo:_ Altın, diğer metaller gibi damarlarda bulunmaz. Geniş bir yüzeye
dağıtılarak insanların kıt hale getirdiği bol miktarda bulunan bir metaldir.
Altın madeni ifadesi bile aldatıcıdır. _Secundo:_ Altın, bir şirket tarafından kar elde etmek için işlenemeyen bir metaldir, bu nedenle:
işçiler günlük ücretlerin ortalamaları günlük buldukları metal miktarından yüksek olduğu sürece başkaları için onu avlayacaklardır; ancak, Rubicon
geçtiğinde, benzer işaretler olan bir yerde kendileri için altın bulmak için kaçarlar; kalırlarsa, denetçilerinizi öldürmek ve
madeninize el koymak demektir. Altın kazmak esasen bireysel bir
spekülasyondur. Bu hisseler tanesi 700 pounddan satılır; bir düzine tanesi
bir Hollanda lale kökü değerinde değildir. Ah! İşte başka bir sınıftan bir şirket, yönetici olarak davet edildiniz; size hisse verirlerdi ve sizi sorumlu tutarlardı." Bay Richard not defterine baktı. "Her iki Hint Adaları'nın da zenginliğini yöneten bu şirket, dün öğleden sonra sekiz gine eksikliğinden dolayı dağıldı. Haftalık sekiz gine karşılığında ofis kiralamışlardı ve
ilk hafta ödeyemediler. 'Çık ya da öde,' dedi ev sahibi, şimdiye dalmış ve şanlı geleceğe hiç inancı olmayan bir
canavar. Ona sekiz ginelik nakdi yerine 1.500 pound değerinde hisse senedi teklif ettiler. Bunun üzerine mülkünü süpürdü. Bu Jeremy Diddler'lara ne büyük bir lütuf olurdun, sen ve seni kanatacakları on bin kişi."

Yaşlı bankacı solgunlaştı.

"Ah, bu yeni bir şey değil, efendim. _'Yarın_ hazinenin birinci lordu evime uğrayacak ve bana 11.261 pound 14 şilin 11 3/4 peni getirecek,
ki bu o gün saat on ikide ulustan bana borçlu;
o zamana kadar bana bir şilin bile borç veremezdin, değil mi?' Şimdi kredilere
gelelim. Baynes upon Haggart %5'ten 2.000 pound istiyor."

"İyi isimler, Richard, kesinlikle," dedi yaşlı Hardie, hafifçe.

"Öyleydiler; ama balon zamanlarında iyi isim yoktur.
İşlemler o kadar büyük ki birkaç hafta içinde bir adam oyulup
vücudu ayakta kalıyor. Böyle zamanlarda kapitalistler
fındık gibidir; hepsi fındık gibi görünür, ama yarısı kabuğun içindeki tozdur ve ancak kırılarak tanınır. Baynes upon Haggart ve Haggart
upon Baynes, şehir onların kağıtlarıyla doludur. Size göstermek için bazılarını
aşağı getirdim. Bir arkadaşım olan bir indirimci, bunu onlar için önemli bir ölçekte %30 indirimle yaptı (bu banknotlara göz
at, Haggart on Baynes). Ama o bile
parmaklarını yaktı ve bunu biliyor. Bu yüzden bunların hepsini size %50 indirimle sunma yetkisine sahibim."

"Aman Tanrım! Richard!"

"Eğer, çürük elmaya çürük armut,
aksi takdirde Haggart'a Baynes yapmayı düşünüyorsan, neden bunu yüzde beşe yapıyorsun,
ki bu oran cemaatin yüzde ellisine sahip olabileceği bir şey?"

"Gözümün önünden çek," dedi yaşlı Hardie, ayağa kalkarak--"hepsini
gözümün önünden çek. Tanrıya şükür seni çağırttım. Daha fazla tartışma yok, daha fazla şüphe yok. Bana elini ver, oğlum; bankayı kurtardın!"

Konferans bu hevesli sözlerle dağıldı ve genç Skinner
anahtar deliğinden hızla çekildi.

Ertesi gün Bay Hardie, zavallı yaşlı Skinner'ı üzen bir karara vardı. Memurları çağırdı ve onları yönetici ortağı Bay Richard'la tanıştırdı.

"Her köpeğin bir günü vardır," dedi yaşlı beyefendi. "Benimki uzun sürdü. Richard bankayı ölümcül bir hatadan kurtardı; Richard bunu
Hardie & Son olarak yönetecek. Üzülme, Skinner; Arada sırada seni
gözleyeceğim."

Hardie junior tüm teklifleri nazik bir olumsuzlukla geri gönderdi.
Sonra iki başlı bir plan üzerinde çalışmaya başladı. Panik geldiğinde bir şilin bile kaybetmemek ve paniğin azalmasıyla
20.000 pound kazanmak. Hardie & Son, oldukça büyük ölçekte Hazine bonoları tutuyordu.
Yarım kron primliydi. Her birini sattı ve
altını kasasına koydu. Konsolosluklar hariç diğer tüm menkul kıymetlerini aynı şekilde dönüştürdü. Bunlar düşüktü ve daha gösterişli yatırımların
genel değer kaybında artacaklarını hesapladı. Londra muhabirinden bakiyesini, büyük bir bakiyeyi çekti ve
altınını kasasına koydu. İngiltere Bankası'ndan büyük bir mevduat çekti.
Kendi banknotları bankaya geldiğinde, onları
tedavülden çekti. "Hardie & Son'a atlayabilirler," dedi, "ama
kaçmayacaklar üzerimize, çünkü bacaklarını keseceğim ve onları
kasamda saklayacağım."

Bir gün kasabadaki birkaç büyük esnafı
kendisiyle birlikte bankada akşam yemeği yemeye davet etti. Merakla geldiler. Onlara
çok hoşlarına giden
lüks bir akşam yemeği verdi. Yemekten sonra, anladığı şekliyle
ülkenin gerçek durumunu ortaya koydu. Nazikçe dinlediler ve
sessizce ama görünür şekilde alay ettiler. Sonra altı büyük paket banknotunu çıkardı; her pakette 3.000 pound vardı. O sırada orada bulunan Skinner,
bu paketleri fişek kağıdına sardı ve misafirlerden
bunları mühürlemeleri istendi. Bu kısa sürede yapıldı. O günlerde bir sürü
dev mühür her adamın
karnının çukurunda sallanıp dans ediyordu. Mühürlenmiş paketler kasaya geri kondu.

"Bize bir altın parıltısı gösterin, Bay Richard," dedi Meredith, keten kumaşçı
ve şakacı.

"Bay Skinner, Bay Meredith'e biraz paranızı göstererek beni memnun edin--birkaç anti-kabarcık hapı, ha! Bay Meredith."

Omnes. "Ha! ha! ha!"

Şu anda Meredith'ten bir bağırış duyuluyor: "Çocuklar, onu buraya
buşel ile getirdi. Hepsi yeni altın. Bankacı olma şansınız varsa, hiçbiriniz keten kumaşçı olmayın. Burada ne kadar para var, Bay Richard?"

"Bunu öğrenmek için defterlere bakmalıyız, efendim."

"Yapmak zorunda mısınız? O zaman sadece başınızı çevirin, Bay Richard, ben de bir
pençe koyacağım."

Omnes. "Haw! haw! ho!"

Richard Hardie devam etti. "Önlemlerim sana şimdi abartılı geliyor,
ama birkaç ay içinde bu konuşmayı hatırlayacaksın ve bu da işe yol açacak." Akşamın geri kalanında bankacılık hariç her şeyden,
her şeyden bahsetti. Bir izlenimi sulandıracak adam değildi.

Hardie junior, okumalarında ve akıl yürütmelerinde o kadar kendine güveniyordu ki
her gün genel bir kağıt ve kredi çöküşünün işaretlerini görmek için dergilere bakıyordu; bunun yerine, kamu güveni
azalmak yerine artmış gibiydi ve onun deyimiyle kağıt balon küçülmek yerine genişledi; ve bu aylarca sürdü. Altını ölü ve işe yaramaz bir stokta duruyordu, kağıt ise her yanında kağıt üretiyordu. Kendi yolunu izleyen ve insani bir akıma kapılan her adamın katlanmak zorunda olduğu o aşağılanmalardan payına düşeni aldı. Banka salonunda ciddi ve şaşkın bir şekilde oturdu, hiçbir şey
yapmadı; katipleri ofiste kalemler. Ulusal felaket
bu kadar güvenle tahmin edildi ve şimdi bu kadar hevesle iç çekildi, gelmedi.

Başka bir deyişle, Richard Hardie akıllı bir hesap makinesiydi, ama bir
peygamber değildi; hiçbir adam sonrasına kadar peygamber değildir ve sonra on kişiden dokuzu peygamber oldu.
Sonunda ulusal felaketin hiç gelmeyeceğinden umudunu kesti. Böylece
sonra, karanlık bir Kasım günü, onu brüt olarak olasılıkların akıllı bir hesaplayıcısı olduğunu kanıtlayan ve geçmişin kayıtlarının, "gözden geçirilmek" yerine "incelenmesinin" bir dereceye kadar gençliği ve onun dar deneyimini dengeleyebileceğini gösteren bir olay oldu.
Yabancı krediler nedeniyle, bu ülkeye karşı çok sayıda fatura çıkarıldı.
Bazıları ağırdı ve İngiltere Bankası'ndan yedi milyon altın çıkarıldı ve yurtdışına gönderildi. Bu, derece derece geri sızacaktı; ancak ani ve büyük çaplı sızıntı, banka yöneticilerini bankanın güvenliği için alarma geçirdi, zira Bay Peel'in tasarısına göre büyük bir altın talebi söz konusuydu.

Bu döneme kadar, kendileri para biriktirmiş olsalar da,
ülke genelindeki kağıt ateşini körüklemişlerdi, ancak şimdi etraflarındaki ciddi olasılıklara geniş ve ciddi bir bakış açısıyla bakmaya başladılar. Para işlemlerini daralttılar, iki durumda
mısır iskontosunu reddettiler ve kısacası, vidayı olabildiğince akıllıca
sıktılar. Ancak zaman dolmuştu. Kamu güveni doruk noktasına ulaşmıştı. Bankanın ani ihtiyatı gizlenemezdi; ihtiyatı uyandırdı ve ihtiyatsızlık üstüne ihtiyat da peşinden korku çekti.
Kırsal bankalara karşı muazzam bir hücum vardı. Daha küçük olanlar
"1793'te olduğu gibi cam şişeler gibi her tarafa dağıldılar"; daha büyük olanlar
ayakta kalmak için devasa ve uzun çabalar sarf ettiler ve
sonunda genelde düştüler.

Pound cinsinden 40 şilinlik varlıkları gösteren birçok kişi ödemeyi askıya aldı; çünkü şiddetli bir panikte banka alacaklıları birkaç saat veya gün içinde bakiyelerini çekebilirler, ancak zavallı banka borçlularına
benzer bir baskı yapamaz. Bu nedenle hiçbir kuruluş güvende değildi. Şeref
ve ödeme gücü fırtınadan önce eğildi ve çürümeyle aynı sıraya konuldu;
ve aynı zamanda menkul kıymetlerin piyasa fiyatı korkunç bir hızla
düştüğünden, eşitsiz çatışmada yatırılan sermayenin neredeyse hiç bir miktarı güvende değildi.

Hazine bonoları 60 şilin iskontoya düştü ve fonlar fırtınadaki dalgalar gibi
yükselip alçaldı.

Londra bankacıları ülke muhabirlerinden gelen
haberlere cevap vermek için kiliseden çağrıldı. Darphane gece gündüz çalıştı ve İngiltere Bankası için günlük 150 bin altın sikke bastı; ancak bu büyük arz ancak biraz yol kat etti, çünkü bu firma gerçekte nakde çevrilen tüm
ülke banknotlarını bozdurmak zorundaydı.

Posta arabaları ve dört tanesi Lombard Caddesi'nde kiralık arabalar gibi duruyordu ve ara sıra altın yükleriyle
ülkeye dörtnala gidiyorlardı. Londra'da, tek bir haftanın sonunda, eski bir altın sikke bile görülmüyordu, eski sikkeler eyaletlere o kadar şiddetle
sürülüyordu, Darphane ve para basanlar o kadar aktifti; bunlar
sonuncular gürültülü bir ticareti yönlendiriyordu; çünkü artık kağıttan şüpheleniliyordu ve
altına benzeyen her şey pervasızca alınıyordu.

Kısa süre sonra fırtına Londra bankalarında patlak verdi. Yarım milyonluk inkar edilemez menkul kıymete sahip olduğu bilinen bir firma, tezgahlarında çekilen çekleri karşılayacak kadar hızlı bir şekilde bunları bozduramadı ve düştü. Ertesi gün, adı dört gün boyunca asılı kalmış bir kaya olan bir ev. Bir veya iki saat sonra iki ev daha umutsuzca yıkıma uğradı. Panik çılgınlığa yükseldi. Güven artık bir ipucu, isimler de bir ayrım taşımıyordu. Bir adamın düşmanları kapısının etrafında üç veya dört serseri topladı ve bir saat sonra ona doğru bir hücum başladı, ta ki boşaltılana veya kırılana kadar hiç durmadı. Sonunda, eski savaşlarda olduğu gibi, ordular her iki tarafın da temsil edildiği bir düelloyu izlemek için silahlarına yaslandı, tüm şehir Pole, Thornton & Co.'nun büyük evine doğru bir hücum izledi. İngiltere Bankası, kamusal amaçlarla, elbette özel çıkarlarla baharatlanmış olarak, Pole, Thornton & Co.'yu desteklemeye karar vermişti ve böylece belki de genel öfkeyi durduracaktı, çünkü her şeyin bir dönüm noktası vardır. Pole & Co.'ya üç yüz bin pound avans verildi, bu yardım ve kendi kaynaklarıyla hafta boyunca mücadele ettiler, ancak Cumartesi gecesi o kadar azaldılar ki kaderleri bir kez daha İngiltere Bankası'na bağlıydı. Onlara büyük bir meblağ daha avans verildi. Devam ettiler; ancak, bir sonraki hafta bitmeden pes ettiler ve
evrensel panik günü kazandı.

En önemlisi, İngiltere Bankası banknotları halkın güvenini
kaybetti ve korkunç bir koşuşturma yaşandı. Mücadele
hazırlanmıştı ve her iki tarafta da devasaydı. Burada bankanın büyük salonu, bankanın banknotları için altın almak için birbirleriyle itişen panik içindeki vatandaşlarla doluydu; orada, yabancı ülkeler
bankaya külçe ve madeni para gönderiyordu ve Darphane gece gündüz,
Pazar ve hafta içi, bunları koşuyu karşılamak için
altın sikkelere dönüştürmek için çalışıyordu.
Altın sikkeler veya yarı altın sikkeler talep üzerine derhal teslim ediliyordu. Hiçbir tereddüt veya zayıflık belirtisi görünmüyordu; ancak bu cesur ve ihtiyatlı yüzeyin altında, dehşet, kalp hastalığı ve büyük bir
aşağılanma korkusu vardı. Sonunda, kasvetli bir akşam, paniğin başlangıcında yirmi milyon madeni parası olan bu kuruluş, yaklaşık beş yüz bin sterlinlik madeni para ve benzer miktarda külçe ile ayrıldı. Denizlerde büyük bir altın yükü vardı, yardımlarına geliyordu
ve gelmesi gerekiyordu, ancak gelmedi; rüzgar şiddetliydi; ve birkaç saat içinde
insanlar tekrar kapılarının önünde uluyordu. Hükümete aceleyle bir mesaj gönderdiler ve meclis kararıyla Bay Peel'in banknotunun birkaç gün boyunca askıya alınmasını rica ettiler. Bay Canning'den dolgun bir olumsuz.

Sonra, çarelere başvurduklarında, şans eseri yakmayı unuttukları 1 sterlinlik banknotlarla dolu bir sandık düşündüler.

Hükümete bir mesaj daha, "Bunları kullanabilir miyiz?"

"Geçici bir çare olarak, evet."

Bir poundluk banknotlar şafak vakti ülkenin her yerinde
döndürülüyordu ve Richard Hardie'yi şaşırtan
harika bir anormallik, dalgaları yağladılar, panik o saatten sonra azaldı.
Kırsal banknot sahipleri 1 poundluk B. E. banknotlarını nakit olarak
hevesle aldılar. Bunların bir tezgahta yığılmış hali bile
birden fazla şehirdeki akışı durdurdu. İngiltere Bankası'ndaki altına olan talep devam etti, ancak daha az şiddetliydi; külçeler hala yuvarlanarak gelirken ve Darphane onlara altınları selamlarken, talep azaldıkça madeni para stokları arttı ve en şiddetli savaşlarından onurla çıktılar. Ancak, gelgit dönmeden önce, genel olarak işler uygar ulusların tarihinde neredeyse hiç bilinmeyen bir şekilde sona erdi. Bayanlar ve baylar rehincilere miras kalanları götürdüler ve kasalarındaki son parayı süpürdüler. Şimdiye kadar çok yaygın ve ateşli olan vahşi spekülasyon sadece bir mum gibi söndürülmekle kalmadı, yatırım da sona erdi ve ticaret durma noktasına geldi. Banka hisseleri, Doğu Hindistan hisseleri ve bazı günler konsoloslar bile düşmedi; dışarı çıktılar, iş kitabından silindiler. Hiç kimse onları bedavaya vermedi; hiç kimse onları başka bir
şartla almadı. Komisyoncular hesaplarını kapattı; alıcı
veya satıcı yoktu. Ticaret, yiyecek perakende ticareti hariç, aynı noktaya geliyordu; ve bu olguyu
izleyen dikkatli bir devlet adamı ve ekonomist, kırk sekiz saat sonra tüm
işlemlerin insandan insana sona ereceğini veya
kaba ve ilkel takas biçimine veya insanların çeşitli
mallarının doğrudan değişimine, emek dahil, geri döneceğini söyledi.

Sonunda, her şey yerli yerine oturdu; iyi menkul kıymetler ile kötü menkul kıymetler arasında
renkler çizildi. Hisseler kaybedildi,
şirketler dağıldı, mesaneler delindi, balonlar patladı, baloncuklar
patladı ve binlerce aile mahvoldu -binlerce insan
dilendi- ve kağıt ateşi şiddetli bir kanamayla azalmış olan ulusun kendisi, bir veya iki yıl boyunca hasta, soluk soluğa, bitkin ve umutsuz bir şekilde sonsuz döngüyü beklemek için yattı -uyuşukluk, ihtiyat, sağlık, bolluk,
kan alma; uyuşukluk, ihtiyat, sağlık, bolluk, kan alma, vb.,
vb., vb., vb., _in secula seculorum._

Dergiler "spekülasyona" atıldı.

---- kasabasında üç banka toz içinde yatıyordu ve Hardie & Son
sakin bir şekilde yıkıntılara bakıyordu.

Richard Hardie iki başlı planını gerçekleştirmişti.

Ona hiçbir hücum yoktu--doğanın akışında bir hücum olamazdı,
bakiyeleri çok düşüktü ve notlarının hepsi evdeydi.
Yapay olarak çok farklı bir tür hücum yarattı. Aynı esnaf grubunu
yedi--bir tanesi hariç hepsi gelemedi, çünkü Polonius'un
kendi tarzında akşam yemeğindeydi. Akşam yemeğinden sonra paketleri hala kapalı olarak gösterdi ve altı tanesi daha açıktı. "İşte beyler, tüm meselemiz." Eski moda odada büyük bir odun ateşi vardı. İçine bir
demet banknot attı. Çok saygın bir bakkal bağırdı ve rengi attı:
duyularının kurbanı, kutsal paranın burada yok edildiğini ve ev sahibinin iyi yetişmiş, ve oh! ne kadar da makul, bir manyak olduğunu düşündü. Diğerleri onunla alay etti ve paket paket alevleri körükledi. Sadece ikisi kaldığında, aralarında yaklaşık beş bin pound olan
Hardie junior, mallarının karşılığında Hardie'nin beş poundluk banknotlarını beş gine olarak almak için mağaza vitrinlerinde reklam vermeleri
için bir teklifte bulundu.
Doğal bir tereddüt gözlemleyerek, bu şekilde rakiplerini ezeceklerini ve mallarına tek tük şilinleri karşılayacak
bir fiyat koyabileceklerini açıkladı. Anlaşma kısa sürede yapıldı. Bay Richard büyük bir adamdı. Tüm misafirleri gizli ruhlarında ve ceplerinde -tezahürü mazur görün- bir gün ondan borç almak isteyeceklerini hissediyorlardı. Ayrıca, "rakiplerini ezmek!"

Ertesi gün Bay Richard elini çözdü ve kendi banknotlarından bir sürü
uçurdu (her gün içtenlikle isteniyordu). Bazıları kısa süre sonra söz konusu dükkanlara
yol buldu. Ertesi gün daha fazlası kanatlandı ve dükkanlarda vızıldadı. Şu anda diğer esnaf, söz konusu dükkanlara
akan insanlar bularak, uzun kafalı gencin beklediği bir sonuç olan Hardie'nin banknotları için onlara karşı teklif vermeye başladı; ve banknotların on şilin primle çıktığını söyledi. Prensiplerini terk etmek için ihanete uğramaya
göremeyecek kadar sakin ve soğuktu, konuyu
kendisinin belirlediği sınırlar içinde tuttu ve hepsi tükendiğinde
bir daha nadiren birini gördü. Bu sayede aslında İngiltere Bankası banknotlarını halkın gözünde düşürdü ve kendi banknotlarını ---- kasabasında
onların çok üstüne koydu. Mevduat geldi. Korkunun yerini eşsiz bir güven aldı ve planının
diğer kısmını işlemek için serbest bırakıldı.

Yaşlı Skinner'ın şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen, on bin sterlini Hazine bonolarına yatırdı ve bunu kağıt, kağıt, sadece kağıttan oluşan başka büyük satın alımlarla takip etti.

Hardie senior gergindi.

"Kendi teorine sadık mısın, Richard?"

Genç adam ona, kör güvenin her zaman kör bir güvensizlikle sonuçlandığını ve sonra tüm kağıtların aynı şekilde değer kaybettiğini, ancak iyi kağıdın
kesinlikle toparlanacağını açıkladı. "Altmış iki şilinlik indirim, efendim, Hazine bonolarının gülünç bir düşüşüdür. Barış içindeyiz ve esnekiz,
ve hükümet güçlü. Diğer satın alımlarımın hepsi, dünya baloncuk üflemekle meşgulken dikkatlice ve emek vererek biriktirdiğim belirli bilgilere dayanıyor. Şimdi Panikte, yani Balonun birinci perdesi olduğu çılgınlığın ikinci perdesinde haksız yere değer kaybeden kağıt satın alıyorum." Şunu ekledi: "Sürü satın aldığında, fiyat yükselir; sattığında, düşer. Onlarla satın almak ve onlarla satmak, bu nedenle pahalı satın almak ve ucuza satmaktır. Benim oyunum -ve bu, spekülasyonu kesinliğe indirgeyen bir oyundur- üç yönlüdür:

"Birincisi, asla, hiçbir fiyattan veya hiçbir cazibenin altında, altın kadar iyi olmayan
bir şey satın alma.

"İkincisi, sürü sattığında o sağlam ürünü satın al.

"Üçüncüsü, sürü satın aldığında sat."

"Richard," dedi yaşlı adam, "Ne olduğunu anlıyorum--sen bir dahisin."

"Hayır."

"İnkar etmenin bir faydası yok, Richard."

"Sağduyu, beyefendi, sağduyu."

"Evet, ama sizin yaptığınız gibi bir yüksekliğe taşınan sağduyu, dehadır."

"Peki, beyefendi, o zaman sağduyunun dehasına sahibim."

"Sana hayranım, Richard--seninle gurur duyuyorum; ama banka yüz kırk yıldır ayakta ve hiçbir zaman bir dahi olmadı;" diye iç çekti yaşlı adam.

Hardie senior, zihnini bu belirsiz kuşkudan kurtardıktan sonra,
asla geri dönmedi - muhtemelen bir daha asla hissetmedi. Bu,
gökyüzünde bir meteor gibi bir zihnin
geçtiği o garip şimşeklerden biriydi.

Yapacak pek bir şeyi olmayan yaşlı beyefendi, eskisinden daha fazla konuştu ve
babalar gibi oğlundan bahsetti ve oğulların aksine,
kendi pahasına onu ağlattı. Dünya pek inanmaz değil; her şeyden öte,
kendisine aptal diyen bir adama asla inanmaz. Daha sonra, kendini küçümseme hilesiyle
kamuoyunun dikkatini çektikten sonra,
Hardie junior'ın övgülerini
içine döktü. Yaşlı bir adam olarak, bu genç Daniel aşağı inip her şeyi
önceden haber verene kadar nasıl köpürdüğünü anlatarak dolaştı. Böylece babacan gevezelik, bir adamın kendi gevezeliğiyle birleşti. Richard Hardie'yi taşra ihtişamının zirvesine yerleştirme yeteneği.

Birkaç yıl sonra Hardie baba öldü. (Eski katibi Skinner,
bir ay sonra onu takip etti.)

Artık tek ortak ve mal sahibi olan Richard Hardie, seleflerinin bilmediği bir yaşam
tarzını benimsedi. Büyük, ferah bir ev inşa etti ve ilk tarzda misafir ağırladı. Mahalledeki en iyi aileler, tavırları sakin ve görkemli, geliri kendilerinden daha büyük, evi ve masası
kaba iddialar olmadan lüks ve tedbirsiz yeniyetmelerin kendisini ve mobilyalarını
damgaladığı kızıl-ateşli yaldız ve parıltılı bir adamı ziyaret etti.

Bankanın kendisi yeni bir yüz kazandı. Cadde iki kat daha fazla camla kaplıydı ve tavana bir çatı penceresi açılmıştı: üç yerine beş katip vardı; yenileri antik çağlardan kalma ikiliden çok daha düşük maaşlarla.

BÖLÜM XIII.

Bay Hardie yirmi beş yaşındayken böyleydi ve kasaba halkı şöyle dedi: "Eğer şimdi
çocukken bu kadar akıllıysa, Tanrı aşkına
kırk yaşında ne olacak?" Altmış yaşına geldiğinde taşralı hayal gücü onun
bilgeliğini takip etmeye çalışmadı. Artık otuzunu geçmişti ve bankasının perde arkasında
hâlâ taslağını çizdiğim yetenekli finansçı vardı. Fakat toplumda
başka bir adam gibi görünüyordu. Oradaki özellikleri sessiz nezaket,
sarsılmazlık, nazik ama etkileyici bir tavır, güncel olaylar hakkında geniş bilgi ve dükkandan hiçbir tat almamaktı.

Mutlu sanatı öğrenmişti, buna "avukatın sanatı" denebilirdi, _hoc agendi_, bir anda bütün adamı bir şeye
atıp başka bir anda ondan çıkarmak. Bankada ve kendi çalışma odasında o, Mammon'un dindar bir hayranıydı; toplumda, kibar, cilalı,
zeki bir beyefendi, finans dışında başlayabileceğiniz her değerli konuyu elemeye ve tartışmaya her zaman hazırdı. Parayla ilgili üç kelime söylemeyi
reddettiği soğuk ve sarsılmaz kararlılığında biraz yapmacıklık vardı. Fakat bu büyük adamlar alışkanlıkla önceden tasarlanmış bir sistemle hareket ederler: bu onlara güç verir.

Lucy Fountain o zamanlar çok yaygın olan o boş kızlardan biri olsaydı, sohbetinin saf değeri onu tiksindirirdi ve söylenecek hiçbir şey olmadığı sakin sessizliği (zekânın kesin kanıtı) onun için aptallık olarak kabul edilirdi. Ama zekiydi, beceriksizce, açık sözlü iltifatlara ve bunlara karşı küstahça bir küçümsemeyle gülümsemeye alışkındı ve bir erkeğin güzel bir kıza mantıklı konuşarak yaptığı daha incelikli ama daha az alaycı iltifatı takdir etme yeteneğine sahipti; ve öyle oldu ki, onun zaafları onu güçlü yanlarından daha az kayırmıyordu. Tavırlara fazlaca katı bir değer veriyordu; ve Bay Hardie'nin tavrı, onun hayaline göre, erkeksi bir mükemmellikti. David Dodd'un bu türdeki kusurları onun zihninin ve kalbinin değerinden ne kadar eksiltiyorsa, onun için o kadar değer katıyordu. Bay Hardie bu olumlu görüşe tam olarak karşılık verdi.

Daha önce hiç bu kadar zarif bir yaratık görmemişti, bu kadar genç bir kadını da bu kadar nazik ve soylu görmemişti.

Daha az istekli kişilerin fark edemediği şeyi hemen fark etti,
neredeyse hiç kendiliğinden veya hazırlıksız değildi. Ona daha çok hayrandı.
Erkek veya kadındaki çocuksuluğa karşı hiçbir sempati duymuyordu. "Konuşmadan önce düşünüyor," dedi hayranlık dolu bir tonla. Öte yandan, genç hanımın sahip olduğu bir veya iki özelliği kaçırmıştı, çünkü bunlar onun gözüne çarpmayan erdemlerdi; ancak toplamda oldukça olumluydu; kısacası, ilk görüşte saygıydı.

Bir lahana ağına bir örümcek ağı gibi, Bayan Bazalgette'in
ağlaması Amca Fountain'inkiyle karşılaştırıldığında çok güzeldi. Bay Hardie'yi Lucy'nin dönüşünden sadece bir gün önce başlayarak iki hafta yanında kalmaya davet etti.
Bu çift olayı kutlamak için bir neşe turu düzenledi.
Daha basit ne olabilirdi? Yine de aşağıda bir politika vardı. Haz girdabı Lucy'nin Font Abbey'deki herkesi unutmasını sağlamaktı; kalbini boşaltmak ve Bayan B.'nin adayının boşluğa giden yolunu açmaktı. Sonra, Lucy'nin kafasına Bay Hardie'yi asla fırlatmadı, Lucy kendisi veya başkaları onun adını tanıttığında ondan saygıyla bahsetmekle yetindi. Her zaman ikisini bir araya getirmeyi planlıyordu, ancak hiçbir ölümlü onun bu işte elinin çalıştığını göremezdi. _Bref_, bir dişi örümcek.
İlk bir veya iki gün yeğenini gizlice izledi, sadece Font Abbey'den mi yoksa başka bir deyişle Bay Talboys'tan mı pişmanlık duyduğunu görmek için.
Kadınların birbirlerini nasıl anladıklarına dair tüm ince işaretlere aşina olduğundan, Lucy'nin kendi başına bırakıldığında zaman zaman biraz isteksiz ve düşünceli göründüğünü biraz tedirginlikle gözlemledi. Bir keresinde onu yanağını elinde bulmuş ve bu arada genç hanım
başını çevirip aniden belirgin bir neşeye bürünmüş,
gözlerinde yaşlar olduğundan şüphelenmişti ama
olumlu
olamazdı. Sonra, neşenin, sabah gezintileri ve akşam dansları da dahil olmak üzere,
bu küçük düşleri ve uyuşuklukları dağıttığını memnuniyetle fark etti. Bayan B. kehanet varsayarak, bunların
ya bir tür can sıkıntısı tortusu, Font Manastırı'na yapılan bir ziyaretin doğal kalıntıları olduğunu ya da
eğer daha fazlası varsa, onun sağladığı aktif zevklere, hanımın rahat mizacına ve toplum sevgisine yenik düştüğünü çıkardı. "Tek sevdiği veya seveceği şey," dedi.

"Teyze, Bay Hardie'nin sohbeti ne kadar da üstün. İnsanı genelde dayanılmaz olan
konularla ilgileniyor; şimdi siyaset. Onlardan
nefret ettiğimi düşünüyordum, ama beni yoranın sadece o küçük, önemsiz Whig ve Muhafazakâr çekişmeleri olduğunu görüyorum. Bay Hardie'nin görüşleri ne Whig ne de Muhafazakâr; vatansever, ciddi ve geniş görüşlü. Ülkeyi düşünüyor. Onun siyaset dediği şeye biraz ilgi duyabilirim."

"Ve, rica ederim, o ne?"

"Pekala teyze, ticaretin zincirlerinden kurtulması bir şey. Bununla ilgilenmeyi başarabilirim, çünkü İngiltere'nin ancak ticaretle
büyük olabileceğini biliyorum. Sonra tüm sınıfların eğitimi,
çünkü bunlar olmadan İngiltere aydınlanamaz veya iyi olamaz."

"Bana bu tür şeyler hakkında tek kelime etmiyor," dedi Bayan Bazalgette;
"Sanırım bunların zavallı benden üstün olduğunu düşünüyor." Bunu o kadar hayranlık verici bir
sinir taklidiyle söyledi ki, saraylı aldatıldı
ve "bir tilkinin yarasına" tereyağı sürdü.

"Ah hayır teyze. Düşün; eğer öyle olsaydı, bunları bana harcamazdı,
ben senden
daha aşağı zekalıyım. Daha çok, 'Bu genç hanım henüz eğitimini tamamlamadı; onun
anlamsız başarılarının arasına biraz sağduyu serpiştireceğim,' demesi daha olası. Sebep ne olursa olsun, Bay Hardie'ye çok minnettarım. Sağduyulu bir adam, (nokta) sonrasında çok
canlandırıcıdır. Sesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sesi mi? Hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Evet, hatırlıyorsundur--olmalı; çok dikkat çekici bir ses; çok yumuşak, çok
sessiz, ama çok da modüle edilmiş."

"Şimdi hatırladım; oldukça hoş bir ses--bir erkek için."

"Oldukça hoş bir ses!" diye tekrarladı Lucy gözlerini açarak; "neden,
yılanları büyüleyen bir ses."

"Ha! ha! Henüz onu büyülemedi, görüyorsun."

Bu konuşma kendi başına net değildi; ama bu tatlı hanımlar kendi aralarında erkeklere kıyasla çok az konuya sahipler ve bu nedenle
küçük malikanelerini o kadar sık ​​dövüyorlar ki, herhangi bir
kılıkta, şimşek hızıyla tanıdık bir fikri yakalıyorlar.

"Ah, büyüleyiciler büyüleyiciliğe karşı dayanıklıdır," diye cevapladı Lucy; "tek sebep bu. Bundan eminim." Sonra bir süre düşündü. "Bu onun doğal sesi, değil mi? Onu hiç başka bir şekilde konuşurken duydun mu? Düşün."

"Asla."

"O zaman iyi bir adam olmalı. Bu arada, Bay Hardie iyi bir adam mı, teyze?"

"Elbette öyle."

"Nereden biliyorsun?"

"Ona karşı hiçbir skandal duymadım."

"Ah, senin olumsuz iyiliğinden bahsetmiyorum. Dışarıda
bana_ karşı hiçbir şey duymadın."

"Peki, sen iyi bir kız değil misin?"

"Ben mi teyze? Neden, benim iyi olmadığımı biliyorsun."

"Tanrım, ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım teyze," diye haykırdı Lucy, "ve iyi şeyler asla
boşluk değildir. O zaman ben açık değilimdir, bu bir karakterde büyük bir kusurdur.
Ama elimde değil! Elimde değil! Elimde değil!"

"Eh, bunun için kalbini kırmana gerek yok. Evlendikten
bir yıl geçmeden bunun üstesinden gelirsin. Bana bak; ilk başlarda hepiniz kadar utangaçtım, ama şimdi aklımdan geçenleri söyleyebiliyorum; ve bu da iyi bir şey, yoksa bencil
grubun arasında ne olurdum?"

"Beni mi kastediyorsun, canım?"

"Hayır. Bunu aranızda paylaşın. Gelin, bu boş konuşma. Erkeklerin sesleri ve
iyi, kötü ya da kayıtsız olmaları, sanki bunun bir iğne kadar önemi varmış gibi,
eğer gelirleri iyi ve tavırları katlanılabilirse. Seninle biraz ciddi bir
sohbet istiyorum."

"Öyle mi?" ve Lucy hafifçe kızardı; "tüm kalbimle."

"Yarından sonraki gün Hunts balosuna gidiyoruz, Lucy; sanırım
bunu biliyorsundur? Peki, ben ne giyeceğim? İşte soru bu.
Yeni bir elbise yaptırmak için zaman yok ve bende de yok--"

"En azından bir kere bile giymediğin. "

"Bazıları ikişer ve üçer kez;" ve B,
indirildiği çıplaklık durumuna dehşet içinde baktı. Lucy kapıya doğru yanaştı.

"Bana danıştığın için canım, sana da benim giymek istediğimi giymeni tavsiye ediyorum."

"Ah! Ne harika bir fikir! O zaman kız kardeş gibi kabul ediliriz.
Sana uyacak eski bir şeyim olduğunu söyleyebilirim; ama
ne giymeyi düşündüğünü hemen söylesen iyi olur."

"Bir elbise, bir çift eldiven ve bir sırıtma"; ve bu kalpsiz, kayıtsız ifadeyle Lucy kayıp gitti ve yaklaşan
duştan kaçtı.

"Ah, bu kızların bencilliği!" diye bağırdı terk edilmiş olan. "Ona
zevkine göre bir koca buldum, bu yüzden şimdi onu düşünmek için benden
kaçıyor."

Bir sonraki an, bu muazzamlığa başka bir açıdan baktı,
ve sonra bu incinmiş erdem patlamasıyla yerini istikrarlı bir
kabullenmeye bıraktı.

"Sonunda yakalandı. Onun sesini fark etti. Siyasetle ilgilendiğini
sanıyordu--ha! ha! Onun hakkında meditasyon yapmaya gitti--başka hiçbir konuya
dayanamadı--giyimden bile bahsetmedi, şu ana kadar tüm ruhunun
sarıldığı bir şeydi. Onun bu konuda saatlerce konuştuğunu biliyorum."

Hafızaları o kadar gelişmiş insanlar vardır ki, geriye dönüp bakıldığında,
kendilerinin söyledikleri ve
bir başkasının
çelişmediği veya cevap bile vermediği şeyler, onlara
diğer kişi tarafından söylenmiş ve
kendileri tarafından ölüm sessizliğiyle alınmış gibi gelir.

Bu arada Lucy kendi odasındaydı ve kapı sürgülendi.

Ertesi gün de öyleydi; ve huzursuz Bayan Bazalgette onu avlamaya geldi
ve Lucy'nin inancına göre
önce kapıyı tıklattıktan sonra kapıyı tıklattı.

"Buraya saat üçe kadar kimse kabul edilmezdi."

"Benim, Lucy."

"Bu yüzden sonuca varıyorum," dedi Lucy neşeyle. "'Ben', kim olursam olayım,
üçte tekrar aramalıyım."

"Ben değilim," dedi Teyze Bazalgette ve bir okşamayla uzaklaştı.

Üçte Dignity merakla dağıldı ve Bayan Bazalgette içeri girdi yeğeninin odasına öfkeyle girdi;
şeftali rengi ve _glacees_ olmak üzere yeni bitirilmiş iki elbisenin
yatakta yattığını görünce duman gibi kayboldu. Meraklı bir soru ateşi. "Nereden aldın?
Hangisi benim? Kim yaptı?"

"Yeni bir terzi."

"Ah! Zavallı bize ne büyük bir lütuf! O kim?"

"Sana söylemeden önce işini nasıl bulduğuna bir bakayım. Bunu dene."

Bayan Bazalgette elbisesini denedi ve büyülendi. Lucy
kendisininkini denemedi. Denediğini ve ona yeterince uyduğunu söyledi.

"Her şey sana yakışıyor, cadı," diye cevapladı B. "Bu kadının adresini almalıyım; o bir melek."

Lucy memnun görünüyordu. "O sadece bir acemi, ama seni memnun etmek istiyor; ve 'coşku yetenekten daha ileri gider,' diyor Bay Dodd."

"Bay Dodd! Ah! bu arada, bu bana şunu hatırlattı--adını andığınıza çok sevindim
. Kadın nerede yaşıyor?"

"Kadın, ya da bazılarının ona verdiği adla kız, şu anda
dünyanın Bayan Bazalgette dediği, ama terzi tarafından tatlı küçük teyzesi olarak adlandırılan
bir kişiyle yaşıyor--" (öpücük) (öpücük) (öpücük); ve Lucy, bu hanıma karşı doğal sevgisi, doğanın bir yasası gereği, gece gündüz gizlice onun için çalışarak daha da
kızışmıştı, bir genişleme
ihtiyacı hissetti ve bir güvercinin yüreğine sahip bir yılan gibi onun etrafında kıvrıldı.

Bayan Bazalgette, erkek okuyucu olarak sizin ve benim, ihmal etmeye meyilli olmamız gereken şeyi yaptı. Kendini kabaca değil, biraz
aceleyle kurtardı--diğer tatlı yılanın kıvrımlarından kayan bir su yılanı gibi.* Kutsal elbise orada olduğu için, okşamaları anlamsız ve
zamansız buldu. "Hadi, hadi, beni yalnız bırak, çocuk, ve bana her şeyi doğrudan anlat. 'Bunu kafana kim soktu? Sana kim öğretti? Bu senin
ilk denemen mi? İpek için ödeme yaptın mı, yoksa ben mi yapmalıyım? Bana
çabuk söyle; beni dikenlerin üzerinde tutma!"

* Burada, kültürlü zihninde canlı bir beyit belirir,

"Ah, keşke bu koyda bir metresim olsaydı,
Beni öpüp kırkmak için--kaçana kadar."

SHAKESPEARE.--Venüs ve Adonis.

Lucy bu yaylım ateşine ayrıntılı olarak cevap verdi. "Biliyorsun teyze, terziler
bize başarısızlıklarını getiriyorlar ve biz de ipuçlarımızla
onları başarıya dönüştürüyoruz."

"Öyle yapıyoruz."

"Bu yüzden kendi kendime dedim ki, 'Şimdi neden başlangıçta biraz zeka kullanıp
bu şeyleri hemen düzeltmiyoruz?' Eh, birkaç kitap aldım ve onları inceledim ve önce büyük kahverengi kağıtlara kesme alıştırması yaptım; sonra küçük bir uçuş yaptım - Jane'e bir elbise yaptım."

"Ne! Hizmetkarın mı?"

"Evet. İkili bir amacım vardı; ilk denemeler nadiren parlak olur ve
sizinle, hanımefendi, ipekle olmaktansa, merino ve Jane'de başarısız olmak daha iyiydi. Bir sonraki yerde, Jane kendini beğenmişlik taslıyordu ve
benim için bu tür bir iş yapmaya itiraz ediyordu, bu yüzden ona saygınlığın kaba olmak olmadığını öğretmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. Zavallı kız şimdi çok utanıyor: merino elbisesiyle yanıma geliyor ve bütün gün benim için bir şeyler yapmasına izin vermem için beni rahatsız ediyor. Bazen, kurgu yazarları gibi, gerçek dışı sıkıntılar icat etmek için aklımı kaçırıyorum; ve teyze, canım, bu şeyler için ödeme yapmak zorunda kalmayacaksın: sana gerçeği söylemek gerekirse, Bay Bazalgette'in son terzi faturanızın uzunluğu hakkında bir şeyler söylediğini duydum ve Font Abbey'de çok tutumlu davrandığım için,
on sekiz pound fazladan param olduğunu gördüm, bu yüzden Hiçbir şey söylemedim ama
kimsenin ödemesi gerekmeyecek bir elbisemiz olacağını düşündüm."

"On sekiz pound mu? Bu iki güzel elbise, dantel, süslemeler ve hepsi,
on sekiz pound!"

"Evet, teyze. Gördüğün gibi elbiselerimizi yapan o iyi ruhlar
bize törensiz bir şekilde dayattılar:
adetleri yirmi beş pound olurdu; şimdi öyle değil mi?"

"En azından. Eh, sen zeki bir kızsın. Ben seninkini deneyebilirim,
ama sen denemeyeceksin."

"Yap canım."

Lucy'nin elbisesini denedi ve daha önce olduğu gibi, iki aynayı bir sıraya koydu,
büküp çevirdi ve kendini kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru inceledi ve bir buçuk saat sonra elbiseyi çıkarmaya karar verdi. Lucy kurnazca bir gülümsemeyle neşesinin azaldığını fark etti ve
sessiz ve düşünceli oldu.

"Gecenin karanlığında, emekler bastırıldığında, Tüm ölümlüler dinlenmenin tatlı nimetinin tadını çıkarır," bir hayalet Lucy'nin yatağının yanında durdu
ve onu parmakladı. Şiddetli bir çığlıkla uyandı, ilk notası gecenin donuk kulağını deldi, ancak ikincisi bir kuyudan gelen bir feryat gibiydi, yatak örtülerinin altından çok uzakta dile getiriliyordu. "Sus!
Aptal olma," diye haykırdı şefkatli hayalet; ve belirsiz şekli yatak örtülerinin arasından yoğurdu; "Beni görünce böyle çığlık
atmayı hayal et!" Sonra yavaş yavaş tek bir göz, çarşafları bir kalkan gibi savunmaya hazır tutan iki beyaz elin arasından çekinerek baktı.

"A--a--ama hepiniz beyazlar içindesiniz," diye yutkundu Lucy, tüm vücudu titreyerek; çünkü
narin lifleri titremeye başlamıştı ve bir kelimeyle susturulamazdı, gece yarısı bir şekil tarafından bir anda parmaklandı.

"Neden, geceliğimle ne renk olmalıyım?" diye çıkıştı hayalet.
"Seninki ne renk?" ve Lucy'ye öfkeyle hafifçe çekti--"ve
diğerlerininkiler?"

"Ama gecenin bir vakti, teyze, ve hiçbir uyarı olmadan--bu korkunç. Aman Tanrım!" (boğazında bir yudum daha, aşırı derecede
güzel).

"Lucy, kendin ol," dedi hayalet sertçe; "teyzen sana tavsiye için geldiğinde histerikleşecek kadar bencil değildin."

Lucy'nin biraz daha yapması gerekiyordu. "Affet, mübarek gölge!" Özür diledi,
rahatsız edici, egoist titremelerini bastırdı ve
kendi kendine titredi.

Yatıştırıcı Teyze Bazalgette mazeretlerini kabul etti ve onu
oraya getiren işi açtı.

"Bu saatte yatağımdan boşuna ayrılmadım, emin olabilirsin."

"H--hayır teyze."

"Lucy," diye devam etti Bayan Bazalgette, derinleşerek, "aklımda bir ağırlık var."

Lucy yatakta oturdu ve iki safir göz kocaman açıldı ve dehşeti sevimli hale getirdi.

"Ah teyze, ne yapıyordun? O zaman, seni uyutmayan şey pişmanlık. Ah! Anladım! flörtlerin--flörtlerin--onların sonu bu."

"Flörtlerim!" diye bağırdı diğeri, büyük bir şaşkınlıkla. "Ben asla flört etmem.
Onlarla sadece kendimi eğlendiririm."*

*Katı dilbilgisinde bu "onlar" "flörtler" anlamına gelmelidir; ancak Lucy'nin teyzesi katı dilbilgisi konuşmadı.
Sizinki öyle mi?

"Sen--asla--flört etmez misin? Oh! oh! oh! Bay Christopher, Bay Horne, Sir George
Healey, Bay M'Donnell, Bay Wolfenton, Bay Vaughan--işte! oh, ve Bay
Dodd!"

"Eh, her halükarda, bu saatte yatağımdan kalktığım aptallardan hiçbiri için değil.
Aklımda bir ağırlık var; bu yüzden
ciddi ol, eğer yapabilirsen. Lucy, dün bunu kendimden saklamaya çalıştım,
ama başaramadım."

"Ne, sevgili teyze?"

"Elbisen bana kendi elbisemden çok daha iyi yakışıyor." Derin bir
iç çekti.

Lucy sinsice gülümsedi; ama o, "Bu çok gösterişli değil mi?" diye cevap verdi.

"Hayır, Lucy, hayır," ciddi bir cevaptı; "Gözlerimi kapatmaya çalıştım ama yapamıyorum."

"Öyle görünüyor. Ha! ha!"

"Şimdi ciddi ol; gülünecek bir şey değil. Ne kadar talihsizim!"

"Hiç de değil. Elbisemi al; gerekirse seninkini kolayca değiştirebilirim."

"Ah, ne kadar da akıllısın! Bunu asla
düşünemezdim." N. B--Son altı saattir başka hiçbir şey düşünmüyordu.

"Yatağa git canım ve huzur içinde uyu," dedi Lucy yatıştırıcı bir şekilde. "Her
şeyi
bana bırak."

"Hayır, her şeyi sana bırakamam. Şimdi seninkini alacağım, onu
denemeliyim." Artık onundu, bu yüzden de ona olan güveni sarsılmıştı.

Bayan Bazalgette daha sonra apliklerdeki tüm mumları yaktı ve
Lucy'nin çekmecelerini açtı, ketenleri çıkardı ve Lucy'nin yardımıyla elbiseyi giydi ve Lucy'ye nasıl oturduğunu gösterdi ve yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk gibi büyülendi.

Sonra Lucy coşkusunu bir ünlemle böldü. Bayan Bazalgette etrafına baktı ve orada yeğeni onu bu kadar korkutan hayaletsi
cübbeyi inceliyordu.

"İşte geceliğinin üzerinde okyanuslarca dantel var!" diye haykırdı Lucy.

"Her kadın geceliğinde dantel giymez mi?" diye sakin bir
cevap geldi. "Seninkinde ne var, lütfen?"

"Valenciennes'in küçük bir sefaleti bir inç genişliğinde; ama bu
Mechlin--harika! nefis! Eh, teyze, sen
lütufların samimi bir taraftarısın; güzel şeyler giyersin çünkü bunlar güzel şeylerdir,
göz kamaştırıcı bir toplum
amacıyla değil; Mechlin giyersin, _eclat_ için değil, Mechlin için. Ne yazık ki! Senin gibi, karanlıkta, dünyanın gözünde izledikleri yolu
izleyen ne kadar az kişi var."

"Ahlak dersi verme canım; beni çöz!"

Kahvaltıdan sonra Bayan Bazalgette Lucy'ye, sonuçta iki elbiseden hangisini seçeceğini
seçmesi için ne kadar süre verebileceğini sordu.

"Saat sekize kadar."

Bayan Bazalgette tekrar nefes aldı. Kendisini 2 Numara'ya adadığını düşünmüştü ve 1 Numara da bunun sonucunda güzel görünmeye başlamıştı. Sekizde, Lucy'nin anlaşılmaz bir kayıtsızlıkla ona sunduğu seçenekle, Lucy'ninkini bir an bile tereddüt etmeden aldı ve giymek için kendi odasına neşeyle yelken açtı, bu sırada iki elinde tuttuğu bol şeftali rengi ipek Kleopatra'nın ön yelkeni gibi göründü ve kadını da kendine çekiyormuş gibi göründü. Lucy de mutluydu - çekingen bir şekilde; çünkü tüm bu işte, "la ruse sans le savoir" denen kadın acemi, kıdemliyi alt etmişti. Lucy, teyzesinin tamamını ölçmüştü. Bu yüzden ona A elbisesini yaptı, ama ona B elbisesini giymesi gerektiğini söyledi. Bu, onun arzularını hemen kendi malına doğru sapkın bir eğilime soktu, başka bir şekilde çarpıtılabilecekleri son yön buydu; ve böylece kendi iyiliğine aldandı ve bir saç, ruh ve bedene uygun hale geldi. Baloya giderken, bir bulut bir anlığına matronun zihnini kararttı.

"Sadece dokuz pounda mal olduğunu göreceklerinden çok korkuyorum."

"Enfant!" diye cevapladı Lucy, "aetat. 20." Baloda Bay Hardie ve Lucy birlikte dans ettiler ve en çok hayranlık duyulan çifttiler.

Ertesi gün Bay Hardie ziyaretini kısaltmak ve Londra'ya gitmek zorunda olduğunu duyurdu. Bayan Bazalgette itiraz etti. Bay Hardie özür diledi ve dönüşünde ziyaretinin geri kalanını
yapmak için izin istedi. Bayan B. neşeyle kabul etti, ancak Lucy itiraz etti: "Teyze, böyle bir
anlaşmaya kanma; Bay Hardie'nin bir iki hafta daha
kalması muhtemel. Onun kötü yönetimiyle hiçbir ilgimiz yok. O
bizimle iki hafta geçirmek için geliyor: deniyor ama başaramıyor. Bay Hardie için üzgünüm ama nişan tam güçte devam ediyor. Size sesleniyorum, Bay Bazalgette, çok kesinsiniz."

"Bunun nasıl krediyle sıyrılabileceğini kendim göremiyorum," dedi
Bazalgette, ciddi bir şekilde.

"Görevimin eğilimlerimin yanında olduğunu görmekten mutluyum," dedi Bay Hardie. Gülümsedi, çok memnundu ve her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu.

Hepsi onu az çok özlüyordu, ama hiçbiri Lucy'den daha fazla özlemiyordu.

Sohbeti onun için tuhaf bir çekiciliğe sahipti. Güncel olaylar hakkındaki bilgisi eşsizdi; sonra onda bir erkekte çok yakıştığını düşündüğü sessiz bir güç vardı; ve sonra tavrı. O, bizim talihsiz cinsiyetimizde ideal güzelliğe ulaşan ilk kişiydi. Biri sertti,
biri titizdi; üçüncüsü yüksek sesliydi; dördüncüsü coşkuluydu; beşincisi çekingendi;
ve Bay Hardie hariç hepsi de nezaketten yoksundu. Sonra, diğer erkek sesleri
kusurluydu; çok önemsiz ya da çok ürkütücüydü, çok bas veya
çok tiz, çok bir şey veya çok başka bir şey. Bay Hardie'ninki yumuşak bir
tenordu, her zaman iyi toplumun tam tonuna göre ayarlanmıştı. Kendisi gibi, o da asla yüksek sesle gülmezdi, nadiren dışarı çıkardı; ve gülümsemeleri bile,
kendi gülümsemeleri gibi, anlamsız bir bollukta gelmezdi, bu yüzden geldiklerinde bunu söylerlerdi.

Bazalgette'ler bir sonraki iki hafta boyunca çok sessiz bir hayat sürdüler, çünkü Bayan
Bazalgette, Bay Hardie'nin dönüşü için davetler topluyordu.

Bayan Bazalgette bu kısırlık döneminde birçok kez esnedi, ancak düşünceli bir iyilikseverlikle Lucy'yi _can sıkıntısından_ korudu. Lucy, yetenekli ama deneyimsiz bir terziydi; peki, o zaman, ona çok sayıda giyside yapması için sonsuz çeşitlilikte değişiklik
vererek bu son eksikliği giderecekti. Ders ücreti alan egoistler var ama o sevgili yeğenine bedava ders veriyordu. Oturma odasında bir elbise dağı yükseldi, bir düzine başkalaşım ele alındı ​​ve yirmi tane daha tasarlandı.

"Aşağı çekti, yukarı kaldırdı, köşeleri yuvarladı ve yuvarlakları kareleştirdi." Ve burada Bay Bazalgette sapkın görüşlere sahip oldu ve
uygunsuz davrandı. Çok dürüst bir adamdı ama zarif bir saray mensubu değildi. Bu hanımlara nadiren, bir şekilde müdahale ederdi, sadece fon sağlamak için, ki bu müdahale asla reddedilmezdi; çünkü o anlamda evin efendisi değil miydi? Ama oturma odasında veya atölyede her gün olup bitenleri gözlemledikten sonra içeri girdi ve
bir hayvan gibi davrandı.

"Sana haftada ne kadar veriyor, Lucy?" dedi, biraz kızararak.

Lucy gözlerini şaşkınlıkla açtı ve hiçbir şey söylemedi; iğnesi ve nefesi bile havada asılı kalmıştı.

Bayan Bazalgette omuzlarını silkti Lucy'ye, ama küçümseyen sözlerle.
Bay Bazalgette karısına döndü.

"Sana sık sık tasarruf tavsiye ettim, Jane, ne kadar başarılı olduğunu söylememe gerek yok; ama bu tür bir tasarruf senin veya benim itibarımıza değil.
Eğer ekibine bir terzi eklemek istiyorsan - tüm kalbimle.
İstediğinde birini gönder ve onu sonsuza kadar yanında tut. Ama bu genç
hanım bizim vesayetimizdeki ve senin rahatın için onu bir hizmetçi yapmama izin vermeyeceğim."

"Çalışmanı bırak canım," dedi Bayan Bazalgette isteksizce. "O bizim sevgimizi veya pound, şilin ve peni dışında hiçbir şeyi anlamıyor."

"Ah, evet anlıyorum. Bir şey için cilalı bencilliğin altını görebiliyorum."

"Kesinlikle cilasız makalenin yargıcı olmalısın," diye karşılık verdi hanım.

"Yirmi yıldır sürekli gözümün önündeydi," diye karşılık verdi beyefendi.

"Ah, teyze! Ah, Bay Bazalgette!" diye haykırdı Lucy, ayağa kalkıp ellerini kavuşturarak; eğer beni gerçekten seviyorsan, asla bir yanlış anlaşılmaya veya değer verdiğim kişiler arasında öfkeli bir söze sebep olmama izin verme; bu beni çok mutsuz eder; ve sevgili Bay Bazalgette, insanların kendi yollarıyla mutlu olmalarına izin vermelisin, yoksa onları kesinlikle mutsuz edeceksin.
Teyzem ve ben birbirimizi senden daha iyi anlıyoruz."

"O seni anlıyor, zavallı kızım."

"Ben onu anladığım kadar iyi değil. Ama benim boş durmaktan nefret ettiğimi ve
onun için bu önemsiz şeyleri yapmayı sevdiğimi biliyor. Bu en başından beri benim yaptığım bir şey, onun değil;
Hunts balosu için iki elbise
üretene kadar bunu yapabileceğimi bile bilmiyordu. Yani, görüyorsun ki--"

"Bu başka bir konu; bütün hanımlar işte oynar. Ama sen
_üç ay boyunca ağır bir iş yapacaksın._ Şu kibir yığınına bak. O seni
bir hanımın hizmetçisi yapıyor. Bu adaletsiz. Bu bencilce. Bu
uygunsuz. Benim itibarım için değil, ki ben
koketlerin onların itibarından daha fazla kıskanıyorum; ayrıca Lucy, ben onun gibi
bir gösteriş yapmadığım için senden hoşlanmadığımı düşünmemelisin. Sana karşı ondan çok daha fazla gerçek bir sevgim var ve eğer bir
sınamaya tabi tutulursak bunu
göreceksin."

Bu son saçmalık karşısında Bayan Bazalgette kahkahalarla gülmeye başladı. Fakat "la
rusee sans le savoir" konuşan kişiye doğru döndü ve onun
kendisinde olağan olmayan belli bir duyguyla konuştuğunu gördü. Hemen
ellerini zarifçe uzatarak ona doğru yürüdü. "Bence
bana karşı bir sevgin var. Eğer gerçekten varsa, bunu bana _başka bir şekilde_ göster, beni mutsuz ederek değil."

"Öyleyse, öyle yapacağım, Lucy. Bak buraya; eğer Solomon sizin genç kazlarınızdan biriyle
tartışacak kadar aptal olsaydı, bir
dakikada ağzını kapatırdın. İşte, gidiyorum; fakat sen her zaman bir bencil kişinin veya diğerinin kölesi olacaksın; sen bunun için doğmuşsun."

Böyle acizce homurdanarak, tüccar prens tarladan çekildi,
saraylı tarafından nezaketle eşlik edildi. Geçitte aniden
bir selvi ağacı gibi öne doğru eğildi ve alnını öpmesi için ona uzattı.
O, alnını biraz sıcaklıkla öptü ve ona, dostça aksanlarla, onun bir aptal olduğunu itiraf etti ve homurdanarak,
anlaşılmaz bir şekilde, yabancı kredilerine ve diğer şeylere doğru gitti.

Saraylı, teyzesini yatıştırmak için geri döndü, ancak o kadın onu kibirli bir hareketle
durdurdu.

"Planım bu canavarlıklara korkunç rüyalar olarak bakmak ve hiçbir şey olmamış gibi devam etmek."

Mutlu felsefe.

Lucy bir gülümsemeyle kabul etti ve bir anda her iki ölümsüz ruh
ipek, saten, tüyler ve iğne oyası içinde dalıp kayboldu.

Öğleden sonra gelen posta, biraz heyecan uyandıran mektuplar getirdi. Bay
Hardie dönüşünü duyurdu ve Yüzbaşı Kenealy, iki gün önce kendisine gönderilen bir daveti kabul etti. Ama hepsi bu değildi. Bayan Bazalgette, kahkaha ile karga arasında bir şeyle, Lucy'ye Bay Fountain'dan gelen bir mektubu uzattı. Mektupta, diplomatik beyefendi onun nazik davetinden yararlandı ve fil gibi bir şakayla, onunla bir ay kalamayacağı için, bir arkadaşını iki hafta boyunca yanında getirmesine izin verilmesini önerdi. Bu arkadaş, Font Manastırı'nı ziyaret ettiği dönemde, kır evinden uzakta olduğu için, ne yazık ki onu kaçırmıştı ve sürekli olarak talihsizliğinden pişmanlık duymuştu ki (Fountain) bu felaketi onarmak için bu girişimi yapmaya ikna olmuştu. Arkadaşının adı Talboys'du; o soylu bir beyefendiydi ve sayısız seyahatinde gerçekten incelemeye değer yabancı kostümlerden oluşan bir koleksiyon yapmıştı ve eğer Bayan Bazalgette'in hoşuna giderse, onları önceden arabayla göndermeliydi, çünkü hiçbir araba onları alamazdı.

Lucy bu mektubu okurken renklendi, çünkü daha önce onu
kızartan bir yalanı tekrarlıyordu. Bir sonraki an, teyzesinin ona ne kadar
dikkatle baktığını ve onu okuduğunu hatırlayarak,
doğruca önüne baktı ve soğuk bir şekilde, "Font Manastırı'nda sana gösterdiği nezaketten dolayı Amca Fountain'ın burada hoş karşılanması gerekirdi, ama sanırım sana bir
yabancıyı teklif etmekte biraz cüretkârlık ediyor." dedi.

"Daha ziyade bir cüretkârlık mı? Çok büyük bir cüretkârlık."

"Peki, teyze, neden herhangi bir arkadaşının hoş karşılanacağını ama evin dolu olduğunu yazmıyorsun? Sadece Amca Fountain'a yerin var."

"Ama bu doğru değil, Lucy," dedi Bayan Bazalgette, aniden gelen bir onurla.

Lucy bu yeni itiraz karşısında afalladı ve utandı; kendine gelince,
alçakgönüllülükle sızlandı, "ama bu neredeyse doğru."

Lucy'nin Bay Talboys'un onları ziyaret etmesini istemediği açıktı. Bu, Bayan Bazalgette'in elbiselerinin ve kendisinin gelmesine izin vermesine karar verdi. O, sadece Bay Hardie'ye karşı bir engel teşkil edecekti ve belki de onu daha hızlı getirecekti. Yukarıdaki gerekçelerle verdiği kararı, karakteristik renklerle iletti.
"Hayır, aşkım; sevgimi verdiğim yere, güvenimi de veririm. Bu beyefendinin konuşmalarını teşvik etmeyeceğime dair söz veriyorum, öyleyse neden amcanızın duygularını, arkadaşına kapımı kapatarak inciteyim? Bu, hem sizin hem de Bay Fountain için kötü bir iltifat olurdu; o gelecek."

Bay Fountain'e yazdığı son söz şuydu:

"Arkadaşınız yabancı kostümlerden bağımsız olarak hoş karşılanırdı; ama ben çok açık sözlü bir kadın olduğum için, merakımı _uyandırdığınıza_ göre, onlarla birlikte, onlarsız olduğundan çok daha hoş karşılanacağını söyleyebilirim."

Ve burada, ben, safdil, John
Fountain, Esq.'nin yorumu olmasa, bu sözlerde belirtilen her şeyi asla bilemezdim.

"Her şey yolunda, Talboys," dedi. "Yemim tutuldu. Bu
ufak tefek şeyleri hemen toplayıp göndermelisin, yoksa o sana
mermer bir Şeytan gibi gülümseyecek ve seni iğne ve iğnelerle dolduracak."

Ertesi gün Bay Bazalgette odaya girdi, kibirli bir şekilde elbise piramidini
göz ardı etti ve Lucy'den aşağı inip bir şeye
bakmasını istedi. İşini bir kenara bıraktı ve onunla birlikte aşağı indi ve işte! İki midilli - biri krem ​​rengi, biri de doru. "Ah, sen sevgililer!" diye haykırdı bakire, tutkuyla ve zevkten kızardı. Kalbi dört ayaklılara
çok
ulaşılabilirdi.

"Şimdi bunlardan hangisini seçeceksin."

"Ah, Bay Bazalgette!"

"Bana söylediklerini unuttun mu? 'Başka bir şekilde beni mutlu etmeye çalış,' diyorsun. Şimdi Font Abbey'de ne kadar güzel bir midillin olduğunu söylediğini hatırladım; bu yüzden senin için midillileri toplaması için yetenekli birini gönderdim. Bunların ikisinin de bir ünü var. Hangisini alacaksın?"

"Sevgili, iyi, nazik Amca Bazalgette; onlar ördek!"

"Umarım öyle değildir; eğer diğer genç hanımlar kadar dörtnala koşmayı seviyorsan, ördek adımları sana uymaz. Gel, atla ve ikisinin arasında hangisinin en iyi hayvan olduğunu gör."

"Ne, benim alışkanlığım olmadan mı?"

"O zaman alışkanlığını giy. Ne kadar çabuk olabileceğini görelim."

Lucy koşarak uzaklaştı ve kısa süre sonra tam donanımlı olarak geri döndü. Midillilere sırayla bindi ve her birini kısa mesafelerde bir veya iki mil sürdü. Sonunda indi ve salonun basamaklarında gülümseyerek durdu. Seyis, midillileri son karar için tuttu.

"Körfez en iyi gidendir canım," dedi çekinerek.

"Bayan Fountain körfezi seçiyor, Tom."

"Hayır amca, krem ​​rengi olanı alabilir miyim diye soracaktım. Çok güzel."

"Ha! ha! ha! işte küçük bir kaz. Neden, binmek için, giymek için değil. Gel, zor durumda olduğunu görüyorum. İkisini de ahıra götür, Tom."

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Lucy. "Ah, Bay Bazalgette, beni bu kadar kötü olmaya
çabalatma." Sonra iki parmağını kulaklarına tıkadı ve bağırdı, "Körfezi gözümün önünden al ve krem ​​rengi aşkı bırak."
Ve bu emri, parmaklarını kulaklarına tıkayarak ve küçük ayaklarıyla
tepinme eğilimiyle yerine getirmeye devam ederken, körfez kayboldu ve
renk günü kazandı.

Sonra aniden bir selvi gibi Bay Bazalgette'e doğru düştü, bu da "beni öpebilirsin" anlamına geliyordu. Bu sefer uzattığı yanaktı, hepsi egzersiz ve masum heyecanla parlıyordu.

İlk gelen Yüzbaşı Kenealy'di: iyi donanımlı bir asker; gözler
sakinlik ve heyecan altında eşit derecede parlak, bıyıkları her zaman temiz ve parlak; onay gücü muazzamdı. O kadar savaşçı görünüyordu ve o kadar
zararsızdı ki, ---- garnizon kasabasının etrafındaki millerce ve millerce
büyük talep görüyordu. Kızlar, onunla ilk tanıştıklarında,
ona hayran oldular ve annelerinden koparılıp,
yarı ikna, yarı zorla, fatihlerinin çadırına götürülmeyi heyecanla beklediler;
ama bir süre sonra onu her zaman buldular ve bu süsün önünde, önünde ve karşısında, sanki bronz bir Marsmış veya bıyıklı bir gölgeymiş gibi konuştular. Bunu biraz uzaktan izleyen adamlar
yiğit kaptanı kıskanıyordu ve bir kuaförün mankenini kıskanmış olabilirlerdi.

Hareketli bir öğleden sonra, Bayan Bazalgette ve Bayan Fountain,
yiğit kaptanı refakatçi olarak aralarına alarak dışarı çıktılar. Reginald arkada duruyordu. Kenealy büyüleyici bir şekilde donatılmıştı ve partiye bir parlaklık katıyordu. Sohbete fazla katkıda bulunmasa da,
onu bölmüyordu, çünkü hanımlar onun aracılığıyla sanki kırmızı bir hava sütunuymuş gibi konuşuyorlardı. Söyle, ilham perisi, Kenealy o öğleden sonra ne sıklıkla "yaas" dedi; ikinci kez düşününce, söyleme. Okuyucularımı göksel yardım olmadan yorabilirim: Tüt! tüt! tüt! neşeli bir korna sesi duyuldu ve posta arabası bir köşeden görünüp hızla onlara doğru
geldi. Lucy endişeyle etrafına baktı ve Efendi Reginald'ı bebekler için yaklaşan tehlike konusunda uyardı. Korkunç çocuk anında (vitantes stulti vitia ilkesine göre) yoldan
tamamen
hep birlikte hendeğe gitti ve pantolonunu dizlerine kadar (pipo değil)
kile sürdü. Araba geçerken, vagondaki bir beyefendi şapkasını çıkardı
hanımlara ve başka işaretler yaptı. Bay Hardie'ydi.

Bayan Bazalgette onu karşılamak için eve dönmeyi teklif etti. Evden yaklaşık bir mil uzaktaydılar. Çok uzağa gitmemişlerdi ki
arka muhafız bir an için böğürtlen toplamayı kesti ve
bir tür cırtlak sesi çıkardı; sonra "Başka bir araba! Başka bir araba!" diye bağırdı. Hafif bir mola, içinde iki gösterişli at ve arkasında dörtnala koşan bir midilli ile yavaşça geliyordu.

Aynı anda Lucy dört ayaklı bir sevimliyi tanıdı ve
hizmetçi onu tanıdı. Ayağa kalktı, şapkasına dokundu ve saygıyla Bay Bazalgette'in evine doğru gidip gitmediğini sordu. Bayan Bazalgette, Lucy midilliyi okşarken ve bazı hanımların sevgililerine
verdiği o ateşli sevgi sözcüklerini ona yağdırırken ona yol tarifi verdi, ancak bu, mütevelli heyetlerine ve dört ayaklılara adanmıştı. Arada eyerler, bir eyer, diğer
kapitoneler ve dev bir kutu vardı; hanımlar önce ona, sonra da Kenealy'den birbirlerine baktılar ve böylece kutunun içindekileri yerleştirdiler.

Daha bir fersah bile yürümemişlerdi ki bir seyahat arabası ve dört at hızla geldi, kafalar pencereden dışarı çıkarıldı ve
postacılara durmaları emredildi. Bay Talboys ve Bay Fountain dışarı çıktılar ve araba yola koyuldu. Tanıştırmalar yapıldı. Bayan
Bazalgette, savaş hattı oluşturulurken bir gazininki gibi moralinin yükseldiğini hissetti. O, istediği zaman hoş veya
hoş olmayan hanımlardan biriydi. Büyülemeye karar verdi ve büyüsünü Bay Fountain ve Talboys'a fırlattı. Düşmanca
görüşlerle ve dolayısıyla suçluluk duygusuyla gelenler, soğuk bir
karşılama bekliyorlardı. Sıcak, neşeli ve havadar bir karşılama aldılar. Bir süre sonra Bay Fountain ve Yüzbaşı Kenealy'nin arasına girmek ve Lucy'yi Bay Talboys'a bırakmak için manevra yaptı. Bunu yaparken ona öyle sinsi bir bakış attı ki.
Bu, "Giyinirken sana söylediği her şeyi bana anlatman gerekecek." anlamına geliyordu.

Bay Talboys, Yüzbaşı Kenealy'nin kim olduğunu sordu. Onun cevabından, o subayın bugün geldiğini ve onunla daha önce hiçbir
tanımadığını öğrendi.

Lucy, Bay Talboys ile yaptığı binicilik performansını ve bunun nedenini hatırladığında ne kadar küçük bir utanç hissederse hissetsin, hiç utanmadı. Midilliden ve onu getirmesinin ne kadar nazik olduğundan bahsetmeye başladı. "Yine de," dedi, "bilseydim, senin zahmete girmene izin vermezdim, çünkü burada bir midillim var."

Bay Talboys buna üzüldü, ama yine de ara sıra onun midillisine binmesini umuyordu.

"Ah, elbette. Buradaki midillim çok güzel. Ama yeni bir arkadaş eski bir arkadaş gibi değil."

Bay Talboys bu konuşmadan birden fazla açıdan memnun oldu. Ona bir güvenlik hissi verdi. Artık etrafında bir arkadaşı yoktu, onu tanıdığından beri tanıyordu ve bu üç aylık sürekli yakınlık onu rekabetin üstüne çıkardı. Zihni rahattı ve
başarılı olacağından emin olarak
patlayabileceğini hissetti ve patlayacaktı da,
gereksiz gecikmeler olmadan.

Ekip, eve açılan kapıya büyük bir memnuniyet ve keyifle
vardı. "Kalın!" dedi Bayan Bazalgette; "Hepiniz yolun karşısına geçmelisiniz. İşte tüm konuklarımızın hayran kalması beklenen bir manzara. 'Büyüleyici! Güzel! Ah, asla!' diye bağıranları
içeri alır ve rahat ettiririz. Boşalmayanları veya boşalmayanları--"

"Onları nemli yataklara yatırıyorsunuz," dedi Bay Fountain, yarı şakayla.

"Daha da kötüsü, efendim--onlarla flört ediyoruz ve kalplerinin sakin akışını sonsuza dek bozuyoruz. Öyle değil mi Lucy?"

"Sen en iyisini bilirsin, teyze," dedi Lucy, yarı kötü niyetli, yarı surat asarak. Diğerleri neşeli kadını takip ettiler ve manzara patladığında düzene girdiler.

Ama Bay Fountain, Rhodes'lu gibi, bacaklarını
açmış bir şekilde, yolun ortasında gösterişli bir şekilde duruyordu. "Ben alternatifi seçiyorum," diye bağırdı. "On altı sürülmüş tarlaya ve bir tepeye, bir çimenliğe ve çiçek tarhlarına hayran olduğum kadar hayran olduğumu iddia etmektense, flört etmeyi seçiyorum ve
ne diyorsunuz onlara? -durgun akıntım- bir girdaba dönüştü."
Herkül'ün bu taklidi ve seçimi yüzünden kahkahalar iyice dinmeden, tekrar başladı, "Sizin için iyi haber, genç beyefendi; bir top kokusu alıyorum; işte bu misafirperver malikaneye doğru giden bir keman kutusu."

"Hayır," dedi Bayan Bazalgette, "Hiçbir müzisyenin buraya gelmesini emretmedim."

Uzun boylu ama hareketli bir figür, sırtında büyük bir
halı çantası, arkasında bir keman kutusu taşıyan bir çocukla tüy kadar hafif yürüyerek geldi.

Lucy kızardı ve gözlerini indirdi, ama tek kelime etmedi.

Genç adam kapıya geldi ve sonra Bay Talboys onu tanıdı.

Bir an tereddüt etti, sonra döndü ve gruba geldi ve
şapkasını hanımlara doğru çıkardı. David Dodd'du!

BÖLÜM XIV.

Yeni misafirin bastonunu omzunda ve halı çantasını sırtında taşıma şekli, Kenealy, Talboys ve Fountain'den bir dizi bakışa maruz kalmasına ve onu çok utandırmasına neden oldu.

Bu sadece bir an sürdü. Grupta flörtlerine katlandıkları süre boyunca çok sadık ve çok iradeli olan bir arkadaşı vardı, flört edenin ölümlü tarafından cesaretinin kırılmasına izin
vermeyecek kadar.

"Neden, Bay Dodd," diye haykırdı, coşkuyla ve iki elini ona uzattı, avuç içleri aşağı doğru, gülümseyen bir zarafetle. "Elbette Bay Dodd'u tanıyorsunuz," dedi, hızla beylere dönerek, dudaklarında bir gülümsemeyle, ancak gözlerinde tehlikeli bir şeytanla.

Evin hanımı bu durumlarda her şeye kadirdir. Baylar.
Talboys ve Fountain içten içe öfkelenerek cana yakın davranmak zorundaydı;
Lucy onları önceden tahmin etti; ancak karşılaması soğuktu. Bayan.
Bazalgette, şefkatle, "Ve neden o ağır çantayı taşıyorsun, o iri yarı çocukla birlikteyken? Sanırım onu ​​taşımak onun işi, senin değil" dedi; ve gözleri çocuğu, kemanı ve her şeyiyle birlikte parçaladı.

Bunu söylerken David ona göz kırpıyor ve o yola girmemesi için ona yüzler çiziyordu. Davranışları şimdi pantomimini açıklıyordu. "Al bakalım, genç," dedi, "bunları içeri al ve işte yarım kronun."

Lucy başını çevirdi ve fark edilmeden gülümsedi.

Çocuk duymayacak hale gelir gelmez David devam etti: "Onu
kırmaya değmezdi. Gerçek şu ki, onu taşıması için tuttum; ama,
Tanrı seni korusun, ilk milde başından aşağı inmeye başladı ve
batacaktı; bu yüzden yüklerimizi değiştirdik." Bu Kenealy'yi eğlendirdi, o da iyi niyetle güldü. David bunun üzerine, eşlik etmek için güldü.

"İşte," diye haykırdı inamorata'sı, coşkuyla, "o her yerde Bay Dodd; kendinden önce, yüksek veya alçak, herkesi düşünür." Arkasında bir yerde bir homurtu vardı; hızlı kulağı bunu yakaladı; bir
milde duran bir şey gibi döndü ve en yakındaki yüze tokat attı. Fountain'in
olduğu ortaya çıktı; bu yüzden böyle bir şurup gibi gülümsemeyle devam etti, "Hatırlamıyor musunuz efendim, yavrunuza matematiği bedavaya nasıl öğretiyordu?" Tatlı
tebessüm ve keskin çağdaş kaşıma Bay
Fountain'i bir saniyeliğine şaşırttı. Kendine gelir gelmez sertçe, "Hepimiz Bay Dodd'u takdir edebiliriz," dedi.

Böylece Adonis'ini tatmin edici bir zemine oturttuktan sonra,
tekrar tüm nezaketini gösterdi ve gülümseyerek ve sohbet ederek misafirlerini misafirperver çatının altına götürdü.

Ancak bu misafirlerden biri onun neşeli gerginliğine karşılık vermedi.
Norman şövalyesi acı doluydu. Bay Talboys arkadaşını bir kenara çekti ve ona tekrar geri dönmeyi teklif etti. Kıdemli dehşete düşmüştü.
"Bu kadar aceleci olma," bu sefer söyleyebildiği tek şeydi. "Adamı kahretsin! Evet, eğer o adam senden daha çok hoşuna gidiyorsa, yarın seninle eve gideceğim ve o iğrenç orospu bir daha asla
kapılarımdan içeri girmeyecek."

Bu düşüncelerle ikili dolambaçlı bir şekilde soyunma odalarına gittiler.

Bir gün nüktedan bir kadın bir adam için "şalgam ve lahana konusunda politikacı
oynadığını" söyledi. Bu (bir züppe ve kaba adam tarafından) genel olarak kendi cinsine ve özellikle de Bayan Bazalgette'e karşı karşılık verilebilirdi. Bu tatlı hanım, Fransa'nın güneyindeki Marlborough gibi bir halının üzerinde manevra yapıyordu. Kaynaklarla doluydu ve hepsi tek bir kutsal amaca yöneliyordu, kendi yolunu elde etmek. Sıkıntıda otoriter olabilir ve muhalefeti
yok edebilirdi; ama onu
zayıflatmayı, dağıtmayı veya ondan kaçmayı çok daha fazla severdi. O, dolambaçlı bir şekilde ve dolambaçlı bir şekilde oraya doğru kıvrılabildiği sürece, doğrudan _je-le-veux_'una koşacak kadar kadındı. Bay Hardie'ye, "Lucy'yi akşam yemeğine götüreceksin," ve Bay Dodd'a, "Sen
yanımda oturacaksın," diyebilirdi; ama hayır, erkeklerini -örnekteki gibi- şekillendirmeliydi.

Bay Fountain'e, "Arkadaşınızın, duyduğuma göre, eski bir aileden olduğunu" söyledi.

"Fatih'le birlikte geldi, hanımefendi."

"O zaman beni aşağı indirecek: Bu, beni fethetmeye doğru atılacak ilk adım olacak--ha! ha!" Fountain, çok memnun bir şekilde eğildi.

Bay Hardie'ye, "Bugün Lucy'yi aşağı indirir misin? Sohbetinizden
hoşlandığını görüyorum. Ne kadar ilgisiz olduğuma bakın." dedi.

Hardie, pırıltılı bir soğukkanlılıkla kabul etti.

Akşam yemeğinden önce Kenealy'yi yakaladı, onu bir kenara çekti ve asık bir surat takındı. "Korkarım bugün akşam yemeğinde seni kaybetmek zorundayım. Bay Dodd oldukça
yabancı ve hepsi bana onu rahatlatmam gerektiğini söylüyor.

"Yaas."

"Peki, o zaman, beni alamayacağın için bir sonraki Lucy'yi alsan iyi olur."

"Yaas."

"Ve, Kaptan Kenealy, sen benim yaverimsin. Bu keyifli bir görev, biliyorsun, ve oldukça da zahmetli."

"Yaas."

"Bu denizciye karşı nazik olmama yardım etmelisin."

"Yaas. O iyi bir adam. Küçük caed için çantayı taşıdı."

"Öyle mi?"

"Ve ona hiç gülünmedi."

"Şimdi, bu senin ne kadar zeki olduğunu gösteriyor," dedi kurnaz olan; "diğerleri bu özelliği kavrayamadı. Eh, sen ve ben ona
patronluk taslamalıyız. Merit her zaman korkunç derecede mütevazıdır."

"Yaas."

Bu düzenleme takdire şayandı, ama insaniydi; dolayısıyla bir
kusursuz değildi. Fountain Amca, Epikuros'un uçan atomları gibi şansa bırakılmıştı ve şans onu Bazalgette'in sağ tarafına koydu. Bu noktadan itibaren meraklı gözleri David Dodd ve Bayan Bazalgette'e hükmetti ve masanın diğer tarafında olan Lucy ve komşularını tırmaladı. Her şeyi görmeye kararlı bir şekilde bakan insanlar
genellikle bir şey görürler; bir şey, her zaman görmek istedikleri şey değildir.

Gece dinlenmek için çekilirken, Bay Fountain arkadaşını
odasına davet etti.

"Eve gitmemize gerek kalmayacak. Düşmanımızın anahtarı bende.
Genç Dodd _onun_ sevgilisi." Talboys soğuk bir
aşağılamayla başını salladı. "Yani, onu kendi eğlencesi için davet etmiş, yeğeninin eğlencesi için değil. Hiçbir kadının o denizcinin akşam yemeğinde yaptığı gibi
bir adamın kafasına atladığını görmedim. Kocası
bunu gördü. O Bazalgette çok soğukkanlı bir adamdı; sadece sırıttı ve denizciyle
şarap içti. Aynı yolu izleyen çok sayıda insan gördü - askerler, denizciler, tamirciler, taylar-"

Talboys sözünü kesti. "Gerçekten seni düzene sokmam gerek. Zavallı Bayan Bazalgette'e karşı önyargılısın ve önyargı herkesi kör eder. Nezaket, komşusuna biraz ilgi göstermesini gerektiriyordu, ancak asıl ilgi kesinlikle Bay Dodd'a değildi."

Fountain şaşırmıştı. "O zaman kime?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, mütevazı hizmetkarına."

Fountain dik dik baktı. "Seni ihmal etmediğini gözlemledim; ama Dodd'a döndüğünde yüzü bir çanta gibi gülümsemeye dönüştü."

"Ben görmedim ve senden daha yakındım," dedi Talboys soğuk bir şekilde.

"Ama onun önündeydim."

"Evet, bir mil ötede." Bu iki yargıca, elli kişi bir kadının yüzünü bir çanta gibi buruşturduğunu görmez ve biri de onu p. h. f. l. a. b. görürse, olumlu kanıtların ağır bastığını, bu ciddi konuda neredeyse kavga edeceklerini açıklayacak bir hukuk danışmanı olmadığından. Barışı sağlayan Fountain oldu. Birdenbire arkadaşının hiçbir zaman fikrini değiştirdiği görülmediğini hatırladı. "Pekala," dedi, "bunu bırakalım; Dodd ve onu izlemek için başka
fırsatlarımız olacak; bu arada sizi iyi haberlerime ikna edemediğim için üzgünüm, çünkü bunu dengeleyecek kötü haberlerim var. Bir
rakibiniz var ve o Bayan Bazalgette'in yanına oturmadı."

"Lütfen yanına kimin oturduğunu sorabilir miyim?" diye alay etti Talboys.

"O, kazanmayı amaçlayan bir adam gibi, kızın yanına oturdu."

"O zaman, o şarkı söyleyen kaptandan mı korkuyorsunuz efendim?" diye mırıldandı Talboys.

"Hayır, efendim, _epergne_'den korktuğum kadar değil. Diğer tarafı deneyin."

"Ne, Bay Hardie? Neden, o bir bankacı."

"Ve zengin biri."

"O asla bir bankacıyla evlenmez."

"Belki de etkilenmemiş olsaydı; ama şu anda Talboys
Court'ta veya Font Abbey'de değiliz. _Parvenues_ inine düştük. Onların görüşlerine göre, Hardie harika bir av ve Bayan
Bazalgette'in Lucy üzerindeki tüm etkisi onun lehine kullanılacak.

"Sanmıyorum. Bana ondan oldukça küçümseyici bir şekilde bahsetti."

"Öyle mi? O zaman bu meseleyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Neden ondan
küçümseyici bir şekilde
konuşsun ki? Bazalgette bana ondan
ciddi bir saygıyla
bahsetti. Yakışıklı, iyi huylu ve kız onunla
on dokuz düzine konuştu. Bayan Bazalgette onu küçümsemekte samimi olamazdı. Senin gözüne toz atmak için onu küçümsedi."

"Gözlerime toz atmak o kadar kolay değil."

"Öyle olduğunu söylemiyorum; ama bu kadın bunu yapacak; bir tilki kadar
kurnaz. Beni bile bir an için kandırdı. Seni
akşam yemeğine götürmesine izin
vermesindeki yapmacık nezaketi gerçekten anlayamadım."

"Kişiliğini tamamen yanlış anlıyorsun. Cilveli ve yeğeni kadar
iyi yetiştirilmemiş, ama kurnaz değil. Aslında, onda neredeyse
çocuksu bir açık sözlülük var."

Fountain bu gözlem anında acı bir şekilde gülmeye başladı.

Talboys bastırılmış öfkeyle solgunlaştı ve inatla devam etti: "Her ayrıntıda yanılıyorsun. Bayan Bazalgette'in yeğeni için sabit görüşleri yok ve onu kendi tarafıma çekmekten kesinlikle umudumu kesmiyorum.
O kesinlikle cesaret kırıcı."

Fountain homurdandı.

"Bay Hardie yeni bir tanıdık ve Bayan Fountain bana eski arkadaşları yenilere tercih ettiğini söyledi. Bunu söylerken oldukça bilinçli görünüyordu. Kısacası, Bay Dodd korkmam gereken tek rakip - iyi geceler;" ve elini ağırbaşlı bir şekilde sallayarak dışarı çıktı,
sanki daha fazla görüşmeyi reddeden bir kraliyet ailesi gibi. Bay Fountain bir koltuğa çöktü ve güçsüzce "İyi geceler." diye mırıldandı. Orada, arkadaşının geri çekilen adımları duyulmayana kadar
çökmüş bir şekilde oturdu; sonra,
çılgınca ayağa fırlayarak, şişkin zihnini uzun, yüksek,
anlaşılır bir Anglosakson kükremesiyle rahatlattı, "Aptal! ahmak! züppe! erişte! köpek yavrusu!
kıç!!!!"

Hiç "Tully 'de Amicitia'yı" okudun mu?

David Dodd, kibir eksikliği sayesinde sefaletten kurtuldu.
Bayan Fountain tarafından kapıda karşılanması soğuk ve kısıtlayıcıydı, ama bu onu
yaralamadı. Son bir aydır hayat onun için boştu. O, onun
güneşiydi. Onu bir kez daha gördü ve bu çıplak görüntü onu hayatla
ve neşeyle doldurdu. Onunki doğal olarak iyimser, memnun bir zihindi. Aynı şekilde ateşli bazı âşıklar, tüm durumdan zevk almaktan çok, pişmanlık duyacak daha çok şey görürlerdi; David öyle değildi. Kenealy ve Hardie'nin arasında oturuyordu, ama
onun varlığı tüm odayı dolduruyordu ve onu herkesten
daha çok seven kişi, onu barındıran yerde mutlu olma hakkına sahipti.
Sadece gözlerini çevirmesi yeterliydi ve onu görebiliyordu. Ne büyük bir lütuf,
bir aylık boşluk ve karanlıktan sonra. Bu basit putperestlik onu
o kadar mutlu etti ki, kalbi erişebildiği her şeye taştı. Bayan
Bazalgette'e nezaket ve neşe dolu cevaplar verdi.
Sağında oturan yaşlı evli bir kadını büyüledi. Onunki masanın neşeli, neşeli ucuydu ve diğerleri kendilerini oraya
götürmeyi dilediler.

Bayanlar emekli olduktan sonra, onun anlatım güçleri, _canayakınlığı_ ve erkeksi açık sözlülüğü kısa sürede erkeklere yansıdı ve gerçek kahkaha sesleri oturma odasına kadar yankılandı, mutfaktan anahtar deliğine bir heyet getirdi ve yukarıda oturan, üç küçük konu hakkında belirsiz tek heceli sözcükler söyleyen bayanları rahatsız etti.

Lucy bunu felsefi bir şekilde ele aldı. "Şimdi, onlar bizim olmadan çok mutsuz oldukları söylenen iyi yaratıklardır. Kapı emekliye ayrılan bedenlerimizin üzerine kapandığında, zihinlerinden bir yük kalkmıştı -- ha! ha!"

"Onlardan bir kısıtlama kalktı, canım," dedi Bayan Mordan, kolalı bir dul, konuşurken çıplak gözle sertleşerek. "Böyle güldüklerinde, her zaman uygunsuz bir şeyler söylüyorlardır."

"Ah, kötü şeyler," diye cevapladı Lucy, çok sakin bir şekilde.

"Keşke ne dediklerini bilseydim," dedi bir başka genç bayan hevesle;
sonra ekledi, "Ah!" ve kızardı, hatasını herkesin gözünde yansıdığını gördü.

Lucy the Clement, kendi uygunsuzluk deneyiminin derinliklerinden ona talimat verdi. "Yemin ediyorlar. Bayan Mordan'ın kastettiği bu," ve böylece piyanoya doğru onurla yürüdü.

Hemen ardından Bay Fountain ve Talboys içeri girdi. Bayan Bazalgette, Bay Fountain'e biraz sinirli bir şekilde, aşağıdaki gey partisini nasıl terk edebileceğini sordu.

"Ah, sadece o adam Dodd'du. Köpek kesinlikle çok eğlenceli,
ama 'burada daha çekici metal var.'"

Diğer beylere ima yoluyla kahve ve çay fırlatıldı;
ama Dodd hepsinin üstesinden geldi ve hanımlara katıldıklarında neredeyse yatma vaktiydi.

Bay Talboys, Lucy ile bir saat geçirdi ve onu rahatsız edecek bir rakip yoktu.

Ertesi gün bir binicilik partisi düzenlendi. Bay Talboys, Kenealy'nin Hardie'den bile daha az tehlikeli olduğuna karar verdi, bu yüzden ona iki atından daha sessiz olanını ödünç verdi ve adı Lucifer olan ateşli, çılgın bir hayvana bindi, bu size bir fikir verecektir. Seyisler onu bir tekme kayışı ve iki çift dizginle sürmüşlerdi ve yine de onu sürmek konusunda isteksizlerdi, ancak istikrarlı arkadaşı onu biraz dengelemişti. Lucy eski midillisine, Bayan Bazalgette ise yenisine binecekti. Atlar kapıya geldi; seyislerden biri Lucy'yi yatırmayı teklif etti. Talboys ona yüksek sesle el salladı ve sonra, ne kadar garip görünse de, David hayatında ilk kez bir beyefendinin bir bayanı eyere kaldırdığını gördü. Lucy sağ elini kabzaya koydu ve sol ayağını bıraktı; Bay Talboys elini o ayağın altına koydu ve onu yumuşak bir şekilde eyere yerleştirdi. "Bu akıllıca," diye düşündü David basit; "o herifin kolunda düşünülenden daha fazla güç var." Dörtnala uzaklaştılar ve onu üzgün bir şekilde arkalarından bakarken bıraktılar. Başka bir adamın onun tatlı ayağını eline alması, tüm görkemli kişiliğini kaldırması ve kutsal elbisesini düzeltmesi ve onun çaresizce yanında durması çok zor görünüyordu; ve sonra o adamın tüm bunları yaparkenki kayıtsızlığı. Ona göre bu kutsal bir zevk, büyük bir ayrıcalık değildi. Midillisinin nallarının takırtısı
sönerken David'in üzerinde bir yalnızlık hissi ürperdi. O evdeydi; ama o evde bir tür iç çember vardı, o da onun merkeziydi ve o tamamen dışarıda olacaktı. Büyük durumlarda büyük öfkeye meyilli olan, egoist bir zihin ve kadınsı bir yapıya sahip olan o küçük sinirlilikten çok azına sahipti, bu yüzden sadece başını eğdi, kimseyi suçlamadı ve erkeksi bir şekilde üzgündü. Bu kederli ruh haliyle revaklara yaslanırken, küçük bir el ceketinin kuyruğunu çekti. Başını kaldırıp yüzüne bakan ve çekinerek "Benimle oynar mısın?" diyen Efendi Reginald'dı. Gerçek şu ki, Bay Reginald'ın doğal küstahlığı bir anlığına durdurulmuştu. Aynı soruyu kütüphanede Bay Hardie'ye sormuştu ve aşağılanarak reddedilmişti ve kendi sağlığı ve İngiliz ve yabancı istihbaratının barışçıl bir şekilde incelenmesini isteyenlerin rahatlığı için dışarı çıkması önerilmişti. David, "Eğer oyunu biliyorsam, bunu yapacağım, küçük beyefendi," dedi.

"Ah, ne olduğu umurumda değil, bu yüzden eğlenceli. Senin adın ne?"

"David Dodd."

"Ah."

"Peki senin adın ne?"

"Ne, bilmiyor musun??? Neden, Reginald George Bazalgette. Ben
yedi yaşındayım. Ben en büyüğüm. Babam öldüğünde diğerlerinden daha fazla param olacak, diyor Jane. Ne zaman öleceğini merak ediyorum."

"Öldüğünde onun sevgisini kaybedeceksin ve bu onun parasından daha değerli; bu yüzden tavsiyemi dinle ve ona sahip olduğun sürece onu çok sev."

"Ah, babamı çok seviyorum. Gün boyu iyi huylu. Annem
akşam yemeğine kadar çok huysuz, sonra da onunla yemek yememe izin vermiyorlar;
sonra, annem yukarıdaki oturma odasında huysuzlanmaya başlar başlamaz, benim yatma vaktim hemen geliyor; iğrenç!!" Son kelime, yanlış hissinin altında bir gıcırtıya dönüştü.

David nazikçe gülümsedi: "Görünüşe göre hepimizin dertleri var," dedi.

"Ne! Senin dertlerin var mı?" ve Reginald hayretle gözlerini açtı.
Büyüklüğün kaygıya karşı bir zırh olduğunu düşündü.

"Çoğu insan kadar çok değil, şükürler olsun, ama bende var," ve David içini çekti.

"Neden, senin kadar büyük olsaydım, hiç derdim olmazdı. Beni rahatsız eden herkesi
yenerdim ve doğrudan Lucy ile evlenirdim"; ve o
sevgili isim karşısında efendim on saniyelik bir hayale dalar.

David irkildi ve dudaklarına bir sızı yükseldi. Düşüncesini
anlayan küçük tombul cin'e komik bir dehşetle baktı.

Bay Reginald onu kısa sürede kandırdı. "O benim karım olacak, biliyorsun.
Sence harika bir karı olmaz mı?" David bu noktayı onun için kararlaştıramadan önce, korkunç
bebeğin kaleidoskopik zihni başka bir dönüş yapmıştı. "Ahır avlusuna gel; sana Tom'u göstereceğim," diye haykırdı genç efendi, coşkuyla. Sonunda, David çocuğa bir uçurtma yapmak zorundaydı. Yapıldığında, macunun kuruması iki saat sürdü;
ve beklemekle geçen her on dakika, İngiliz klasiklerinin deyimiyle, Bay Reginald'ın böbreğine bir saat gibi geldiğinden, sonunda neredeyse çılgına dönmüştü ve yeni uçurtmasını haykırarak uçurdu. Ama
biraz sonra tanıdık bir olayı kaçırdı; "Aşağı düşmüyor; diğer
uçurtmalarımın hepsi aşağı düşüyor."

"Onlar için daha fazla utanç," dedi David, biraz küçümsemeyle ve ona uçurtmanın bir kusuru olduğunu, tıpkı denizde batmanın bir gemide kötü bir alışkanlık olması gibi, ve bu inişlerin her birinin, çocukluğun gözüne ne kadar güzel görünürse görünsün, başlangıçta bir yapıyı veya daha sonra gelen küçük bir kötü yönetimi ima ettiğini açıkladı. Reginald'ın cevabından, uçurtması düştüğünde onu tekrar uçurmanın gürültülü sevincini yaşadığı, ancak havayı bu şekilde tutmasıyla monotonluğun hüküm sürdüğü anlaşılıyordu; bu yüzden şimdi yeni arkadaşının ipi pompa sapına bağlamasını ve uçurtmanın altında onunla top oynamasını önerdi. İyi huylu denizci kabul etti ve böylece küçük şehvet düşkünü, dünyevi ve sürekli değişen bir heyecan elde etti; arada sırada yukarı doğru yaptığı bakışlar, mülkünün hala göklerde
dolaştığının hafif bilinciyle onu rahatlattı; tüm bunların ortasında, zavallı aşk hastası David, sevdiği kadının adını ve övgüsünü, hatta bu küçük dudaklardan bile duyma arzusuyla sarıldı. "Demek Bayan Lucy'yi çok seviyorsun?" dedi. "Evet," diye cevapladı Reginald kuru bir şekilde ve daha fazla bir şey söylemedi; çünkü
akışkanlığın gerektiği yerde dilsiz, sessizliğin gerektiği yerde geveze olmak korkunç bir çocuğun karakteristiğidir.

"Onu neden bu kadar çok sevdiğini merak ediyorum," dedi David kurnazca. Reginald'ın yüzü, açıklama ruhuyla aydınlanmak yerine, anında donuk ve hamur gibi oldu; çünkü bilinmelidir ki, insan doğasının sonsuza dek itibarsızlaşmasına yol açacak şekilde, onun sevgisi ve evlilik niyetleri, sır olmadıkları gibi, evdeki her iki cinsiyetten ve çeşitli sosyal sınıflardan yetişkinlerin hicivinin hedefiydi; bahçıvana kadar herkes ona bir şeyler
söylemişti. Ama kısa süre sonra doğal samimiyeti o anlık çekingenliği
aştı. "Sana söyleyeyim," dedi, "çünkü bütün gün
iyi davrandın."

David tamamen beklenti içindeydi.

"Onu seviyorum çünkü kırmızı yanakları var ve ne istenirse onu yapıyor."

Ah, ifade genişliği! David neden tekrar edenlerden biri değildi? Gidip Lucy'ye söylerdi. Şeftali çiçeği ve kraliçe nezaketinin hangi görkemli ilkel renklerde olduğunu bilmesini isterdim
Bay Tennyson'ın "korkusuz bebekliğin derin zihni" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi.
Ama David Dodd bir muhabir değildi ve bu yüzden istediğimi elde edemiyorum; ve aramızdan ne kadar azı elde edebiliyor! David'le neşeli arkadaşlığı şimdi bir uşak tarafından
bozulan Bay Reginald bile. Yaklaşan peluşu görünce,
"Hadi, hadi!" diye bağırdı Reginald. Kötülüğü tahmin ediyordu, çünkü
hükümdar güçlerden gelen mesajlar neredeyse her zaman onun sevinçlerine tersti. Uşak, Bay Dodd bir dakika çalışma odasına girerse efendisinin kendisini buna mecbur hissedeceğini söylemeye geldi.

David hemen gitti.

"Hadi, hadi!" diye ciyakladı Reginald, bir oktav yükselerek. "İki saat birlikteyken asla mutlu olmam." Bu doğruydu. "Bir saat için de mutsuz olmam." diye eklemeyi ihmal etti. Sevgili çocuk misillemede teselli aradı. Taşlar aldı ve uşağın geri çekilen baldırlarına vurdu. Hayranları, varsa, bu akıllıca intikam eyleminin derin zihnini biraz olsun yatıştırdığını öğrenmekten memnun olacaklardır.

Bay Bazalgette, dün gece David'in sohbetiyle çok ilgilenmişti ve binicilik ekibiyle birlikte olmadığını duyunca, onunla sohbet etmek
istedi. David onu kitaplarla kaplı ve duvara tutturulmuş maun silindirlerde gizlenen güzel haritalarla
askılanmış muhteşem bir çalışma odasında buldu; ve siz onları halkalarına pirinç kancalı bir çubuk
takarak ve çekerek çıkardınız. Bay Bazalgette, ona az önce bazı
mallar gönderdiği uzak bir liman hakkında bir soru sorarak başladı. David ona tam bilgi verdi.
Denizci gibi limanın girişinden başladı ve ona kaptanının içeri girerken ne gibi tehlikelere dikkat etmesi gerektiğini ve bundan nasıl kaçınabileceğini anlattı;
ve oradan yerlilerin karakterine, denizcilere yaptıkları hilelere, alışkanlıklarına, zevklerine ve hayallerine geçti ve arkadaşının işine
zekâyla girerek, onları kulaklarındaki çınlamaları satmaya
çeken kargo türü hakkında ona çok kurnazca ipuçları verdi. Bunda çok başarılı olan Bay Bazalgette, onu başka noktalarda da sıkıştırdı ve onu değerli şeylerle dolu ve nadir görülen bir nitelik
birliğiyle çok mütevazı ve çok açık sözlü buldu. "Şimdi bundan hoşlanıyorum," dedi Bay Bazalgette neşeyle. "Bu eski
âdetlere dönüş. Bir veya iki asır önce, bilirsin, tüccar ve kaptan kendilerini aynı sopanın parçaları gibi hissediyorlardı ve bir yolculuktan önce oturup birlikte sigara içiyorlardı ve bir yolculuktan sonra birlikte akşam yemeği yiyorlardı ve
her zaman başlarını birleştiriyorlardı; ancak son zamanlarda sopa o kadar
uzun oldu ve sap ile uç arasında o kadar çok düğüm var ki
birbirimizi tamamen gözden kaybettik. Burada biz tüccarlar evimizde rahatça oturuyoruz ve fırtınalar ve dalgalar arasında güzel dostlarımızı gönderiyoruz ve
boğulmuş bir kaptandan çok bozulmuş bir pamuk balyasını düşünüyoruz."

David. "Ve biz sizin ekmeğinizi bulutlardan düşmüş gibi yiyoruz, efendim, ve geminin demir atmasına, sonra inşa edilmesine, sonra donatılmasına, sonra suya indirilmesine, sonra da mürettebatının bulunmasına ve sonra limandan limana yelken açmasına neden olan paranın ve girişimcilik ruhunun kim olduğunu tamamen unutuyoruz."

"Eh, eh, eğer siz bizim ekmeğimizi yerseniz, biz de sizin emeğinizi, becerinizi, cesaretinizi ve bazen de canlarınızı yeriz, üzgünüm. Tüccarlar ve kaptanlar gerçekten daha iyi tanışmalı."

"Eh, efendim," dedi David, "şimdi bundan bahsettiğinize göre, konuşma avantajına sahip olduğum ilk önemli tüccar sizsiniz."

"Avantaj karşılıklı, efendim; bana elli tüccardan alamayacağım bir iki ipucu verdiniz. Sizi kandırmak istiyorum, Kaptan
Dodd."

David güldü ve kızardı. "Bunu yaparsan bunun sadece bakır para olacağından şüpheliyim. Ama ben kaptan değilim; sadece birinci kaptanım."

"Öyle demiyorsun! Neden, nasıl oluyor?"

"Eh, efendim, denize çok genç yaşta açıldım, ama özel girişimlerde bir veya iki yılımı boşa harcadım. Boşa harcadığımı söylediğimde, Çin yolculuğunda kazanamayacağım bir yığın bilgi edindim, ama bu bana ayakta kalma süremde biraz kayıp verdi; ama diğer yandan, çok şanslıydım; benim yaşımda herkes birinci kaptan olmuyor; ve bir sonraki yolculuktan sonra, biraz ilgi çekebilirsem, sanırım kaptan olacağım. Hayır, efendim, keşke kaptan olsaydım; bunu hiç şimdiki kadar istememiştim;" ve David derin bir iç çekti.

"Hıh!" dedi Bay Bazalgette ve bir not aldı.

Sonra David'e haritalarını gösterdi. David onları neredeyse çocuksu bir keyifle inceledi ve tüccara Doğu ve Batı yolculuklarındaki gemilerin rotalarını gösterdi ve onları bir yoldan gidip diğerine dönmeye ve her iki durumda da
harika bir şekilde raydan çıkmaya zorlayan rüzgarları ve akıntıları açıkladı. _Bref,_ ticaret sopasının iki ucu daha da yakınlaştı.

"Çalışma odam her zaman size açıktır, Bay Dodd ve umarım
bir gününüzü bana göz kulak olarak geçirmeden geçirmenize izin vermezsiniz."

David ona teşekkür etti ve eşsiz bir başarıya imza attığının farkında olmadan masumca dışarı çıktı. Salonda, onu eğlendirmek için emir alan
Kaptan Kenealy ile karşılaştı ve onu bilardo oynamaya davet etti. David, iyi niyetinden dolayı Kenealy'yi memnun etmeye razı oldu.
Böylece bütün gün geçti ve _les facheux_ Lucy ile
bir kelime bile konuşmasına izin vermedi.

Akşam yemeğinde ondan ayrıldı ve Bayan Bazalgette tarafından o kadar ateşli ve ustaca
bir şekilde
ilgilendi ki
putuna bakmaya bile neredeyse hiç vakti olmadı. Akşam yemeğinden sonra onunla Bay Talboys ve Bay Hardie ile yarışmak zorunda kaldı, ikincisini çok yetenekli ve sağlam bir rakip olarak buldu.
Bay Hardie'nin de ona göre birçok avantajı vardı. Birincisi, genç hanım
Bay Hardie'den hiç de çekinmiyordu, ancak Royston'ın ötesindeki
ayrılık sahnesi onu David'e karşı tetikte tutmuştu ve savunma içgüdüsü onu ona karşı çekingen yaptı. İkincisi, Bayan Bazalgette sürekli olarak eğlenceler yapıyordu, onun çift amacı David'i kendi başına almak ve Lucy'yi Bay Hardie'ye bırakmaktı.

Bütün bunlarla birlikte David, üzüntüyle, artık onunla aynı çatı altında yaşamasına rağmen, Font Abbey'deki kadar ona yakın olmadığını keşfetti. Bir görgü kuralları ve rakipler duvarı vardı ve artık korkmaya başladığı gibi, aralarındaki kendi hoşnutsuzluğu. O kudretli
şeffaf mücevheri, bir kadın kalbini okumak için Nauta'nın başvurduğu şey neydi, sizce? Aritmetikti. Oturma odasındaki her parti üyesiyle kaç kez konuştuğunu saymaya koyuldu ve Bay Hardie'nin listenin başında, kendisininse en altta olduğunu gördü. Bu bir
kaza olabilirdi; belki de bu onun karanlık akşamıydı; bu yüzden ertesi akşamki konuşmalarını
saymaya başladı. Sonuç aynıydı. Komik istatistikler,
ama basit David için üzücü ve ikna ediciydi. Morali bozuldu;
acıyan kalbi soğudu. Neşeli çevreden çekildi ve önünde bir baskı kitabıyla
üzgün bir şekilde oturdu ve sayfaları isteksizce
çe çevirdi. Konuşmanın bir duraklamasında köşede bir iç çekme duyuldu. Hepsi etrafa baktılar ve David'i tek başına,
yaprakları çevirerek ama belli ki onları incelemeden gördüler.

Bir tür alaycı merak parıltısı göz göze geldi.

Ama odanın bir ucunda, eğer bir eksiklik varsa,
diğer ucunda bol miktarda incelik vardı.

_La rusee sans le savoir_ hepsine aldırmamaları için bir işaret yaptı; aynı zamanda fısıldadı: "Birkaç gün içinde iki yıllığına denize açılıyorum; bu düşünce ara sıra geri gelir." Bunu teyzesine bakarak söyledikten sonra, Tanrı bilir nasıl olduysa, diğerlerine David'in üzüntü nöbetinin çözümünü Bayan Bazalgette'e borçlu olduğu fikrini
verdi, kolayca ilgisiz konulara kaydı. Böylece
diğerlerinde David'e karşı anlık bir acıma duygusu oluştu. Bayan Lucy bunu göz ucuyla fark etti.

O gece David yatağa tamamen perişan bir şekilde gitti. Uyuyamıyordu,
bu yüzden kalktı ve ağır bir kalple odasının güvertesinde volta attı.
Sonunda, umutsuzluğunda, "Sıkıntı sinyalleri göndereceğim." dedi. Bu yüzden
oturdu ve bir kağıt parçası aldı ve ateş etti: "Hiçbir şey beklediğim gibi olmadı. Bana bir yabancı gibi davranıyor.
Bir yol açmak yerine
geriye doğru düşüyorum. İnanıyorum ki üç kişiyiz ve hepimiz zavallı kardeşine
tercih edilmiş gibi görünüyoruz; ve aslında, bana
umut veren tek şey, onun ciddi olmak için fazla nazik görünmesi, çünkü
gerçekten
kaba olmak onun melek doğasında yoktur; ve ben
ne yaptım? Eve, canım, Font Abbey'deki halinden ve
o mutlu akşam gelip bizimle çay içtiğinde,
küçük bahçemizi aydınlattığında ve kalbini kazandığında, ona karşı hep biraz
karşıydı. Şimdi o kadar farklı ki oturup kendime
tüm bunların bir rüya olup olmadığını soruyorum. Bir kişi bir ayda bu kadar değişebilir mi? Ben
değişemezdim. Ama kim bilir? Belki de ona haksızlık ediyorum. Biliyorsun ki, senin yardımın olmadan onu evde asla okuyamazdım ve sevgili Eve, seni
şimdi yanımdan en çok
üzgün şekilde özlüyorum. Sen olmadan
sürükleniyorum, dümensiz veya pusulasız."

Sonra, uyuyamadığı için giyindi ve sabah saat dörtte
dışarı çıktı. Ağır bir kalple dolaşıyordu; sonunda
kemanını düşündü. Lucy'nin Font Manastırı'ndan ayrılmasından bu yana
bu onun için büyük bir teselli olmuştu. Aynı anda hem bir emanet hem de
dışarı çıkışıydı; kalbini ona ve onunla
açıyordu; bazen
çalarken, onun zihninin ve kişiliğinin güzelliklerini
anlattığını hayal ediyordu; diğer zamanlarda, onu ondan ayıran üzücü kadere
pişmanlık duyuyordu; ya da, umut canlanarak, onu yanında görüyor ve ona onu
nasıl sevdiğini anlatıyordu; ve, aşk o kadar büyük bir ilham kaynağıdır ki,
son bir ayda birden fazla net melodi icat etmişti, o zamana kadar
çoğu kemancı ve besteci gibi başkalarının düşüncelerini
anlatmakla yetinmişti.

Bu yüzden kendi kendine şöyle dedi, "Evde çalmasam iyi olur, yoksa
onları ilk uykularından uyandırırım."

Kemanını çıkardı, ahırın yakınındaki ağaçların arasına girdi
ve kederli kalbini yatıştırmaya çalıştı. Hüzünlü, tatlı ve
rüya gibi çaldı. Tahta kabuğa tüm dünyaya ne kadar yalnız olduğunu söylemesini emretti, sadece sihirli kabuk ona o kadar şefkatle ve melodik bir şekilde söyledi ki
kısa süre sonra yalnız olmaktan çıktı. İlk gelen dört ayaklıydı: Pepper, seslere düşkün bir
terrier. Pepper ihtiyatla geldi, ama derin bir merak içindeydi ve kulaklarına hemen güvenmeyecek kadar akıllı olduğundan, hepimizin başka herhangi birinden daha sık aldatıldığımız duyusal yol
olduğu için, önce müzisyeni dikkatlice ve
inceden inceye her yerinden kokladı. Bununla öğrendiği şeyi yalnızca kendisi ve Yaratıcısı biliyordu, ama görünüşe göre güven verici bir şeydi; çünkü, Orpheus'unu tamamen
söndürdükten hemen sonra, tam karşısında bir pozisyon aldı,
kuyruğunun üstüne oturdu, burnunu havaya kaldırdı ve
Doğanın ona bahşettiği vokal güçlerle
kemana eşlik etti. Ve bu duygu, vokalist tarafından hiçbir şekilde yoğunluktan
kaybetmedi. David'in ezgileri acıklıysa, Pepper'ınkiler hüzünlüydü; ve David yumuşak çaldığı sürece sıra dışı görünebilecek şey, ahır avlusunun Cerberus'unun müzikal bir şekilde ve
oldukça uyumlu bir şekilde inlemesiydi; ama yüksek sesle veya hızlı çaldığında zavallı Pepper heyecanlanıyordu ve kemanla eşit olma yolundaki çılgın çabalarında, tatsız bir şekilde kısa aralıklarla kasvetli ve uyumsuz ulumalar
çıkarıyordu. Bütün bunlar David'in dikkatini çekti ve kısa sürede Pepper'ı keman kadar çalabildiğini, onu sırayla yükseltip bastırabildiğini keşfetti;
ancak, okyanus gibi, Pepper da müzikal dalgalanmasına o kadar çabuk geri döndürülemeyecekti,
çünkü uluma çılgınlığına sürüklenebilirdi.

David böyle oynarken ve Pepper fildişi dişlerinin korkutucu bir şekilde yan tarafını gösterirken, burnunu yukarı fırlatıp yüksek sesle sempati gösterirken ve uzun bir yüzle, belki de göründüğü kadar derin olmasa da, aniden David'in arkasında bir insan kıkırdamaları korosu yankılandı. David döndü ve orada altı genç kadının yüzü yeşilliklerin arasında neşeyle gülüyordu. David'in etrafına bakacağının tamamen farkında olmalarına rağmen, baktığında oldukça şaşırmış gibi görünüyorlardı ve askeri bir kesinlikle anında iki sıra oldular, çünkü dört küstah olan iki mütevazı olanın arkasında koştu ve orada, masum bir içgüdüyle, daha önce her sabah yaptıkları gibi, gevşekçe sallanan şapka bağlarını bağladılar.

"Bize neşeli bir şeyler çalın, efendim," diye cesaretlendirdi arkadaki sahte mütevazı olanlardan biri.

"Sizi işinizden almayacağım mı?" diye kuru bir şekilde itiraz etti David.

"Ah, bütün işler ve hiç oyun oynamamak beden için kötüdür," diye cevapladı şımarık,
gösterişli bir şekilde gözden uzak kalarak.

İyi huylu David, yüreğine rağmen neşeli bir melodi çaldı; ve hatta
o dezavantajda bile, hizmetçilerin duyduğu her şeye kıyasla o kadar ruhları coşturuyordu ki,
hepsini neşeli yaptı, tam o sırada avluya gelen ahır çocuğu Tom, bundan faydalandı,
ve hizmetçilerden birini nazik bir şekilde iki eliyle
çekerek dışarı çıkararak,
diğerlerinin de kısa sürede çekingen bir şekilde katıldığı
kore dansına başladı.

Şimdi bütün bunlar zavallı David için pelin otu gibiydi; çünkü
kalp neşelendirilemeyecek kadar ağır olduğunda
eğlence oynamak, o kalbi hem acı hem de hüzünlü hale getirir. Ama iyi huylu adam kendi kendine şöyle dedi: "Zavallılar, sabah akşama kadar çalıştıklarını ve nadiren uzaktan zevk gördüklerini söyleyebilirim; neden iyi bir yüz takınıp onlara bir saat neşeli bir saat vermiyorsunuz." Böylece, hepsinin kalpleri alev alev yanana, yüzleri kızarana, gözleri parıldayana ve bacakları ağrıyana kadar boru ve makara çaldı ve kendisi de ağlamaya hazır hissetti ve sonra bıraktı. _il penseroso_ Pepper'a gelince, bu neşeli müzik müdahalesini sempatisine çok kötü karşıladı. Şarkı söylemeyi bıraktı ve bu eski İngiliz melodilerine ve dansçılara
öfkeyle ve durmadan havladı ve kadınların dönen
elbiselerinden dönüşümlü olarak kaçıp durdu ve zihinsel dengesini kaybetti ve sonunda, her zamankinden daha mutlu bir
şekilde, alt hizmetçinin elbisesinin iki ayağını
kopararak, parçayı çılgınca hırlamalarla ve parlayan gözlerle salladı ve rahatsız etti ve öyle bir şevkle ki varlığı onun yok olmasına bağlıymış gibi görünüyordu.

David, aydınlattıklarına hüzünlü bir
tebessüm verdi ve aceleyle
içeri girdi. Kemanını kutusuna koydu ve mektubunu mühürleyip Eve'e gönderdi. İçeride dinlenemezdi, bu yüzden tekrar dışarı çıktı, ama
bu sefer çimenlere gitmeye özen gösterdi. Kimse oraya gelip melankolisini
bozmazdı diye düşündü. Bu konuda hayal kırıklığına uğramaya
mahkumdu. Küçük yazlık evde başı masaya dayalı bir şekilde otururken, aniden kuru çakıllarda elastik bir adım sesi duydu.
Huysuzca ayağa kalktı ve kendisine doğru hızla yürüyen bir kadın gördü:
Bayan Fountain'dı.

O da onu aynı anda gördü. Tek bir yarım an tereddüt etti;
sonra, kaçış imkansız olduğu için yoluna devam etti. David,
utanarak onu karşılamaya gitti.

"Günaydın, Bay Dodd," dedi, hayal edilebilecek en rahat, utanmaz
bir şekilde. "Günaydın" diye kekeledi ve zevk ve şaşkınlıkla kızardı.

Sessizce onun yanından yürüdü. Ona gizlice bir bakış attı ve onunla ilk karşılaştığında
yüzünün kızarmasından sonra solgun ve bitkin olduğunu gördü.
Bunun üzerine onunla
çok rahat ve neşeli bir sohbete daldı; ona bu sabah yürüyüşünün onun alışkanlığı olduğunu söyledi--"Benim
allık yerine koyduğum, biliyorsun. Bu durgun evde her zaman ilk kalkan ben olurum;
ama senin önünde övünmemeliyim, ki sen, cüret
edebilirim ki, şafak vakti -bu kelime doğru değil mi?--çıktı. Ama şimdi düşünüyorum da, hayır! Sen benim halatımdan daha önce geçerdin, Bay Dodd," onu pohpohlamak için denizcilik ifadeleri kullanıyordu.

"Benim talihsizliğimdi; her zaman bir mil öteden seyrederdim. Bu çakıl taşının senin güverten olduğunu bilmiyordum."

"Ama öyle, çünkü her zaman kuru. O karaktere sahip bir
çeyrek güverte istemezsin, değil mi?"

"Ah, evet, isterdim. Pruvamın her zaman ıslak ve
çeyrek güvertemin her zaman kuru olmasını isterdim. Ama sahip olamayacağımız
bir şeyi dilemenin bir faydası yok."

"Bu çok doğru," dedi Lucy sessizce.

David kendi sözlerini düşündü ve derin bir iç çekti.

Bu Lucy'ye uymadı. Ona havadan sudan şeyler söyledi, hiçbir adamın
tutamayacağı ve kağıt üzerinde
iz bırakamayacağı; ama tonu ve gülümsemesi onları
hoş kıldı ve sonra diğer misafirler hakkındaki fikrini öyle bir şekilde sordu ki, onlara dair fikrine biraz ilgi duyduğunu ima etti, ama
insanların kendilerine pek ilgi duymadığını. Kısacası, onunla
eski bir arkadaş gibi sohbet etti, daha fazlası değil; ama David, genel olarak yeterince incelikli değildi, ne de şu anda yeterince sakindi, tüm bu samimiyetin ona
hangi temelde sunulduğunu görebilecek kadar. Rengi geri geldi, gözleri parladı,
yüzünde mutluluk parladı ve hanım bunu kirpiklerinin altından gördü.

"Burada seninle karşılaştığım için ne kadar şanslıyım! Yine kendin oldun - güvertede. Son birkaç gündür seni pek tanımıyordum. Seni
kırdığımdan korkuyordum. Benden kaçınıyor gibiydin."

"Saçmalama, Bay Dodd; senden kaçınacak ne var?"

"Çok, Bayan Fountain; diğer arkadaşlarından çok aşağıyım."

"Bunun farkında değildim, Bay Dodd."

"Ve cinsiyetinin kaprisli rüzgarlar estirdiğini duydum ve soğuk rüzgarın üzerime estiğini düşündüm; ve bu çok üzücü geldi, tam dışarı çıkacağım ve belki de bir daha asla tatlı yüzünü veya güzel sesini
duyamayacağım."

"Bunu söylemeyin, Bay Dodd, yoksa beni gerçekten üzersiniz. Tedbiriniz, cesaretiniz ve nazik İlahi Takdiriniz, sizi bu yolculukta, birçok yolculukta olduğu gibi, güvende taşıyacak ve dönüşünüzde, bana çok değer verdiğiniz o tanıdıklık sizi bekliyor olacak - eğer bana bağlıysa."

Bütün bunlar nazikçe, güzelce ve neredeyse şefkatle söylendi, ama yine de sevişmeyi yasaklayan belli bir ihtişamla - bunu ancak bir aptal için mümkün kılıyordu. Ama David kaprisli değildi. O, filozof gibi, güneş ışığını eleyip ayıramıyordu. Birkaç gündür ondan neredeyse ayrıydı. Şimdi o yanındaydı. Ona o kadar hayrandı ki, artık gelecek olan üzüntüyü veya hayal kırıklığını _fark edemiyordu. Onlar belirsizdi - gelecek. Gözlerinin, sesinin, yüzünün ve asil varlığının ışığı buradaydı; onların tadını çıkarıyordu.

Ona söylediği tek bir kelimeyi bile umursamamasını söyledi. "Hepsi saçmalıktı. Şimdi daha mutluyum--her zamankinden daha mutluyum."

Bunun üzerine Lucy ciddileşti ve sessizleşti.

David, onu eğlendirmek için ona "gemide şarkı söyleyen bir köpek" olduğunu ve onu
dinlemek isteyip istemediğini söyledi.

Bu Lucy için mutlu bir eğlenceydi. Lucy neşeyle kabul etti. David kemanına
ve sonra Pepper'a doğru koştu. Pepper kuyruğunu salladı, ama müzik zevki ne kadar güçlü olursa olsun, kemanı takip etmedi. Ama bu noktada Usta Reginald ahır avlusuna kocaman bir dilim ekmek ve tereyağıyla
geldi. Pepper onu takip etti. Böylece parti çimlere geldi ve Lucy'ye katıldı. Sonra David keman çaldı ve Pepper daha önce anlatılanların aynısını
söyledi. Lucy neşeyle güldü ve
Reginald sevinçle çığlık attı, çünkü bu ses çıkaran terrier ölümcül derecede komikti.

"Ama Pepper'ı bir kenara bırakırsak, şu anda çaldığınız şey çok tatlı bir hava, Bay Dodd. Ruh ve duygu dolu."

"Öyle mi?" dedi David, hayretler içinde; "Sen en iyisini bilirsin."

"Besteci kim?"

David şaşkın bir şekilde baktı ve "Hiçbir önemli kişi yok." dedi.

Lucy ona bir bakış attı, şimşek kadar keskindi. David'in sadeliği ve yüzleri okuma konusundaki kendi olağanüstü yeteneğiyle, Lucy'nin
yüz ifadesi onun için bir kitap gibiydi, kocaman açılmış, İncil baskısı. "Bestecinin adı Bay Dodd," dedi sessizce.

"Bununla tatmin olacağını pek düşünmemiştim," diye yanıtladı David, dolaylı olarak.

"O zaman hem benim yargımdan hem de kendi yeteneğinden şüphe ettin."

"Benim yeteneğim! "Bir şey olmasa asla çalınmaya değer bir
hava bestelemezdim."

"Ve o neydi?" dedi Lucy, büyük bir merakla. Kendini artık
güvenli bir zeminde hissediyordu - güzel sanatlar.

"Font Abbey'den ayrıldığın ve hepimizi
çok ağır yürekli bıraktığın zamanı hatırlıyor musun?"

"Font Abbey'den ayrıldığımı hatırlıyorum," diye cevapladı Lucy, küstahça bir vurguyla ve
diğer olaya karşı kibirli bir inanmazlıkla.

"Eh, kemanımı alırdım ve seni çok uzakta düşünürdüm ve
yüreğime tatlı hüzünlü havalar gelirdi ve kalbimden
kemana geçerlerdi. Arada sırada biri diğerlerinden daha değerli görünürdü sana ve sonra onu sakladım."

"Notaları mı yazdın yani," dedi Lucy soğuk bir şekilde.

"Ah hayır, gerek yoktu; kafamın ve kalbimin içine yazdım. Sana
bir şarkını daha çalabilir miyim? Onlara senin melodilerin diyorum."

Lucy hafifçe kızardı ve gözlerini yere dikti. Hafif bir onay işareti verdi ve David bir melodi çaldı.

"Çok güzel," dedi alçak sesle. "Tekrar çal. Yürürken çalabilir
misin?"

"Ah, evet." Tekrar çaldı. Salon kapısına yaklaştılar. Bir an
yukarı baktı ve sonra yine çekingen bir şekilde aşağı baktı.

"Şimdi ilkini iki kez çalabilir misin?" Kirpikleri sarkık bir şekilde dinledi. "Tweedle dee! tweedle dum! tweedle dee."
"Ve _şimdi_ kahvaltıya gidiyoruz," diye bağırdı Lucy, aniden
havalı bir neşeyle ve neredeyse kelimeyi söyler söylemez merdivenleri fırladı
ve David'in gelip gelmediğine veya başına ne geldiğine bakmadan eve girdi.

David açık kapıdan içeri bakarak duruyordu, o da salonda
hızlı ve esnek, yine de yılan gibi, zarif ve görkemli bir şekilde
on dokuz yaşındaki Juno kadar
kayarak ilerliyordu.

"Et vera iucessu patuit lady."

Gençlik güzellikleriyle sert olan bu Junone'lar, biz David'leri
irrasyonel bir hayranlıkla dolduruyor; ama bir sonraki anda, karşılaştıkları ilk matron tarafından küçük çocuklar gibi muamele görüyorlar; yargılarını hemen onun yargısına bırakıyorlar ve iradelerini onun en hafif
sözcüğüne kölece bir bayağılıkla boyun eğiyorlar.

Yaratılışın evlenmemiş efendileri, gerçek konumunuzu anlayın - kızlar sizi yönetiyor ve eşler kızlar yönetir.

Bayan Bazalgette, Lucy'nin girişinde ona eleştirel bir bakış attı ve
ince ayakkabılarla yürüdüğü için onu altı yaşında bir çocuk gibi azarladı.

"Sadece çakıl taşlarının üzerinde, teyze," dedi ilahi köle, itaatkar bir şekilde.

"Önemli değil; dün gece yağmur yağdı. Yağmurun mırıldandığını duydum. Sanırım
yatılı kalmak istiyorsun."

"Gelecekte daha kalınlarını giyeceğim, sevgili teyze," diye mırıldandı göksel köle.

Şimdi Bayan Bazalgette, köle meleğin kalın mı yoksa ince mi taban giydiğini gerçekten zerre kadar umursamıyordu. Bir mil ötede bir şeye sinirliydi. Sahte bir davaya olan kötü huyunu boşaltır boşaltmaz,
gerçek davaya iyi huylu bir şekilde gelebilirdi. "Ve Lucy, aşkım, Bay Dodd konusunda daha iyi idare et."

Lucy kıpkırmızı oldu. Neyse ki, Bayan Bazalgette yeğeninin gözünden kaçıyordu, bu yüzden onun ifşa edici küstahlığını görmedi.

"Dün gece fena halde kovuldu; ve gerçekten, bizimle birlikte
at binmediği için, onu içeride ihmal etmek çok kötü."

"Ah, özür dilerim teyze, Bay Dodd senin himayen. Onu davet edeceğini bile
söylemedin."

"Özür dilerim, kesinlikle söyledim. Zavallı adam, dün gece
morali bozuktu."

"Pekala, ama teyze, uygun gördüğünde bir hayranına moral verebilirsin," dedi Lucy sinsice.

"Hıh! Çok fazla dikkat çekmek istemiyorum. Bazalgette'in beni izlediğini görüyorum ve kendimin yanlış anlaşılmasını veya kocama acı çektirmek istemiyorum."

Bunu öyle bir vakarla söyledi ki, kocasına olan saygısını
bilen Lucy, kıkırdamamak için çok uğraştı. Ama nezaket galip geldi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ne istersen onu yapacağım, sadece bana
zamanı bir ipucu ver; bir bakış yeterli, biliyorsun."

Hanımlar ayrıldı; kahvaltı odasının kapısında tekrar buluştular.
İçeride neşeyle kahkahalar yankılandı ve en neşeli seslerden biri de Bay Dodd'un sesiydi. Lucy, Bayan Bazalgette'e sert bir bakış attı. "Hastanız
daha iyi görünüyor;" ve odaya girdiler, orada, gerçekten de Bay Dodd'un, toplanan grubun can damarı olduğunu gördüler.

"Bayan Wilson'dan bir mektup, teyze."

"Ve lütfen, Bayan Wilson kim?"

"Hemşirem. Bana 'beş yıldır beni görmediğini ve
beni görmekten yorulduğunu' söylüyor. Ne kadar da komik bir ifade, 'yorgun'."

"Ah!" dedi David Dodd.

"Bu kelimeyi daha önce duymuş muydunuz, Bay Dodd?"

"Hayır, duyduğumu söyleyemem; ama ne anlama geldiğini biliyorum."

"Ekvatorda sakin bir şekilde yatıyorsun, ha! Dodd?" dedi Bazalgette, onu yanlış anlayarak.

"Bayan Wilson bana buradan birkaç mil uzakta bir çiftlik aldığını söyledi."

"İlginç bir istihbarat," dedi Bayan Bazalgette.

"Ve bu günlerden birinde beni görmeye geleceğini söylüyor, teyze,"
dedi Lucy, komik bir ifadeyle, yarı asık suratlı, yarı pişman. Sonra
ürkekçe, "Buna itiraz yok, değil mi?" diye ekledi.

"Hiçbir itirazı yok, eğer bunu alışkanlık haline getirmezse; sadece aklınızda bulunsun,
bu yaşlı hizmetçiler dünyadaki en büyük zararlılardır."

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Lucy düşünceli bir şekilde, "Bayan Wilson her zaman bana çok düşkündü. Ama nedenini anlayamıyorum."

"Ben de öyle," dedi Bay Hardie kuru bir şekilde; "tamamen mantıksız bir kadın olmalı."

Bay Hardie bunu oldukça zarif ve mizahla söyledi ve masanın etrafında bir kahkaha
dolaştı.

"Yani beni sadece birkaç yıllık aralıklarla görüyordu."

"Neden, Lucy, kendini ne kadar da antika bir şeye dönüştürüyorsun," dedi Fountain.

Ama Lucy bulmacasıyla meşguldü. "Bana süt çocuğu diyor," dedi Lucy, teyzesine kısık sesle, ama tabii ki, diğerlerine oldukça duyulabilir bir şekilde; "sevgili süt çocuğu;" ve dedi ki,
"beni görmek için elli mil yürürdü. Süt çocuğu? hımm! hiç duymadığım ve tam olarak bilmediğim başka bir kelime daha var--Sonra diyor ki--"

_"Taisez-vous, petite sotte!"_ dedi Bayan Bazalgette, keskin bir
fısıltıyla, o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yansıtılmıştı ki sadece
konulduğu kulağa anlaşılabiliyordu.

Lucy bunu yakaladı ve aniden durdu ve sakin ve onurlu ama kıpkırmızı ve gizli bir acı içinde oturdu. "Yanlış bir şey
söyledim," diye düşündü Lucy ve gerçekten perişan oldu.

"Bu tarafta Bayan Wilson'ın sevgisine inanmıyoruz," dedi Bay Hardie; "ama onun ifşaları bizi ilgilendiriyor, çünkü Bayan Fountain'ın
bir başlangıcı olduğunu kanıtlıyorlar. Şimdi onun
Venüs gibi köpükten
yükseldiğini, ya da Minerva gibi Jüpiter'in alnından fırladığını, ya da
Parian'ın kendisi kadar kusursuz, eski bir kaideden indiğini düşünmüştük."

"Ne, efendim," diye bağırdı Bazalgette öfkeyle, "yeğenimizin bir günde
yapıldığını mı sanıyordunuz? Çok güzel bir yapı, çok başarılı bir--"

"Susacak mısınız, iyi insanlar?" dedi Bayan Bazalgette. "O doğdu,
büyütüldü, büyütüldü, ben de bunda payım oldu ve o çok
iyi bir kız, eğer siz beyler onu benim için iltifatlarınızla
şımartmayacak kadar iyi olursanız."

"İşte!" dedi Lucy, teyzesinin yıldırımını zorlayarak;
ve Bayan Bazalgette'e doğru eğildi ve boynunu
bükerek Bay Bazalgette'e meydan okuyan bir bakış fırlattı.

Kahvaltıdan sonra Bayan Bazalgette'e koştu. "Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey; sadece beyler sırıtmaya başlamıştı."

"Aman Tanrım! Bir şey mi söyledim--gülünç?"

"Hayır, çünkü seni zamanında durdurdum. Dikkat et, Lucy, o sınıftaki insanlardan gelen mektupları okumak asla güvenli değildir; her şey hakkında
konuşuyorlar ve oldukça eski kelimeler kullanıyorlar. Seni durdurdum
çünkü senin bir saf olduğunu biliyorum ve bu yüzden
sırada ne çıkacağını söyleyemedim. "

"Ah, teşekkür ederim teyze--teşekkür ederim," diye haykırdı Lucy, sıcak bir şekilde. "O zaman kendimi
teşhir etmedim, sonuçta."

"Hayır, hayır; St. Paul's Cross'ta ilan edilmeyecek hiçbir şey söylemedin--ha! ha!"

"Ben bir budala mıyım teyze?" diye sordu Lucy, bilgi arayan kayıtsız bir kişinin tonuyla.

"Sen değilsin," diye cevapladı bu duyarsız kadın. "Yaşındaki çoğu kızdan
çok daha fazlasını biliyorsun. Elbette, modaya uygun bir okulda okuyan kızlar genellikle senin
hiçbir fikrin olmayan bir veya iki şeyi öğrenmeyi başarırlar."

"Elbette."

"Dediğin gibi--o! o! Ama sen bunu telafi ediyorsun, canım, diğer açılardan. Beyefendiler seni bir cam parçası sanıyorsa, neden, daha iyi; bu arada sana gerçek karakterini anlatayım mı? Ben de
az önce kendim keşfettim."

"Ah, evet teyze, karakterimi söyle bana. Bunu senden duymayı çok isterim."

"Öyle mi?" dedi diğeri, biraz alaycı bir şekilde; "peki, o zaman sen
MASUM BİR TİLKİ'sin."

"Teyze!"

"Masum bir tilki; koş ve iş kutunu al.
Fırfırımda bir yırtık oluşmasını istiyorum."

Lucy düşünceli bir şekilde iş kutusuna doğru gitti ve pişmanlıkla mırıldandı, "Ben
masum bir tilkiyim--ben masum bir tilkiyim."

Yeni karakterinden hiç hoşlanmamıştı; onu utandırdı ve
kendisiyle çelişen ve aşağılayıcı göründü.

Döndüğünde itiraz etmekten kendini alamadı: "Bu benim
karakterim nasıl olabilir? Bir tilki kurnazdır ve ben kurnazlığı hor görürüm; ve _Eminim ki_ _masum değilim," diye ekledi, iki elini kaldırarak
ve pişmanlık duyarak. Tüm bunlarla birlikte, epigramına itiraz ederken
güzel yanaklarına bir miktar sıkıntı
çizildi.

Bayan Bazalgette (matron despotizminin sakin, amansız üstünlüğüyle). "Sen masum bir tilkisin!! İğnen
ipliklendi mi? İşte yırtık; hayır, orada değil. Saksı çerçevesine
takıldım ve elbisemin gittiğini duyduğuma yemin edebilirim. Aşağıya bak,
canım. Vazgeçme."

Bunların hepsi belki de bilgili ve alaycı okuyucuya
başka bir tilkiyi hatırlatabilir--"bir yarası olan ve nerede olduğunu söyleyemeyen" tilkiyi.

Bugün her zamanki gibi dışarı çıktılar ve David onların kapıdan
gittiklerini görmenin belirsiz zevkini yaşadı.

Lucy ilk inenlerden biriydi ve elini eyere koydu ve
dikkatsizce onu kaldıracak birini aradı. David
hızla öne çıktı, kalbi çarpıyordu, ayağını yakaladı,
atlamasını hiç beklemedi, ama hemen işe koyuldu ve güçlü ve
sürekli bir çabayla onu yavaşça ve dikkatlice ölü bir ağırlık gibi kaldırdı ve eyere yerleştirdi. Adamın şikayeti ayağını acıttı. O, basitliğinin ve muazzam gücünün eğlencesini kaybetmektense, bir Spartalı gibi buna katlandı, bu kadar neşeli ve gereksiz yere kullanılmıştı. Gülmemek için biraz mücadele etmesine
mal oldu, ama başını ondan
bir an çevirdi ve spazm. Sonra
tüm samimiyetiyle
yanına geldi.

"Teşekkür ederim, Bay Dodd," dedi, çekingen bir şekilde; ve gözleri kafasında dans ediyordu. Ayağının demir bir bantla çevrili olduğunu hissediyordu, ama bunun için ona
en ufak bir kötülük
göstermedi ve dörtnala uzaklaştı, ardından onun özlem dolu
gözleri geldi.

David ayrılığa iyi katlandı. "Yarın sabah onu
tamamen kendime ait
olacağım," dedi. Kenealy ve Reginald ile oynadı ve
Bazalgette ile sohbet etti. Akşam her zamanki gibi etrafı sarılmıştı
ve onun sadece küçük bir ilgisinden yararlandı. Ama
yarının düşüncesi onu teselli etti. Sadece o biliyordu ki, kahvaltıdan önce yürüyordu.

Ertesi sabah erken kalktı ve saat sekize kadar
yürüdü, sonra çimenliğe geldi ve onu bekledi. O gelmedi. Bekledi, bekledi, bekledi. O hiç gelmedi.
Yüreği içinde
öldü. "Benden kaçınıyor," dedi; "bu bir tesadüf değil. Onu
bahçesinden kovdum; kahvaltıdan önce her zaman buraya yürürdü (öyle söyledi) ta ki ben gelip yürüyüşünü bozana kadar; Tanrı
beni affet."

David, onun kabul ettiği alışkanlığının bu şekilde kesintiye uğramasının
kaza olduğunu kendine yediremezdi. Öte yandan, dün sabah aynı yerde onunla ne kadar nazik ve
neşeli olduğunu. Davranışlarına bakılırsa, güvertede onun arkadaşlığı ona
hoş karşılanmıyordu ama bugün odasında kaldı, penceresinden muhtemelen onu
bir ileri bir geri yürürken, onu özlerken görebiliyordu. Acı
hayal kırıklığı yeterince kötüydü ama buna
bunun sebebine dair işkence edici bir şaşkınlık daha eklendi ve ikisinin arasında hasret çeken kalpler sızladı.

Bu en acımasız ayrılıktır; en hafifi sadece mesafedir.
Yalnızca kara ve denizin iki sevgi dolu kalp arasında kaldığı yerde, onlar
sarsarlar ama
dinlenirler. Bir kağıt parçası ve bir yüz gibi okunan elin çizdiği birkaç çizgi ve iki üzgün kalp, bedenleri ayıran ama zihinleri ayırmayan bir toprak ve tuzlu su yarım küresine rağmen
coşup birbirlerini yeniden kucaklarlar. Ama yakın olmak, ama kızgın demir ve dondurucu buz, rakipler, görgü kuralları ve soğuk ilgisizlik tarafından uzak tutulmak - yakın olmak, ama uzak olmak - bu ayrı olmaktır - bu, bu ayrılıktır.

Doğal mizacına yabancı bir öfke ve acı dalgası geldi Bay Dodd'un üzerine. "Sevdiğim kıza sahip olamayacağımdan,
kendi düşüncelerimden başka kimsem olmayacak. Bugün başkalarına ve onların sohbetlerine dayanamıyorum.
Gidip onu düşüneceğim, çünkü bana sadece bunu yapmama izin verecek"; ve
kahvaltıdan hemen sonra David tepelere doğru yürüdü ve içgüdüsel olarak
denize doğru yola koyuldu. Yaralı geyik, hareketli sürüyü reddetti.

Hanımlar, oturma odasında otururken, her zamankinden daha az hoş bir karakterde ziyaretler aldılar. Reginald içeri girip,
"Bay Dodd neredeydi?" diye sordu ve onu bir yere
saklamadıklarına inanamadı. Onu Kenealy takip etti, içeri girdi ve onlara tek bir soru sordu, "Dawd nerede?"

"Bilmiyoruz," dedi Bayan Bazalgette sertçe; "Bay Dodd'un bakımı bize emanet edilmedi."

Kenealy kederli bir şekilde dışarı çıktı. Sonunda Bay Bazalgette başını içeri uzattı ve odayı dikkatle ama sessizce inceledi; sonra karısı başını kaldırıp alaycı bir şekilde Bay Dodd'u isteyip istemediğini sordu.

"Elbette istiyorum," oldu nazik cevap; "başka ne için buraya gelebilirim?"

"Eh, kayboldu; onu 'Hue and Cry'a koysan iyi olur."

La Bazalgette kendi flörtözünü kıskanmaya başlamıştı: çok sevdiği o ilginin çoğunu çekiyordu.

Sonunda, Dodd'dan umudunu kesen Reginald, başka bir oyun arkadaşı aramaya başladı - kendisinden bir yaş büyük, yarım mil uzaklıkta yaşayan genç bir beyefendi olan Master Christmas. Gitmeden önce akşam yemeğinde ne olduğunu sordu ve "kızarmış koyun eti" olduğunu öğrenince büyülenmedi; sonra daha büyük bir ilgiyle pudingin ne olduğunu sordu ve "pirinç" olduğunu öğrenince, çok geç olduğu halde hatırlandığı gibi, iğrenme ve öfke gösterdi.

Saat ikide, hava güzelken, hanımlar sadece Talboys eşliğinde uzun bir yolculuğa çıktılar. Kenealy özür diledi: "Dawd'ı bulup bulamayacağına bakmalı."

Bayan Bazalgette bir okşamada irkildi; ancak ilk dörtnala koşudan sonra, sadece elini tutmak için Bay Talboys'u büyülemeye koyuldu; onu tepeden aşağı ve vadiden yukarı okşadı. Lucy sessizdi ve
_dikkatini çekti._

"Şu tepeden denize doğru bakıyorsun," dedi Bayan Bazalgette; "Ne diyorsun? Sadece iki mil daha uzakta."

Yollarına devam ettiler ve ana yoldan ayrılıp, onları kademeli bir tırmanışla uçurumun zirvesindeki Mariner's Folly'ye götüren yeşil bir yola daldılar. Mariner's Folly uzaktan aslan şeklinde devasa bir
çalı gibi görünüyordu; ama yaklaştığınızda, birlikte dikilmiş
üç tane oldukça büyük karaçalı ağacı olduğunu görüyordunuz. Yürüyerek yaklaştıklarında, Bayan Bazalgette Bay Talboys'a efsanesini anlattı.

"Bu ağaçlar yüz elli yıl önce emekli bir korsan tarafından dikilmiş."

"Teyze, şimdi sadece bir teğmendi."

"Sessiz ol Lucy ve beni şımartma; ben ona korsan _diyorum_.
Bazıları buna onun "Deliliği" adının verildiğini söylüyor, çünkü, bilmelisin ki, onun hayaleti
zaman zaman gelip buraya oturuyor ve bu saçma bir uygulama,
soğukta titreyerek. Daha bilgili olanlar ise bunun Latince bir kelime olan 'folio'dan veya buna benzer bir şeyden geldiğini söylüyor, bu da bir yaprak anlamına geliyor; denizcinin
yapraklı
paravanı. " Sonra pervasız bir neşeyle ekledi, "Acaba Buckey'i diğer tarafta, hayalet gibi bir teleskopla gemilere bakarken bulabilecek miyiz--ha! ha!--ah! ah! yardım et! merhamet et! beni affet! Aman Tanrım,
sadece ceketli Bay Dodd--beni çok korkuttun. Oh! oh!
İşte--hastayım. Beni yakala, biri;" dedi ve kırbacını düşürdü ve David'in gözünün üzerinde olduğunu görünce, büyük bir cesaret ve güvenle geriye doğru çöktü ve ikinci kez flörtözünün kollarında olmayı başardı.

Arkadaşım Aristoteles orada olsaydı keşke; sanırım onun [Yunanca] (zihinsel varlık) doğaüstüne olan korkusunu bile bu kadar çabuk hesaba katmasından ve onu flörte tabi kılmasından
memnun olurdu.

David yüreği parçalanmış ve umutsuz bir şekilde denize bakarak oturuyordu. Saatler
ağır kalbinin yanından geçip gidiyordu. Yapraklı perde, atların çimlerde ayaklarının çıkardığı hafif sesi bastırıyordu ve dahası, tüm duyuları
içeri dönmüştü. Duyuları üzerindeydi ve hareket etmiyordu,
hâlâ başını ellerinin arasına alıp denize bakıyordu. Bayan
Bazalgette'in haykırışları üzerine ayağa kalktı ve şaşkın şaşkın onlara baktı hepsi;
ama, aldatma işini yaptığında, bayılacağını
düşündü ve onu kollarına aldı; ve onu bir an
sanki bir çocukmuş gibi tutarak, onu çok nazikçe ağaçlardan birinin dibine
oturma pozisyonuna bıraktı ve elini tutarak, onu kendine getirmek için
tokatladı.

"Ah, yapma! Bana zarar veriyorsun," diye haykırdı kadın doğal sesiyle.

Lucy, barbar kız, teyzesinin yardımına hiç gelmedi.
İlk
korktuğunda hafifçe tedirgin görünüyordu, ama şimdi midillisinin
üzerinde duygusuzca oturuyordu ve hatta alaycı bir şekilde gülümsüyordu.

"Şimdi, sevgili teyze, işini bitirdiğinde, Bay Dodd seni tekrar
atına bindirecek."

Bu ipucu üzerine David onu bir çocuk gibi kaldırdı, _malgre_ küçük bir
gıcırtı sesi çıkarmayı uygun buldu ve tekrar eyerine koydu. Ona alçak, mırıldanan bir sesle teşekkür etti. Sonra David'e bir sürü soru sordu. "Evden bu kadar uzağa nasıl geldi?" "Neden
bütün gün onları terk etmişti?" David başını eğdi ve cevap vermedi. Lucy
rahatladı: "Akşam yemeğine kadar evde olacağına dair ona söz vermeni
sağlasan iyi olur; bu arada, senden bir iyilik isteyeceğim, Bay Dodd."

"Benden bir iyilik mi isteyeceksin?!"

"Ah, hepimizin sırayla senin iyi niyetinden taleplerde bulunduğunu biliyorsun."

"Bu doğru," dedi La Bazalgette şefkatle. "O gittiğinde
hepimizin başına ne geleceğini bilmiyorum."

Lucy daha sonra "Bay Talboys'un güzel elbiselerinin önerdiği maskeli balonun çok yakında olacağını ve Bay Dodd'un onunla kadril ve vals yapmasını istediğini; piyanoyla tek başına olduğundan çok daha iyi olacağını ve siz de çok iyi bir timistsiniz, öyle değil mi Bay Dodd?" diye açıkladı.

"Öyle yapacağım," dedi David, gözleri sevinçle parlayarak; "teşekkür ederim."

"O zaman, beyler bize katılmadan önce prova edeceğim ve saat dört oldu, siz de denize sırtınızı dönüp eve en iyi şekilde gitmeniz gerekmez mi?"

"Neredeyse siz gelir gelmez orada olacağım."

"Gerçekten mi! Ne, yürüyerek mi, at sırtında mı?"

"Evet; ama ben rüzgarın gözünde dümen tutabilirim."

"Teyze, Bay Dodd eve bir yarış yapmayı öneriyor."

"Bütün kalbimle. Ona ne kadar başlangıç ​​hakkı vermeliyiz?"

"Hiçbiri," dedi David; "hazır mısın? O zaman yol ver," ve
öldürücü bir hızla tepeden aşağı inmeye başladı.

Atlılar tepeden aşağı yürümek zorundaydı ve
dibe ulaştıklarında David, yarım mil ötedeki çayırların üzerinden karga uçuşu gibi gidiyordu. İyi bir dörtnala kısa sürede onları onunla aynı hizaya getirdi,
ama arada sırada yolun ve tepelerin dönüşleri ona bir avantaj sağladı. Doğal olarak iyi kalpli olan Lucy, yarışı daha eşit hale getirmek için
hızını yavaşlatırdı, ama Talboys onu teşvik etti; ve sonuçta bir at bir denizciden daha hızlı bir hayvan olduğundan,
David hala iki tarla ötedeyken ön kapıdan içeri girdiler.

"Gel," dedi Bayan. Bazalgette, pişmanlıkla, "Onu yendik, zavallı adam, ama başına ne geldiğini görmeden içeri girmeyeceğiz."

Çimlerde oyalanırken, uşak Henry bir tepsiyle çıktı ve tepside kirli bir not vardı. Henry onu ağırbaşlı bir şekilde yaltaklanarak sundu, sonra gizlice sırıtarak geri çekildi.

"Bu ne - bir yalvarma mektubu mu? Ne iğrenç bir el! Bak, Lucy; hiç? Neden, bir yoksul olmalı."

"Biraz merhamet et teyze," dedi Lucy, acıklı bir şekilde; "o el benim bakımım ve günlük gözetimim altında şekillendi: Reginald'ın."

"Ah, bu durumu değiştirir. Sevgili çocuğun bana söyleyecek nesi olabilir ki!
Ah! o küçük sefil! Uşakları her yöne gönderin.
Ah, kim anne olurdu!"

Mektup iki kötü kusurla yazılmıştı. 1.
Bir yayın ipi yerine tahta parçası gibiydiler. 2.
Yerçekimine boyun eğdiler--aşağı, aşağı, sağ köşeye doğru gittikçe daha fazla eğildiler. Büyük harfleri kullanırken yazar
kopya başlığını model almıştı. Ancak üslup özlüydü ve yazıda
bu ilk Hıristiyan lütfudur--hayır, unuttum, ikincisidir;
berraklık birincisidir.

"Sevgili annem, ben ve johnny
Noel kuzeye gitti
Pole'un ayağı bizim için gitti
Sik aylarına geri döneceğiz
Lütfen Lucy'ye ve
Papa'ya sevgilerimi ilet ve Lucy'den ginnipig'lerime karşı nazik olmasını iste
Geri döndüğümde onları isteyeceğim. Çok fazla
Cabiges ginnipig'ler için iyi değil.
Geri döndüğümde umarım
Hiç yükseliş kalmaz. Bana o pis
Dağınık pudensleri vermek çok
Adaletsizce ben çocuk değilim
Orada pis abbommanabel.
Johny kuzey kutbunda eğlenceli olduğunu söylüyor ve orada çıplaklar var
ve onlar
Beyazlar.
Ben kalıyorum

"Görevini bilen oğlun

"Reginald George Bazalgette."

Bu masum mektup evi ve binaları bir kargaşaya sürükledi. Henry, _çok isteksizce_ beyaz çoraplarla
doğuya, çamurun içinden gönderildi. Tom dörtnala kuzeye gitti. Bayan Bazalgette salonda oturuyordu ve
Kenealy ve Talboys için iyi huylu histeriler yapıyordu. Lucy
elbisesini astı ve ufka yakın bir yerde kaçakların figürlerini görme ihtimaline
kadar sınır çitine koştu. İşte, ve işte,
David Dodd en yakın tarlayı geçip ona doğru geliyordu, her iki elinde birer çocuk.

Lucy onları karşılamak için koştu. "Ah, siz sevgili yaramaz çocuklar, bize ne kadar da korku
verdiniz! Ah, Bay Dodd, ne kadar da iyisiniz! Onları
nereden _buldunuz_?"

"Şu çitin altında, elma yiyorlardı. Bana bu sabah Kuzey Kutbu'na doğru yelken açtıklarını, ancak karaya yakın bir yerde bir korsanla karşılaştıklarını
söylediler, bu yüzden gemiye binip tekrar karaya çıktılar."

"Bir korsan mı, Bay Dodd? Ah, anladım, bir dilenci - bir serseri."

"Bundan daha kötü bir anlaşma, Bayan Lucy. Hadi, genç, neden kendi
ipliğini
eğirmiyorsun?"

"Evet, söyle bana, Reggy."

"Eh, canım, anneme yazdığımda ve Johnny onu katladığında - çünkü ben yazabiliyorum ama katlayamıyorum ve o katlayabiliyor ama
yazamıyor - Kuzey Kutbuna gittik ve bir mil yol aldık; ve sonra
o iğrenç Newfoundland köpeğinin yolda oturup bizi işkence etmek için beklediğini gördük. O, Çiftçi Johnson'ın ve bizimle oynuyor, bizi
düşüyor, bizi
yalıyor, korkutuyor ve biz ondan nefret ediyoruz; bu yüzden eve
geldik."

"Ha! ha! iyi, tedbirli çocuklar. Aman Tanrım, akşam yemeği yemediniz."

"Ah, evet, Lucy, çok güzel bir tane vardı: bir kadının çok fazla elmasını aldık. Daha önce hiç sadece elmadan oluşan bir akşam yemeği yememiştim; koyun eti ve benzeri şeylerle
her zaman bozuluyorlar ve o iğrenç, iğrenç pirinçle"

"Dinle şunu!" diye bağırdı David Dodd. "Onlar
varjese (koruk suyu) ile
yemek yiyorlardı, "ve büyüyen çocuklar. Onları
mutfağa götüreceğim ve hemen küçük ambarlarına biraz soğuk sığır eti koyacağım, zavallı kuzucuklar."

"Ah, evet, yap; ben de koşup iyi haberi vereceğim." Çimenlerin üzerinden
koştu ve masum bir mutluluk ve heyecanla
kıpkırmızı bir şekilde salona geldi. "Buldum, teyze, buldum; ağlama. Bay. Dodd
onları yakınlarda buldu, Akşam yemeği yemediler, bu yüzden o iyi, nazik Bay
Dodd onları mutfağa götürüyor. Efendi Christmas'ı bir hizmetçiyle
eve göndereceğim. Öpmen için Reggy'yi getireyim mi?"

"Hayır, hayır; zavallı annesini korkutmak için kötü küçük bir herif! Birisi onu kırbaçlasın ve yatağına yatırsın."

Akşam, hanımlar yemek odasından ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
piyanoforun oturma odasında kadril çaldığı duyuldu. David
koltuğunda biraz kıpırdandı ve hemen kalkıp kemanını almaya gitti ve Lucy'nin yanına oturma odasında yalnız başına geldi. Bayan B. bir elbise deniyordu. Lucy ezgiler arasında onunla her zamanki gibi özgürce ve nazikçe sohbet etti. David cennetteydi. Beyefendiler yemek odasından
çıktıklarında, neşesi kesildi, ama uzun sürmedi. İki müzisyen o kadar coşkuyla çalıyordu ve özellikle keman o kadar içtendi ki, Bayan Bazalgette halının üzerinde küçük, sessiz bir dans teklif etti: ve bu diğer adamları piyanodan uzaklaştırdı ve
David ile Lucy'yi kendi başlarına bıraktı.

Birden fazla kez parlak gözlerine ve zengin kırmızı rengine baktı ve kendi kendine sordu, "Gerçekten de bu gördüğümüz yüz mü? denizde solgun ve bitkin görünüyor? Sanırım buna son verdim,
her durumda." Bu tür bir gücün bilinci, ister kötüye kullanmayı istesinler ister istemesinler, tüm erkekler ve tüm kadınlar için gizlice
hoştur. Bu büyük kalp üzerindeki hakimiyetine çekinerek gülümsedi ve
kendi kendine, "İnsan beni bir cadı sanırdı." dedi. Akşamın ilerleyen saatlerinde ona tekrar baktı ve kendi kendine, "Eğer arkadaşlığım ve birkaç dostça söz onu bu kadar mutlu edebiliyorsa, İngiltere'de geçirmesi gereken birkaç gün boyunca onu uzak durmam çok zor görünüyor; ama
sonra, eğer düşünmesine izin verirsem--onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Zavallı Bay.
Dodd."

Bayan Fountain, daha cesur adaylarını alternatif mesafe ve samimiyetle eziyet etmiyordu. Her güzel günde Bay.
Talboys ile birlikte at sırtında gezerdi ve çok nazikti. Akşam yemeğinde Bay. Hardie'nin yanında otururdu ve çok nazikti.

Anlatının sınırları vardır ve dürüst bir denizcinin bir taktikçiye aşıkken yaşadığı işkenceleri bir dizi halinde anlatmak için, daha uysal bir karakterin eşzamanlı olaylarını zorunlu olarak atladım; ancak okuyucu,
kendi zekasının yardımıyla, korkunç bebeğin kaçamağının öğleden sonra ve akşamında gerçekleşen aşağıdaki diyaloglardan genel sonuçlarını çıkarabilir.

Bayan Bazalgette. "'Peki, sevgili arkadaşım, peki bu yaramaz kız seni nasıl kullanıyor?"

Bay Hardie. "Bekleyebildiğim kadar iyi ve hak ettiğimden daha iyi."

Bayan B. "O zaman herhangi bir kızdan daha zeki olmalı o her zaman
nefes aldı. Ancak, o sizin sohbetinizi takdir ediyor; bunu
gizlemiyor."

Bay H. "Resepsiyonumdan şikayet etmek için o kadar az sebebim var ki
bu akşam ona evlenme teklifimi yapacağım eğer uygun görürseniz."

Bayan Bazalgette irkildi ve sekiz bin yaşında, ne kandırılarak ne de teşvik edilerek
konuya varan bir adama hayranlıkla baktı; ama başını iki yana salladı. "Tedbirli ol, sevgili
Bay Hardie, tedbirli ol. Daha değil. Her gün ilerleme kaydediyorsun;
ve Lucy tuhaf bir kız; tüm o belirgin şefkatine rağmen, o
etkilenemez."

"Bu sadece bakire tevazu," dedi Hardie dogmatik bir şekilde.

"Saçmalık," diye cevapladı Bayan B. neşeli bir şekilde. "Şimdiye kadar tanıştığım en büyük flörtçüler, sizin dediğiniz gibi, bakirelerdi. Sana söylüyorum, o diğer kızlar gibi evliliğe 
dayanıklı değil, ta ki acısını tatana kadar."

Bay H. "Karakteriyle ilgili bir şey biliyorsam, çok
sevgi dolu bir eş olacaktır."

Bayan B. (sertçe). "Bu, iyi bir küçük zenci anlamına geliyor. Eh, bence
bir kez yakalandığında yakalanabilir; ama yakalanmaz ve kaypaktır ve eğer çok acele ederseniz, kaçıp gidebilir; ama,
her şeyden önce, şu anda evde tehlikeli bir rakibimiz var."

Bay H. "Ne, şu Bay Talboys mu? Ondan korkmuyorum. Bir aptalın
kapısında."

Bayan B. "Ne olmuş yani? Aptallar bir hanımın gözüne girmek için tehlikeli rakiplerdir. Aptallara itirazımız yok. Bu işe bağlı. Onları seçmeye meyilli olduğumuz bir
ofis var."

Bay H. "Bir koca, ha?" Kadın başını salladı.

Bayan B. "Bazalgette'de bir aptalla evlenmeyi düşünüyordum ama
hatamı buldum. O alçak sadece saçmalık numarası yapmıştı. Gerçek renkleriyle
doğrudan ortaya çıktı."

Bay H. "Akıllı bir adam, ha? O uğursuz ikiyüzlü!
Sadece
korunmasız güzelliği cezbetmek için şapka ve çan takardı ve düğün
takımını giydiğinde onları çıkardı."

Bayan B. "Evet. Ama bunlar o kadar tatlı anılar ki
bunlardan sizin küçük meselenize dönmekten mutluluk duyacağım. Ciddi olarak, o zaman,
Bay Talboys'u bu nedenle göz ardı etmemek gerekir: iyi destekleniyor."

"Kim tarafından?"

"Lucy'nin etkisinde olan biri tarafından - en yakın akrabası, Bay Fountain."

"Ne! Ona senden daha mı yakın?"

"Elbette; ve Lucy ona aşık. Bir gün bencilliğin onun karakterine girdiğini (bencillikle
yenmiş durumda) ve yalanlar söylediğini ima ettim; Bay Hardie, bana bir kaplan gibi
döndü - Ah, beni nasıl da ağlattı!"

Keskin el, Hardie, alaycı bir şekilde gülümsedi ve bir duraklamadan sonra son derece soğukkanlı bir şekilde cevap verdi: "Şuna inanıyorum ki, amcasını seviyor ve onun etkisi, vicdansızca kullanılıyor -"

"Bu olacak. Kendi fikrini
taşıyamasa bile, bizi şımartacak kadar güçlü olabilir; şimdi bana güvenin, sevgili
dostum, Lucy'nin tercihi açıkça sizden yana, ama ben kendi cinsimin zayıflığını
biliyorum ve her şeyden önce Lucy Fountain'ı tanıyorum. Bir fare,
aslana, onun daha asil ve daha büyük bilgeliğinin göremeyeceği kadar küçük ipler konusunda yardımcı olabilir. Bir kereliğine fareniz olmama izin verin." Küçük
kadın, büyük adamı sonsuz kancayla yakaladı ve
tartışma "beni tırmala, ben de seni tırmalayayım" ve bu düzenlemeyi izleyen karşılıklı kendini beğenmişlikle sona erdi. _Vide_ "Blackwood,"
_passim._

Bay H. "Bugün teklif etsem beni gerçekten kabul edeceğini düşünüyorum;
ama sizin sağduyunuz ve bana olan dostluğunuz konusunda o kadar yüksek bir fikrim var ki,
hanımefendi, bu yüzden yargımı sizinkine bırakacağım. Ancak, bir koşul koymalıyım ki, benim planımı, benim yerine benimseyebileceğim belirgin bir eylem yolu önermeden yerinden etmeyeceksin."

Sessizce ama göz kırparak yapılan bu yumuşak teklif, on danışmandan dokuzunun ağzını kapatırdı, ancak Bazalgette'i hazırlıklı buldu.

"Ah, başa çıkabilecek yetenekte bir adama sahip olmanın zevki!" diye haykırdı,
heyecanla. "O zaman tavsiyem şu: Bay Fountain'ı uzak tutun. Bir veya iki gün içinde gitmesi gerekiyor. Zamanı doldu ve yeni ziyaretçilerin beklendiğine dair bir ipucu vereceğim. Gittiğinde, derece derece ısının ve kendinizi
ya şahsen, ya da Bazalgette aracılığıyla veya ben sunacaksınız."

"O zaman, kesinlikle şahsen. Tüm zaaflar arasında, biriyle sevişmek için başka bir çift göz, başka bir dil, başka bir kişi kullanmak kesinlikle en aptalcasıdır."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim," diye haykırdı kadın, içten bir kahkaha atarak.

Bay Fountain. "Yani işlerin gidişatından memnun musun?"

Bay Talboys. "Evet, sanırım denizciyi sahadan
attım."

"Peki ama--bu Hardie?"

"Hardie! Bir dükkan sahibi. Ondan korkmuyorum."

"O zaman neden evlenme teklif etmiyorsun? Ön hazırlıkları yapıyordum--övgülerini dile getiriyordum."

Bay Talboys (zorba bir tavırla). "Gelecek cumartesi evlenme teklif ediyorum."

Bay Fountain. "Peki."

Talboys. "Teknede."

"Teknede mi? Hangi teknede? Tekne yok."

"Ona benimle ----'den bir teknede yelken açmasını söyledim; çok
güzel küçük bir yelkenli tekne var. Koltukları yastıklatıp, doldurtup, astarlattırıyorum, bir tente koyduruyorum ve tekneyi beyaz ve altın rengine boyatıyorum."

"Bravo! Kleopatra'nın mutfağı."

"Size temin ederim ki bunu zevkle bekliyor; onu neden
o tekneye bindirmek istediğimi tahmin ediyor. İlk başta tereddüt etti ama sonunda
bir bakışla kabul etti --bilinçli bir bakış; bunu tarif edemem."

"Gerek yok," diye haykırdı Fountain. "Biliyorum; yeşim taşı tüm kirpikleri döndürdü."

"Bu biraz abartılı ama yine de--"

"Ama yine de tarif ettim--bir kıl kadar. Ha! ha!"

Talboys (ciddi bir şekilde). "Evet, öyle. "

Bay Talboys'un haklı olduğunu kabul etmek zorundayım. Son bir iki
günde Lucy bir dönüş yapmıştı; büyüleyiciydi; ona incelikle ama
çok hoş bir şekilde iltifat etmişti; maskeli baloda hangi güzel elbisesini giymesi gerektiği konusunda ona danışmıştı ve
kendisi için uygun olan teknede yelken açması için
zorlandığında,
utangaç bir şekilde onaylayarak bitirmişti.

Erkek okuyucuların korosu, _"Oh, les femmes, les femmes!"_

David Dodd doğası gereği sağlıklı ve yüksek bir zihne sahipti; ancak
etkileyici bir tutkunun ateşi ve titremesi bunu etkiliyordu. Gününden önceki birçok büyük kalp gibi, kalbi bir gemi gibi savruldu ve
cennete yükseldi ve tekrar aşağı indi, bir kızın mizahı değiştiğinde veya değişmiş gibi göründüğünde, çünkü kaza diye bir şeyin olduğunu
ve cinsiyetinin bizimkinden bile daha fazla onun hakimiyeti altında. Hayır;
ne yaparsa yapsın, kendiliğinden, gönüllü, hatta önceden tasarlanmış olmalı,
ve en hafif sözü tartılmaya değer, en hafif eylemi
nedeni konusunda endişeli bir incelemeye değer.

Yine de, huysuz ve çelimsiz sevgilinin sahip olmadığı bir şeye sahipti.
Onun çıplak varlığı onun için bir neşeydi.
Başka figürlerle çevrili olduğunda bile, yalnızca birini görüyor ve hissediyordu; gerisi hiçbir şeydi.
Ama o onun görüş alanından çıktığında, parlak bir yanılsama
soğuk ve karanlık bir gerçekliğe dönüşüyor gibiydi. Sonra üzerine ağır, buzlu bir çekiç gibi düştü, üç gün içinde iki yıllığına denize açılması gerekiyordu ve
şimdi Font Manastırı'nda olduğundan daha yakın değildi.
O kadar yakın mıydı?

Böylece ertesi öğleden sonra Talboys'un önüne atladı ve Lucy'yi kaba kuvvetle atına bindirdi ve kurnazca bir ayakkabı yerine koyduğu kalın küçük çizmesini kavradı ve parlak giysisine dokundu ve onunla olan anlık temasında tarif edilemez bir mutluluk heyecanı hissetti; ama o gözden kaybolur kaybolmaz zavallı adamı derin bir ağrı sardı ve başını eğip iç çekti.

"Ben diyorum ki, kaptanlık," dedi kulağına bir ses. Başını kaldırdı ve orada, iki eli cebinde, seyis Tom duruyordu. Tom, kendi hareketiyle orada değildi, ama hizmetçi yardımcısı Betsy'nin temsilcisiydi.

Kadın hizmetçiler de erkek misafirleri yakından inceler, ama bunu yapmıyormuş gibi görünürler ve onları acınacak derecede geniş ilkelere göre yargılarlar: gençlik, sağlık, boyut, güzellik ve iyi huyluluk. Ah, şu kaba
fikirli eleştirmenler! Bu yüzden, özellikle keman işinden sonra, onların gözünde David rakiplerine kıyasla bir kraldı.

"Ona çok uzun süre bakarsam, onu yerim," dedi aşçı kız.

"O çok tatlı," dedi üst kattaki hizmetçi.

Betsy, sık sık ona gizlice bakmak için bir pencere açardı ve
bu durumlardan birinde, boş vaktinde onu üst kattan inceledi. Davranışları dikkatini çekti. Onun Lucy'nin üzerine çıktığını ve
onun uzaklaşan halini hüzünle ve özlemle süzdüğünü gördü. Betsy sert sert baktı ve
diğer insanların sonuçları yerine kendi gözleriyle bakıp kendi sonuçlarını çıkaran insanların yaptığı gibi, tam da çiviyi çaktı. Bundan sonra bir fırsat yakaladı ve
Tom'a, alaycı bir tavırla, "Nasılsın, senin yolundan mı gidiyorsun?" dedi.

"Ah, mısırımız için yeterince var," diye cevapladı Tom savunmada.

"Görünüşe göre aranızdaki kaptan için bir tane bulamıyorsunuz."

"Seni yalancı çıkarırsam bana bir öpücük verir misin?"

"Kolumu kırmaktansa. Hadi, Tom. Şimdi, onun onunla hiç binmemesi ve o işe yaramaz sürünün
bütün gün onunla
sekip durması mantıklı mı?"

"Neden onlarla binmiyorsun, kaptan?"

"Atım yok."

"Sizin için bir atım var, efendim--efendinin."

"Bu özgürlük almak olurdu."

"Özgürlük, efendim! Hayır; eğer binerseniz efendi çok memnun olurdu. Bana öyle söyledi."

"O zaman eyerleyin, lütfen."

"Eyerledim. Ahır avlusuna gelsen iyi olur, kaptan; sonra binip takip edebilirsin; Downs'a ulaşmadan önce onları
yakalarsın." Bir dakika sonra David binmişti.

"Kısa mı yoksa uzun mu biniyorsun, kaptanlık?" diye sordu Tom, üzengi derisini tutarak. David şaşkın bir ifade takındı. "Yapabildiğim kadar binerim;" ve ahırdan
dışarı çıktı. Tom'un tahmin ettiği gibi,
grubu tam da dönüş yolundan çimenlere doğru giderken yakaladı. Kalbi
sevinçle
attı; aralarına dörtnala girdi. Atı dinçti,
gıcırdıyordu ve çimenlerin üzerinde ve bir arada olduğu için tepiniyordu ve
David, dizginleri yumruğunda sıkıca tutarak atlarının ayaklarının arasına
girerek gelişini duyurdu. Bayanlar dehşetle
çığlık attılar. David gülerek ayağa kalktı; atı onsuz dörtnala gitmeyi
ummuştu ve şimdi ona doğru durup çekiyordu.

"Hayır, sen değilsin," dedi David. "Dümen iplerine tutundum, ama denize düştüm." Sonra David ile atı arasında bir mücadele başladı,
biri binmek istiyordu, diğeri ise denizcilerle
yüksüz olmak istiyordu. David bir tonoz yapıp hayvanın boynuna oturunca, hanımlar tekrar çığlık attı ve Lucy yarı sızlanarak eve gitmeyi teklif etti.

"Bunu düşünme," diye bağırdı David. "Böyle küçük bir tekne tarafından yenilmeyeceğim - merhaba!" çünkü, at Talboys'a geri geri giderken, o beyefendi ona gizlice bir darbe indirdi ve o da kaçıp gitti ve biraz sert ağızlı olduğu için dümen iplerine rağmen dörtnala gitti. Diğer nag'ler de onun ardından geldi, hepsi az çok yaramazlık yapıyordu, bu ne güzel bir örnek. Yarım mil dörtnala gittiklerinde yer yükselmeye başladı ve David'in atı hızını azalttı, bunun üzerine David onu gayretle kırbaçladı ve itirazlara rağmen tekrar dörtnala gitmesini sağladı.

Diğerleri dizginleri çekti ve onu tek başına dörtnala gitmeye bıraktılar. Buna göre,
tepenin etrafını dolaştı ve atı köpükle kaplı ve kuyruğu titreyerek geri döndü. "İşte," dedi Lucy'ye, parlak bir kendini beğenmişlikle, "güverteden emir almadan yelkene vurdu, bu yüzden pruvası su altında kalana kadar onu taşımasını sağladım."

"Amcamın atını öldüreceksin," diye cevap verdi ürpertici bir tonda.

"Allah korusun!"

"Zavallı yan darbelerine bak."

David başını azarlanmış bir okul kızı gibi öne eğdi. "Ama taşıyamıyorsa neden yelkene vurdu?" diye sordu, pişmanlıkla, gözetmenine.

Diğerleri kahkahalarla gülmeye başladılar; ama Lucy ciddi ve sessiz kaldı.

David, bitkin bir şekilde atını sürdü.

Bayan Bazalgette midillisini ona yaklaştırdı ve fısıldadı, "O küçük çapraz yamayı boş ver. _O_ atı zerre kadar umursamıyor;_ sen onun flörtünü böldün, hepsi bu."

Bu teselli parçası David'i bir demet ısırgan otu gibi yatıştırdı.

Bayan Bazalgette David'i dikenlerle teselli ederken, Kenealy ve
Talboys onun at sırtındaki figürünü sorguluyorlardı.

Bir yay gibi eğilmiş oturuyordu ve gözle görülür şekilde yapışıyordu: _şey_, askısı yoktu ve pantolonu dizinin yarısına kadar kıvrılmıştı.

Lucy'nin dikkati David'in arkadaşı Talboys tarafından bu olgulara sinsice çekildiğinde, biraz da kısıtlayıcı olsa da nazikçe gülümsedi; ama beyler, bu arada, çok uzun olmayan yolculuk boyunca, bunun sonsuz bir eğlence kaynağı olduğunu gördüler, çünkü Bayan
Fountain kısa süre sonra eve dönmek istediğini dile getirdi. David suçluluk
du, nedenini pek bilmiyordu.

Vaat edilen mutluluk pelin otuydu. Attan inince, çiçeklerine bakmak için
çimenliğe gitti. David onu takip etti ve acı bir şekilde, "Zevkinizi
bozmaya geldiğim için üzgünüm." dedi.

Bayan Fountain cevap vermedi.

"Başkaları çok fazlayken, sizinle bir kez yolculuk edebileceğimi düşündüm."

"Elbette, Bay Dodd. Kendinizi alay konusu yapmak istiyorsanız,
bu benim işim değil." Bayanın tavrı, soğukluk ve huysuzluğun mutlu bir karışımıydı. David uyuşmuş bir şekilde duruyordu ve Lucy, saksısını
boşalttıktan sonra, ona daha fazla dikkat etmeden içeriye kaydı.

David olduğu yerde kök salmış bir şekilde duruyordu. Sonra derin bir iç çekti ve
gidip revakın sütunlarından birine yaslandı ve her şey
gözlerinin önünde yüzüyormuş gibi göründü.

Şu anda bir kadın sesinin, "Bayan Lucy evde mi?" diye sorduğunu duydu.
Baktı ve Henry ile görüşen uzun boylu, iri yapılı bir kadın
vardı. Başında gösterişli kurdeleler ve kırmızı çiçeklerle 
öfkelenmiş gür bir şapka olan büyük bir başlık vardı. Henry'nin gözü bu
süslemelere takıldı: "Evde değil," diye mırıldandı, gür bir sesle.

"Eh, canım," dedi kadın üzgün bir şekilde, "Onu görmek için uzun bir yol kat ettim."

"Evde değil, hanımefendi," diye tekrarladı Henry, bir ses makinesi gibi.

"Benim adım Wilson, genç adam," dedi ikna edici bir şekilde ve Amazon'un sesi, tarla gelincikleriyle dolu kömür kovasına rağmen yumuşak ve kadınsıydı. "Ben onun dadısıyım ve Martinmas'tan bu yana beş yıldır onu görmedim;" ve Amazon hayal kırıklığıyla hafifçe iç çekti.

"Evde değil, hanımefendi!" diye çınladı amansız Peluş.

Ama David'in iyi kalbi kadının tarafını tuttu. "Artık evde," dedi, öne çıkarak. "Bir dakika önce eve girdiğini gördüm."

"Ah, teşekkür ederim efendim," dedi Bayan Wilson. Ama Bay Peluş'un yüzü, David'in anlamadığı işaretlerle anında buruştu, "Sizinle bir şey konuşabilir miyim, efendim?" dedi ve onu bir kenara çekerek, incinmiş ve acıklı bir tonda itiraz etti. "Biz evde böyle bir karmaşaya
sahip değiliz; o şapkayı hanımlarımıza
ifşa etmek benim için
değerli."

"Bonnet lanet olsun," diye kükredi David yüksek sesle. "O onun eski dadısı. Gel,
öne çek;" ve merdivenleri işaret etti.

"Sizi memnun edecek bir şey var mı, kaptan," dedi Henry ve ağır ağır oturma odasına doğru yürüdü; "Bayan Wilson, hanımefendi, Bayan Fountain adına."

"Pekala; yeğenim hemen burada olacak."

Lucy, biraz iş malzemesi almak için kendi odasına gitmişti.

"Bu koltuğa bir demir atsanız iyi olur, Bayan Wilson," dedi
David.

"Çok teşekkür ederim, genç beyefendi," dedi Bayan Wilson; ve ağırbaşlı
vücudunu koltuğa yerleştirdi. "Bugün atımızın topallaması nedeniyle
birçok mil yürüdüm ve biraz yorgunum. Sanırım siz de ailedensiniz?"

"Hayır, ben sadece bir ziyaretçiyim."

"Şimdi öyle değil mi? Yine de çok teşekkür ederim. Sizinkinden
daha kötü bir yüz gördüm, söyleyebilirim," diye ekledi; çünkü tüm bunların ortasında _daha çok çirkin_ yüz ifadelerini okumaya zaman bulmuştu.

"Ve sizinkinden daha kötü yüzlerce yüz gördüm, Bayan Wilson."

Bayan Wilson güldü. "Yirmi yıl önce, eğer öyle deseydin, sana inanabilirdim, hatta on yıl; ama, Tanrı seni korusun, artık yaşlı bir kadınım,
ve erkeklere istediğimi söyleyebilirim. Önümüzdeki Mum Günü'nde kırk iki."

Kırda, kırk iki yaşında kendilerine yaşlı derler, çünkü
kendilerini genç hissederler. Şehirde, kırk iki yaşında kendilerine genç derler, çünkü
kendilerini yaşlı hissederler.

David, bir dedikoduya düştüğünü fark etti; ve belirsiz sohbetlere hiç de sıcak bakmadığı için, Bayan Wilson'ı kendi başına bıraktı, Bayan Fountain'in doğrudan ona geleceğine dair bir güvenceyle.

Onu terk ederken daha kötü bir arkadaşlığa girdi - kendi düşünceleri;
ifade edilemeyecek kadar üzgün ve acıydı. "O zaman benden nefret ediyor," dedi. "Herkes her saat ona hoş geldi, ben hariç. O hanım, bunun flörtünü böldüğüm için olduğunu söyledi. Aha! Pekala, flörtünü daha fazla bölmeyeceğim. Onun veya herhangi birinin yolunda olmayacağım. Birkaç kısa saat ve bu acı gün unutulacak ve bana bir zamanlar bana gösterdiği veya göstermiş gibi göründüğü nezaketin hatırası ve nereye gidersem gideyim, karada veya denizde kalbimde taşımam gereken melek yüzü dışında hiçbir şey kalmayacak. Deniz mi? Tanrım, şu anda üzerinde olsam! Şimdiye kadarki en kirli gecede kıyıda olmaktansa denizde olmayı tercih ederim."

Derinden üzgün ve öfkeli bir şekilde yarım saattir oradan oraya yürüyordu ki, yanlışlıkla koridor kapısına baktığında, Bayan Wilson'ın onu bıraktığı yerde tek başına oturduğunu gördü.
"Neden, bunun anlamı ne?" diye düşündü; ve
salona girdi ve Bayan Wilson'a orada
yalnız başına nasıl olduğunu sordu.

"Bir süredir kendime bunu soruyordum," kuru
cevaptı.

"Onu görmedin mi?"

"Hayır, efendim, onu görmedim ve bana göre onu
göreceğimden şüpheliyim."

"Ama onu göreceğini söylüyorum. "

"Hayır, hayır, kendinizi yormayın, efendim," dedi kadın umursamazca; "Bir daha bu eve gelirsem, ki bu pek olası değil, bir dahaki sefere daha şanslı olacağımı söyleyebilirim." Nazikçe ekledi,
"Gençler düşüncesizdir; onları çok sert yargılamamalıyız."

"Düşüncesiz olabilirler, ama kalpsiz olma hakları yok.
Gidip onu aşağı indirmek için can atıyorum."

"Zahmet etmeyin, efendim. Benim gibi yaşlı bir kadın için seni 
ortaya koymaya değmez." Sonra aniden bu sınıftaki kadınların hassasiyetlerini gizlemek için sıklıkla taktıkları kayıtsızlık maskesini
çıkararak, çok, çok ciddi bir şekilde ve dedikodusundan ve şıklığından beklenmeyecek hüzünlü bir vakarla, "Korkmaya başlıyorum efendim,
emzirdiğim çocuk artık yetişkin bir kadın olduğu için beni tanımak istemiyor." dedi.

David alnında kırmızı bir çizgiyle merdivenlerden yukarı fırladı.
Oturma odasına
girdi ve orada Bayan Bazalgette oturuyordu,
Lucy ise güzel ve sakin bir yüzle çalışıyordu. O anda o kadar saf, sakin bir Meryem Ana'ya benziyordu ki, David'in onu azarlama niyeti
tomurcukta soldu ve ona şaşkınlıkla ve kararsız bir şekilde baktı ve tek kelime etmedi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Bayan. Bazalgette, girişinin
sertliğinden etkilenerek.

"Evet, var," dedi David sertçe.

Lucy başını kaldırdı.

"Bayan Fountain'ın yaşlı dadısı yarım saatten fazla bir süredir salonda oturuyor ve kimse ona yaklaşma nezaketini göstermedi."

"Oh, hepsi bu mu? Bana hançer gibi bakmayın. Lucy orada; ona iyi
yetiştirme dersi verin, Bay Dodd." Bu biraz
alaycı bir şekilde söylendi ve David'i biraz sinirlendirdi.

"Belki de bunun için bir öğretmen bulmak bana yakışmaz. Kendi
eksikliklerimi bu evdeki herkes kadar iyi biliyorum; ama şunu biliyorum ki, eski bir arkadaşım beni görmek için sekiz mil yürüse, onu görmek için sekiz metre yürümeyi reddetmem iyi
yetiştirme olmazdı. Ve bir de herkesin zamanı bir şeye değer; Eğer onu
görmek istemeseydim, aşağı gönderip ona bunu söylemek için o kadar düşünceli olurdum ve kadının hem zamanını hem de sıkıntısını
harcamasına ve kalbini daha da üzmesine izin vermezdim."

"Nerede o, Bay Dodd?" diye sordu Lucy hemen.

"Nerede o?" diye bağırdı David, giderek daha da yüksek sesle. "Neden, şu yarım saattir ve daha da fazla
süredir koridorda topuklarını serinletiyor. Onu bir odaya alacak
edepleri yok."

"Ona gideceğim, Bay Dodd," dedi Lucy, biraz solgunlaşarak. "Kızma; "Doğrudan gideceğim"; ve bunu son zamanlardaki huysuzluğu ve buyurgan soğukluğuyla mucizevi bir tezat oluşturan aşağılık bir kölelikle söyledikten sonra, işini aceleyle bırakıp dışarı çıktı; ancak kapıda boğazını kıvırdı ve geriye, Partlar gibi, çekingen bir sitemle, "Bu kadar itaatkar bir yaratığa karşı bu kadar sert olmanıza gerek var mıydı?" der gibi baktı.

Bu küçümseyici bakış Bay Dodd'un işini gördü. Onu pişmanlıkla
sonlandırdı ve kendisini bir hayvan gibi hissetmesine neden oldu.

"Ha! ha! Onunla konuşmanın yolu bu, Bay Dodd; diğer beyefendiler onu şımartıyor."

"Ona böyle sert bir şekilde konuşmam hiç yakışıksızdı."

"Pöh! saçmalık; bu kızlar emir almaktan hoşlanıyor; bu onları kendi başlarına düşünme zahmetinden kurtarıyor; ama benim halim ne olacak? Kadın işçimi gönderdin."

"Onun işini ben yapacağım."

"Ne! Sen dikebilir misin?"

"Dikmeyi bilmeyen denizci nerede?"

"Harika! O zaman lütfen bu iki kalın ucu birbirine dik. İşte büyük bir
iğne."

David cebinden iplerle tutturulmuş yuvarlak bir deri parçası çıkardı
ve elinin çukuruna tutturdu.

"Bu ne?"

"Bu bir denizcinin yüksük." İşi aldı, düzgünce tuttu ve
iğneyi kalın malzemenin arkasından itti. Yavaşça ve kaba bir şekilde ama karakterinin bir parçası olan hassasiyetle çalıştı ve tam ve güçlü dikişler attı. Görevlisi
baktı ve, ayrıntılı bir inceleme bahanesiyle, hala asık suratlı ve oldukça gereksiz yere denizci şapkacısına yakın bir yüz getirdi, bu tavırla Bay Bazalgette tarafından şaşırdılar,
açık katlanır kapılardan içeri girmiş,
odaya girdiğinin farkına varmadan önce ikisine de
çok alaycı bir şekilde bakıyordu.

Omphale hafifçe kızardı, ancak Herkül yeni gelene soğuk bir şekilde başını salladı,
ve karakteristik şevkiyle ve elindeki konuya sıkı bir dikkatle dikişini
işledi.

Bunun üzerine Bazalgette bir tür kıkırdama sesi çıkardı, bu da Bayan Bazalgette'in
kıpkırmızı olmasına neden oldu. David, sadece hayatını dikişini yapmaya devam etti.

"Seni çalışma odama davet etmeyi teklif etmeye geldim, ama--"

"Şu anda gelemem," dedi David, açıkça; "Bir hanımın işini onun için yapıyorum."

"Öyle anlıyorum," diye karşılık verdi Bazalgette kuru bir şekilde.

"Hepimiz Hunt'larla yemek yiyoruz, sadece siz ve Bay Dodd," dedi Bayan Bazalgette, "bu yüzden bütün akşam _tete-a-tete_ olacaksınız."

"İkimiz için de daha iyi." Ve bu yaltakçı sözle Bay Bazalgette ıslık çalarak çekildi.

Bayan Bazalgette hafifçe iç çekti: "Bana acı, dostum," dedi, yumuşak bir şekilde.

"Sorun ne?" diye sordu David, oldukça açık bir şekilde.

"Bay Bazalgette bana karşı o kadar sert ki -ah!- bana karşı, nezaket ve nezaket için o kadar özlem duyan bana karşı öyle sert ki, onlar karşılığında ruhumu bile verebilirim."

Yem tutmadı.

"Sadece tavrı," dedi David, iyi huylu bir şekilde. "Kalbi iyi; daha iyisini hiç görmedim. Ne tür bir düğüm atıyorsun? Neden, bu bir büyükanne düğümü;" ve asık suratlı görünüyordu, buna
şaşırmış gibi baktı; bu yüzden yumuşadı ve ona bir düğümün mantığını iyilikle açıkladı. "Düğüm, parmaklarla tekrar çözülmesi amaçlanan ve onlar olmadan çözülmeyen bir tutturucudur.
Buna göre, sıkışırsa veya kayarsa düğüm hiç düğüm değildir. Bir büyükanne düğümü her ikisini de yapar; çözmek istediğinde, bir tahtadan çivi çıkarır gibi onu kurcalamalısın ve tüm bunlara rağmen, er ya da geç
her zaman kendiliğinden çözülür; şimdi buraya bak;" ve cebinden bir parça ip çıkardı ve ona bir denizci düğümü bağladı,
ona hemen çözebileceğini ama asla kendiliğinden çözülemeyeceğini söyledi. Ona bu ip parçasıyla
yarım düzine düğüm gösterdi, hiçbiri ne sıkışabilir ne de kayabilirdi.

"Bana bir sevgili düğümü at," diye fısıldadı kadın.

"Ay! ay!" ve ona
resif düğümü, bowling düğümü, balıkçı düğümü, vb. gibi
tamamen bir sevgili düğümü attı.

"Bu çok ilginç," dedi Bayan Bazalgette, ironik bir şekilde.
David'in bir flörtle baş başa kalmayı bundan daha iyi kullanabileceğini
düşündü. "Lucy gitti!"

"Daha da iyi."

"Neden?" ve sahte bir şaşkınlıkla aşağı baktı.

"Çünkü zavallı Bayan Wilson memnun olacak."

Bayan Bazalgette bu beklenmedik cevaba sinirlendi. "Bayan Wilson'a oldukça
kapılmış gibisin; Lucy'yi görevlendirmenin sebebi onun iyiliğiydi. Bu arada, onu azarlamana gerek yoktu, çünkü kadının evde olduğunu
bilmiyordu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Wilson duyurulduğunda Lucy odada değildi. Ben
vardım ama ona söylemedim; çok önemli olay
hafızamdan kaçmıştı. Şimdi nereye koşuyorsun?"

"Nereye? Neden, ondan af dilemek için, kesinlikle."

Bayan B. [Brute!]

David Lucy'yi aramak için merdivenlerden aşağı koştu, ama onun yerine başka birini buldu -- hizmetçinin o an koridora
kabul ettiği kız kardeşi Eve. Doğrudan "Oh, Eve!" ve "Oh, David!" ve şefkatli bir
kucaklaşma oldu.

"Mektubumu aldın mı, David?"

"Hayır."

"Eh, o zaman yakında geleceksin. Sana beni gözetmen için
yazdım; mektubu cebimde getirmiş olmam daha iyi olurdu. Başlamadan bir saat önce
geleceğimi bilmiyordum. Annem
sizi son kez görmem konusunda ısrar etti. Kuzen Mary beni ----'ye davet etmişti, bu yüzden
sonuçta seni uğurlayacağım, sevgili Davy. Sadece uğrayıp
sana mahallede olduğumu haber vermeyi düşündüm. Mary ve kocası
dört tekerlekli araçlarıyla kapının dışında. Onların içeri girmesine izin vermezdim,
çünkü senin hikayeni duymak istiyorum ve bizi rahatsız ederlerdi."

"Eve, canım, sana verecek iyi bir haberim yok. Sözlerin gerçek oldu.
Şaşkınım, yukarı aşağı, sıcak ve soğuk, ta ki bazen delirecek gibi hissedene kadar. Eve, onu anlayamıyorum. O okyanustan daha derin ve daha değişken. Ne diyorum? deniz ve rüzgar;
okunmalılar; işaretleri ve uyarıları var; ama
o--"

"İşte! İşte eski şarkı. Sana söylüyorum, bu sadece bir kız--bir su birikintisi kadar sığ ve senin dediğin gibi
anlaşılması kolay bir yaratık, sadece erkekler bu kadar aptaldır, özellikle de oğlanlar. Şimdi bana
söylediği her şeyi, yaptığı her şeyi ve baktığı her şeyi söyle, ben de onu bir dakika içinde bir eldiven gibi tersyüz edeceğim."

Bu cüretkar sözle neşelenen David, Eve'e okuyucularımın
aklına gelen her şeyi ve ayrıca bazı küçük ayrıntıları pompaladı ve Lucy'nin tatlı veya acı her kelimesini tekrarladı ve en hafif
eylemlerini -_Meminerunt omnia amantes_- hatırladı ve ara sıra Eve'in keskin küçük yüzüne kendi sonunu düşünerek hüzünle baktı.

Son ölümcül olaya, Lucy'nin çimlerdeki ciddiyetine kadar onu sessizce dinledi. Sonra bir soru sordu. "Bunlar onun
tam sözleri miydi?"

"Bana söylediği bir heceyi hiç unutur muyum?"

"Kızma. Seni ne kadar aptal yaptığını unuttum. Pekala,
David, her şey elim kadar açık. Kız senden hoşlanıyor--hepsi bu."

"Kız benden hoşlanıyor mu? Ne demek istiyorsun? Bunu nasıl söyleyebilirsin? Hoşlanmanın
hangi işareti var?"

"İki tane var. Senden kaçınıyor ve sana karşı kaba davrandı."

"Ve bunlar hoşlanmanın işaretleri, öyle mi?" dedi David acı bir şekilde.

"Elbette öyleler, aptal. Şimdi söyle bana, bu Yüzbaşı Keely'den
kaçınıyor mu?"

"Kenealy. Hayır."

"Bay Harvey'den kaçıyor mu?"

"Hardie. Hayır."

"Bay Talboys'dan kaçıyor mu?"

"Ah Eve, kalbimi kırıyorsun--hayır! hayır! O zavallı David'den başka kimseden kaçmıyor."

"Şimdi biraz düşün. Burada üçü bir tür temelde, biri farklı bir temelde; hangisinin _adam_, biri
ya da üçü olması daha olası? Hepimiz bir arada olduğumuzdan beri bir puan kazandın. O seni
_ayırt ediyor_."

"Ama beni ayırt etmenin ne yolu. Aşktan çok nefrete benziyor, ya da her ikisinden de."

"Benim gözümde hayır. Neden senden uzak dursun ki? Yakışıklısın, iyi huylusun ve iyi bir arkadaşsın. Neden senden utansın ki? Senden korkuyor, bu yüzden; ve neden senden korkuyor? Çünkü kendi
yüreğinden korkuyor. Ben onu böyle yorumluyorum. Sonra, seni
aşağılamasına gelince, eğer karakteri benimki gibiyse, bu hiçbir şeye mal olmamalı, çünkü ben tüm dünyayı aşağılarım; ama bu nezaketin küçük bir kraliçesi. Ona karşı sıra dışı bir saygısı yoksa, herhangi birini aşağılamak için bu kadar ileri gideceğini sanmıyorum."

"Şimdi bunu dinle! "Çöktüm."

"Şimdi bir dakika düşün, David," dedi Eve sakince, onun son gözlemini görmezden gelerek; "hiç kimseyi hor gördüğünü duydun mu?"

"Asla. Duydun mu?"

"Hayır; ve o kişiye karşı sıra dışı bir ilgi duymadığı sürece asla duymazdı. Bir kız bir erkekten hoşlandığında, onu biraz kötü kullanma
hakkına sahip olduğunu düşünür; erkek onun sevgisini bir iki çizikle
karşılayabilir; diğerleri ise yoktur. Bu yüzden onları
tırmalama hakkına sahip değildir. La! Ona A B C öğretirken dinle. Aman David, sen
hiçbir şey
bilmiyorsun; bu skandal."

Eve'in güveni sonunda David'e ulaştı; ama ona Lucy'nin karısı olmayı kabul edip etmeyeceğini sorduğunda, onun
yüz ifadesi düştü. "Bu çok farklı bir şey. Seni
sevdiğinden oldukça eminim; buna nasıl engel olabilir ki? ama onun seninle
asla sunağa gitmeyeceğinden şüpheliyim. Bana kızma, Davy, canım.
Sen ona aşıksın ve o senin için bir melek. Ama ben onun
kendi cinsindenim ve onu olduğu gibi görüyorum; kimi severse sevsin,
kötü bir eşleşme yapmaya asla razı olmayacak, dedikleri gibi. Bana bunu
bir keresinde kendi ağzından söyledi. Ama bana söylemesine gerek yoktu; dünyevilik
üzerine yazılmış. David, David, sen bu büyük evleri bilmiyorsun, ne de
içlerinde yaşayan, dilleri duygusallığa ayarlı ve yumuşak bakışları ana şansa dikilmiş, güzel konuşan yaratıkları. Oturma odaları
halı kaplı pazar yerleridir; taşların çiçekli desenin arasından
çıktığını görebilirsin; orada hanımlar yüzlerini, beyler
unvanlarını ve paralarını satarlar; ve korkarım Bayan Fountain'in eli de diğerleri gibi en yüksek teklifi verene gidecek."

"Böyle düşünseydim, aşkım, ne kadar derin olursa olsun, küçümsemeye dönüşürdü;
onu kalbimden sökerdim, kalbimi bedenimden sökmüş olsam da." diye ekledi, "Çok geçmeden ne olduğunu öğreneceğim."

"Yap, David. Onu hazırlıksız yakala ve onunla ateşli bir aşk yaşa; bu senin
en iyi şansın. Ona bu kadar aşık olman üzücü; "Eğer onu sadece ılımlı bir şekilde sevseydin, onu bir sürprizle kazanabilirdin."

"Nasıl yani, sevgili Eve?"

"Savaş daha eşit olurdu. Ona hayran olman ona üstünlük sağlar. İlk başta kesinlikle 'hayır' diyecektir ve sonra korkarım ki
daha da ateşli bir şekilde devam etmek yerine
sen bırakacaksın. Seni kontrol etmek için takınacağı bakış seni kontrol edecek, çok acemisin.
Yarım saat boyunca senin yerini alamamam ne yazık. Onu
iradesi dışında elde ederdim. Onu fırtına gibi alırdım. Yirmi kez 'hayır' dediyse, yirmi birinci kez 'evet' demeli; ama sen ondan korkuyorsun; bir kadından korkmayı hayal et. Hadi, David,
sakıncalı davranmamalısın, ona bir erkek gibi saldırmalısın; ve eğer o kadar aptalsa
senin değerini göremiyorsa, onu bir erkek gibi affet ve bir erkek gibi unut. Gel, bana söz ver."

"Sana şunu söz veriyorum ki, onu kaybedersem bu onu kazanmaya çalışmadığım için olmayacak; ve eğer beni beğenmediği için reddederse, onun uğruna bekar olarak öleceğim." Eve iç çekti. "Ama eğer o senin sandığın gibi bir paralı askerse, eğer beni sevmeyi kabul ediyorsa ama parayı aşka tercih ediyorsa, o andan itibaren benim için bir resimden veya heykelden veya ruhu olmayan başka bir güzel şeyden daha fazlası değildir."

Bu kararlı sözlerle kız kardeşinin koluna girdi ve onunla birlikte bahçeden kuzeninin onu beklediği yola kadar yürüdü.

Lucy, Bayan Wilson'ı koridorda buldu. "Kütüphaneye gel, Bayan Wilson," dedi; "Daha yeni geldiğini duydum. Oturmaz mısın? İyi değil misin, Bayan Wilson? Titriyorsun. Korkarım ki yorgunsun. Lütfen kendini toparla. Sizin için bir kadeh
şarap isteyebilir miyim?"

"Hayır, hayır, Bayan Lucy," dedi kadın gülümseyerek; "sadece
bu kadar ani
bir şekilde yanıma gelmeniz ve çok
büyümüş olmanız. Eh! Elbette, bu güzel genç hanım, geçen gün kucağımda tuttuğum küçük kız olabilir mi, öyle görünüyor?"

Bayan Wilson'da, alevli başlıkla birlikte Bayan Fountain'i huzursuz eden bir heyecan ve şevk vardı. Bayan Wilson'ın biraz çatlak veya en azından uçarı olduğunu
düşündü.

"Lütfen kendinizi toparlayın, hanımefendi," dedi yatıştırıcı bir şekilde, ama o
saygıyı kimse ondan daha kolay sergileyemezdi. "Sanırım, sizi en son gördüğümden beri çok daha büyüdüm; ama
hafızam henüz gelişmedi ve sizi veya sevgili annemi tanıyan eski hizmetkarlarımızdan herhangi birini
kabul etmekten mutluluk duyuyorum."

"O zaman hoş geldin beklememeliyim," dedi Bayan Wilson, kadınsı bir mantıkla, "çünkü ben hiçbir zaman sizin veya annenizin hizmetkarı olmadım." Lucy gözlerini
açtı ve yüzü bir açıklama aradı.

"Size verdiğim şey için asla para almadım, o halde nasıl bir hizmetkar olabilirim? Beni bu kadar uzun süre salonunuzda topuklarımın sallanır halde görmek, bir hizmetkar olduğumu
söylerdi; ama ben bir hizmetkar değilim ve olmak da istemiyorum, Tanrım, eğer iki oğlumu, babalarına yaptığım gibi
gömme talihsizliğine uğramazsam. Bu yüzden belki de yapabileceğim en iyi şey, hanımefendi,
size nezaketimi sunup geldiğim gibi geri dönmek." Amazon'un tavrı
tek başına bağımsız ve sakindi, ancak ifşa edici gözyaşları, bitirmeden önce
büyük gri dürüst gözlerindeydi.

Lucy'nin doğal nüfuz etme ve kelimelerden çok yüzlere dikkat etme alışkanlığı ona yardım etti. "Bir dakika, Bayan. Wilson," dedi; "Sanırım burada bir yanlış anlaşılma var. Belki de hata bendedir.
Ve yine de bana karşı yeterince nazik olan birden fazla çocuk bakıcısı hatırlıyorum; ama o zamandan beri onlardan hiçbir şey duymadım."

"Onların kanı sizin damarlarınızda benimki gibi değil, doktorlar onu delmediği sürece."

"Hayatımda hiç kanamam olmadı, eğer bunu kastediyorsanız, hanımefendi. Ama sizden, damarlarımda _sizin_ kanınıza sahip olma avantajına
nasıl sahip olabileceğimi açıklamanızı istemeliyim."

Bayan Wilson ona dikkatle baktı. "Belki de hikayeyi baştan sona anlatsam daha iyi olur, genç hanım," dedi sessizce.

"İzin verirseniz," dedi saray mensubu, bir iç çekmeyi başararak; çünkü Bayan Wilson'da akıcılık vaat eden çok şey vardı.

"Eh, hanımefendi, siz dünyaya geldiğinizde, anneniz sizi
emziremedi. Toprağın yağını yiyen soyluların bundan
daha iyi olmadığını fark ediyorum; çünkü fakir bir kadın çocuğuna karşı bir annenin rolünü yapabilir,
ama soylu ve iyi beslenmiş insanlar her zaman yapamaz; bu yüzden elle büyütülmek zorundaydınız, hanımefendi ve bu size uygun değildi ve bu doğaya aykırı olduğu için
bu büyük bir
şaşkınlık değil. Eh, sizden iki gün sonra doğan küçük kızım, henüz bir aylıkken,
sarsıntı nöbetleri geçirerek kollarımda öldü. Daha yeni gömülmüştü ve ben
acı bir keder içindeyken, doktor arayıp bana büyük bir iyilik yapıp, doğal gıda eksikliğinden
mahrum kalan Bayan Fountain'ın çocuğunu emzirip emzirmememi istemediğini sorduğunda. Ona gözümün önünden çekilmesini söyledim. Küçük sevgilim
gittiğinde hiçbir kadının hayatta bir çocuğa sahip olma hakkı olmadığını hissettim. Ama her zamanki gibi adil bir adam olan kocam, 'Bir düşün,
Mary; çocuk gerçekten çok özlemiş, her şeye bakılırsa.' Eh, onu
dinlemezdim. Ama gelecek Pazar, öğleden sonra kilisesinden sonra, o zamana kadar tek kelime etmemiş olan annem yanıma geldi ve elini
sakince bir şekilde omzuma koydu. 'Mary,' dedi, 'senden daha büyüğüm ve daha fazlasını biliyorum.' Zavallıcık, altımızı gömmüştü.
Fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, 'O başarısız çocuğu emzir. Bu hem onun hem de senin için daha iyi olacak, Mary, kızım.' dedi. Eh,
hanımefendi, annem her dakika karışmayan ve nadiren sebeplerini söyleyen bir kadındı; ama onun tavsiyelerini küçümserseniz, bunları çoğunlukla
kendi pahasına öğrenirdiniz; ve sonra o benim annem oldu; ve o günlerde anneler daha çok düşünülürdü, en azından biz kadınlar tarafından, çocuklarımız için acı çekmiş ve böylece bizim için acı çekmiş
kadınları takdir etmeyi öğrenmiştik. 'Peki, öyleyse,' dedim, 'eğer öyle diyorsan, anne, sanırım, Rabbin Günü'nde sana karşı çıkmamalıydım.' Çünkü
görüyorsun ya, annem konuşmak için zamanını seçen biriydi - ha! ama o
akıllıydı. 'Anne,' dedim, 'seni memnun etmek için, öyle olsun'; ve bununla
annemin boynunda ağrıyan bir şekilde ağlamaya başladım ve o da benden çok geride değildi, emin olabilirsin. Birbirimizin kollarında oturup ağlarken, John içeri
girdi ve teselli edici bir söz söylemeye gitti. 'Öyle değil,' dedi annem; 'Bayan Fountain'ın küçük
kızını emzirmeye izin verdi.' 'Çok itibarlı,' dedi: 'Onu
kendim eve
götüreceğim.' 'Ne için?' dedim; 'iyiliği
verenlerin, onu isteyenin peşinden koşmaya hakkı yoktur.' Görüyorsunuz,
Bayan Lucy, bu benim cehaletimdi; biz küçük çiftçilerdik, yaltaklanmak için fazla bağımsızdık ve kendimizi
ukalalıktan arındıracak kadar da yüksek değildik. Anneniz, o gerçek bir hanımefendiydi, bu yüzden
onurunu dert etmesine gerek yoktu; sadece çocuğunu düşünüyordu; ve
çocuğu göndermedi, ama kendisi geldi. Şey,
mutfağımıza geldi ve saygılarını sundu, biz de ona, ve annem
ona bir koltuk tozunu aldı. Solgundu ve yüzünde bir annenin ilgisi vardı ve bu kalbime dokundu. 'Bu çok, çok naziksiniz, Bayan Wilson,' dedi. Bunlar onun sözleriydi. 'Belki de öyledir,' dedim; ve
kalbim kurşun gibi oldu. Annem annenize beni acele ettirmemesi için bir işaret yaptı. İşareti gördüm, çünkü ben de onun kadar hızlıydım;
ama gördüğümü hiç belli etmedim. Sonunda biraz cesaret topladım ve dedim ki, 'Bana göster.' Böylece annem seni
seni sarıp sarmalayan kızdan aldı ve annem seni dizlerime koydu; ve ben sana
iyice baktım. Dünyaya gelmiş en tatlı küçük yüze sahiptin, ama hepsi dik ve doğa eksikliğinden dolayı özlem duyuyordu. Sen
dizlerimin üzerindeyken, göğsüm seni özlemeye başladı, öyleydi. 'Çocuk
aç,' dedim; 'tüm kederi bu. Ve onu
buraya getirmekle' haklıydın.' Annen ellerini kavuşturdu, 'Ah, Bayan Wilson,' dedi, 'Tanrı çok geç olmasın.' Sonra ben de ona gülümsedim ve dedim ki, 'Endişelenme; iki hafta içinde onu tanıyamayacaksın.'
Görüyorsun ya, senin için neler yapabileceğimi bildiğim için gurur duymaya başlamıştım. Sağlıklı genç bir kadındım ve iki çocuğu emzirebilirdim
biri kadar kolay. Uzun lafın kısası, sana hemen orada meme verdim; ve sen bizi inek sütü mü yoksa anne sütü mü emzirilen
çocuklar için Tanrı'nın isteği olduğu konusunda uzun süre şüphede bırakmadın. Annen ellerini yüzüne koydu ve gözyaşlarının parmaklarının arasından
zorlandığını gördüm. Bu yüzden, o gittikten sonra anneme,
'Bu ne içindi?' diye sordum. 'Sana söylemeyeceğim,' dedi. 'Söyle, anne,' dedim. O da, 'Sormak zorunda kalmana şaşıyorum; kıskançlık gibi olduğunu göremiyor musun? Sence bu dünyada onun da senin kadar yükü yok mu? Başka bir kadının senin çocuğun için bir annelik rolü üstlenmesini ve senin bir oyuncak anne gibi oturup izlemeni nasıl istersin? Eh! Bayan Lucy, ama ben ona çok kızmıştım ve
yüreğim yumuşadı; ve seni büyük eve götürürdüm ve
neredeyse bütün günü orada geçirirdim, çocuğunu gereğinden fazla çalmamak için."

"Ah, Bayan Wilson! Ah, sen nazik, asil yürekli yaratık, kesinlikle Cennet seni
ödüllendirecektir."

"Bu dua edilecek bir şey değil, canım. Cennet bir çiftçinin karısına uzun süre borçlu kalmayacaktı, emin olabilirsin; bir gün değil, bir saat değil. Seni
göğsüme yatırır yatırmaz kalbime doğru büyümeye başladın.
Sütüm bana bir şey için işkence ediyordu. İyi annem
bunu düşünmüştü, kefaletle serbest kalacağım; ve tabii ki sen beni rahatlattın. Ama,
her şeyden önce, kalbimdeki yarayı uyuşturdun ve onu yavaş yavaş iyileştirdin:
Mezarlıkta yatan sevgimin bir parçası geri geldi,
ve beni sağan o küçük çaresiz sevgiliye yerleşti. Bazen senin benim olmadığını unutuyordum; ve hatırladığımda bile, sanki öyle değilmiş gibi -bilmiyorum- bir şekilde. Kafamın içinde senin benim
hiçbiri olmadığını biliyordum, ama ne olmuş? Burada hissetmiyordum. Şey, hanımefendi, seni bir yıl ve iki ay emzirdim ve daha güzel bir kız çocuğu hiç görülmedi, hem de böyle bir ağırlık! Ve tabii ki seninle gurur duyuyordum; ve sık sık
sevgili annen beni yirmi poundluk bir banknot veya on pound almaya ikna etmeye çalıştı; ama asla kabul etmedim. Sütümü bir kraliçeye satamazdım. Reddederdim veya hediye ederdim ve onunla birlikte gelen, paha biçilemez sevgiyi. Bunu ona açıkça söylemedim, ama ona 'Ben onun küçük kızına borçluydum, o da benimkine borçluydu' derdim ve öyleydim. Ama ipek bir elbise, bir şal ve benzeri şeyler için, onlara 'Hayır' demedim; kim söyler ki?"

"Dadı!"

"Kuzucuklarım!"

"Seni bir hizmetçiyle karıştırdığım için beni affedebilir misin? Çok
tecrübesizim. Bunların hiçbirini bilmiyordum."

"Ah, Bayan Lucy, 'o pirenin duvara saplanmasına izin ver' derler ya."

"Ama sevgili Bayan Wilson, şimdi bana olan sevginin
bunca yıl sürmesi gerektiğini düşün. Sanki böyle bir şefkat
sıradanmış gibi konuşuyorsun. Korkarım ki burada yanılıyorsun: çoğu dadı gider ve
çocuklukta anne oldukları kişileri bir daha düşünmez. "

"Bunu nereden biliyorsun, Bayan Lucy? Kölelere dönüştürülen ve gerçek kalplerini
canlı bir yaratığa asla göstermeye cesaret edemeyen o zavallı kadınların
içinden neler geçtiğini kim söyleyebilir? Elbette ücretliler ücretli olacaktır ve göğsünü satmaya zorlanan ve
büyüklerin sırası geldiğinde hemen paketlenen zavallı bir yaratık, neden,
doğaya karşı kendini çelikleştirmek zorundadır ve bunu en başından beri bilir; ancak kendini her zaman sertleştirip sertleştiremediğinden şüphe ediyorum. Bayan Lucy; genç bir beyefendiye, en azından genç bir asilzadeye
bakan talihsiz bir kız tanıdım ve yıllar sonra onu diğer çocuklar arasında çimenlikte oynarken görmek için bir saat boyunca çitin dışında durduğunu gördüm. Evet, ve
eğer harcayacak bir kuruşu olsaydı gidip ona şekerli erik alırdı, onu beklerdi, onları ona verirdi ve o da yılda binlerce varis olurdu."

"Zavallı şey! Zavallı şey!"

"Kan bağının yanında, Bayan Lucy, süt bağı bağlayıcı bir sevgidir. Bizden yirmi mil uzakta yaşamaya gittiğinde,
arabayla gelip seni ara sıra görmek istedim."

"Hatırlıyorum, dadı, hatırlıyorum."

"Yakınımızdaki yeni çiftliğimize geldiğimde, sen yoktun; ama
geri döndüğünü duyar duymaz, sanki bir mıknatıs beni kendine çekti. Senden
uzak duramadım."

"Tanrı korusun; ve ben gelip seni göreceğim, sevgili dadı."

"Şimdi mi? Şimdi yap. Senin için güzel, küçük bir salon buldum. Bir çiftlik evi için
çok iyi bir ev; ve orada oturup rahatça konuşabiliriz ve lordlar gibi giyinmiş, içeri bakan
iyi hizmetkarlar gelmez."

Lucy şimdi Bayan Wilson'dan başlığını çıkarmasını çekingen bir şekilde rica etti. "Süssüz güzel yüzünü görmek istiyorum."

"Şimdi dinle bunu, canım;" ve başlık çıktı.

"Şimdi şapkan."

"Bilmiyorum; gelmeden önce saçımı yapmam gerektiği gibi yapmaya
vaktim olmadı."

"Benim için ne önemi var? Seni o şapka olmadan görmeliyim."

"Ne! Yeni şapkamı beğenmedin mi? Güzel bir şapka değil mi? Neden, gelip seni
görmek için aldım."

"Ah, kendi başına çok güzel bir şapka," dedi saray mensubu, "ama yüzünün şekline uymuyor. Ah, ne büyük fark! Ah! Şimdi
yüreğindeki yüreği görüyorum. Sana bir şapka yapmama izin verir misin?"

"Şimdi, Bayan Lucy? Bunu giymekten o kadar gurur duyacağım ki, evimiz
beni zor tutar."

Bu sırada bir uşak Bayan Bazalgette'ten Lucy'ye dışarıda yemek yediklerini hatırlatmak için bir mesaj getirdi.

"Gidip giyinmeliyim, dadı." Sonra onu öptü ve gelecek hafta çiftliğine
gidip onu ziyaret edeceğine ve onunla sessizce uzun zaman geçireceğine söz verdi ve böylece bu yeni eski arkadaşlar ayrıldılar.

Lucy, Bayan Wilson'ın ona söylediği her kelimeyi düşündü ve kendi kendine şöyle dedi: "Ne kadar da çocuğum hala! Ne kadar az şey biliyorum! Ne kadar da zayıf gözlemlemişim!"

Akşam yemeğindeki grup, annesinin ve Lucy'nin yokluğundan yararlanan Bay Bazalgette, David ve Reginald'dan oluşuyordu.

Yemek yiyenler arasında hizmetçileri ikna ederek yetişkinlerle birlikte yemek yemesine izin veren Bay Bazalgette, David ve Reginald vardı.
"Merhaba? "Haylaz çocuk," dedi Bay Bazalgette, "bu onuru neye borçluyuz?"

"Baba," dedi Reginald, yüreği titreyerek, "eğer asla bir adam
olmaya başlamazsam ne olacak?"

Bay Reginald akşam yemeğinde tüm gücünü göstermedi. En
iyisiydi tatlıda. Şeftali ve kayısı böğürtlen gibi düştü. Zencefil ve diğer reçellerle doldurdu; sonra bir iç çekti,
ve gözü çok uzun süre ertelediği şekerlenmiş bir ananasa takıldı.
Ananasın kaçışını ve iç çekişini bir araya getiren Bay Bazalgette
mutlak doyuma ulaştığına karar verdi. "Hadi, Reginald," dedi, "şimdi kaç ve Bay Dodd ve ben konuşalım." Daha
sözcükler ağzından çıkmadan korkunç bebekten bir uluma koptu. Açıkça tekliften korkmuştu ve bu kasvetli uluma
hepsi hazır.

"Ah, baba! Ah! ah!"

"Ne oldu?"

"Bu sefer hanımlarla gitmemi sağlama. Jane, hanımlar gittiğinde gittiğim için erkek olmadığımı söylüyor. Ve Kuzen Lucy, ben bir erkek olana kadar
benimle evlenmeyecek. Ah, baba, lütfen bir kez erkek olmama izin ver."

"Bırak kalsın, efendim," dedi David.

"O zaman gidip odanın sonunda oynamalı ve konuşmamızı
kesmemeli."

Bay Reginald coşkuyla kabul etti. Yeni bir bulmaca bulmuştu. Bir köşede onunla oynayabilirdi; tek istediği Jane'in ağzını tıkamaktı, eğer bir daha onunla alay ederse. Reginald böylece kurtulduktan sonra, Bay Bazalgette David'e kadehini doldurması ve ateşin etrafında oturması için kur yaptı. Ateş büyük ve parlıyordu, kesilmiş kadehler parlıyordu ve yakut şarabı parlıyordu ve hatta yüzler bile parlıyordu ve herkes neşeli
sohbetlere davet ediyordu. Yine de David, ayrılışının ve kaderinin arifesinde, gerilim ve endişeyle ezilmişti, o neşeli, yüzeysel etkilerin erişiminin dışındaydı. Sadece burada ve orada bir onay sözcüğü mırıldanabiliyordu, sonra tekrar hayal dünyasına daldı ve Ateşe düşünceli bir şekilde baktı, sanki kaderi orada açığa çıkmış gibi. Bay Bazalgette ise tam tersine hem tavırlarıyla hem de yüzüyle giderek daha fazla parlıyordu ve birçok vatandaşı gibi her taze kadeh
port şarabıyla dostluk
içiyor gibiydi.

Sonunda, David'e duyduğu gerçek sevginin ve İngilizleri eriten Portekiz şarabının çift etkisi altında, en sevdiğine tek bir dostluk kanıtı verdi. Olay şöyle gelişti.
Bütün konuşmayı kendi kendine yaptığını fark ederek, gözlerini arkadaşına babacan bir iyilikseverlikle dikti ve o da sustu.

David, hepimizin bir ses kesildiğinde yaptığı gibi başını kaldırdı ve bu yumuşak bakışın üzerinde durduğunu gördü.

"Dodd, oğlum, tek kelime etmiyorsun; sorun ne?"

"Çok kötü bir arkadaşlığım var, efendim, gerçek bu."

"Peki, bardağını doldur o zaman, ben senin adına konuşayım. Sana
söyleyecek bir şeyim var, genç beyefendi." David bardağını doldurdu ve
kendini buna zorladı; bir süre sonra hiçbir çabaya gerek kalmadı.

"Dodd," diye devam etti olgun tüccar, "sana karşı özel bir saygım olduğunu söylememe gerek yok; bunun nedeni, senin
olağanüstü değere sahip genç bir adam olman."

"Bay Bazalgette! efendim! Beni böyle övdüğünüzde
hangi tarafa bakmam gerektiğini bilmiyorum. Bu sizin iyiliğiniz; beni abartıyorsunuz."

"Hayır, abartmıyorum. Ben insanları yargılarım. Binlercesini gördüm ve onları
dışarıdan bakılmayacak kadar yakından gördüm. Sen
karımın arkadaşlarından çalışma odamı gezen tek kişisin. Şimdi sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bununla çok gurur duyuyorum, efendim; söyleyebileceğim tek şey bu."

"Eh, genç adam, senin hakkında sahip olduğum aynı iyi düşünce beni, senin seleflerinden hiçbiri için
hiç yapmadığım
başka bir şey yapmaya yöneltiyor."

Bay Bazalgette durakladı. David'in kalbi şimşek gibi
attı. Aklından, "Benim için bir iyilik isteyecek.
Terfi mi? Neden olmasın? O bir tüccar. Şirkette arkadaşları var."

"Endişelerine karışacağım, Dodd."

"Çok iyisin, efendim."

"Belki de öyleyim. Doğal bir isteksizliği yenmem gerekiyor. Ama sen
mücadeleye değersin. Bu yüzden, hiç umursamadığım dünyanın
törelerine ve çok önemsediğim kendi alışkanlıklarıma karşı çıkacağım ve sana, hımm--bir parça dostça
tavsiyede bulunacağım."

David boş boş baktı.

"Dodd, oğlum, bu evde aptalı oynuyorsun."

David daha da boş boş baktı.

"Bu senin suçun değil; erkekleri kendi bilgeliklerinin seviyesine indirmeyi seven o tatlı yaratıklardan biri tarafından sürükleniyorsun.
Aşıksın ya da yakında aşık olacaksın."

David bir kız gibi bembeyaz kesildi ve sıkıntılı yüzü
acı vericiydi.

"Bu kadar korkmuş görünmene gerek yok; ben senin dostunum, düşmanın değil.
Ve gerçekten benden başka olanların neler olduğunu görmediğini mi düşünüyorsun? Şimdi, Dodd, sevgili dostum, ben yaşlı bir adamım ve sen gençsin.
Ayrıca, ben hanımı anlıyorum ama sen anlamıyorsun."

"Bu doğru, efendim; onu kavrayamadığımı hissediyorum."

"Zavallı adam! Peki, ama onu senden daha uzun zamandır tanıyorum."

"Bu doğru, efendim."

"Ve daha yakın bir yakınlık içinde."

"Hiç şüphesiz, efendim."

"O zaman beni dinle. Dışarıdan çok çekici ve
duygusal, ama bir balıktan daha fazla gerçek hissi yok. O
sizinle veya herhangi bir hoş genç adamla belli bir mesafeye kadar gidebilir,
ama her zaman istediği yerde durabilir. İngiltere'de hiçbir kadın
konumu ve lüksü ondan daha fazla önemsemez veya bunları
aşka feda etme olasılığı daha düşüktür, ki bu onun beceremediği bir tutkudur. İşte,
tüm riski
aldığınız bir oyun. Hayır! Onu Kenealy gibi yavrulara bırakın;
onlar onun doğal avıdır. Sizinki gibi bir kalbi
mermer bir taw'a karşı oynamamalısınız. Eşit bir bahis değil."

David duyulabilir bir şekilde inledi. İlk düşüncesi, "Eve onun hakkında aynı şeyi söylüyor." oldu. İkincisi, "Bütün dünya ona karşı, zavallıcık."

"Benim aptallığımın suçunu o mu üstlenecek?"

"Neden olmasın? O senin aptallığının sebebi. Başını sana doğru çevirmesiyle başladı."

"Hayır, efendim, ona haksızlık ediyorsun. O, tevazunun ta kendisi."

"Ta! ta! ta! sen bir denizcisin, deniz yosunu kadar yeşil."

"Bay Bazalgette, ben bir beyefendi olduğum halde, beni
kendisini benim kadar sevmeye hiç teşvik etmedi."

"Sözünüz, beyefendi, koşullar altında bir beyefendiye yakışır bir söz. Ama tesadüfen onu izledim. Bir süredir bunu yapmaya zahmet ettim.
Sana olan ilgim beni meraklandırdı ve tedirgin etti--senin sayende."

"O zaman, onu izlediysen, benden kaçındığını görmüş olmalısın."

"Pooh! pooh! bu yemi çekiyordu; bu eski sahneleyicilerin hepsi bunu yapabilir."

"Eski sahneleyiciler!" ve David sanki küfür edilmiş gibi baktı.
Bazalgette sonsuz bir ironi sırıtışı takındı.

"Şok olmayın," dedi; "elbette, flörtte yaşlı demek istiyorum; hiçbir
hanımefendi yıl olarak yaşlı değildir."

"_O_ en azından değil."

"Kabul edildi. Yasal kurgular var ve sosyal olanlar neden olmasın?"

"Sizi anlamıyorum, efendim; ve aslında, hepsi benim için bir bilmece.
Bana kızgın görünmüyorsunuz?"

"Elbette, neden olmasın, zavallı dostum; size acıyorum."

"Yine de beni cesaretlendiriyorsunuz, Bay Bazalgette."

"Ama bencil bir sebepten değil. Sizi bekleyen
utançtan kurtarmak istiyorum. Unutmayın, sizden yaklaşık bir düzine kadarının
_sonunu_ gördüm."

"Aman Tanrım! Peki bizim sonumuz ne olacak?"

"Bir gün bile uyarmadan soğuk davranmak, bir başka aptalın
yerinize oturması, evin kapısının yüzünüze çarpması, vs., vs. Ah,
onunla flört etmekten nefret etmeye sadece bir adım var. Şu anda onun
alevlerinden hiçbiri onun dostu değil."

David başını eğdi ve kalbi bulandı; birkaç saniyelik bir sessizlik oldu, bu sırada Bazalgette ona dikkatle baktı. "Efendim," dedi
David sonunda, "sözleriniz bir bıçak gibi içime işliyor."

"Önemli değil. Bu dost canlısı bir cerrahın bıçağı, bir suikastçının değil."

"Yine de bana karşı beni uyarmanın tek sebebinin bana saygı olduğunu söylüyorsunuz."

"Tekrar ediyorum."

"O zaman, efendim, eğer Tanrı'nın merhametiyle, onun karakterinde yanılırsanız -eğer hak ettiğimden çok az olsa da, onun saygısını kazanmayı başarabilirsem- sizin izninize -sizin nazik desteğinize güvenebilirim?"

"Hiç de değil," dedi Bay Bazalgette aceleyle. Sonra kendisine doğru dönmüş olan dürüst, ciddi yüze baktı. "Eh," dedi, "siz mütevazı beyefendilerin temelinde harika bir güven kaynağı var. Hayır, efendim; bu dostça tavsiyenin dışında kesinlikle tarafsız olacağım. Karşılığında, eğer başarılı olursan, onu evden çıkarmayı um, teklif etmeye cesaret ettiğim tek koşul bu."

"Bunu yapacağımdan emin olabilirim," diye haykırdı David, gözlerini coşkuyla
Göğe kaldırarak; "ama buna fırsatım olmayacak."

"Sana söyleyip duruyorum. Tanrıça Flörtünün bir heykelini bile baştan çıkarmayı umabilirsin. O, zenginliği ve kibri her şeye, hatta ahlaksızlığa bile
tercih eder."

"Ahlaksızlık, efendim! Bu, bizim onun gibi, hepimizin yaklaşmaya
layamayacağımız bir hanımefendiye uygulayacağımız bir terim mi?" ve David kıpkırmızı oldu.

"Pekala, _sen_ onun hakkında _benimle_ tartışmana gerek yok, tıpkı _benim_ seninle _yapmadığım gibi. "_

"Sizinle kavga mı ediyorum, sevgili beyefendi? Umarım nezaketinizi hissediyorum ve görevimi daha iyi biliyorum; ama beyefendi, heyecanlıyım ve kalbim sıkıntılı; ve kesinlikle siz mantığın ötesine geçiyorsunuz. Bu kadar çok sevgilisi olması için yeterince yaşlı değil."

"Hımm! Zamanını iyi değerlendirmiş."

"Bana bir melek gibi görünen onun bir cilveli olduğuna inansam bile, sizin tarif ettiğiniz gibi sert ve kalpsiz olamaz.
Bu imkansız; yıllarına ait değil."

"Yaşından sürekli bahsediyorsun, Dodd. Yaşını biliyor musun? Eğer biliyorsan,
benimkinden daha avantajlısın. Vaftiz kaydını görmedim.
Gördün mü?"

"Hayır, beyefendi, ama yaşının ne olduğunu söylediğini biliyorum."

"Bu sadece yaşının olmadığının kanıtı."

"Ama işte yüzü, beyefendi; bu kanıt."

"Yüzünü hiç görmedin; her zaman halkı aldatmak için yapılır."

"Şafak vakti, sizden hiçbiri kalkmadan önce gördüm."

"Bu ne? Halo! Şeytan--nerede?"

"Bahçede."

"Bahçede mi? Ah, o aşağı yatağından bir çiçek yatağına
atlamaz. Güneş doğmadan veya siz bakmaya
izin almadan önce o yüzle bir saat çalışmıştı."

"Başımı kazığa vururum, bir yıl içinde yaşını söylerim, Bay Bazalgette."

"Hayır, söylemeyeceksin, on yıl içinde de."

"Bu yakında görülecek. Ben ona yirmi bir diyorum."

"Yirmi bir! Delirmişsin! Neden, yaşasaydı şimdi on beş yaşında olacak bir çocuğu oldu."

"Bayan Lucy? Bir çocuk mu? On beş yıl mı? Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun? Bayan Lucy'nin bununla ne ilgisi var? Biliyorsun ki
seni uyardığım kişi benim karım, o masum kız değil."

Bunun üzerine David sırayla patladı. "KARIN! Ve benim hakkımda o kadar
aşağılık bir fikrin var ki
ekmeğini yiyeceğimi ve
karını senin çatının altında
baştan çıkaracağımı düşünüyorsun. Ah, Bay Bazalgette, bana karşı böyle mi saygı duyuyorsun?"

"Şeytan'a git!" diye bağırdı Bazalgette, hem kendi
hatasına hem de kendi Telemakhos'u tarafından azarlanmasına iki kat öfkeyle; ekledi,
ama çok farklı bir tonda, "Bu dünya için fazla iyisin."

Söylediğimiz en iyi şeyler sohbette isabet etmez; sadece ikinci sınıf
sözler zihne kulaktan saplanır. Bu yüzden, David'in Bay Bazalgette'in
istemeden ama takdire şayan _bon-mot_'undan hiç eğlenmediğini veya keyif almadığını varsayacağız.

"Şeytan'a git! sen bu dünya için fazla iyisin."

Sadece ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde, "Tanrı haksız şüphelerini affetsin ve Tanrı diğer nezaketin için seni kutsasın. Hoşça kal!" dedi.

"Neden, yeryüzünde nereye gidiyorsun?"

"Eşyalarımı istiflemeye; dedikleri gibi, toplamaya."

"Geri dön! Geri dön! neden, ne kadar korkunç bir adamsın; metaforlara
hiç yer vermiyorsun. İşte, beni affet ve el sıkış. Şimdi
otur. Seni her zamankinden daha çok takdir ediyorum. Başka bir
çağdan ve bundan çok daha iyi bir çağdan geldin. Şimdi sakin, sessiz, mantıklı, sakin olalım. Merhaba!" (heyecanla ayağa kalkarak), "üzerime aniden bir
ışık
parladı. Aşıksın, karıma değil; o zaman
benim koğuşum."

"İnkar etmek için çok geç, efendim."

"Bu diğerinden çok daha ciddi," dedi Bazalgette, çok
ciddi bir şekilde; "yaşlısı er ya da geç senin ona olan düşkünlüğünü giderirdi, ama Lucy! Şimdi, şu genç kızın gözlerine bir bak,
bir çift fincan tabağı gibi bize bakıyor."

"Dinlemiyorum, baba; senin ve Bay Dodd'un
yaramaz kadınlar hakkında tek bir kelime bile söylemediğinizi duymadım. Çok iyi bir çocuktum, bulmacamla ilgileniyordum."

"Keşke bizimkiyle ilgilenseydi," diye mırıldandı babası,
zili çaldı ve hizmetçiye Efendi Reginald'ı alıp kahve getirmesini emretti.

İkili, kahvelerini ölüm sessizliğinde yudumladılar. En sonunda, David'in üzgün ve biraz buruk bir şekilde, "Korkarım efendim, hakkımdaki iyi fikriniz, ailenize girmeme izin verecek kadar ileri gitmiyor." demesiyle bozuldu.

Tüccar son beş dakikada biraz nişastalama işlemi geçirmiş gibi görünüyordu, şimdi tüm tavırları o kadar değişmişti ki; o kadar mesafeli, vakur ve katıydı. "Bay Dodd," dedi, "zor bir durumdayım. Samimiyetsizlik benim karakterimin bir parçası değil. Bir erkeğe saygım olduğunu söylediğimde, bunu kastediyorum. Ama ben genç hanımın
koruyucusuyum, efendim. O reşit olmasa da reşit olma eşiğinde ve
ona, genel anlamda onun için çok kötü olabilecek bir eşleşmeyi tavsiye edemem. Öte yandan, sizinle onun arasında o kadar çok
aşılmaz engel var ki, kişisel duygularımla mücadele ederek size karşı harekete geçmem gerekmiyor; bu gerçekten de
adil olmazdı, çünkü sırrınızı haksız yere, ama haksız bir niyetle
gizlice öğrendim. Düşmanca davranmayacağıma dair verdiğim söz, bu konuşmayı Bayan Bazalgette'e
açıklamayacağım anlamına geliyor; eğer açıklasaydım
en ölümcül düşmanımı -kızgın kibri- üzerinize
salmış olurdum, çünkü o kesinlikle sizi yeğeninin değil, oyuncağı olarak görüyor; ve eğer Lucy'den kaçıp kendi cinsinden başka birini kovalama küstahlığını keşfederse, anında onun kininin ve Lucy üzerindeki etkisinin kurbanı olursun. Bu nedenle sessizliğimi ve tarafsızlığımı koruyacağım. Bu arada, onun koruyucusu değil, arkadaşın olarak, onu ciddiye almamanı şiddetle tavsiye ediyorum. O seninle asla evlenmeyecek. O iyi, nazik, sevimli bir yaratık ama yine de dünyanın bir kızı - tüm dersleri parmaklarının ucunda. Tanrı seni korusun, bu uysal güzellikler Lucifer kadar hırslı ve bu kızın hırsı sürekli hayranlıkla, yaşlı eş arayanla günlük evlilik tartışmalarıyla ve sanırım ara sıra iyi bir teklifle besleniyor, ama o daha iyisini bekliyor. Hadi, şimdi, sadece bir
iyi anahtara ihtiyacı var--"

David onu nazikçe kesti: "O zaman, efendim," dedi düşünceli bir şekilde; "sonuç şu ki, eğer o 'Evet' derse, sen 'Hayır' demeyeceksin."

Olgun tüccar baktı.

"Eğer," dedi ve bu kısa cümle ve alaycı bir sırıtmayla
"Alevleri keten bantla bağlamayı"
denemeyi

kesti.

Bu yüzden o akşam kayda değer hiçbir şey söylenmedi veya yapılmadı.

Ertesi gün, maskeli balo günü olduğu için, hanımlar tarafından yatak odalarında elbise yapmaya, değiştirmeye ve denemeye adandı. Bu, alt kattaki odaları o kadar karanlık ve çirkin hale getirdi ki
beyler birbiri ardına evi terk ettiler. Kenealy ve
Talboys on mil uzaklıktaki bir kriket maçını izlemek için yola koyuldular. Hardie, ---- kasabasına
gitti ve David çakıllı yürüyüş yolunda Lucy'yi yalnız bulabileceğini umuyordu, çünkü kaderini öğrenmeye ve dayanılmaz gerginliğine son vermeye kararlıydı.

Yaklaşık bir saat boyunca yürüyüşü ilerletmişti ki, şans onun isteklerine
yardımcı oldu. Lucy bahçeye çıktı. David'in kalbi şiddetle çarpıyordu.
Çok sinirlenen Bay Fountain, onu evden takip etti ve
çağırdı. Lucy durdu ve David de ona katıldı; ve çok geçmeden amca ve yeğen o kadar ciddi görünen bir sohbete daldılar ki
David onlara karışmamak için
bahçenin başka bir bölümüne çekildi.

Bekledi, bekledi ve bekledi, ta ki ayrılıncaya kadar; ama hayır,
gittikçe daha yavaş yürüdüler ve sohbet ilgi
çekici bir şekilde
derinleşti. David sinirlendi. Eğer o sohbetin doğasını bilseydi, işkenceden kıvranırdı ve sabırsızlıktan
huzursuzlanırdı, çünkü orada sevdiği kadının eli gözlerinin önünde ve birkaç adım ötesinde evlenmek için aranıyordu. Bu tür
ipliklerde insan hayatı asılıdır. Bahçede değil de salon kapısında olsaydı, Bay Fountain'ı önceden tahmin edebilirdi. Nitekim, Bay Fountain ona üstünlük sağladı.

BÖLÜM XV.

YARIN Lucy yelken açmayı kabul etmişti ve teknede Bay Talboys onun
grubunu soracak ve kazanacaktı. Fakat Bay Fountain en başından beri bu plana karşı çocukça bir güven duymamıştı ve anlayışı giderek daha fazla
isyan ediyordu.

"'Patlatmak isteyen adam patlar,' dedi; "denize açılmaya gerek yok --patlatmak için. Terra firma'da patlatılabilir, başka bir şey değilse. Bu genç adamlar, elinde silah olan acemiler gibidir: kuş bir pozisyonda olmalı yoksa onu patlatamazlar --patlatma silahlarıyla. Benim zamanımda genç kıvılcımlar onları uçarak
patlatabilirdi. Yürüyerek,
at binerek, dans ederek, ilahiler söyleyerek dışarı çıktık. Talboylar at sırtında
çıkamazdı çünkü hanımın midillisi kıpırdanıyordu, onunki değil. Eh, yarın da öyle olacak. Tekne yaramazlık yapacak ya da rüzgar
doğudan esecek ve bana güneyden gelen rüzgarın patladığı söylenecek. Gerçek şu ki, o korkak. Ataları İngiltere'yi fethetti ve o genç bir kızdan
korkuyor. Bu saçmalığa son vereceğim. Vekaleten uğrayacak."

Bu karar doğrultusunda, yeğeninin bahçe şapkasıyla salondan geçtiğini görünce, şapkasını alıp ona katılacağını söyledi. Neredeyse sessizce bir tur attılar. Fountain konuyu
en iyi nasıl açacağını düşünüyordu ve Lucy kendi tarzında bekliyordu, çünkü yaşlı adamın tavırlarından ona
söyleyecek bir şeyi olduğunu anlamıştı.

"Lucy, canım, bir iki güne kadar seni terk edeceğim."

"Çok yakında, amca."

"Ve mutlu mu yoksa hayal kırıklığına uğramış yaşlı bir adam olarak mı gideceğim sana bağlı."

Bu sözlere, kelimelerle cevap vermekten çok çekindiği Lucy,
şaşkın bir tavır takındı; ama dikkatli bir gözlemci,
yanağının biraz, çok az solgun olduğunu ve yaz aylarında durgun bir gölün üzerinden geçen bir hava akımı gibi, üzerinden geçen bastırılmış bir heyecan titremesinin farkına varabilirdi.

Hiçbir cevap alamayan Bay Fountain ona tek akrabası olduğunu, Bayan Bazalgette'in de onun yarı kan bağı olduğunu hatırlattı; ve kendisini babası olarak görerek, kendi ölümünden önce onun hayattaki konumunu güvence altına almak için her zaman endişeli olduğunu söyledi.

"Sana karşı hırslıydım, canım," dedi, "ama güzelliğin ve başarıların ve aile adının bize hak kazandırdığından daha fazla değil. Pekala, sana olan hırsım ve sana olan sevgim ikisi de tatmin olmak üzere; en azından, şimdi onları tatmin etmek sana kalmış. Bayan Talboys olur musun?"

Lucy aşağı baktı ve çekingen bir şekilde, "Üçüncü bir kişinin sorması için ne bir soru!" dedi.

"Hakkım olmasaydı bunu sormalı mıydım?"

"Bilmiyorum."

"Bunu bilmen gerekirdi, Lucy."

"Bay Talboys seni yetkilendirdi, canım?"

"O yaptı."

"O zaman bu Bay Talboy'dan resmi bir teklif mi?"

"Elbette öyle," dedi yaşlı beyefendi korkusuzca, çünkü Lucy'nin bu soruları sorma tarzı renksizdi; kimse onun ne yaptığını tahmin edemezdi.

Şimdi kolunu amcasının boynuna doladı ve onu öptü, bu da amcasının erken sevinmesine neden oldu.

"O zaman, sevgili amca," dedi sevgiyle, "Bay Talboys'a bana verdiği şeref için
teşekkür ettiğimi ve reddettiğimi söylemelisin."

"Kabul etmek mi istiyorsun?"

"Hayır, etmiyorum--ha! ha!"

Sözlerinin etkisini görünce kahkahası hızla kayboldu. Bay
Fountain irkildi ve yüzü dönüşümlü olarak kızarıp soldu.

"Arkadaşım, Talboys'u bu şekilde mi reddediyorsun? Düşüncesiz kız, ne yaptığını bilmiyorsun. Ailesi neredeyse asil. Ne diyorum? asil mi? Neden, Lordlar Kamarası'nın yarısı halkın tortusundan türedi ve oraya ya mahkemelerde dolandırıcılık yaparak ya da Aşağı Meclis'te vicdan satarak geldi; ve diğer yarısının, yani soylu beyefendilerin, yirmide ikisi Talboys gibi bir soy gösteremez. Ve o isimle, antik çağın damgasını taşıyan bir prenslik malikanesi, kendi parkında, geniş arazilerinin ortasında, siyah harflerle yazılmış tapu senetleriyle, kızım."

"Ama amca, bunların hepsi ipotek altında--"

"Sana kim söylediyse, bu yanlış. Hiçbir yerinde ipotek yok--sadece birkaç önemsiz telif hakkı ve karabiber tanesi kirası var."

"Yanlış anladın; diyecektim ki,
asla sevgi besleyemediğim bir beyefendiyle yükümlü, çünkü bana
saygı
duymuyor."

"Saçma! Evrensel bir saygı uyandırıyor."

"O zaman karakterinden değil, mülkünden kaynaklanıyor olmalı. Biliyor musun amca,
dünya daha çok, 'Ne _sahip_, o zaman _ne_dir?' diye sormaya meyilli."

"O_ cilalı bir beyefendi."

"Ama iyi yetiştirilmiş biri değil."

"Gördüğüm en iyi yetiştirilmiş adam.

"O zaman hiç aynaya bakmadın canım. Hayır, canım amca, sana söyleyeceğim. Bay Talboys dünyayı görmüş, iyi bir toplum içinde yaşamış, rahat (harika bir nokta) ve dışsal olarak mükemmel. Fakat iyi tavırları -ne diyeyim?- derin. Nezaketi, ne kadar önemsiz olursa olsun, baştan çıkarılmaya karşı bir kanıt değil. Bunun nedeni, bunun sadece sahte bir nezaket olmasıdır. Gerçek nezaket, üst yapısı ne kadar narin ve yapay olursa olsun, altın kurala dayanır ve üzerine kuruludur. Fakat, kalbin nezaketini bir kenara bırakırsak, o hiçbir şekilde iyi yetiştirme sanatına sahip değildir; sadece ortak geleneklere sahiptir. Onu, kendisine rehberlik edecek hiçbir kural ve örnek olmadan yeni bir duruma koyarsanız, bir okul çocuğu olarak beceriksiz olurdu. O, bu açıdan Bay Dodd'un tam karşılığıdır. Zavallı Bay Dodd, toplumun en yaygın kurallarını ihlal ederek her zaman şok edicidir; ama
arada sırada o kadar
parlak, o kadar rafine, o kadar orijinal, ama taklit edilmeye o kadar değer doğal bir nezaketle patlıyor ki
kendinize bunun bir deha olduğunu söylüyorsunuz - iyi yetiştirilmişliğin dehası."

Bay Fountain, ciddi bir tartışmayı
boşa harcama girişiminden haklı olarak şüphelendiği bu tirad sırasında sabırsızlıkla rahatsız oldu.

"Hobilerinden vazgeç, Lucy," diye bağırdı, "ve benimle bir kadın gibi
ve yeğenim gibi konuş. Eğer itirazın buysa, benim hatırım için üstesinden gel."

"Öyle yapardım canım," dedi Lucy, "ama bu benim itirazlarımdan sadece biri ve
hiçbir şekilde en ciddisi değil."

Hemen ikincisine davet edildiğinde Lucy tereddüt etti. "Bu benim açımdan
sevimsiz olmaz mıydı? Bay Talboys bana bir beyefendinin bir hanımefendiye yapabileceği
en büyük iltifatı yaptı; benim görevim onu ​​nazikçe reddetmek, arkadaşına ve temsilcisine hakaret etmemek."

"Lütfen, Lucy, saçmalama; buna hiç tahammülüm yok."

"Hepimiz biraz _olmadan_ vahşi olmalıyız."

"Bekliyorum."

"O zaman bana şeref sözü ver, zavallı Bay Talboys'un aleyhine olacak
şu an söyleyeceklerimin hiçbir kelimesi ona asla ulaşamayacak."

"Bunun için yemin edebilirsin."

"O zaman o bir karalayıcı, nefret ettiğim bir karakter."

"Kimden karalıyor? Hiç duymadım."

"Tüm üstlerinden -yani tanıştığı herkesten. Bay Hardie'ye
alay etmediğini hiç gördün mü?"

"Ah, bu bir hakaret, öyle mi?"

"Hayır, başkaları için de aynı şey geçerli; orada, geçen gün Bay Dodd at sırtında bize katıldı. Olaya uygun giyinmemişti. Üzerinde kayış yoktu. Toplumumuza sahip olmak için aceleyle geldi, bir koşuşturma başlatmak için değil. Ama
sadece bunu iyi yapabilen ve hizmetçisi sayesinde kayışları olan Bay Talboys vardı ve kayış takmaktan ve atlara oturmaktan çok daha zor ve onurlu bir düzine başarıya ulaşmış olan Bay Dodd'a sürekli alaycı bir şekilde bakıyordu. Ama o
her zaman dedikodu yapıyor ve alay ediyor; hiçbir şeye ve hiç kimseye hayran değil."

"Seni gördüğünden beri sana hayran."

"Ne! Bana hiç alay etmedi mi?"

"Asla! Nankör kız, asla."

"Ne kadar aşağılayıcı! Beni kendinden aşağı görüyor. Üstünlerine
her zaman alaycı bir şekilde bakıyor. Eğer bende iyi veya neşeli bir şey görmüş olsaydı,
beni küçümsemekten kendini alamazdı. Bu ciddi bir sebep değil mi - şu anda sevgimi, şerefimi ve itaatimi talep eden kişiden nefret ediyorum? Öyleyse, bir tane daha var - daha da güçlüsü. Ama belki de buna bir kadının sebebi diyeceksin."

"Biliyorum. Ondan hoşlanmıyorsun - yani hoşlanmadığını sanıyorsun ve hoşlanamıyorsun."

"Hayır amca, ondan hoşlanmadığımdan değil. Ondan NEFRET EDİYORUM."

"Ondan nefret mi ediyorsun?" ve Bay Fountain, karakterine hiç uymayan
sözleri söyleyenin yeğeni Lucy olup olmadığını görmek için ona baktı.

"Ben sadece zavallı bir nefret edenim. Çok az pratiğim var; ama sahip olduğum tüm nefret etme
gücüne rağmen, Bay Talboys'tan nefret ediyorum. Ah, aklından geçenleri güzel ve kaba bir şekilde söylemek ne kadar da lezzetli. Nadiren 
kapıldığım bir lüks. Evet, amca," dedi Lucy, beyaz dişlerini sıkarak, "o adamdan nefret ediyorum ve teklifinin kendisinden gelmesini umuyordum; o zaman başkalarını
mahcup etmeye bu kadar hazır birini mahcup etmekten duyduğum sessiz tatmini hiçbir şey karıştıramazdı. Ama
hayır, seni büyüledi; ve sen onun tarafını tutuyorsun ve canın sıkılmış görünüyorsun;
bu yüzden tüm zevkim acıya dönüşüyor."

"Hepsi kendini kandırmaca," diye soluk soluğa kaldı Fountain, büyük bir heyecanla; "siz kızlar her zaman kendinizi kandırıyorsunuz: hiçbiriniz
bir erkekten nefret etmiyorsunuz - onu sevmediğiniz sürece. Bana son zamanlarda onu cesaretlendirdiğinizi söyledi. Bana bunun bir yalan olduğunu söyleseniz iyi olur."

"Yalan, amca; ne ifade! Bay Talboys bir beyefendi; sanırım
yalan söylemez."

"Aha! doğru mu, öyleyse onu cesaretlendirdiniz?"

"Biraz."

"İşte, görüyorsun; genellemelerden gerçeklere geldiğimiz anda,
ne kadar da saf olduğun ortaya çıkıyor. Hadi ama, onunla bir tekneye binmeyi kabul ettin mi, etmedin mi?"

"Evet ettim, canım."

"Bu oldukça sert bir önlemdi, Lucy."

"Çok sert, sanırım. Tereddüt ettiğimi söyleyebilirim."

"Şimdi kendi duygularını nasıl yanlış anladığını görüyorsun."

Lucy başını eğdi. "Ah amca, bana basit diyorsun ve şu haline bak!

Neden gitmeyi kabul ettiğimi anlamamış gibisin--_dans cette galere._ Bay Talboys kendini ifşa etsin ve ben de ondan sonsuza dek kurtulayım diye. Onu konuya getiremezsem, yıllarca
başımda dolaşacağını ve belki de sonunda beni kabalığa
sıçacak kadar sinirlendireceğini gördüm. Ama şimdi, elbette, yarın amcamla kıyıda kalacağım. _Qu'irais je faire dana cette galere?_ sen
benim için her şeyi yaptın. Ah, canım, canım amcam, sana çok minnettarım!"

Bay Fountain'ı okşama belirtileri gösterdi, ama o öfkeyle ondan
geri çekildi. "Viper! Ama hayır, bu sen değilsin. Bütün bunlarda senden
daha derin bir el var. Bu Bayan Bazalgette'in işi."

"Hayır, kesinlikle, amca."

"Bana bunun olmadığını kanıtla."

"Memnuniyetle; gücüm yettiği kadar kanıt."

"O zaman bana Bay Hardie ile evlenmeyeceğine söz ver."

"Sevgili amcam, Bay Hardie bana hiç evlenme teklif etmedi."

"Ama edecek."

"Bunu söylemeye ne hakkım var? Bay Hardie'yi hayranım yapmaya ne hakkım var? Hiçbir beyefendinin, 'Bayan Fountain, senden 'evet' demeni istemeden önce neden 'hayır' demem gerektiğini' söylemesine izin vermem. Oh!"

Ve Lucy bunu söyledikten sonra yüzünü ellerinin arasına aldı, ama
elleri bu tür bir kabalığa ihanet etme fikriyle
tüm yüzünü kaplayan derin kızarıklığı saklayacak kadar büyük değildi.

"Bunu nasıl söyleyebilir? Nasıl bilebilir?" dedi Bay Fountain,
huysuzca.

"Amca, yapamam, cesaret edemem. Sen ve teyzem birbirinizden nefret ediyorsunuz; bu yüzden
ona söylemeye meyilli olabilirsiniz ve o da kesinlikle ona söyler.
Ayrıca, yapamam; içgüdülerim buna karşı çıkıyor. Bu mütevazılık olmaz. Seni seviyorum amca. Bana isteklerini bildir ve
sevgime biraz güven, ama lütfen beni daha fazla zorlama. Ah, ne yaptım ki, bu kadar çok beyefendiyle konuşuldum!"

Lucy belirgin bir ajitasyon içindeydi ve kar beyazı ellerinin etrafında ve narin parmaklarının arasında giderek daha fazla kızarıyordu; ve zeki bir genç kadının
telaşlı utangaçlığında çok kutsal bir şey var - ne kadar fantastik olursa olsun, onda o kadar gerçek ve o kadar belirgin bir şekilde yoğun bir his ki, kendimiz bu türde hissedebileceğimiz her şeyin ötesinde, tamamen aptal veya ahlaksız olmayan hiçbir erkek bunu belli bir
huşu duymadan göremez. Lucy'nin sıkıntısına bir ikiyüzlülükle birlikte aşırı bir delilik olarak bakan Bay Fountain bile, onun yanağını bu kadar yakmaya devam edemedi. "Hadi! Hadi!" diye bağırdı, "Kendine eziyet etme, Lucy. Hayali inceliğinizi esirgeyeceğim, ama
bana acımıyorsunuz -zavallı yaşlı amcanıza, eğer bu teklifi reddederseniz onun kalbini kıracaksınız.

Bu sözler ve yaşlı adamın öfkeden üzüntüye geçişi üzerine Lucy
hayal kırıklığıyla yukarı baktı ve yanağından canlı renk, geri çekilen bir el sallama gibi
sönüverdi.

"Şaşırmış görünüyorsun, Lucy. Ne! Bunun benim için yürek parçalayıcı bir hayal kırıklığı olmayacağını mı düşünüyorsun? Bunu nasıl planladığımı bilseydin - bunu başarmak için neler yaptım ve neler katlandım! Fontaine ve Talboys'un
kollarını dörde bölmek için! 5.000 poundu doğrudan ve
kendimden de çok daha fazlasını koydum, uygun bir yerleşim olmadan o asil aileye
girmemelisin. Bu kalbimin hayaliydi; bir sonraki saatte
memnun bir şekilde ölebilirdim. Kendimden başkasını
umursamam daha aptalca. Bencil halkın bu acı hayal kırıklıklarından kaçıyor. Eh,
bu bir ders. Bu saatten sonra kendim için yaşayacağım ve kimseyi umursayacağım, çünkü kimse beni umursamıyor."

Büyük bir heyecanla ve inanıyorum ki, kendi özverisi ve zor kaderi üzerine
mükemmel bir samimiyetle söylenen bu sözler Lucy için
korkunçtu. Birdenbire kollarını onun etrafına doladı.

"Ah, amca," diye haykırdı umutsuzca, "beni öldür! Beni Cennete gönder!
Beni anneme gönder, ama beni böyle acı sözlerle bıçaklama;" ve
onunkinden çok daha güçlü ve sarsıcı bir duyguyla titredi, ki bunda öfkenin büyük payı vardı, bir kez daha onu sindirdi.

"Hadi! Hadi!" diye mırıldandı, "Seni öldürmek istemiyorum, çocuk, Tanrı bilir, ya da sana hiçbir şekilde zarar vermek."

Lucy titredi ve gülümsemeye çalıştı. Bu adamın karakterinin en üst katmanı olan iyi huylu yapısı onu ele geçirdi.

"Hadi! Hadi! Kendini bu kadar üzme. Kime
teşekkür etmem gerektiğini biliyorum."

"Onun gücü yok," dedi Lucy, zayıf bir sesle, "beni sana karşı nankör kılacak."

Zihin şimşekten daha hızlıdır. Bu anda, bir cümlenin ortasında, Lucy'nin aklına teyzesinin, iradesine karşı
olarak, Bay Fountain'da güçlü bir bencillik unsuru olduğuna onu ikna ettiği geldi. "Ama kendini kandırıyor," diye düşündü Lucy. "Mutluluğumu
kendi hobisine feda edecek ve bunu
benim sevgim için yaptığını düşünecek." Bu hızlı düşünceyle aydınlanan Lucy, ona kendi cinsinden birinin yapacağı gibi, "Kendi kalbine bak ve
tüm bunların benim sevgim değil, senin planların olduğunu göreceksin," demedi.
Aman Tanrım, hayır, bu kadın olamazdı. Onu
boynundan kavradı ve safir gözlerini sevgiyle onun gözlerine dikerek, "Bu
benim sevgim için Bu büyük eşleşmeye kalbini mi verdin?
Beni dünyada iyi yerleşmiş ve her şeyden öte mutlu görmek mi istiyorsun?"

"Elbette öyle. Sana söylemiştim. Başka ne amacım olabilir ki?"

"O zaman, beni sefil ve kendi gözümde aşağılanmış görseydin,
zavallı yeğenin için yüreğin kanar - çok geç. Pekala, amca, ben de seni seviyorum
ve seni bugün pişmanlıktan kurtarıyorum. Ah, bir adamdan nefret etmenin ve onu hor görmenin
ve kendini bedeninle ve ruhunla o adama bağlamanın
ne demek olduğunu düşün. Ah, benimle birlikte düşün ve titre. Benim de gözüm hızlıdır.
O aptal konuşurken
dudağının küçümsemeyle kıvrıldığını gördüm--ah!
kızarırsın. Sen her şeyde ondan çok üstünsün ama
talih onu kalbinden hor görmezsin. Olayı olduğu gibi gör. Bana, annem yanımızda duruyormuş gibi konuş, amca, ve benimle konuşmak için,
onun yüzüne bakmalısın. Bana onun önünde, 'Seni seviyorum; ikimizin de hor gördüğü bir adamla evlen!' diyebilir misin?"

Bay Fountain cevap vermedi. Şaşkındı. Hiçbir şeye tek başına mantık kadar direnmek kolay değildir. Genel bir kural olarak, her gün kamusal ve özel alanda büyük bir başarıyla direnildiğini görüyoruz; ancak
iyi bir arkadaşlığın, bir müzik sesinin, bir melek yüzünün, nazik, ikna edici okşamaların ve yalvaran gözlerin olduğu bir ortamda, anlayışı isyan ettirmeyi bırakıyor.
Ve böylece, kendi tuzağına yakalanmış, engellenmiş, şaşkına dönmüş, yatıştırılmış, okşanmış,
hepsi bir nefeste, Bay Fountain başını eğdi ve hemen cevap veremedi.

Lucy onun avantajını takip etti. "Hayır," diye bağırdı; "bana, 'Seni seviyorum, Lucy; kimseyle evlenme; Amcanın yanında kal ve onun rahatına katkıda bulunarak
mutluluğunu bul. '"

"Anne Bazalgette ve onun dükkan sahibiyle karşı karşıyayken bunu söylememin ne faydası var?"

"Önemseme, amca, sen söylüyorsun ve zaman senin
etkinin benim üzerimde ve benim sana olan sevgimin
küçük olduğunu gösterecek"; ve o
parlayan gözlerle onun yüzüne baktı.

"Öyleyse," dedi, "söylerim ve sanırım bu, zavallı Talboys hakkında
daha fazla ısrar etmemem gerektiği anlamına geliyor."

O anda üzerine bir öpücük yağmuru indi. Ahlaki ders: İyi bir
pazarlığı mühürlemek için zaman kaybetme.

"Hadi, Lucy, bana bir iyilik yapmalısın."

"Ah, teşekkür ederim! teşekkür ederim! ne oldu?"

"Ah! ama bu da Talboys hakkında."

"Önemseme," diye kekeledi Lucy, "eğer bundan daha az bir şeyse--" (nokta).

"Bundan çok daha az. Bak Lucy, sana gerçeği söylemeliyim. Senin elini kendisi istemeyi düşünüyor: bunu bana itiraf etti,
ama onu benim yaptığım gibi hapse atmamı asla yetkilendirmedi, bu yüzden bu konuşma
üzerine bir şey yapılamaz: seninle benim aramda bir sır olmalı."

"Aman Tanrım! Ve ben ondan çok güzel bir şekilde kurtulduğumu sanıyordum."

"Endişelenme," diye inledi Fountain; "bu tür maçlar her zaman iptal edilebilir; zor olan onları başlatmaktır. O zaman senden tek isteğim, benimle arkadaşım, İngiltere'nin en gururlu
adamı arasında sorun çıkarmaman. Eğer sen onun dostluğuna değer vermiyorsan, ben veriyorum. Ona
reddetmemle onu aşağıladığımı söylememelisin. Örneğin, yarın onunla hiçbir şey olmamış gibi yelken açman daha iyi olur. Bana olan sevgin seni oraya kadar götürür mü?"

Teklif Lucy için pelin otu gibiydi. Bu yüzden gülümsedi ve hevesle şöyle dedi: "Hepsi bu mu? Neden, bunu zevkle yapacağım canım. Onunla hayat boyu aynı gemide olmak gibi değil, biliyorsun. Bana bundan daha fazlasını
yapabileceğim bir şey veremez misin?"

"Hayır; insanların sevgisini çok sert bir şekilde sınamak doğru olmaz. Bana bunu
gösterdin. Yürüyüşüne devam et, Lucy. Ben içeri gireceğim."

"Seninle gelemez miyim?"

"Hayır; tüm bunlardan başım ağrıyor; eğer aldırmazsam
akşam yemeği yemeyeceğim. Tedirginlik ve sıkıntı, bana uymuyor. Hayatım boyunca bunlardan dikkatlice
kaçındım. İçeri girip bir saat uzanmalıyım"; ve
onu oldukça ani bir şekilde terk etti.

Arkasından baktı; ince gözleri onun her zamankinden biraz daha zayıf yürüdüğünü doğrudan fark etti. Bunu belki de haklı olarak onun hayal kırıklığına bağladı, çünkü onun yaşında vücudun zihinsel bir darbeye karşı koymak için daha az elastik gücü var. Onun hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
uzaklaştığını ve bastonuna her zamankinden daha fazla yaslandığını görmek, onun
soğuk ama şefkatli kalbini çarptı. Acı bir şekilde ağlamaya başladı.
O tamamen görüş alanından çıktığında, döndü ve çakıl taşlarında yavaşça ve hüzünle yürüdü. Amcasına herhangi bir şeyi reddetmek onun için yeni bir şeydi, ona ciddi bir
isteği reddetmek daha da garipti. Teklif için hazırdı, tamamen hazırdı, ama yaşlı adamın
kalbinin buna bu kadar derinden bağlı olduğunu görmek. Onu geri çağırmak ve kendini feda etmek için vahşi bir dürtü geldi; ama şefkatinin ve hoşgörüsünün altında yatan yüksek ruh ve zeka kararlı. Yine de kendini
neredeyse suçlu ve çok, çok mutsuz hissediyordu, bizim onun yaşında dediğimiz gibi. İç çekmeye devam etti; "Zavallı amca!" ve çakıl taşlarında çok yavaş bir şekilde, tatlı başını öne eğerek ve yürürken ağlayarak yürüdü.

Yürüyüşün sonunda David Dodd aniden önünde belirdi.
Kendi hesabına telaşla geldi, ancak gözyaşlarına çarparak durdu.
"Ne oldu, Bayan Lucy?" dedi endişeyle.

"Ah, hiçbir şey, Bay Dodd;" ve yeniden aktılar.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bayan Lucy?"

"Hayır, Bay Dodd."

"Bana sorunun ne olduğunu söylemeyecek misin? Bugün benimle arkadaş değil misin?"

"Çok aptalca bir durum yüzünden canım sıkıldı, Bay Dodd ve bu durumla sizi veya aklı başında herhangi birini rahatsız etmeyeceğim. Benim
bebeksi--İşte!" gibi aşağılık davamı ifşa etmeyerek sempatinizi korumayı tercih ediyorum. Sanki gözyaşları çiğ damlaları gibi
dağıtılacakmış gibi gururla başını salladı. "İşte!" diye tekrarladı; ve bu ikinci çabada parlak bir şekilde gülümsedi. "Sanki bir duştan sonra çıkan güneş gibi," diye haykırdı David
coşkuyla.

"Bu bana içeri girmem gerektiğini hatırlattı, Bay Dodd."

"Bunu söylemeyin, Bayan Lucy. Ne için?"

"Bu gece giyeceğim elbiseye incilerden oluşan bir duş daha ayarlamak için."

David içini çekti. "Ah! Bayan Lucy, beni görünce her zaman
salon kapısına doğru yöneliyorsun."

Lucy kızardı. "Ah, öyle mi? Gerçekten bunun farkında değildim. O zaman
sanırım senden korkuyorum. Bunu mu ima ediyorsun? "'

"Hayır, Bayan Lucy, benden korkmuyorsun; ama bazen korkuyorum--" ve
tereddüt etti.

"O gün çok sert esiyor olmalı," dedi Lucy, son derece nazik bir şekilde. Dili onun için fazla hızlıydı. Öyle buldu ve
kendi tarzında duyurdu. "Seni takip edecek kadar hızlı gidemem," dedi umutsuzca.

"Ama beni takip etmen gerekmiyor," diye cevapladı bu sevimli yılan balığı, ikiyüzlü bir iyilikseverlikle; "Sana söylediğim şeyi yapmak için teyzemin odasına gidiyorum. Seni güverte sorumlusu olarak bırakıyorum." Bunu söyledikten sonra, basamakları yavaşça çıktı ve David'i çakılların üzerinde üzgün bir şekilde ayakta bıraktı. En üst basamakta Bayan Lucy döndü ve nazikçe ne zaman yelken açacağını sordu. Ona geminin yarın kalenin açıklarında demirlemesinin beklendiğini, ancak tüm yolcularını gemiye bindirmeden yelken açmayacağını söyledi.

"Ah!" dedi Lucy, düşünceli bir tavırla. Sonra duvara yaslandı ve ister biraz yumuşadı, ister geri çekilip kaçmayı garantiledikten sonra artık kaçmaya karşı kayıtsızdı, kendi tarzında birçok Havva kızının daha önce yaptığı ve birçok düşesin ve birçok sütçü kızın La Fountain ve ben dünyadan ayrıldıktan sonra yapacağı şeyi yaptığı kesin. Bir dakika önce, "Doğrudan gitmeli." demişti. Ayrılışına ne kadar çok muhalefet olursa, gitmesinin gerekliliği o kadar kaçınılmazdı; muhalefet geri çekildi ve kapı açıldı, hiç durmadı.

O genç hanım orada tam yirmi dakika boyunca davetsizce durdu ve David Dodd ile hayal edilebilecek en nazik, en tatlı, en dostça şekilde sohbet etti.

Bir denetçisi olduğunu bilmiyordu - bir vaşak kadar hevesli bir kadın denetçi.

Reginald George Bazalgette, Esq., tüm bu gün boyunca "bir oyun arkadaşı arayan bir haşere" olarak tanımlanabilirdi. Tom tatile gitmişti. Lucy sadece
atölyesinden çıkıp Bay Fountain tarafından ele geçirildi. Bahçede Lucy'yi bekleyen David, Reginald'dan onu bir kez mazur görmesini
diledi. Genç beyefendi annesine _pis aller_ olarak başvurdu. Yatak odasına girdi ve acınası bir şekilde ona
savaş kapısı oynamasını rica etti. Elbisesinden çıkarıldığı için derin bir iç çeken o kadın
ona razı oldu. Ruhu orada olmadığı için çok kötü oynadı. Yavrusu
ona bunu söylemekten geri kalmadı. "Bay Dodd ile yüz kişiyle baş edebilirim," dedi.

"Ah, hepimiz Bay Dodd'un mükemmel olduğunu biliyoruz," dedi kadın alaycı bir şekilde.
David'e sinirlenmişti. Lucy'den özür dilemek için
gitmiş ve onu acımasızca terk etmişti.

"Hayır, değil," dedi Reginald. "Onu buldum. O da diğerleri kadar adaletsiz."

"Aman Tanrım! Ve ne yaptı, lütfen?"

"Sana söyleyeceğim, anne, eğer babana söylemeyeceğine söz verirsen, çünkü
bana dinlemememi söyledi ve ben dinlemedim, anne, çünkü bilirsin, bir beyefendi her zaman sözünü tutar; ama o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı ki
kelimeler kulağıma geliyordu; onları dışarıda tutamadım. Anne, burada
yaramaz kadınlar var mı?"

"Hayır, canım."

"O zaman baba, Bay Dodd'u bunlardan birine karşı uyarmakla ne demek istedi?"

Bayan Bazalgette onun istediği gibi dinlemeye başladı.

"Ah, ona bütün isimleri söyledi. Flörtün
bir heykeli olduğunu söyledi."

"Kim? Lucy?"

"Lucy? Hayır! Yaramaz kadın--on iki kocası olan. Onu sürekli uyarıyordu ve uyarıyordu, sonra Bay Dodd ve babası neredeyse kavga etmeye başladılar, çünkü Bay Dodd yaramaz kadının oldukça genç olduğunu, babası ise çok yaşlı olduğunu söyledi. Bay Dodd yirmi bir yaşında olduğunu söyledi. Ama babası ona bundan daha fazlası olması gerektiğini söyledi, çünkü on beş yaşında bir çocuğu vardı; ancak çocuk öldü. Kardeş Emily hayatta olsaydı kaç yaşında olurdu, anne? La, anne, ne kadar
güzelsin: Lucy gibi kırmızı yanakların var--daha kırmızı, oh, çok daha
kırmızı--ve genelde akşam yemeğinden önce çok solgun oluyorlar. Öpeyim seni, anne. Yanakları kırmızı olduğunda hanımları çok seviyorum."

"Hadi! Hadi! Hadi, devam et canım; bana biraz daha anlat."

"Çok ilginç, değil mi, sevgili anneciğim?"

"Her halükarda eğlenceli."

"Hayır, eğlenceli değil - en azından, sonrasında olanlar eğlenceli değil:
kötü, adaletsiz, iğrenç."

"Söyle bana, canım."

"Meğer Bay Dodd'un aşık olduğu yaramaz kadın değilmiş,
ve sence kime aşık?"

"Hiçbir fikrim yok."

"BENİM LUCY'İM!!!"

"Saçmalama, çocuğum."

"Hayır, hayır, anneciğim, değil. Tombulca sahiplendi."

"Emin misin, sevgilim?"

"Şerefim üzerine."

"Sonra ne dediler?"

"Ah, sonra baba ne anlama geldiğini hiç bilmediğim güzel sözlerini söylemeye başladı. Ama Bay Dodd, sanırım onları anlayabiliyordu, çünkü şöyle dedi, 'O zaman sonuç şu--' İşte, şimdi, sonuç ne? Bilmiyorum. Yetişkinler ne kadar da aptal; insanın anlamını bilmediği
kelimeleri kullanmaya devam ediyorlar."

"Boş ver, aşkım! Söyle bana. Sonuç _sonrasında_ ne oldu?" dedi Bayan Bazalgette, yatıştırıcı bir şekilde, büyük bir sakinlikle ve parlayan gözlerle.

"Bugün ne kadar naziksin, anne! Bana iki kez
sevgili dedin ve üç kez canım; bir düşün. Her zaman böyle nazik olsaydın ve yanakların şimdiki kadar kırmızı olsaydı seni severdim."

"Yanaklarımı boş ver. Bay Dodd ne dedi? Hatırlamaya çalış--hadi--'Sonuç şuydu--'"

"Sonuç şuydu--sonuç neydi? Unuttum. Hayır, hatırlıyorum; Sonuç olarak, Lucy 'evet' derse, baba 'hayır' demeyecekti; bu onunla
evlenmek anlamına geliyordu. Şimdi, bana onu çok uzun zaman önce söz vermedin mi - seninle
bir gün yaramazlık yapmadan bütün gün geçirirsem onu ​​sonsuza dek
sahip olacağım konusunda anlaştığımız gün? ve gittim."

"Lucy'nin odasına git ve ona bana gelmesini söyle," dedi Bayan Bazalgette,
sert, düşünceli bir sesle, bu da zavallı Reginald'ı ürküttü, çünkü _kalinerie_den hemen sonra gelmişti. Ancak, ona Lucy'nin odasına gitmesinin bir faydası olmadığını, çünkü bahçede olduğunu söyledi; onu Bay Fountain ile birlikte yürürken görmüştü. Reginald daha sonra Lucy'yi aramak için bahçeye bakan pencereye
koştu. Pencereye ulaşmıştı ki çılgınca
ciyaklamaya başladı, "Buraya gel! Buraya gel! buraya gel!"
Bayan Bazalgette bir anda penceredeydi ve işte! bahçenin sonunda, yan yana yavaşça yürüyen Lucy ve Bay Dodd vardı.

Görünüşe göre ne kadar saçma olursa olsun, evli flörtçünün kalbinden bir kıskançlık sancısı
geçti ve neredeyse hasta hissettirdi. Bunu yarım saniyelik bir arayla, bir _spretoe injuria formoe_'nin bir cilveli kalbinde yaktığı
kadar güzel bir nefret
alevi izledi. Şüphe daha küçük bir
acıyı da beraberinde getirdi ve çifti görünce, özellikle Lucy'nin duyguları konusunda Reginald'inkinden daha iyi bir kanıta sahip olmaya karar verdi. Aklına gelen plan
etkiliydi ama kaba idi ve hafızası ve zamanlaması bozuk bir
çocuk tarafından görülmemeliydi. Ondan yüksek ilkeli bir ustalıkla
kurtuldu. "Reginald," dedi üzgün bir şekilde, "sen Yaramaz bir çocuksun, itaatsiz bir çocuksun, baban sana söylemediğinde seni dinlemek,
ve bana bir sürü yalan söylemek. Ya babana söylemeliyim ya da
seni kendim cezalandırmalıyım; bunu kendim yapmayı tercih ederim, seni
çok kırbaçlar"; bunu söyledikten sonra aniden soyunma odasının kapısını açtı ve
korkunç bebeği içeri itti ve kapıyı kilitledi. Sonra ona
anahtar deliğinden bağırmayı bırakması gerektiğini söyledi, çünkü sessiz kalırsa,
cezasının sadece yarım saat süreceğini söyledi ve aşağı uçtu.
İki kapısı olan büyük bir sera vardı, bunlardan biri bahçeye açılan ev kapısına çok yakındı. Bayan Bazalgette
diğer uçtaki seraya girdi ve egzotik ağaçlar ve çiçekler arasında saklanarak Lucy ve David'in geçmesi gereken kapıya doğru hızla yöneldi. Kapının
açık olduğunu gördü. Kapıyı yarı kapattı ve arkasına kaydı,
bir tavşan gibi dinliyor ve
bir şahin gibi menteşelerin arasından gözetliyordu. Ve, ne kadar garip
görünürse görünsün, bir keşif yapması gerektiği fikrine kapıldı.
Bitirilmiş sporcu ormanda dar bir yolculuğu izlerken,
bir anlık görüntüyle umutsuzluğa kapılmadan,
geçerken tavşanını avlamak için, ancak bir an
görmüş olsa da, Bazalgette çiftin pusudan geçerken, ya söyleyecekleri iki cümlede ya da
daha muhtemelen, tonlarında ve genel tavırlarında,
birinin deneyimlerinden birine ne durumda olduklarını göstereceğinden emindi.

Ustaca bir hesaplama! Ama her şey olacak. Öyle dönüşler yapıyorlar ki,
abartısız bir şekilde bükülmeler diyebilirim,
bu hesaplama şaşkına dönüyor ve
kehanet atış ve atışa dönüşüyor. Bu şey tam da beklenmediği gibi
döndü. _Primo,_ sadece bir anlık görüntü almak yerine, Bayan
Bazalgette uzun bir konuşmanın her kelimesini duydu; ve,
_ikinci olarak,_ bunu duyduğunda hanımefendi ve beyefendinin
hangi temelde olduklarını kesin olarak söyleyemedi. İlk başta, aşinalıklarından dolayı, sevgili olduklarını düşünmeye meyilliydi; ancak, ne kadar çok
dinlerse, o kadar şüpheci görünüyordu. Lucy baş konuşmacıydı ve
söyledikleri, arkadaşına karşı gizlenmemiş bir ilgi gösteriyordu; ancak
konu bunun büyük bir kısmını oluşturuyordu; yaklaşan
seyahatinden, mesleğinin tehlikelerinden ve zorluklarından, iki yıl sonraki
dönüşünden, terfi şansından vb. bahsediyordu. Ancak burada aşkın kesin bir kanıtı yoktu; onlar bir şekilde
birbirleriyle tanışıklardı. Sonra Lucy'nin tavrı ona
aşktan ziyade dostça geldi. Sakin, nazik, kendine hakim ve neredeyse gevezeydi. David'e gelince, o sadece burada ve orada bir kelime söyledi. Bunu yaptığında, sesinde _ona_ daha önce verdiği her şeyden o kadar farklı bir şey vardı ki, ondan nefret etti ve
arkadan, görünmeden ona makas saplamak istedi. Sonunda Lucy
aniden hatırladı ya da hatırlamış gibi göründü, meşguldü ve
aceleyle çekildi - o kadar aceleyle ki David fırsatını
çok geç
kaçırdığını fark etti. Ama sesinin müziği onu o kadar büyülemişti ki
kalbine en yakın olan şeyden bahsetmek için bile sesini kesmek istemiyordu. David derin bir nefes aldı, orada tek başına duruyordu.

Bayan Bazalgette küçük yumruklarını sıktı ve intikam almak için etrafına bakındı. David dizlerinin üzerine çöktü. La Bazalgette çatlaktan baktı ve şimdi ne yaptığını merak etti. Ah! dua ediyordu. "Onu seviyor: O eksantrikliğin ta kendisi; bu yüzden onun için dua ediyor ve benim kapımın önünde" (ev sahibi de cilveli kadar yaralı). "Gözlerine bir şimşek çakmamış" olması şanslıydı - Shakespeare veya yanlış türden bir göksel haberci dindar denizcinin üzerine inerdi. Bayan Bazalgette'in dayanabileceğinden fazlaydı: ara sıra, sık olmasa da, hanımefendiye yakışmayan dürtüler hissediyordu. Bunlardan biri onu bir tuvaletin kapısının arkasına çömelmiş ve bir aralıktan dinlemeye koymuştu; ve şimdi bir tane daha vardı, karşı konulamaz bir dürtü: boş saksıyı alıp, onu müride olabildiğince sert fırlatmak, sonra kapıyı hemen kapatmak, diğer kapıdan uçup gitmek ve sadakatsiz sevgilisini bilinmeyen ve keşfedilemez bir düşman tarafından
teşhir edildiğini ve ifşa edildiğini bilmenin acısıyla baş başa bırakmaktı. Yarım saniyeden kısa bir sürede doğaçlama bir intikam için bu çok saygıdeğerdi. Eh, çiçek saksısını sessizce pençeledi,
diğer elini kapıya koydu, geri çekilme araçlarına aceleyle bir bakış attı,
ve--işler başka bir hal aldı: yaklaşan bir elbisenin hışırtısını duydu,
ve tekrar geri çekildi ve Lucy dışarı çıktı ve neredeyse David'i eziyordu, sonuçta David
dizlerinin üstünde değildi, ama burnunun üstünde, Doğu'ya doğru yere kapanmıştı. Gerçek şu ki, Lucy, diğer niteliklerinin yanı sıra, iyi ve kötü, doğuştan bir ev hanımıydı ve mülk denen bazı ıvır zıvıra karşı son derece dikkatliydi. Eldivenlerinden birini bahçede düşürdüğünü fark etti ve onu bulmak için orantısız bir
tedirginlikle geri döndü ve neredeyse David Dodd'u eziyordu. "Ne _yapıyorsunuz_, Bay Dodd?"

David, Doğu pozisyonundan kalktı ve her zaman basit gerçeği söylemek
dürtüsü olan genç bir adam olarak, "Uzun süre
durduğunuz yeri öpüyordum." diye cevap verdi.

Olağanüstü bir şey yaptığını hissetmediği için ona bu bilgiyi sakin bir şekilde verdi; ama yüzü bir anda kıpkırmızı oldu;
ve bunu gören o da kızarmaya başladı. Lucy'nin nezaketi bir kez
şaşkına döndü; ne diyeceğini bilemedi ve on beş yaşında bir kız gibi
kızararak durdu.

Sonra kapatmaya çalıştı.

"Bay Dodd, nasıl bu kadar gülünç olabiliyorsunuz?" dedi, esprili bir küçümsemeyle.

Ama David şimdi yere serilemezdi; fırlatılmıştı.

"Seni sevdiğim ve taptığım için gülünç değilim, çünkü sen
herhangi bir insan kalbinin
kaldirabileceğinden daha fazla sevgiye layıksın."

"Ah, susun, Bay Dodd. Bunu duymamalıyım."

"Bayan Lucy, bunu daha fazla tutamam - tutmalısınız, beni dinleyeceksiniz.
Eğer isterseniz sevgimi hor görebilirsiniz, ama reddetmeden önce bunu _öğreneceksiniz_."

"Bay Dodd, duyulmaya hakkınız var, ama ısrar etmemeniz için sizi
ikna edeyim. Ah, neden geri döndüm?"

"Sizi ilk gördüğüm an, Bayan Lucy, benim için yeni bir hayattı. Daha önce hiçbir kıza iki kere bakmamıştım. Sadece güzelliğiniz değil - oh,
hayır! iyiliğiniz - yeryüzünde bulunabileceğini hiç düşünmediğim bir iyilik. Başınızı benden çevirmeyin; kusurlarımı biliyorum; size
bakıp da onları
görmezden gelebilir miyim? Davranışlarım kaba ve kaba - oh, sizinkilerden
ne kadar farklı! ama siz beni çok
yakında iyi bir beyefendi yapabilirsiniz, sizi
çok seviyorum. Ve ben sadece bir Hint gemisinin ikinci kaptanıyım; ama bir sonraki yolculuğumda kaptan olacağım, Bayan Lucy ve benim gibi bir denizcinin
hiç masrafı yoktur; sahip olduğu tek şey karısınınkidir. Ülkenin birinci hanımı, bana
nazikçe
bakarsanız sizin gibi sevilmeyecektir. Beni
dinleyin," onu baştan çıkarmaya çalışarak. "Hayır, Bayan Lucy, size kabulünüze değecek hiçbir şey sunamam, sadece sevgim. Hiçbir erkek bir kadını benim
sediğim kadar sevmemiştir; bu sevgi değil, tapınma, hayranlıktır! Ah! En sonunda benimle konuşacak!"

Lucy bu anda sakinlik ve heyecanın garip bir tezatını sergiledi. Göğsü hızla inip kalktı ve solgundu, ancak sesi
sakindi ve nazik olmasına rağmen kararlıydı.

"Beni sevdiğinizi biliyorum, Bay Dodd ve bundan korkuyordum. Sizi, birçok konuda sizden daha aşağı olan
biri tarafından reddedilmenin
utancından kurtarmaya çalıştım. Hatta size karşı kaba ve nezaketsiz davrandım. Beni affedin. Bunu iyi niyetle yaptım. Şimdi pişmanım. Bay Dodd, bana verdiğiniz onur için size teşekkür ederim, ancak sevginizi kabul edemem." Bir duraklama oldu, ancak David'in dili damağına yapışmış gibiydi. Şaşırmamıştı, ama darbe geldiğinde afallamıştı.

Sonunda soluk soluğa, "Başka birini mi seviyorsun?" diye sordu.

Lucy sessizdi.

"Aman Tanrım, bana cevap ver; bana yardım edecek bir şey ver."

"Bana böyle bir soru sormaya hakkın yok, ama--benim hiçbir
bağlılığım yok, Bay Dodd."

"Ah! O zaman bir kelime daha. Beni sevemediğin için mi, yoksa
fakir olduğum ve bir Hint gemisinin sadece birinci kaptanı olduğum için mi?"

"_Buna_ cevap vermeyeceğim. Bir hanıma neden--Dur! Beni hor görmek istiyorsun diye soru sormaya hakkın yok. Peki, neden olmasın, eğer bu seni bu talihsizlikten
kurtaracaksa--Benim hakkımda ne düşünürsen düşün, Bay Dodd,"
diye mırıldandı Lucy, üzgün bir şekilde.

"Ah! Biliyorsun ki yapamam," diye haykırdı David, umutsuzca.

"Bana hak ettiğimden daha fazla değer verdiğini biliyorum. Peki, ben de sana değer veriyorum,
Bay Dodd. Öyleyse neden arkadaş olamıyoruz? Bana sadece
bu konuya asla geri dönmeyeceğine dair söz vermelisin - gel!"

"Seni sevmeyeceğime söz veriyorum! Ne faydası var? Ben senin arkadaşın olurum,
ve daha fazlası değil, ve başkasının olacak ve asla benim olmayacak cennete bakarım? Reddetme sırası bende. Asla.
Nişanlı aşıklar veya yabancılar, ama ikisi arasında hiçbir şey! Beni
çıldırtabilir. Senden uzakta ve senin tatlı yüzünün görüş alanından uzakta, yaşamak için bir değişiklik yapabilirim ve bir şekilde görevimi yerine getirebilirim, annem ve kız kardeşimin hatırı için."

"Sen benden daha akıllısın, Bay Dodd. Evet, ayrılmalıyız."

"Elbette ayrılmalıyız. Cevabımı aldım, hem de hak ettiğimden daha nazik bir cevap; ve şimdi benim yapmam gereken nazik şey ne, merak ediyorum?"
David bunu korkunç bir acıyla söyledi.

"Beni korkutuyorsun," diye iç çekti Lucy.

"Korkma, tatlı melek; işte! Hayatım boyunca emirlere uymaya alıştım ve dalgalara savrulmuş bir gemi gibiyim ve sen sakinsin - ölüm kadar sakin. Tanrı aşkına bana emirlerimi ver."

"Size emir vermek bana düşmez, Bay Dodd. Bu hakkımı kaybettim. Ama hala arkadaşınız olmak isteyeni dinleyin, o size
sizin için en iyi, en nazik ve en cömert olanın ne olacağını
söyleyecektir."

"Sonuncusunu anlat bana; diğeri laf kalabalığı."

"O zaman anlatacağım. Kız kardeşiniz civarda bir yerde."

"Şurada ----; nereden bildiniz?"

"Onu kolunuzda gördüm. Çok yakınımda olmasına sevindim--Ah, çok sevindim! Amcama ve teyzeme veda et; bir bahane bul. Hemen kız kardeşine git.
_O_ seni seviyor. Eğer bizi olduğumuz gibi
görebilirsen, benden daha iyi. Hemen ona git," diye kekeledi Lucy, Eve'den ve Eve'den hoşlanmayan.

"Yapacağım! Yapacağım! Kendi et ve kanım hakkında çok az şey düşündüm. Şimdi gideyim mi?"

"Evet," diye mırıldandı Lucy, ölümcül kelimeyi etkisiz hale getirmeye çalışarak. "Unut beni ve affet beni!" ve bu son kelimeyi zar zor duyabildiğinden, yüzünü
başka tarafa çevirdi ve elini meleksi bir vakar, alçakgönüllülük ve merhametle uzattı.

Bu nazik sözler ve nazik hareketler, ölümle sık sık göz kırpmadan yüz yüze gelmiş olan
yiğit yüreğini yıktı. "Seni affet,
tatlı melek!" diye haykırdı; "Cennetten seni kutsamasını ve senin uğruna
benim ıssız olduğum kadar seni mutlu etmesini diliyorum. Ah, bana bugün neleri
kaybettiğimi giderek daha fazla gösteriyorsun. Tanrı seni korusun! Tanrı korusun--" ve David'in kalbi
boğulacak kadar doldu ve umutsuzlukla hıçkırarak ağlamaya başladı ve sıcak gözyaşları aniden gözlerinden onun elinin üzerine aktı ve onu öptü ve öptü. Sonra, neredeyse vahşi bir utanç duygusuyla (çünkü bunlar ağlamaya alışkın gözler değildi), umutsuzluktan bir çığlık
attı ve
kaçtı, onu solgun ve ağır nefes alır halde bıraktı.

Kahramanın gözyaşlarıyla ıslanmış eline acınacak şekilde baktı ve bugün
ikinci kez kendi gözyaşları fışkırmaya başladı. Yalnız kalma ihtiyacı
duyuyordu. Ne yaptığını düşünmek istiyordu. Bahçede saklanacaktı. Basamaklardan aşağı koştu; işte! Bay Hardie çakıllı yoldan
yukarı geliyordu. Sabırsızlıktan küçük bir çığlık attı ve
hızla sıcak eve koştu, önündeki yarı açık kapıyı hem kendisi hem de koluyla
sürdü.

Arkasından bir dehşet ve acı çığlığı yükseldi, bir
çömlek
çam çatırtısı.

Lucy sese doğru döndü ve teyzesi oradaydı,
çiçek çerçevesine yaslanmıştı.

Lucy büyülenmiş gibi duruyordu.

Ama kısa süre sonra şaşkın bakışları yerini bir kaş çatmaya bıraktı; ay! ve ciddi bir
kaş.

BÖLÜM XVI.

O hazır fikirli hanım kendini çömleklerden kurtardı ve ahlaki durumdan
sıyrıldı. "Ben bir dinleyiciydim, canım! isteksiz bir dinleyici; ama şimdi pişman değilim. Ne kadar asil davrandın!" ve
bunu söyleyerek ona doğru kollarını açarak geldi, "Benim sevgili yeğenim." diye bağırdı.

Kendi sevgili yeğeni titreyerek geri çekildi ve iki elini bir kalkan gibi kaldırdı.

"Ah, lütfen bana dokunma. Hiçbir hanımın beni dinlediğini duymadım!!!!"

Daha sonra teyzesine biraz saraylılara yakışmayacak bir şekilde sırtını döndü ve oradan fırladı, vücudunun her bir zerresi heyecanla gerilmişti. Dünkü sakin, tarafsız varlık olmadığını hissetti ve aceleyle kendi odasına gidip kendini içeri kilitledi.

Bayan Bazalgette acı bir utanç içinde geride kaldı ve küçük çaplı bir öfke
soluklanıyordu. Ama ne yapabilirdi? David birkaç dakika içinde erişemeyeceği bir yerde olacaktı ve Lucy neredeyse savunmasızdı.

Belirgin bir kin duygusu olmadığı için Lucy'nin ne istediğini engellemekte yanlış yapamayacağını düşündü ve dileği David'in gitmesiydi. Ayrıca, eğer onu evde tutarsa, kim bilir, Lucy'ye
kızdırabilir ve hatta onu kendi yoluna
döndürebilirdi; bu yüzden onu
koruyup beklemeye başladı. Kısa süre sonra elinde çantasıyla belirdi. Kadın, büyük bir sadelikle nereye gittiğini sordu. Adam, ona gittiğini söyledi. Kadın, önce şefkatle, sonra neredeyse öfkeyle itiraz etti. "Hepimiz keman çalmanı bekliyorduk. Tek başımıza
piyanoyla dans
edemeyiz."

"Çok üzgünüm, ama emirlerimi aldım." Sonra bu incelikli kadın, umursamazca, "Lucy _au desespoir_ olacak. Dans
edemeyecek. Bana az önce, 'Teyze, Bay Dodd'u baloda kalmaya ikna etmeye çalış. Onu çok özleyeceğiz,' dedi."

"Bunu ne zaman söyledi?"

"Tam şu anda. Kapıda dikilirken."

"Tamam; o zaman baloda kalırım." Ve tek kelime daha etmeden çantasını ve keman kutusunu tekrar odasına taşıdı. Ah, La
Bazalgette ondan ne kadar nefret ediyordu! Artık onunla kavga etme umudunu tamamen yitirmişti
ve onu ve Lucy'yi birlikte izlemenin zevkiyle yetindi. Biri perişan olacaktı ve diğeri rahatsız olmalıydı.

Lucy akşam yemeğine gelmedi; baş ağrısıyla yatıyordu.
Hatta Bayan Bazalgette'e baloda kendisinin
olup olmayacağını öğrenmek için bir mesaj bile gönderdi. Cevap, "İmkansız!" Saat sekiz buçukta kalktı, kostümünü giydi, tekrar çıkardı ve
beyaz sulandırılmış ipek giydi. Karakterini
varsayması, önünde bir tepeye kadar yükselen küçük bir taç takmakla sınırlıydı. Odaya her santimiyle bir kraliçe gibi
kayarak girdiğinde misafirlerin çoğu gelmişti.
David ona hayran kalmıştı ve güzelliğine, tavrına ve kendi küstahlığına hayran kalmıştı.

Gözleri ona takıldı. Hafifçe irkildi ama tek kelime etmeden
geçti. Halılar kaldırılmıştı ve dans başlamıştı.

Bayan Bazalgette, Lucy ve David'in piyano ve keman çalmasını ayarladı, ta ki bir hanımefendi onun rolünü üstlenene kadar.

Bayan Bazalgette'in, kinci ve utangaç bir kibirle David Dodd'a verdiği
derin acıyı bilmediğini düşünmeye meyilliyim.

David Dodd, soğukkanlılığını korumak için verdiği acı mücadeleyle solgun ve sertti.
Dişlerini gıcırdattı, gözlerini müzik kitabına dikti ve baygın öküzün tarlayı sürmesi gibi neşeli melodileri
sürdü. Lucy'ye bakmaya cesaret edemedi, ne de yaptıkları şey için gerekenden fazla onunla konuştu, Lucy de Lucy'yle. Kendisini ve onu gereksiz yere acıya maruz bıraktığı için ona kızmıştı ve toplumun gözünde - onun
ilahiliği.

Bir diğer mutsuz olan da Bay Fountain'di. Tek başına bir sandalyede tesellisiz bir şekilde oturuyordu. Bayan Bazalgette bir kelebek gibi çırpınıyordu ve
Çin havai fişeği gibi parlıyordu.

İki genç hanım, kız kardeşler, Bayan Fountain'a dans etme fırsatı vermek için piyanoya gittiler. Özel hayranları da dahil olmak üzere dört veya beş beyefendiyle kadril dansı yaptı. Vals yapmayı reddetti: "Biraz
başım ağrıyor; söylenecek bir şey yok."

Sonra tekrar piyanonun başına oturdu. "Tek başıma çalabilirim, Bay Dodd; siz
hiç dans etmediniz."

"Mizahta değilim."

"Çok iyi."

Bu sefer birlikte prova ettikleri melodilerden bazılarını çaldılar
o mutlu akşam ve David'in dudağı titredi.

Lucy fark edilmeden ona baktı.

"Bu akıllıca mıydı--kendini buna maruz bırakmak?"

"Emirlere uymalıyım, ne pahasına olursa olsun--'ri tum ti tum ti tum ti
tum.'"

"Tavsiyemi ihmal etmeni kim emretti?--'ri tum tum tum.'"

_"Sen_ yaptın--'ri tum ti tum tiddy iddy.'"

Sessiz bir küçümseme bakışı: "Ri tum, ti tum, tiddy iddy." (Ah! Olayları
oldukları gibi anlattığın için özür dilerim, büyük yazarlarının
iddia ettiği gibi değil.)

Kadrillerin arasında bir açıklama istedi.

"Teyzen çantamı elimde tutarak beni karşıladı ve bana
şirkete çalmamı istediğini söyledi."

Bunu söylediğinde David bir tetiğin tıklamasına benzer bir ses duydu.
Başını kaldırdı; dişlerini kasılarak sıkan Lucy'ydi. Ama zaman
dolmuştu: Dünyadaki kadın boksör gibi devam etmeliydi.
Çiftler bekliyordu.

"Ri tum ti tum ti tum ti tum tiddy iddy." Tüm bunlara rağmen, şarkıyı bitirmedi. Şarkının ortasında David'e, "'Ri tum ti
tum--' bunu bensiz başarabilir misin?--'ri tum. '"

"Eğer sensiz hayatta kalabiliyorsam, bu saçmalığın üstesinden de gelebilirim: 'ri tum ti tum ti tum ti tum tiddy iddy.'" Lucy yerinden kalktı, David'i tek başına sürerken bıraktı. Yerinden kalktı ve bir an engerekler tarafından sokulmuş bir melek gibi dikildi. Gözleri bir anda
odada birinin mahvedeceğini düşünerek etrafı dolaştı. Bay Hardie ve Bayan Bazalgette'in birlikte oturup piyanoya doğru
ironik bakışlar atmaları
şaşırttı: "Yani Bay Hardie'ye dinleyerek elde ettiği sırrı
ihanet ediyormuş," diye düşündü Lucy. Çift muhtemelen David'in
mahcubiyetinden, sefaletinden zevk alıyordu.

Çok yavaş bir şekilde odadan aşağı, bu çifte doğru yürüdü. Onlara uzun uzun baktı,
dünyadaki kadınların büyük olaylarda sahip olabileceği o karşıt ama küçümseyici bakışla. Düştü ve ikisinin de üzerine kurşun gibi bastırdı, nedenini size söyleyemezlerdi. Lucy yanlarından geçtiğinde birbirlerine pişmanlıkla baktılar ve sonra
gözleri onu takip etti. Onun amcasına doğru yürüdüğünü,
yanına oturduğunu ve elini tuttuğunu gördüler. Birbirlerine huzursuzca
bakıştılar.

"Amca," dedi Lucy, çok hızlı konuşarak, "sen mutsuzsun.
Sebebi benim. Sana teyzemin bana teklif edeceği
kişiyle evlenmeyeceğime söz veriyorum."

"Sevgili kızım, o zaman şu dükkan sahibiyle evlenmeyeceksin?"

"İsimlere, hele ki sıfatlara ne gerek var? Onun hiçbir arkadaşıyla evlenmeyeceğim."

"Ah! Şimdi yine kardeşimin kızısın."

"Hayır, seni bu sabahkinden daha fazla sevmiyorum; ama--"

Göksel mutluluk yaşlı Fountain'ın yüzüne yayıldı ve Lucy
kadrilin bittiği anda piyanoya geri kaydı.

"Kolunu bana ver, Bay Dodd," dedi otoriter bir şekilde. Kolunu tuttu ve ona yaslanarak ve neşeli bir şekilde sohbet ederek odanın turunu yaptı.

Onu en iyi insanlarla tanıştırdı ve David'in koluna yaslanarak tüm odaya neşeli ve gururlu görünmeyi başardı.

Genç adamlar ona çok imreniyorlardı.

David ara sıra onun asil beyaz kolunun kasılarak seğirdiğini hissediyordu ve
parmakları gevşek olan kolunun kumaşını sıkıştırıyordu.

Onu yemek odasına götürdü. Boştu. "Bana bir
bardak su ver."

Ona verdi. Kadın içti.

"Bay Dodd, kendi dudaklarımla verdiğim tavsiyeyi asla geri almadım.
Teyzem size dayattı. Sizi utandırmak için yapıldı. Başarısız oldu,
görmüş olabileceğiniz gibi. Başım çok ağrıyor, dayanılmaz.
Nerede olduğumu sorduklarında, hasta olduğumu ve odama çekildiğimi söyleyin.
Kahvaltıda olmayacağım; kahvaltıdan hemen sonra kız kardeşinizin yanına gidin ve ona arkadaşınız Lucy'nin sizi reddettiğini, ancak
değerinizi bildiğini ve
hiçbir şey ve kalpsiz aptallar tarafından utandırılmanıza izin vermeyeceğini söyleyin. Hoşça kalın, Bay Dodd; bu evde bıraktığınız hiçbirimizin hatırlanmaya değer olmadığına, pişman olmaktan çok uzak olduğuna inanın."

Kibirli bir şekilde kayboldu; David balo salonuna geri döndü. Şimdi ona parlaklık veren kişi gittiğinde, karşılaştırıldığında karanlık görünüyordu. Birkaç dakika daha kaldı, sonra ağır yürekli bir şekilde yatağa girdi.

Ertesi sabah Bay Bazalgette ile el sıkıştı, ayakta olan tek kişiydi, korkunç bebeği öptü, o da birdenbire birçok erdemini hatırlayarak ona yaptığı tek haksızlığı resmen affetti ve o geldikçe, çantası omzunda ve keman kutusu elinde, gitti.

Kuzen Mary'ye gidip Eve'i sordu. Kuzen Mary'nin yüzü kızardı: "Onu bu sokaktaki 80 numarada bulacaksın. Pansiyona gitti." Gerçek şu ki, kuzenler arasında bir anlaşmazlık olmuştu ve Eve o an evden ayrılmıştı.

Ah! Benim tatlı, sevgili kahramanlarım - siz genç engerekler, ne zaman diğer insanlar gibi kusursuz olmayı öğreneceksiniz? Yüzümü bir şakayığa çevirdiniz, her dört sayfada bir sizin için kızarıyor.

David onun dairesine girdi. Tatlı ama üzgün bir şekilde gülümsedi. "Eh, her şey bitti. Teklif ettim ve reddedildim."

Onu bu kadar sessiz ve teslim olmuş görünce, Eve ağlamaya başladı.

"Ağlama canım," dedi David. "En iyisi bu. Neredeyse bir
rahatlama. Katlandığım gerilimden önceki her şey. "

Sonra öfkesinin yardımıyla moralini düzelten Eve, Lucy'ye
soğuk kalpli, aldatıcı bir kız diye hakaret etmeye başladı; ama David onu
sertçe durdurdu.

"Ona karşı tek bir kelime bile söyleme - tek bir kelime bile. Onu yanlış
söyleyen herkesten nefret etmem. O senden iyi bahsediyor, Eve; neden onun hakkında kötü
konuşman gerekiyor? O ve ben arkadaş olarak ayrıldık ve arkadaş olduk. Gerçek bir kalpte
nefret sevginin yanında olamaz. Hayır, kimse bana ondan hiç bahsetmesin.
Söylemeyeceğim; düşüncelerim, benim düşüncelerim. 'Kız kardeşinin yanına git,' dedi ve ben de buradayım; ve son zamanlarda seni ihmal ettiğim için senden özür dilerim, Eve."

"Ah, boş ver _onu_ David; _sevgimiz_ bu çılgınlıktan uzun yıllar daha sürecek."

"Lütfen Tanrım! Elini benimkine koy, Havva, kuzum, ve
kendimiz ve annem hakkında konuşalım: zaman kısa."

El ele oturdular ve Lucy'nin adını bir daha hiç anmadılar; ve,
tuhaftır ki, Havva'yı teselli eden David'di; çünkü, artık savaş
kaybedilmişti, ruhu onu tamamen terk etmiş gibiydi ve ara sıra
anlamsızca ağlamaya devam ediyordu.

Öğleden sonra üçtü. David pencerenin yanında oturuyordu ve
Eve aynı odada göğsünü topluyor, bir dakika bile gözden kaybolmamak için, aniden ayağa kalktı ve "İşte orada," diye bağırdı ve
içgüdüsel, mantıksız bir sevinç yüzünü aydınlattı; bir sonraki an
yüzü asıldı.

Araba caddeden aşağı geçti.

"Şimdi hatırlıyorum," diye mırıldandı David, "yelken açacağını ve
Bay Talboys'un teknenin kaptanı olacağını duydum. Ah! Neyse."

"Eh, yelken açsınlar, David. Bu senin işin değil."

"Öyle değil, Eve--kimse benden daha aşağı değildir.

"Eve, kuzeydoğudan esen bolca rüzgar var."

"Öyle mi? Korkarım ki bu gemini hemen batıracak."

"Evet; ama sorun o değil. Korkarım ki o ahmak
rüzgâra doğru bakmayı
akıllamayacak."

"Rüzgâr hakkında saçmalık; güzel bir gün. Gel, David, doğaya karşı
yol açmanın bir faydası yok. Şapkanı tak, sonra da
plaja koş ve onu son kez gör; sadece benim hatırım için,
diğerlerinin seni görüp alay etmesine izin verme."

"Hayır, hayır."

"Ve aklında bulunsun ve saat dörtte akşam yemeğine geri dön. Senin için
güzel bir kızarmış tavuk var."

"Ay ay."

Saat dörtten biraz önce bir denizci David'den aceleyle kalemle yazılmış bir not getirdi. Eve'e gönderilmişti. Okudu ve
ellerini şiddetle kenetledi.

"Ah, David, o senin yıkımın için doğmuş."

BÖLÜM XVII.

BAY FOUNTAIN, Bayan Fountain ve Bay Talboys tekne gezisine çıkmaya başladılar. Tekneye binerken Bay Fountain biraz hastalandı ve mazur görülmesini istedi. Bay Talboys onunla birlikte dönmeyi
teklif etti. Bay Talboys reddetti: "Küçük yelkenini al. Ben seni
handa bekleyeceğim."

Bu pandomimin, utanarak söylüyorum ki, önceden ayarlanmış olduğunu söyleyebilirim. Bayan
Fountain, emin olabiliriz ki, bunu fark etti ama hiçbir belirti vermedi. Tavırlarında yüce bir duyarsızlık vardı ve onların onunla istediklerini
yapmalarına izin verdi.

Tekne suya indirildi, ön yelken açıldı ve Fountain sakin ve mutlu bir halden başka bir şekilde kıyıda kaldı.

Ancak bu tür arkadaşlıklar cüruftan uzak değildir; ve itiraf etmeliyim ki
aklından geçen duygular arasında Talboys'un
patlayıp reddedileceği umudu da vardı, tıpkı _kendisinin_ olduğu gibi. Neden o,
Fountain, yenilgiyi tekeline alsın ki? Her şeyi bir arkadaşla paylaşmalıyız.

Bu arada, cinsiyetinin özellikle tabi olduğu söylenen o kaprislerden biri yüzünden Lucy, Bay Talboys'tan kurtulma planını
uygulama niyetinden vazgeçmiş gibiydi. Onu kaderine
yönlendirmek yerine, onunla yıkım arasına ince ama neredeyse
aşılmaz bir bariyer koydu; tavırları ve davranışları, aşk ilanlarını insan dudağında donduracak nitelikteydi. Lüks
yastıklara uyuşuk ve imparatoriçe bir şekilde yaslandı ve gökyüzüne ve suya isteksizce baktı ve teknedeki tüm canlıları
mükemmel bir tarafsızlıkla görmezden geldi.

Bay Talboys onu bu uyuşuk ruh halinden çıkarmak için boşuna çabaladı. Kendisi için ilginç bir sohbet konusu seçti; ona Akdeniz'de yatçılıktaki başarılarından bahsetti; ancak, yatının sahibi tarafından değil, kaptanı tarafından sürüldüğünü söylemedi. Lucy tüm bunlara karşılık olarak yavaş tek heceli sözcükler söyledi.

Sonunda Talboys sinirlendi ve yelkene vurdu.

Yola çıkmalarından yarım saat öncesine kadar hava bile yoktu; ancak şimdi sert bir esinti başlamıştı; bu yüzden sakin suları ve bolca rüzgarı vardı ve tekne köpüren suda hızla ilerledi.

"İyi yürüyor," dedi yatçı.

Lucy nazik ama yine de biraz fazla kraliçevari bir onayla gülümsedi. Sanırım bu hareket onu memnun ediyordu. Canlı hareketler onun cinsiyetine çok uygundu.

"Bu çok hızlı bir tekne," dedi Bay Talboys. "Hızını denemek
istiyorum. Ne dersiniz, Bayan Fountain?"

"Bütün kalbimle," dedi Lucy, tamamen kayıtsızlığını ifade eden bir tonla.

"İşte bu latin yelkenli tekne bizim mahalleye doğru sürünerek geliyor; o bize doğru gelene kadar doğuda kalacağız, sonra yanından geçip ona meydan okuyacağız." Buna göre Talboys doğuda durdu.

Ama yarışını kazanamadı; çünkü, biraz da şaşkınlığına, latin yelkenli tekne güney-güneybatı yönünde olan rotasını tutmak yerine, doğrudan ilerledi ve Talboys'un rüzgarüstünde yaklaşık yarım mil kalarak doğuda durdu.

Bu Talboys'u şaşırttı. "Denemekten korkuyorlar," dedi. "Eğer rüzgarda yelken açmamızdan korkuyorlarsa, rüzgarüstüne geçme konusunda bizimle pek fazla şansları olmazdı. Bir lugger, bir yelkenliden iki puan daha yakın rüzgara yatabilir."

Lucy tüm bu bilimsel bilgileri kaybetmişti. O, uyuşuk ve isteksiz bir şekilde uzandı.

Bay Talboy'un mürettebatı bir adam ve bir çocuktan oluşuyordu. Tekneyi kendisi dümenliyordu. Onlara batıya doğru yelken açmalarını emretti. Daha
iş bitmeden, işte, yelkenli döndü ve
batıya doğru yelken açtı, her zaman yarım mil rüzgarın yönünde.

"O tekne bizi takip ediyor, Bayan Fountain."

"Neden?" diye sordu; "Arkamızdan amcam mı geliyor?"

"Hayır; gemide birkaç balıkçıdan başka kimseyi göremiyorum."

"Onlar balıkçı değil," diye atıldı çocuk; "denizciler - muhtemelen sahil güvenlik görevlileri."

"Ayrıca," dedi Bay Talboys, "amcan hemen yanımıza koşacaktı,
ama bunlar bizi bekliyor ve peşimizde dolanıyor.
Küstahlıklarına bak."

"Hepsi süslü," dedi Lucy; "o şekilde olabildiğince hızlı kaç"
ve rüzgarı işaret etti, "ve kimsenin peşimizden koşma zahmetine girmeyeceğini göreceksin."

"Ana yelkeni çek," diye bağırdı Talboys.

Şimdiye kadar sadece ön yelkenle yelken açmışlardı. Bir dakika sonra, her iki yelkeni de açık halde rüzgarın önünde çılgınca
koşuyorlardı. Tekne yalpaladı ve Lucy gerginleşmeye başladı; yine de, hareketin artan hızı onu hoş bir şekilde heyecanlandırdı. Sadece ön yelkeniyle seyreden
latin yelkenlisi doğrudan orsa etti ve
kumandanının izinde durdu. Lucy'nin yanağı yandı, ama
hiçbir şey
söylemedi.

"İşte," diye bağırdı Talboys, "şimdi bana inanıyor musun? Sanırım ona yetiştik, ama."

"Biz üç knot hızla gidiyoruz, efendim," dedi yaşlı adam, "ama bu onun iyi niyeti sayesinde; bu kasabanın en hızlı teknesi, rüzgarda seyrediyor; rüzgara karşı yelken açtığımızda onu kolayca yakalayabilirdik, ama serbestçe
gittiğimizde değil. Ah! İşte ana yelkeni yukarı çıkıyor; bize bunu
vermesi uzun sürmez diye düşündüm."

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Lucy; "sanki bir şahin veya kartal
üzerimize doğru yelken açıyor; hepsi kanat gibi görünüyor. Neden biz de kanatlarımızı açıp
uçup gitmiyoruz?"

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," diye açıkladı kayıkçı, "o yelkenli yelkenlerini bizden farklı çalıştırıyor; rüzgara karşı giderken ana yelkenini teknenin bir tarafında, ön yelkenini ise diğer tarafında taşıyabiliyor. Bu sayede dengeli bir şekilde seyrediyor ve dahası, ana yelkeni ön yelkeninden rüzgarı
almıyor. Tanrı seni korusun, o küçük yelkenli, rüzgar tam kıçımızdayken kralın hizmetindeki en hızlı firkateynin yanından geçerdi; başımızın üstünde ve omurgası kaya gibi
sert; onun yelken açma amacı bu, bizimki ise
rüzgar üstüne doğru gitmek. Neden, eğer yarış eşit olsun diye ön yelkeni
resiflemiyorsa; ve ana yelkenine de üç resif giriyor." Yaşlı kayıkçı kafasını kaşıdı.

"Gemide kim var, Dick? "Onlar benim için yabancı."

Bu kadar çok resif alarak, latin yelken hızını düşürmüştü
ve şimdi onların izinden gidiyordu, rüzgara karşı çeyrek mil kadar ilerliyordu.

Talboys tüm sabrını yitirdi. "Acaba bizi böyle
takip etme küstahlığını gösteren kim?" diye merak etti ve Bayan Fountain'a dikkatle baktı.

Kendisinin cevap vermek zorunda olduğunu düşünmedi ve gökyüzüne ve suya üstün bir kayıtsızlık
havasıyla baktı.

"Yakında öğreneceğim," dedi Talboys.

"Ne önemi var?" diye sordu Lucy. "Muhtemelen bizim gibi
zamanını boşa harcayan biri."

"Üzerinde olduğumuz yol, bizim için olduğu kadar onun için de özgür," diye önerdi yaşlı kayıkçı, doğal adalet duygusuyla. "Ama eğer
tavsiyemi dinlerseniz, efendim, yelkeni kısaltır ve onu
eve doğru yola çıkarırsınız. Yarım fırtına esiyor ve deniz yükselecek ve bu genç hanım için hoş olmayacak."

"Rüzgar fırtınası mı? Saçmalık," dedi Talboys; "güzel bir esinti."

"Ah, teşekkür ederim efendim," dedi Lucy yaşlı adama; "Denizi seviyorum ama
fırtınada dışarıda olmak istemem."

Yaşlı kayıkçı sırıttı. "'Fırtına, eski bir tuzun
bir şalgam tarlasını dümdüz eden ve boğazınıza
dişler geçiren kasırgalardan biri için sakladığı bir kelimedir. Dönüp sırtınızı bir direk gibi ona yaslayabilirsiniz; ve bir sonraki bölgeye giden bir leş kargası
başka bir ilçeye doğru
yellenir. Bu bir fırtına."

Yaşlı kayıkçı sırıtarak öne çıktı ve oğluyla birlikte ana yelkeni indirdiler. Sonra dümende Talboys teknenin başını rüzgara doğru çevirdi. Tekne doğrudan doğruya yatağına indi, bu da Lucy'ye
üzücü göründüğünü söylemek içindi.

Lucy küçük bir çığlık attı. Yelken de bir tabancanın
çatlaması gibi bir ses çıkardı.

"Ah, bu ne?" diye bağırdı Lucy.

"Rüzgar, anne," diye cevapladı kayıkçı sakin bir şekilde.

"Suyun üzerindeki o mor çizgi nedir, efendim, orada, diğer teknenin çok ötesinde?

"Rüzgar, anne."

"Hareket ediyor gibi görünüyor. Bu tarafa geliyor."

"Ay, anne, bu her zaman rüzgaraltına doğru giden bir şeydir," dedi yaşlı adam sırıtarak. "Bize gelmeden önce birkaç resif göreceğim."

Bu arada, lugger ana yelkenini indirdiği anda, görünüşe göre niyetini anlayan şhuner da aynısını yaptı ve hemen orsaya geçti ve ikisinden ilki olarak yeni rotaya geçti.

"Ah, kızım," dedi yaşlı kayıkçı, "hiç şüphesiz, akıllıca idare ediliyorsun, ancak dik kıçın ve try-hanglar yelkenin seni çok yakında rüzgaraltına götürecek, elinden geleni yap."

Olay bu iddiayı haklı çıkarıyor gibiydi; küçük lugger yelkeninin en iyi noktasındaydı ve yaklaşık on dakika içinde iki tekne arasındaki mesafe hafifçe ama mantıklı bir şekilde azaldı.
Laten, şüphesiz, bunu fark etti, çünkü kısa viraj oyununu oynamaya başladı ve ana yelkenini çekti ve mümkün olduğunca hız ve zekâyla rüzgara karşı yelken açarken kaybettiğini telafi etmek için kiriş uçlarında yelken açıyormuş gibi görünene kadar devam etti.

"Bizden daha hızlı gidiyorlar," dedi Talboys.

"Elbette yapıyorlar; bizim gibi her viraj aldığımızda yelkenlerini eğmek zorunda değiller."

Bu gerçek çözümdü, ancak Bay Talboys bunu kabul etmedi.

"Olmamız gerektiği kadar zeki değiliz. Şimdi sen dümene geç, ben ve çocuk da 
kulağı eğeceğiz."

Yaşlı kayıkçı, istendiği gibi dümene geçti ve Bay Talboys'a emir verdi. "Pruvanın yanında dur."

"Evet," dedi Bay Talboys, "işte buradayım."

"Ön dümeni _bırakın_"; ve emirle aynı anda,
teknenin başını çevirdi. Şimdi bu işlem her zaman güzeldir, özellikle de bu küçük teknelerde, burada lug batırılmalı, yani indirilmeli ve direğin karşı tarafında tekrar kaldırılmalıdır; çünkü lug bir an bile erken indirilmemelidir, aksi takdirde yolunu kaybeden tekne dönemez; ya da bir an bile geç indirilmemelidir, yoksa dümenin etkisi altında teknenin aldığı yeni pozisyon nedeniyle yelken, rüzgarla direk arasındayken rüzgarı alır ve böylece tekne
şaşırır, bundan daha feci bir şey olamaz.

Bay Talboys, kendisinin yetenekli bir denizci olduğunu düşünmese de, bunu herkes kadar iyi biliyordu ve çocuğun yardımıyla yelkeni doğru anda indirdi; ancak, başını garip bir şekilde yoluna sokan yelken, aşağı inerken burnuna çarptı ve neredeyse onu kiriş uçlarına
düşürdü. Bunu tam olarak yapsaydı daha iyi olurdu
burunundan omzuna atlayıp orada dinlenmek yerine;
çünkü, yelkenin inişi kritik anda yarı yolda durdurulmuşken ve teknenin başı yine de dönerken,
bir rüzgar esintisi yelkeni yakaladı ve onu direğe sıkıca sardı
rüzgar yönüne. Çocuk o kadar belirgin bir korku çığlığı attı ki Lucy
tüm bedeni titredi ve kontrol edilemeyen bir dürtüyle
çaresizce geriye yaslandı ve beyaz mendilini
düşman tekneye doğru salladı. Yaşlı kayıkçı yemin ederek kıyıya
gösteremeyeceği bir çeviklikle ileri atıldı.

Tekne üzerindeki etkisi endişe vericiydi. Eğer tüm yelken böyle
geri çekilseydi, kurşun gibi batardı; çünkü, olduğu gibi,
yan tarafına doğru sürüklendi ve aynı zamanda kıç tarafından geriye doğru sürüklendi;
tüm deniz küpeştesinin bir inç yukarısına yükselmiş gibiydi; su
rüzgarın esintilerinin ona verdiği her sürüşte içine akıyordu ve
tek merak dalgaların neden üzerinden temizce geçmediğiydi.

Yaşlı kayıkçı, küfürler ve küfürler savurarak, yelken bezini direğinden kurtarmak için boşuna çekiştirdi.
Dejanira'nın gömleği gibi yelken bezine sarılmıştı ve
aynı ölümcül etkiyle; tekne doluyor; ve bu onu
suyun içine
alçalttıkça ve kaldırma kuvvetinin çoğunu elinden aldıkça ve
ölümcül sebep sabit kaldığında, onun yok oluşu kesinleşti.

Her yanak korkudan bembeyaz kesilmişti, Lucy'ninki hariç ve mendilini salladığı andan itibaren onunki ateş gibi kıpkırmızıydı;
tevazu cinselliğiyle çok güçlüdür. Gerçek bir bakire ölümün pençesinde bile kızarabilir.

Bu heyecan ve dehşetin ortasında, aniden tekneye
el sallandı. Hepsi yukarı baktılar ve orada, tüm brandasının altından üzerlerine
yırıp geçen latin vardı, her iki geniş yelkeni de
tam açılmıştı, her iki tarafta birer tane. Tamamen canavarca bir kanat gibi görünüyordu. Lugger
şimdi neredeyse rüzgara doğru yönelmişken,
sanki yanından koşarak geçecekmiş gibi
hava pruvasında uçarak geldi, sonra ön yelkenini indirerek geniş bir
sürüm yaptı ve aniden lugger ile rüzgar arasına girdi. Ön yelkeni inerken, bir denizci
üstüne atladı ve
bir ayağı küpeştede, Merkür gibi aktif, gözleri parlayarak ve elinde bir iple orada durdu.

"Direğini indirmek için hazır ol," diye kükredi bu denizci, lugger'ın kayıkçısına gök gürültüsü gibi bir sesle; ve yelkenli tekne
rüzgarın pruvasına doğru geldiği anda, on fitlik
suya sıçradı ve elini çevirerek halatı ona bağladı, sonra halatı çekerek, başı tam anlamıyla yelkenli teknenin kanadının altına gelecek şekilde tekneyi yanına aldı.

O ve yaşlı kayıkçı hemen direği indirip, yelkeni ve her şeyiyle birlikte tekneye koydular. Bunu yapmalarını sağlayan şey onun büyük gücü değildi (ondan bir düzine kişi bile
rüzgar direğe baskı yaparken bunu yapamazdı); yelkenli teknenin ana yelkeni aracılığıyla tüm rüzgarı
küngeden çekmesiydi. Yaşlı adam
iş bitene kadar tek kelime etmedi; sonra, "Bu senin
zekiliğindi." dedi.

Yeni gelen hiç aldırmadı. "Şu yelkeni topla, Jack," diye bağırdı; "birazdan hanımın yüzüne gelecek; ve kepçeni
buraya doğru kaldır; tekneleri suyla dolu."

"Yanına almasaydın olacağı kadar dolu değil," dedi yaşlı kayıkçı.

"Hanımefendiyi korkutmak mı istiyorsun?" diye cevapladı denizci, en
kuru ve en az saraylı gibi olan tavrıyla.

"Korkmuyorum, Bay Dodd," dedi Lucy. "Korkuyordum, ama şimdi korkmuyorum."

"Gel de içindeki suyu çıkarmama yardım et, Jack. Dur! Bayan Fountain
bu arada kuru tekneye binse iyi olur. Şimdi, Jack, canlan;
uzun tarafını kıç tarafına bağla."

Bunu yaptıktan sonra, biri teknenin küpeştesinde, biri teknenin
üzerinde duran iki denizci, Bayan Fountain'i tekneye aldılar ve
oturmaları için teknenin minderlerini ona verdiler. Daha sonra bir iradeyle işe koyuldular ve yarım ton suyu boşalttılar.

Kuruduğunda David kendi teknesine geri atladı. "Şimdi, Bayan
Fountain, tekneniz kurudu, ancak deniz yükseliyor ve bence,
sizin yerinizde olsam, olduğunuz yerde kalırdım."

"Kabul ediyorum," dedi kadın sakin bir şekilde. "Bay Talboys, _bu tekneye_ binmeyi_ _ister misiniz? Burada daha güvende olacağız; o--o daha büyük."

Bu şekilde hitap edilen beyefendi, her iki yanında birer tane olmak üzere iki
utanç arasında mahcuptu. David'in teknesine binerse, o ikinci keman olacaktı, limandan ayrılan ilk keman olacaktı. Eğer
Lucy'ye sadık kalırsa, Dodd ile birlikte gidecekti ve o olmadan kıyıya çıkan bir aptal gibi görünecekti. Tereddüt etti.

David sabırsızlandı. "Gelin efendim," diye bağırdı, "hanımefendi sizi davet ediyor, duymuyor musunuz? Ve her an değerli." Ve elini ona uzattı.

Talboys almaya karar verdi ve hatta o kadar eğildi ki
güçlü bir şekilde
atladı - o kadar güçlü ki, David onu aynı anda kuvvetle çekerken, bir gülle gibi
şunaya uçtu ve
topuklarının üzerine devrilip, başı
hava küpeştesine yaslanmış ve bacakları sırtıyla dik açıda olacak şekilde
koltukta yere düştü.

"Bu, bir tekneye binmenin bir yoludur," diye mırıldandı David, biraz hoşnutsuz bir şekilde; sonra yaşlı kayıkçıya: "İşte, şu brandayı
at. Diyorum ki, daha fazla rüzgar geliyor; siz ikiniz, şu mavnayı
çalıştırabileceğinizden emin misiniz?"

"Biz sizden önce karaya çıkacağız, artık bizi rahatsız edecek kimse yok,"
hemen gelen cevaptı.

"O zaman salıver; işte buradayız, denize doğru sürükleniyoruz."

Yaşlı adam ipi saldı; David onu gemiye çekti ve
şunya arkadaşından hızla uzaklaştı ve kuzey-kuzeybatıya doğru ilerledi,
yükselen dalgalarda tekneyi bir yandan diğer yana sallanır halde bıraktı. Fakat
bir sonraki dakika Lucy yelkeninin kalktığını gördü ve yelkeni kaldırıp
kuzeydoğuya doğru durdu.

"Elveda sana, küçük dehşet," dedi Lucy.

"Karaya varmadan önce onunla çok daha fazla karşılaşacağız," dedi David Dodd.

Lucy ne demek istediğini sordu; fakat o,
çarşafı kıç tarafa çekmeye ve yelkeni daha düz hale getirmeye başlamıştı ve ona cevap vermedi. Gerçekten de,
Jack'le kendisinden çok daha fazla meşgul görünüyordu ve her şeyden önce,
tamamen tekneyi yelkenleme işine dalmıştı.

Bu davranış karşısında biraz utandı ve dilini tuttu.
Talboys somurtkandı ve dilini tuttu. Tuhaf bir durumdu. Telaş ve telaş içinde, tarafların hiçbiri bunu fark etmemişti; ama şimdi, tekne dalgaları göğüslerken ve gemide herkes sessizken, konumlarını gözden geçirmek için zamanları vardı.

Talboys, onun biçtiği zavallı figür karşısında giderek daha da kasvetli bir hal aldı. Lucy, reddedilmiş bir sevgiliye karşı üstlendiği yükümlülüğü düşünürken ara sıra kızarıyordu. Reddedilen sevgili, tek başına, kendi işine bakıyor ve başka hiçbir şeye bakmıyordu; ve neredeyse gülünç bir şekilde şövalyece bir hareket yaptığının, bu şeyleri yapanların tek başına maruz kaldığı bir talihsizliğin farkında olmadığı için, bu işi tek bir zarif konuşmayla süslemedi ve kurtarılmış güzellikten çok yelkenlerle meşgul olmasına izin verdi.

Ancak, sonraki olaylar bu sıradan davranışı açıkladı ve bir dereceye kadar mazur gösterdi. Bir sonraki virajda biraz su sıçradı ve tüm elleri ıslattı. Lucy güldü. Lugger da viraja girmişti ve iki tekne şimdi birbirlerine doğru duruyorlardı; karşılaştıklarında lugger yaklaşık altmış veya yetmiş yarda üzerlerine
yağmur yağmıştı.

Şimdi neredeyse yatay bir şekilde şiddetli bir yağmur başladı ve denizciler brandayı Bay Talboys ve Bayan Fountain'i koruyacak şekilde ayarladılar.

"Ama siz de ıslanacaksınız, Bay Dodd. Siz de
barınak altına girmeyecek misiniz?"

"Ve tekneyi kim yüzdürecek?" diye ekledi, "Yağmuru gördüğüme sevindim. Umarım rüzgarı dindirir; eğer dindirmezse, başka bir şey
denemek zorunda kalacağız, hepsi bu."

"Lütfen, bizi ne zaman karaya çıkarmayı düşünüyorsunuz, Bay Dodd?" diye sordu Bay Talboys, küstahça.

"Eh, efendim, eğer daha sert esmezse, yaklaşık sekiz çan."

"Sekiz çan mı? Bu gece yarısı demek," diye haykırdı Talboys.

"Rüzgar ve gelgit ikisi de bize karşı," diye cevapladı David soğukkanlılıkla.

"Ah, Bay Dodd, bana gerçeği söyle: Herhangi bir tehlike var mı?"

"Tehlike mi? Gördüğüm kadarıyla yok; ama bu kadar saat boyunca gelgite karşı rüzgara karşı
çarpmanız çok rahatsız edici ve yakışıksız,
sizin için, evdeki kanepede oturmanız gerekirken. Ancak, bir dahaki sefere
limandan çıktığınızda, sizden sorumlu olanların gelgit için
almanağa, hava durumu içinse rüzgara karşı bakmasını umuyorum: Jack,
kumandan bizden daha rüzgara yakın.

"Biraz, efendim."

"Bir dakika dümene geçer misiniz, Bay Talboys? ve _sen_
ileri çıkıp şunu çöz." İki denizci başlarını geminin ortasına koydular ve alçak sesle konuştular. "Rüzgar, yağmurla birlikte
yükseliyor, yağmak yerine."

"Öyle görünüyor, efendim."

"Kendin ne düşünüyorsun?"

"Eh, efendim, biz çıktığımızdan beri gittikçe daha sert esiyor ve çok istikrarlı."

"Kuru kuzeydoğululardan biri olacak, Jack."

"Şaşmamalıyım, efendim. Keşke kesici donanımlı olsaydı, efendim. Bir teknenin kesici dışında başka bir donanıma sahip olması gerekmez; bu tuhaf donanımlara karşı bir parlamento olmalı."

"Bilmiyorum; Pasifik'te bu Latin donanımıyla harikalar yaratıldığını gördüm."

"Kuyruklu tekne bize doğru yaklaşıyor, efendim."

"Biraz, ama yine de teknemizde olduğu için mutluyum; daha fazla
ışınımız var ve en kötüsü olursa kaçabiliriz.
Kuyruk gemisi keskin kıçıyla kaçamaz. Ben dümene geçeceğim."

David dümeni almak için kıç tarafa doğru adım atarken, bir dalga
teknenin pruvasına, küpeşteye yakın bir yere sertçe çarptı ve bir kova
tuzlu suyu üzerine
uçurdu; başını bile çevirmedi -
deniz ona
tükürdüğünde bir kayanın yaptığından daha fazla dikkat etmedi. Lucy
çığlık attı ve brandanın arkasına çömeldi. David dümeni aldı ve
Talboys'un bembeyaz olduğunu görünce nazikçe şöyle dedi: "Neden ileri gitmiyorsunuz, efendim ve
kendinizi halk güvertesinin altına
sıkıca yerleştirmiyorsunuz? Karaya varmadan
önce bizi kesinlikle ıslatacaktır."

Hayır. Talboys eğilimine ve onu
yakalayan ölümcül mide bulantısına direndi.

"Teşekkür ederim, ama neler olduğunu görmek istiyorum; ve" (deniz argosuna kahramanca bir
girişimle) "Islak bir tekneyi severim."

Şimdi tekrar karşı rotada ve
rüzgar yönünde en azından yüz yarda yatmış bir şekilde tekneye bindiler.

David, teknenin izini geçmeden hemen önce Jack'e seslendi:

"Direklerimiz--sağlam mı?"

"Yepyeni, efendim; en iyi Norveç çamı."

"Ne düşünüyorsunuz?"

"Zamanımızı ve gün ışığımızı boşa harcadığımızı mı düşünüyorsunuz?"

"O zaman ana yelkenin yanında durun."

"Evet, efendim."

_"Ana yelkeni gevşetin."

"Ay, ay, efendim."

Tekne anında rüzgara karşı düştü ve dönerken,
David kıç yelkenlerinde ayağa kalktı ve onu izleyen
lugger'daki adamlara şapkasını salladı. Yaşlı adamın işarete yanıt olarak başını salladığı ve bir tahta gibi düz duran lug yelkenini işaret ettiği görüldü ve bir sonraki anda birbirlerinden ayrıldılar ve
lateen rüzgarın önünde sıkı bir şekilde sarılmış bir şekilde ilerliyordu.

Bay Talboys deniz tutmasından önceki uyuşuklukta çökmüş bir şekilde oturuyordu. Ayağa kalktı. "Ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Sessiz olun, efendim ve zahmet etmeyin," dedi David, sakin ve sert bir tavırla ve en derin tonlarıyla.

"Lütfen Bay Dodd'a karışmayın," dedi Lucy; "o en iyisini biliyor olmalı."

"O zaman ne yaptığını görmüyorsunuz," diye bağırdı Talboys çılgınca; "deli bizi denize açıyor."

"Bizi denize mi açıyorsunuz, Bay Dodd?" diye sordu Lucy, dehşet içinde.

"Gelgit ve rüzgara ve yelken açtığım
gemin yeteneklerine göre hareket ediyorum," dedi David kararlı bir şekilde; "ve kendi
gemimin kaptanıyım ve kaptan olacağım. Lütfen ilerleyin, efendim ve emirlere uymak dışında bir şey söylemeyin."

Hasta, umutsuz ve asık suratlı Bay Talboys, kasvetli bir şekilde ilerledi,
baş güvertenin altına kıvrıldı ve sessiz ve hareketsizdi.

"Beni gönderme," diye haykırdı Lucy, "çünkü gitmeyeceğim. Gözlerinden başka hiçbir şey cesaretimi
koruyamıyor. Suyu umursamıyorum," diye ekledi aceleyle ve biraz çekinerek, onu baş güverte ambarına hapsetmek için ileri sürülebilecek her türlü gerekçeyi karşılamak için endişeliydi.

"Olduğun yerde iyisin, hanımefendi," dedi Jack neşeyle; "artık gemimize su sıçraması gelmeyecek; tonla gelmezse bidonla da gelmeyecek."

"Çeneni bağlayacak mısın?" diye kükredi David, Lucy'nin o anda kavrayamadığı bir öfkeyle. "Küçük bir teknede ne kadar da geveze bir grup."

"Daha fazla konuşmayacağım, Bay Dodd; konuşmayacağım."

"Tanrı seni korusun, kastettiğim sen değildin. Bir hanımın sözünü tutmaması zor olurdu. Ama bir erkek farklıdır. Bir erkeğin çenesini emniyete alıp emirleri beklemesini ve sonra görevini yapmasını çok severim;
ana yelkeni kaldır, sen!"

"Ay, ay, efendim."

"Birkaç resif salla."

"Ay, ay, efendim."

Ve latin, büyük kanatlarını bir albatros gibi açtı ve
sıçradı, daldı ve güçlü fırtınanın önünde uçtu.

BÖLÜM XVIII.

"BU güzel. Tekne eskisi gibi devrilmiyor veya yuvarlanmıyor. Sadece
rehavet ediyor ve dalıyor. Hoşuma gidiyor."

"Deniz henüz yükselmedi, hanımefendi," dedi Jack.

"Öyle değil mi? Dalgalar çok büyük görünüyor."

"Tanrı seni korusun, dört beş saat daha böyle
geçene kadar bekle."

"Çeneni bağla, Jack."

"Ay, ay, efendim."

"Neden öyle, Bay Dodd?" diye itiraz etti Lucy nazikçe. "Ben senin düşündüğün kadar zayıf değilim. Gerçeği benden saklama. Tehlikeyi paylaşıyorum; tehlike hissini de paylaşmama izin ver. Benim için utanmayacaksın."

"Tehlike mi? Dikkatsizlik ve gevezelikle tehlike yaratmadığımız sürece, bir zerresi bile yok."

"Bunu yapmayacaksın," dedi Lucy.

Equivoque ateş etmedi.

"Gemideyken olmaz," diye yanıtladı David, basitçe.

Lucy elini ona uzatmaya meyilli hissetti. Elini yarı yolda uzatmıştı; ama
son zamanlarda ona evlenme teklif etmişti, bu yüzden elini geri çekti ve
gözlerini teknenin tabanına dikti.

Rüzgar daha da yükseldi. Direkler eğilmişti, böylece her yelken mümkün olan her
resifin içine alınmıştı. Tuvali böylece küçüldüğünden,
önceki kadar hızlı
süründü, fırtınanın şiddeti şimdi böyleydi. Deniz o kadar yükseldi ki
tekne her dalgayla bir evin ikinci katı kadar
yükseliyor ve her dalışta tekrar bodruma iniyordu.
Kulübede deniz tutmasından
yere düşen Talboys, kıvrılmış ama hareketsiz,
eğik bir kütük gibi ve neredeyse yaşam ve ölüme karşı aynı derecede kayıtsız yatıyordu.
Soluk ama kararlı Lucy, cevaplanmayacağını hissettiği başka soru sormadı,
ama David Dodd'un yüzünü gizlice ama yakından taradı.
Sonuç onu cesaretlendirdi. Yanağı kendiki gibi solgun değildi.
Tam tersine, hafifçe kızarmıştı; gözleri parlak ve dikkatliydi,
ama aslan gibiydi. Jack'e ara sıra çok sert bir şekilde ama en ufak bir
tedirginlik olmadan bir iki emir sözcüğü söyledi ve Jack'in "ay, ay"ı aynı şekilde sert ama neşeli bir şekilde geri geldi.

Her iki denizcide de fark ettiği başlıca özellik çok dikkatli, iş gibi bir tavırdı. Kahramanların hikayede tehlikeyle yüzleştiği romantik hava tamamen yoktu; ve böylece, David'in bir kahraman olduğuna dair hikayelerinden ikna olarak, durumlarının tehlikeli olamayacağı, ancak David'in kendisinin de çıkardığı gibi, yalnızca uyanıklığın gerekli olduğu sonucuna vardı.

Güneş kırmızı ve öfkeli bir şekilde battı. Gece karanlık ve uluyarak geldi.
Ay yoktu. Yukarıda siyah bir karın perdesi gibi bulanık bir gökyüzü ve korkunç karanlıkta yiyip bitiren ateşle
dolu gibi görünen devasa abanoz dalgalar, sallanan tekneyi sardı, homurdandı, hırladı ve
yukarıda, aşağıda ve etrafında öfkelendi.

Sonra, o korkunç saatte, Lucy Fountain kendi küçüklüğünü ve bir insanın küçüklüğünü hissetti. Büzüldü ve titredi.

Sert ama şefkatli hemşireler olan denizciler, "geceyi rahat geçirmesi için" üst üste şallar sardılar, dediler. Ona
alay ediyormuş gibi görünüyorlardı. "Sıcak mı? Böylesine korkunç bir geceden
sağ salim kurtulmayı kim umabilirdi? Ve bir şala veya bir düzineye boğulmuş olmasının ne önemi vardı?"

David geminin ortasında, tekneyi boşaltırken ve Jack dümendeyken, fırsatı değerlendirdi ve ikincisine çok yaklaştı ve kulağına şöyle dedi--

"Bay Jack, tehlikedeyiz."

"Tam olarak tehlikede değiliz, hanımefendi; ama elbette gözümüze dikkat etmeliyiz.
Ama ben gözümün önünde olması gereken yerlere sık sık gittim ve tekrar
olmayı umuyorum."

"Bay Jack," dedi Lucy titreyerek, "tehlikemiz nedir? Bana bunun doğasını söyleyin, o zaman bu kadar korkak olmam; tekne kırılır mı?"

"Tanrı sizi korusun, hayır."

"Düşer mi?"

"Bundan korkma."

"Deniz bizi yutmaz mı?"

"Hayır, hanım. Deniz bizi nasıl yutabilir? Bir mantar gibi gidiyor ve
kaptan onu daha da hafifletmek için onu dışarı atıyor. Hayır;
Sana söyleyeyim, hanım; aklımızda sadece iki şey var; onun
içine girmesine izin vermemeliyiz ve tükürmemeliyiz."

"Ama _neden_ vermemeliyiz?"

"_Neden?_ Çünkü _vermemeliyiz."

"Ama demek istediğim, tükürmenin sonucu ne olurdu?"

Jack şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Neden, deniz onun
karesini aşar ve onu batırırdı."

"Ah!! Ya tükürürsek?"

"Bir mermi gibi Davy Jones'a gideceğiz."

"Davy Jones kimdir?"

"Yaşlı Adam, biliyorsun - aşağıda. En azından oraya gitmeyeceksin,
hanım; yukarı gideceksin ve belki de kaptan; ama Davy beni kabul edecek; bu yüzden ona bir şans vermeyeceğim, eğer engelleyebilirsem."

Lucy haykırdı.

"Neredeyiz, Bay Jack?"

"İngiliz Kanalı."

"Bunu biliyorum; ama nerede?"

"Tanrı biliyor; ve şüphesiz kaptan biliyor; ama ben bilmiyorum. Ben
sadece sıradan bir denizciyim. Kaptanı selamlayayım mı? O sana söyler."

"Hayır, hayır, hayır. Konuşursak çok kızar."

"Onunla konuşursanız kızmaz, hanım," dedi Jack, Lucy'nin yanağına hafif bir renk veren sinsi bir sırıtışla; "Onu görmeliydin, biz yanaşmadan önce senin için ne kadar endişeliydi; ve
o denizci öne çıkıp tekneyi daldırmak için gittiği anda, 'Jack,
bir sorun olacak; ana yelkeni kaldır ve onlara doğru koş. O uzun boylu çocuğa hiç güvenim yok.' dedi. (Uzun, cılız, işe yaramaz bir denizci gibi görünüyor.) Tanrı seni korusun, hanımefendi, biz yelken açtık ve sen küçük beyaz bayrağınla sıkıntı işareti vermeden çok önce sana doğru koşuyorduk." Lucy'nin yanakları daha da kızardı. "Hayır, hanımefendi, eğer kaptan sana
sert konuşursa, Jack Painter'ın bir gözü kördür ve diğeriyle göremez."

Lucy'nin yanakları karanfil rengiydi.

Ama bir sonraki an bembeyazdılar, çünkü korkunç bir olay bu sohbeti böldü. İki büyük dalga birbiri ardına yuvarlandı, neyse ki sık sık olan bir olay değildi; tekne, deniz vadisine inerken, gelen yüksek dalga yüzünden yelkenlerindeki rüzgarı
aldı. Yelkenleri çırpındı, hızını kaybetti ve tekrar yükselirken,
ikinci dalga onun için bir an fazla hızlıydı ve dalganın taranmış tepesi
onu yakaladı. Lucy'nin gördüğü ilk şey, Jack'in dümenden
korkudan yüksek bir çığlıkla kaçmasıydı, ardından ateşten bir kemer gibi görünen, ancak
avına doğru koşan, hırlayan bir aslan gibi ses çıkaran bir şey geldi ve ayakları ve ayak bilekleri doğrudan bir su birikintisinin içindeydi. David, küfür ederek
ve içinden sıçrayarak kıç tarafına doğru sıçradı ve su, beyaz ateş kıvılcımlarına dönüştü
buradan oraya uçuştu. Dümeni kavradı ve Jack'e yüksek sesle küfürler yağdırdı.

"Ağırlık at, korkak, işe yaramaz herif," diye bağırdı; ve
neredeyse gülünç bir hızla normal sinir durumuna geri dönen Jack, ağırlık atarken, David ona
başka bir yuvarlanan yaylım ateşi attı.

"Aman, lütfen yapma!" diye bağırdı Lucy, titreyen bir kavak yaprağı gibi. "Ah,
düşün! Yakında Yaratıcımızın huzurunda olacağız--adını
verdiğin--"

"Biz değil," diye haykırdı Davut, geniş, neşeli bir kuşkuyla; "yapacak daha çok
şeyimiz var--o ahmak ve ben. Ve eğer oraya
gideceğini düşünüyorsa, bir adam gibi son bulsun, dümenden kaçan ve geminin rüzgarda yükselmesine izin veren
gizli bir ahmak gibi değil."

"Hayır, hayır, kaçtığı denizdi. Kim kaçmaz ki?"

"Lanet olsun! Eğer bir kaplan ya da ayı olsaydı hiçbir şey söylemezdim; ama
denizden kaçmaya çalışmanın ne faydası var?
Mevkisine tutunmalı ve o gürleyen sırtını yukarı kaldırmalıydı -yeterince geniş- ve denizi botlarından uzak tutmalıydı. Gerçekten de deniz!
Denizin bana
geldiğini ve güverteyi baştan kıça temizlediğini gördüm, ama
bir fincan su ve bir kaşık köpük şeklinde gelmedi."
Burada David'in öfkesi ve küçümsemesi, Jack'in
işini yaparken şakacı bir şekilde şarkı söylemesiyle kesildi,

"Dur-kaba Boreas--böbürlenen--küfürbaz!!"

David bu sinsi vuruştan memnun oldu ve yüksek, coşkulu bir kahkaha attı.

Lucy ellerini kulaklarına koydu. "Ah, yapma! Yapma! Bu senin küfürlerinden daha kötü - sonsuzluğun eşiğinde gülmek; bunlar insan değil - şeytan."

"Duyuyor musun, Jack? Gel, uslu ol!" diye kükredi David.

Talboys'tan hafif bir hırlama. Su içine işlemişti ve onu hasta bir uyuşukluk halinden uyandırmıştı; sekiz inç derinliğinde, küçük ve temiz bir havuzda yatıyordu.

Teknenin suyu boşaltıldı ve hafifletildi, ancak Lucy'nin korkuları dinmemişti. Aynı tehlikenin tekrarlanmasını ve daha ölümcül bir etki yaratmasını ne engelleyecekti? Utangaç bir şekilde David'den denizi dışarıda tutmasına izin vermesini istedi. Beklediği gibi onu reddetmek yerine, David inanmazlıkla karışık bir tür babacan iyilikseverlikle kabul etti.
Daha sonra planını geliştirdi; David, Jack ve o, bir üçgen oluşturacak şekilde oturup brandayı rüzgara karşı tutmalı ve okyanusu
korumalılardı. Jack, kıçta konseye çağrılınca, boğuk bir kahkaha
attı; ama David onu durdurdu.

"Gördüğünden daha fazlası var Jack, belki de onun gördüğünden daha fazlası.
Tek şüphem bunun mümkün olup olmadığı; ama deneyebilirsin."

Lucy ve Jack daha sonra brandayı rüzgara karşı çıkarmaya çalıştılar; ama
bunun yerine, branda onları rüzgarın gücüyle rüzgaraltına taşıdı. Direk onları yukarı
çıkardı ya da Tanrı bilir yeni icatları onları
nereye götürecekti. Sonsuz bir zorlukla brandayı indirip diz çöktüler ve o zaman bile mücadele etti. Ama Lucy yenilmezdi;
Jack'in brandayı ortada toplamasını ve önce sağa, sonra sola yuvarlamasını, iki dar
açık kenarı olan sağlam bir rulo haline gelene kadar yuvarlamasını sağladı. Sonra onu kıç tarafa taşıdılar ve dikey olarak kıç iskelesinin üzerine
indirdiler; sonra aniden çevirdi ve oturdu. "Çat!"
rüzgar açtı ve teknenin ve üçlünün etrafına doladı.

"Merhaba!" diye bağırdı David, "dümenin suçu"; ve bıçağını çıkarıp
içinde bir yarık açtı. Şimdi bir su toplaması gibi yapışmıştı.

"İşte, Bay Dodd, bu denizi dışarıda tutmaz mı?" diye sordu Lucy,
zafer kazanmışçasına.

"Her neyse, denizin önünde kalmamıza yardımcı olabilir. Neden, Jack,
sanırım onu ​​kaldırıyor; mizzen kadar iyi."

"Ama, oh, Bay Dodd, başka bir tehlike daha var. Oraya doğru ilerleyebiliriz. "

"Ben dümendeyken nasıl bana yanaşabilir? İşte ona yanaşmasına
izin vermeyen kol."

"O zaman kendimi güvende hissederim."

"Kendi kanepenizdeymiş gibi güvendesiniz; beni endişelendiren şey, size
uğradığınız rahatsızlık."

"Benim hakkımda bu kadar kötü düşünmeyin, Bay Dodd. Eğer korkaklığım olmasaydı, bu yolculuğun tadını sizin bana çok değerli gördüğünüz lüks rahatlıktan
çok daha fazla çıkarırdım. Ondan nefret ediyorum."

"Bay Dodd, artık korkmuyorum. Ah, çok uykum var."

"Şaşmamak gerek--uyumaya gidin. Yapabileceğiniz en iyi şey bu."

"Teşekkür ederim, efendim. Konuşmamın pek de ilgi çekici olmadığının farkındayım."
Bu ani kansız çizik, denizde veya karada, iyi veya kötü havada, cinsiyetini koruduğunu göstermek için atıldıktan sonra Lucy
uykuya daldı.

David tekneyi sol eliyle dümenleyerek, minderi sağ eliyle düzeltti. Kendini uykuya bıraktı, çünkü saatlerce süren heyecanın ardından karşı konulamaz bir uyuşukluk gelmişti. Ağır dalgalanan deniz onu iki kez David'le hafifçe temasa geçirdi. Anında uyandı ve o büyük adamla, geminin komutanıyla bu kadar cüretkar bir özgürlük aldığı için ondan nazik bir üzüntüyle özür diledi; üçüncü seferinde hiçbir şey söylemedi, bu onun baygın olduğunun kesin bir işaretiydi.

Sonra David, kendisine zarar verebileceğinden korkarak kolunu ona doladı ve başını omzuna eğdi. Başlığı düştü; onu saygıyla dümenin diğer tarafına koydu. Hava şimdi temizlendi,
ama fırtına azalmak yerine arttı. Ve şimdi ay
büyük ve parlak bir şekilde yükseldi. Tekne ve direkler çakmaktaşı rengindeki gökyüzüne karşı beyaz taş işçiliği gibi
dikkat çekiyordu ve gümüş ışık Lucy'nin
yüzünde oynuyordu. Orada, duruşunun tamamen farkında olmadan, onu seven ve reddettiği adamın omzunda yatıyordu; başı tatlı bir çaresizlikle geriye atılmış, gür saçları David'in omzuna dökülüyordu,
gözleri kapalıydı, ama uzun, güzel kirpikleri öyle birleşiyordu ki
çift saçak çoğu göz kadar konuşuyordu ve dudakları masum bir gülümsemeyle yarı açıktı. Fırtına artık onun için fırtına değildi. Çocukluğunun, masumiyetin ve huzurun uykusunu
uyuyordu; David ona baktı ve baktı, ve sevinç ve şefkat neredeyse insandan daha fazla onu heyecanlandırıyordu ve fırtına da onun için fırtına değildi; Geçmişi unuttu,
geleceği hor gördü ve neşesinin coşkusu içinde denizi
ve rüzgarı kutsadı ve Kanal yerine
sınırsız bir okyanustan başka bir şey istemedi ve böylece üzerinde yelken açmak, göğsü şefkatle ona
sürünürken ve güzel başı onun omzunda sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek.

Böylece iki saat ve daha fazla yelken açtılar ve Jack başını sallamaya başladı.

Birden Lucy uyandı ve gözlerini açarak David'i şaşırttı
ona tarifsiz bir şefkatle baktı. Evde kuştüyü bir yatakta
uyuyormuş gibi uyanarak bir an
şaşkın
göründü; ama David'in gözleri hemen yanaklarına kan
gönderdi. Tüm esnek yapısı yılan balığı gibi oldu ve ondan
hızla ama en azından sertçe kayarak uzaklaştı; ikincisi
kaba görünebilirdi.

"Ah, Bay Dodd," diye haykırdı, "ne yapıyorum?"

"Çok güzel uyuyorsun, Tanrıya şükür."

"Evet, ve uykumda bile senden faydalanıyorum; ama hepimiz senin iyiliğini
kötüye kullanıyoruz."

"Neden uyandın? Mutluydun; hiç umursamadın ve seni böyle
gördüğüm için mutluydum."

Lucy'nin gözleri doldu. "Nazik, gerçek dost," diye mırıldandı, "sana gerektiği gibi
nasıl teşekkür edebilirim? Senin benim güvenliğimi gözetmeni ve ne yazık ki kendi güvenliğini riske atmanı hak etmiyordum. Senden başkası
bana kötülük
sevdirirdi ve mahvolmama izin verirdi ve 'Bu onun
hakkını veriyor' derdi."

"Kötülük! Bayan Lucy. Tanrı aşkına, neden?"

"Çünkü--sana yaptığım hakaret için;--reddettiğim onur için."

"Nefret, gerçek bir kalpte sevginin yanında yer alamaz."

"Asil bir konuda bunun mümkün olmadığını görüyorum. Ve sonra siz çok cömertsiniz.
Bu talihsiz konuya hiç değinmediniz; ancak
Bay'ın yeniden değerlendirmesini isteme hakkını kazandınız. Dodd, hayatımı kurtardın!!"

"Ne! Kötü bir avantaj elde etmediğim için beni mi övüyorsun? Bu bir erkek gibi davranmak olmazdı."

"Bunu bilmiyorum. Cinsiyetini ve benimkini abartıyorsun. Biz böyle bir cömertliği hak etmiyoruz. Kanıtı, o kadar da hassas olmayanları ödüllendirmemizdir."

"Senin cinsiyetinle ilgili kafamı yormuyorum. Onlar benim için hiçbir şey değil ve
asla da olmayacak. Eğer görevimi bir erkek gibi ve ev eğitimimin izin verdiği kadar bir beyefendi gibi yaptığımı düşünüyorsan, bu benim için
yeterlidir ve şu anda dünyadaki hiçbir şeyin beni
yaratabileceği kadar mutlu bir şekilde Çin'e yelken açacağım."

Lucy buna nazikçe, sessizce, şefkatle ağlayarak cevap verdi.

"Ağlama. Seni kızdıracak bir şey mi söyledim?"

"Oh hayır, hayır."

"Hala endişeli misin?"

"Oh hayır; Sana olan inancım tam."

"O zaman tekrar uyu, kuzu gibi."

"Öyle yapacağım; o zaman konuşmamla seni kızdırmayacağım."

"Şimdi bunu ifade etmenin bir yolu var."

"Beni affet."

"Eğer biraz dinlenirsen öyle yapacağım. İşte, seni bu mendille
koluma bağlayacağım; sonra diğer tarafa uzanıp
mendile tutunabilirsin--işte."

Gözlerini kapattı ve görünüşte uykuya daldı, ama aslında düşünmeye.

Sonra David, Jack'i dürttü ve onu uyandırdı. "Şimdi alçak sesle konuş, Jack."

"Ne var, efendim?"

"Önümüzde kara var."

Jack dışarı baktı ve denizden yükselen bir jet dağı vardı ve bir kara adamının gözüne, bir taş atımı mesafedeydi.

"Fransız kıyısı mı, efendim? Uyumuş olmalıyım."

"Fransız kıyısı mı? hayır, Kanal Adası - en küçüğü."

"Ondan uzak dursak iyi olur, efendim. Eğer kayalık adalardan birine
çarparsak bir fincan gibi paramparça oluruz."

"Neden, Jack," dedi David sitemle, "ben kıyıda ve böyle bir gecede koşacak adam mıyım?"

"Pek olası değil. Sen başını Cherbourg'a veya St. Malo'ya doğru tutacaksın, efendim; bu bizim tek
şansımız."

"Tek şansımız değil, en iyi şansımız da değil. Bu fırtınanın biraz önünden
geçtik, Jack; bizi daha kötüsü bekliyor; deniz bu sabah Fransız kıyılarında dağları
yuvarlıyor, biliyorum. Oraya varmadan önce bitkin düşecek kadar güçlüyüz veya sonunda bir liman barında
batacağız."

"Eh, efendim, şansımızı denemeliyiz."

"Şansımızı denesek mi? Ne! Omuzlarımızda başlar ve gemide Tanrı'nın bize emanet ettiği bir melek varken mi? Hayır, şansımı denemeyeceğim. Bildiğim her şeyi deneyeceğim ve hayata göz kapaklarımdan tutunacağım.
Beni dinleyin. 'Bilgi altındır;' birazı bile çok işe yarar. Ben kendim pek bir şey bilmiyorum ama İngiliz Kanalı'nın derinliklerini biliyorum. Onları çalışma alanım haline getirdim. Bu kayalık noktanın güney tarafında kıyıya yakın kırk kulaç su ve iyi bir demirleme alanı var."

"O zaman o gürleyen adanın üzerinden atlayıp, onun rüzgâraltı tarafına inmeyi isterdim; ama yapamayacağımıza göre, ne faydası var?"

"Burayı dolaşabiliriz."

"O noktadan korkunç bir deniz akacak, efendim."

"Elbette olacak. Yine de denemek istiyorum."

"Öyle olsun, efendim; duymak istediğim bu. Laf kalabalığından nefret ederim. Birinin emir
vermesine izin verin, gerisi itaat etsin. Şimdi ondan yarım milden fazla
uzakta değiliz."

"Kara adamını uyandırsan iyi olur. Bunun için üçüncü bir elimiz olmalı."

"Hayır," dedi bir kadının sesi, tatlı ama net ve sarsılmaz. "Ben
üçüncü el olacağım."

"Lanet olsun," diye haykırdı David, "bizi duydu."

"Her kelimeyi. Ve Bay Talboys'a hiç güvenmiyorum; ve inan bana,
ondan daha güvenilir biriyim. Bak, korkaklığım tamamen tükendi.
Sadece bana güven, ve ne cesaretten ne de
zekadan yoksun olduğumu göreceksin."

David ona dikkatle ve dolu dolu baktı. Kadın onun bakışlarını sakin bir şekilde karşıladı, ince burun delikleri hafifçe genişledi ve
sıkı dudakları gururla kıvrıldı.

"Her şey yolunda, Jack. Bu bir anlık parlama değil. O bir kaya kadar sabit." Sonra ona hızla ve iş gibi ama saygıyla hitap etti. "Bu tarafta dümenin yanında duracaksın ve ben
ileriye koştuğum anda dümeni alıp bu pozisyonda tutacaksın. Bunun için
tüm gücün gerekecek. Gel, dene. Aferin. "

"Deniz benimle nasıl da mücadele ediyor! Ama ben güçlüyüm, görüyorsun," diye haykırdı Lucy,
alnı savaştan kızarmıştı.

"Çok iyi; güçlüsün ve daha da iyisi, kararlısın. Şimdi,
beni gözlemle: burası liman, burası sancak ve burası geminin ortası."

"Anlıyorum; ama hangisini yapacağımı nasıl bileceğim?"'

"Sana emir vereceğim."

"Ve yapmam gereken tek şey ona itaat etmek mi?"

"Hepsi bu; ama bunu yeterli bulacaksın, çünkü deniz seninle
savaşıyormuş gibi görünecek. Tekneyi sallayacak, seni gitmeye zorlayacak ve
belki de seni gitmeye zorlayacak şekilde yüzüne çarpacak."

"Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış, Bay Dodd. Bırakmayacağım. Tehlikeni
artırmaktansa göz kapaklarımdan tutacağım."

"Jack, yanıyor; bana iki kat yürek veriyor."

"Bana da öyle yapıyor. Bunu bir zevk haline getiriyor."

Artık ne yapmaları gerektiğini yargılayabilecek kadar noktaya yaklaşmışlardı ve
denizin görünümü gerçekten korkunçtu; dalgalar
kırılmıştı ve yiyip bitiren bir ateş dalgası
nokta etrafında öfkelenip kükredi ve aralarında ve ötesindeki mürekkep gibi
havuzda geçilmez bir bariyer oluşturdu, orada güvenlik yüksek kayaların altında yatıyordu.

"Hoşuma gitmiyor," dedi David. "Bana cehennem ateşi şeridinden geçmek gibi görünüyor."

"Ama dar," dedi Lucy.

"Şansımız bu; ve gelgit geliyor. Deneyeceğiz.
Bizi
sırılsıklam edecek, ama bizi batıracağını pek sanmıyorum. Hazır mısınız, herkes?"

"Ah! Lütfen bir dakika bekleyin, saçımı yapana kadar."

"Bir dakika, ama daha fazla değil."

"İşte, oldu. Bay Dodd, tek kelime. Eğer her şey başarısız olursa ve ölüm kaçınılmaz olursa, ölmeden hemen önce bana söyle, sana
söyleyecek bir şeyim olacak. Şimdi hazırım."

"İleri atla, Jack."

"Evet, efendim."

"Ön yelkeni çevirmek için hazır ol."

"Ay, ay, efendim."

"Süpürgelerimizin temiz olduğunu görüyorum."

"Ay."

David şimdi ana yelkeni tutuyordu ve aynı zamanda Lucy'ye ciddi bir şekilde bakıyordu, Lucy de hevesli bir dikkatle göz göze geldi.

"Sancak tarafına biraz. Bu yeterli. Sabit--gittikçe sabit," Tekne dümene teslim olurken, Jack şamandırayı topladı, iki tur attı ve yelken en iyisini çekene kadar yavaşça uzaklaştı: şimdiye kadar her şey yolunda. Her iki yelken de artık teknenin aynı tarafındaydı,
rüzgar iskele tarafındaydı; ama şimdi rüzgara karşı gelmenin tehlikeli operasyonu geldi,
dalgalı ve dalgalı bir denizde, burunlarda çok yaygın olan
rüzgar ve gelgit girdapları arasında. David, ana şamandırayı sağ elinde tutarak, Lucy'yi hem soluyla hem de sesiyle yönlendirdi.

"Dümen sancakta--daha sancakta--şimdi onunla buluş--öyle!" ve, Jack'e doğru dönerken ve şamandıraları kıç tarafa çekmeye devam ederken, tekne, rotası ve dümeni değişmiş, cesur bir adam gibi dalgaların arasında
tehlikeye atıldı. İlk dalıştan sonra bir kazma gibi yukarı aşağı gitti, neredeyse çıktığı yerden aşağı indi; ama rotasını korudu,
dalgalarla

Korkunç şeridin yarısından fazlası geçildi. "Sancak tarafına," diye bağırdı David; ve rüzgâraltının sakin ve güvenli olduğu yüksek anakaraya doğru yöneldi. Ah! Tam o anda bir denizin homurtusu
geniş bordasının altından
kırıldı ve onu bir mantar gibi rüzgâraltına çekti ve bir gelgit girdabı
onu tezgahın altından yakalayarak iki noktadan fazlasına geldi ve böylece
boşalmış olan yelkeni, direkleri tahtadan koparacak kadar
sarsıldı.

"Dümeni iskeleye koy! LİMAN! LİMAN!" diye kükredi David, yaralı bir aslanın kükremesine benzer bir sesle; ve endişesiyle
dümene kendisi atladı; ama Lucy yarım kelimede emirlere itaat etti ve David bunu görerek Jack'in ön yelkende düzleşmesine yardım etmek için öne atıldı. Tekne, 
dümeni güzelce yanıtlayan tekne, Lucy dümeni çevirdiği anda
düştü ve böylece kıç tarafına
geçmesinin yaklaşan ve korkunç tehlikesinden kurtuldular. "Dümen geminin ortasında!" ve herkes tekrar çekildi:
kara su görüş alanındaydı. Ama ona ulaşabilecekler mi? Bir mantar gibi
fırladı. Pat! Bir dalga pruvasını yakaladı ve David ile Jack'i kemiklerine kadar ıslattı. Kavak yaprağı gibi titredi ama tutundu. "Sancak bir nokta," diye bağırdı David, oturup tekneden bir küreği
çıkararak; ama Lucy, emre uyarak dümenle birlikte
rüzgar altı küpeştesinin üzerinden biraz eğildiği anda, bir kırıcı teknenin kıç tarafındaki geniş tarafına bir mermi gibi
kırıldı, üst tahtasında soba gibi
yandı ve tekneyi suyla
doldurdu; bazıları uçup Lucy'nin yüzüne açık bir el gibi
tokat attı. Lucy çığlık attı, ama küpeşteye tutundu ve dümene
sımsıkı sarıldı: kolu demir gibiydi ve kalbi çelikti. İşine böyle tutunurken, sıçrayan sudan kör olmuş ve ölümü beklerken, küreklerin suya
şıp yumuşak, gür seslerin
şarkı söylediğini duydu.

Şaşkınlıkla döndü, gözlerindeki tuzlu suyu sıktı ve
her tarafa baktı ve işte! tekne önemsiz bir deniz yığınındaydı
ve kıç tarafında ateş dalgası şiddetle, homurdanarak ve boşuna parlayarak yükseliyordu ve iki denizci tekneyi, insanüstü bir güç ve ilhamla, şimdi tam önlerinde duran, mürekkep kadar siyah ve yağ kadar pürüzsüz, kürek çekerken yüksek sesle şarkı söyleyen
bir canavar değirmen havuzuna çekiyorlardı:

"Neşeyle oh oh! (çek) neşeyle oh oh! (çek)
Limana gidiyoruz oh (çek), limana gidiyoruz (çek)."

PARLAMA!! evrensel karanlığın ortasında üzerlerinde büyük bir alevli göz açıldı.

"Bak! bak!" diye bağırdı Lucy; "dağda bir yangın."

Kıyıya yakın bir yere demirlemiş bir Fransız sloopunun feneriydi.
Mürettebat denizcilerin seslerini duymuştu. Bunu gördüklerinde David ve Jack o kadar coşkuyla
neşelendiler ki Talboys sudan çıktı ve belli belirsiz
baktı. Denizciler sloop'un rüzgâr altı tarafının altına girdiler: birkaç
ip anında indirildi, fener havaya kaldırıldı, yakut kafalar ve eller iskelede toplandı ve bir dakika sonra teknenin ekibi
güvertedeydi, Fransız dolu fırtınası altındaydı ve tekne kıç tarafına
bağlanmıştı.

BÖLÜM XIX.

Güvertede bir kargaşa duyan geminin kaptanı geldi ve
şapkasını çıkararak Lucy'ye İngiliz denizcilerden uzak bir şekilde reverans yaptı. Lucy ona nezaket gösterdi ve onu şaşırtarak
Paris Fransızcasıyla hitap etti. Onun İngiltere'den olduğunu ve açık bir tekneyle o noktayı
çevirdiğini öğrendiğinde şaşırdı.

"Diables d'Anglais!" dedi.

İyi huylu Fransız, Lucy'nin kamarasının tek sahibi olması konusunda ısrar etti,
içinde neşeli bir soba vardı. Mürettebatı da David, Jack ve Talboys'a karşı aynı şekilde nazikti. İkincisi şimdi hak ettiği yere geri döndü - insanlığın başında; Fransızca konuşabilen tek kişi olarak, arkadaşlarına tercüme ediyordu. Anlatımımı özellikle bir konuda geliştirdi: Fransızları İngiltere'den tekneyi getirenin kendisi olduğunu ve bu noktayı atlattığını düşünmeye yöneltti. Onu kim suçlayabilir? Kuru giysiler, içki ve sığır eti buldular. Yiyeceklerle meşgulken, on yaşında küçük bir Anglo-Frank, aniden hamaktan yuvarlandı ve yerel dillerinin tatlı aksanlarıyla yardım teklif etti. Bıçak ve çatal sesleri, çocuğu derin bir uykudan uyandırmıştı. David melezi doldurdu ve sonra Lucy'nin kulübesine, nasıl olduğunu öğrenmesi için gönderdi. Geri döndü ve onlara hanımın güvertede oturduğunu söyledi. "Aman Tanrım," dedi David, "yatağında olması gerekirdi." Ayağa kalktı ve güverteye çıktı, ardından Bay Talboys geldi. "Kendinizi dinlendirmeniz daha iyi olmaz mıydı?" dedi David.

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Dodd; teknede harika bir uyku çektim."

Talboys sözünü tuttu ve zevk gezisinin aldığı
dönüm için ona pişmanlık dolu bir özür diledi.

Onu çok nazik bir şekilde durdurdu.

"Tam tersine, geçirdiğim en keyifli akşamlardan biri için dolaylı olarak size teşekkür etmeliyim. Daha önce hiç tehlikede olmamıştım ve
çok keyifli. İlk başta biraz korkmuştum, ama kısa süre sonra geçti ve yakında bundan zevk alacağımı hissediyorum; sadece yakınımda sadece bakabileceğim cesur bir adam olmalı, sonra onun gözünden cesaret topluyorum; şimdi değil mi, Bay Dodd?"

"Gerçekten de öyle," dedi David, yeterince basit bir şekilde.

Lucy Fountain'ın görünüşü ve tavırları sözlerini doğruluyordu. Talboys beyazdı; David ve Jack bile gece boyunca gözlemlediğinin ve endişe duyduğunun bazı belirtilerini gösteriyordu; ama genç hanımın yanağı kırmızı ve tazeydi, gözleri parlaktı ve daha önce hiç görülmemiş veya hiç gözlemlenmemiş ilham verici ve canlı bir şevkle parlıyordu. Sonuçta, kanını
yükseltmenin yolunu bulmuşlardı - Funteyn'lerin kanı. Safkanlar böyledir: fırsatla yükselirler; züppeler durum
yükseldikçe alçalır. O dik boyunlu, küçük burunlu kısrağın otoyolda nazikçe yürüdüğünü görün: neden, bizzat Languor'un kendisi, yumurtaların arasında yolunu seçiyor. Şimdi tazılar bağırıyor ve boynuz çınlıyor. Onu
odun, dere ve sürülmüş tarlanın hoş bir şekilde dönüşümlü olarak yanına koyun ve onu
şimdi görün: kulakları dik; burun delikleri açık; sinirleri çelik; kalbi hareketsiz; gözü ateş; ayağı rüzgar. Ve işte! orada! Trafalgar Meydanı'ndaki Rosinantes kadar
katı kesilmiş, su kuyrukluyıldızı gibi giden
bir dalı hariç, o son ekilebilir arazide ne kalmıştı? Aman Tanrım! Eğer bu, otoyolun kahramanı değilse: yiğit, sabırsız, köpüren,
yere vuran,
alanı yutan, kokteyli kıvıran.

Erkek arkadaşlarının sakatlıklarını düşünerek ve
onların güvertede kalırken
gerekli dinlenmeyi yapmaktan utandıklarını fark ederek Lucy sonunda kamarasına çekildi.

Saatlerce uyudu ve sonunda yelkenlinin sallanmasıyla
uyandı. Rüzgâr hafifçe dinmişti ama aynı zamanda
tam doğuya dönmüştü ve bu da burnun etrafından küçük limanlarına doğru
ağır bir yer dalgası getirmişti. Lucy tuvaletini yaptı ve
güverteye bir gül gibi
açarak geldi. Karşılaştığı ilk kişi Bay Talboys'du. Kadın
ona içtenlikle selam verdi ve sonra arkadaşlarını sordu.

"Ah, gittiler."

"Gittiler! Ne demek istiyorsun?"

"Yarım saat önce yelken açtılar. Bak, tekne adanın kıyısına doğru gidiyor.
Hayır, o tarafa değil - batıya doğru; orada, sadece o noktayı aşındırıyorlar
Görmüyor musun?"

"O zaman adanın etrafında bir tur mu atıyorlar?"

Küçük Anglo-Frank sözünü tuttu. "Hayır, ma'ainselle, Doğu Hindistan'a giden
koyunları yakalamaya gitti."

"Gitti! Gitti! sonsuza dek mi?" ve Lucy çok solgunlaştı. Bir sonraki an
kırgın gururu alnına kan hücum etti. "Bu tam da
Bay Dodd'a benziyor; dünyada başka hiçbir beyefendi bize
günaydın veya elveda bile demeden Hindistan'a böyle gitmeye
cesaret edemezdi. Size elveda mı dedi, Bay Talboys?"

"Hayır."

"İşte, şimdi, bu küstahça - barbarca." David'in Bay Talboys'a yaptığı hakaret karşısındaki öfkesi kısa sürede öfkeye dönüştü. "Bu hakaret etmek için yapıldı - bizi aşağılamak için. Asil bir intikam. Biliyorsun
bazen onu kıyıda biraz sorgulardık, özellikle de seni; bu yüzden şimdi,
inat olsun diye, hayatlarımızı kurtardı ve sonra minnettarlığımızı ifade edemeden
küstahça bize sırtını döndü; bu,
bizi birçok köpek veya kedi kadar değerli bulduğunu, hayatlarımızı kibirle fırlattığını ve sonra da küçümseyerek bize sırtını döndüğünü söylemek gibi bir şey. Hayat,
böylesine aşağılayıcı bir şekilde verildiğinde sahip olunmaya değmez."

Talboys, gücenmiş güzeli yatıştırdı. "Bize hakaret etmek istediğini gerçekten düşünmüyorum; ama Dodd'u tanıyorsun; o iyi huylu bir adamdır, ama
hiçbir zaman iyi yetiştirilmiş olma gibi bir iddiası olmadı."

"Sence," diye cevapladı kadın, "Bay Dodd'un hayatını kurtardığı şu anda onu küçümsemeyi
bırakmak daha iyi olmaz mı?"

Talboys gözlerini açtı. "Neden, sen başlattın."

"Ah, Bay Talboys, kaçamak cevap verme. Söylediklerim
hiçbir şey ifade etmiyor. Bay Dodd ve ben sıkı arkadaşız ve hiç kimse ona olan saygımı
silmede başarılı olamayacak. Ama sen ondan her zaman nefret ettin ve
hoşnutsuzluğunu göstermek için her fırsatı değerlendiriyorsun. Zavallı Bay Dodd!
Kıskanılmaması ve nefret edilmemesi için çok fazla büyük erdemi var."

Talboys şaşkın bir şekilde durdu ve rüzgarın bu kadar kaypak olması nedeniyle
dilini hangi yöne çevireceğini bilemedi. Sonunda biraz kibirli bir şekilde "Bay Dodd'u asla bu kadar önemli biri yapmadığını" gözlemledi. Onu sorguladığını itiraf etti, ancak artık onu sorgulamak niyetinde değildi; çünkü Bay'a karşı önemli yükümlülüklerim olduğunu hissediyorum. Dodd; bizi Kanal'dan güvenli bir şekilde geçirdi; aynı zamanda,
rüzgara karşı koysaydı ve bizi
doğal kıyılarımıza çıkarsaydı daha minnettar olurdum; tekne bundan çok
önce oradaydı ve bizimki ikisinin arasında en iyisiydi."

"Saçma!" diye cevapladı Lucy, soğuk bir kibirle. "Teknenin keskin bir kıç tarafı vardı, ama bizimki kare bir kıç tarafıydı, bu yüzden _kaçmak_ zorundaydık;_
eğer _kaçmış olsaydık,_ hepimiz doğrudan boğulurduk."

Talboys bu ani bilim akışı karşısında şaşkına dönmüştü; ama
yerini korudu. "Bunda bir şey var," dedi; "ama yine de,
a--a----"

"İşte, Bay Talboys," dedi genç bayan aniden, bir yüz ifadesi yaptıktan sonra aşırı bir rehavete kapılarak, "lütfen benimle bir
tartışmaya girmeyin. Özellikle ilgisini
kaybetmiş bir konu hakkında kendimi hiç kimseyle eşit hissetmiyorum. Bu gemi ne zaman yelken açacak?

"Yarın sabaha kadar değil."

"O zaman bana o küçük tekneyi ödünç verme nezaketini gösterir misin?
Gemiden sarkıyor, bu yüzden ona ait olmalı. İnmek ve bizi ıssız bir adaya mı yoksa ıssız bir adaya mı bıraktığını görmek istiyorum."

Sloop'un teknesi onları hızla adaya çıkardı ve Lucy
dar kara boğazını geçip karanlıkta geçtikleri denizi görmeyi
önerdi. Bu kısa sürede gerçekleşti ve o fırsatı değerlendirerek latinleri aramaya başladı, çünkü aklı başka bir yöne dönmüştü ve David'in Doğu Hindistanlı'yı yakalamak için gittiğine dair rapordan şüphe ediyordu.
Kısa bir bakış onu bunun doğru olduğuna ikna etti.
Rüzgaraltına yaklaşık yedi mil, rotası batı-kuzeybatı, gövdesi ara sıra dalgalar tarafından gizleniyordu, beyaz yelkenleri bir kuşunki gibi açılmıştı, latinler köpüklerin arasında en hızlı şekilde uçuyordu. Lucy ona o kadar uzun süre ve kararlı bir şekilde baktı ki Talboys öfkelendi ve uçurum boyunca yürüdü.

Lucy geri dönmek için döndüğünde, Fransız kaptanın elinde bir kağıt parçasıyla ona doğru geldiğini gördü. alçak bir reveransla sundu; nezaketle aldı. Mektuplar kıyıda katlandığı gibi olmasa da, düzgünce katlanmıştı ve adresi yazıyordu. Açtı ve okudu:

"Bizi görmek için dinlenmenizi bozmaya değmezdi.
Tanrı sizi korusun, Bayan Lucy! Fransız ----'ye gidiyor ve sizi
güvende tutacak; ve tahta sabitlenene kadar karaya adım atmamaya dikkat edin.

"Saygılarımla,

"DAVID DODD."

Hepsi bu kadardı. Düşünceli bir şekilde orijinal katlarına geri katladı
ve arkasını döndü. Birkaç adım attıktan sonra durdu ve
reddedilen sevgilisinin küçük notunu koynuna koydu ve yavaşça tekneye geri döndü, tatlı başını öne eğdi ve giderken ağladı.

BÖLÜM XX.

BAY FOUNTAIN yeğeninin dönüşünü bekleyerek kasabada kaldı. Saat altı oldu - tekne yok. Saat sekiz - tekne yoktu ve şiddetli bir fırtına esiyordu. Büyük bir endişeyle sahile indi; ve oraya vardığında, bunun birçok insan tarafından paylaşıldığını gördü. Küçük balıkçı ve denizci grupları bunu tartışıyordu ve
bir grup zavallı kadın, anne ve eş, gruptan gruba hırsızlık yapıyor ve
adamların varsayımlarını endişeyle dinliyordu. Ancak sahnenin en çarpıcı özelliği, kollarını savurarak çılgınca yürüyen yaşlı, beyaz saçlı bir adamdı. Diğerleri ondan biraz kaçınıyordu, ancak Bay Fountain onunla konuşma hakkı olduğunu düşünüyordu; bu yüzden yanına geldi ve ona "yeğeninin gemide olduğunu ve senin de, korkarım, senin için çok değerli birinin tehlikede olduğunu" söyledi.

Yaşlı adam üzüntüyle "güzel yeni teknesinin tehlikede olduğunu - öyle bir tehlikede ki onu bir daha asla göremeyecek" diye yanıtladı; sonra
birden öfkeye kapılarak, "gemide bulunan ve kendisi dışarıdayken karısından ödünç alan iki haylaz mavi ceketliye gelince, tek istediği şey sonsuza kadar batmış olmalarıydı, o zaman gelip sevgili teknesini batıramazlardı." diye ekledi.

Biberli yaşlı Fountain, onu kalpsiz yaşlı bir serseri olduğu için lanetledi ve
kendi etlerini ve kanlarını taşıyan diğer tekne için kederi ve kaygısı daha az gösterişli olan gruba katıldı. Ama bütün
gece boyunca o beyaz saçlı yaşlı adam kıyıda volta attı, kollarını savurdu, ağladı ve sevgili yelkenlisi için sırayla küfür etti.

Ah, kutsal aşk--mülkiyet! Ay ışığında ne kadar da saygıdeğer görünüyordun,
beyaz saçların akarken! Kalbin en kutsal
dukalarını ne kadar iyi taklit ettin, ne kadar yakın rekabet ettin, ve bu ne ilk ne de son kezdi.

"Kızım! dukalarım! dukalarım! kızım!" vb.

Sabah oldu; iki tekneden de eser yoktu. Rüzgar doğuya dönmüştü ve büyük ölçüde azalmıştı. Balıkçılar yoldaşları için umutlanmaya başlamıştı; bunlar Bay Fountain'e kendilerini bildirdiler.

Öğleden sonra saat bir civarıydı ki bu sonuncusu kıyı boyunca uzak bir noktaya akan insanları gördü. Bir sahil güvenlik görevlisine sordu, onu bir dürbünle etrafı tararken gördü,
"Neydi?"

Adam sesini alçalttı ve "Efendim, halkın koşuş şekline bakılırsa, kıyıya
çıkmak bir şey olacak." dedi.

Bay Fountain bir araba aldı ve sürücüyü hız yapması için teşvik ederek,
hızla yoldan birkaç adımla denize indiği bir yere götürüldü.
Kalabalık arasında çılgınca ilerledi.

"Yol açın," dedi kaba adamlar: orada bulunmaya en çok hakkı olanlardan biri olduğunu gördüler.

Baktı ve orada, kıyıdan ancak elli yarda uzakta, omurgası en üstte, gelgitle sürüklenen
kuma vardı. Yaşlı adam sendeledi ve bir sahil adamı tarafından desteklendi.

Enkaz kıyıya on beş yarda yaklaştığında, alttan emme nedeniyle
asıldı ve iki yöne de gidemedi. Bunun üzerine kadınların çığlıkları yeniden
çaldı. Sonra yarım düzine iri yarı adam halatlarla yüzdü ve biraz zorlukla onu doğrulttular ve bir dakika sonra kıyıya çekildi.

Kalabalık ona doğru koştu. Boştu! Ne bir kürek, ne bir
kanca-hiçbir şey. Ama dümenle tekne arasına sıkışmış mor bir
örtü buldular. Keşif dişilerden biri tarafından yüksek sesle duyuruldu, ancak bunun ardından gelen haykırış erkekler tarafından anında susturuldu,
ve oradaki en yaşlı balıkçı onu aldı ve aniden gelen ölü ve ciddi bir sessizlikle, Bay
Fountain'e bastırılmış bir anlam dünyası verdi.

BÖLÜM XXI.

BAY FOUNTAIN'in acısı şiddetliydi; belki de daha da fazlası, saf bir üzüntü değildi, öfke ve umutsuzlukla
yakılmıştı. Sadece kendisinden başka herkesten daha çok sevdiği yaratığı kaybetmekle kalmamıştı, aynı zamanda
tüm planları ve tüm hırsları sonsuza dek altüst olmuştu. Üzgünüm ama Cennet'e öfkelendiği ve adaletini suçladığı anlar oldu. Diğer zamanlarda kaybettiği erdemleri aklına geldi ve gerçek gözyaşları döktü. Şimdi ölmüştü ve bazen o duruma saklanan bir soru sordu kendine ve sonra ertelenmesine dair acı bir pişmanlık ve boş bir pişmanlıkla sordu, "Ona olan sevgimi ve saygımı göstermek için ne yapabilirim?" Zavallı yaşlı adam artık onun bedenini denizden çıkarmaya ve erdemlerini mezarına kaydetmeye çalışmaktan başka bir şey düşünemiyordu. On iki mil boyunca kıyıyı gözetlemesi için altı adam tuttu ve bir mermer kesiciye gidip güzel beyaz mermerden bir blok sipariş etti. Erdemlerinin kaydını kendisi çizdi ve onu "Fontaine" olarak heceledikten sonra bu soruyu kaba kuvvetle çözdü. Ah, kıkırdayabilirsiniz ama insanlar en makul olduklarında en samimi, en samimi olduklarında da en makul olmazlar. Bir adamın kalbi
bir şeyin içindeyse, o şeyin içindedir - akıllıca veya saçma, hepsi birdir; bu yüzden
konuşmanın faydası yoktur.

Bay Bazalgette'in evine üzücü haberler ulaştığında
üzen kasveti tarif edecek kelimeler bulamıyorum. Ve aslında, okuyucumla birlikte Lucy Fontaine'in her zaman hayatta olduğunu
bildiğimiz
zaman, siyahla daha fazla sayfa asmak önemsiz olurdu.

Bu arada Fransız yelkenlisi demir atmıştı ve Lucy sabırsızlıkla
endişeye kapıldı. Ertesi gün öğle vakti yelken açtı ve yavaş bir gemi olduğu için
bir sonraki gün şafak vaktine kadar ---- limanının açıklarında demirlemedi. Sonra
gelgiti beklemek zorundaydı ve Lucy karaya çıktığında saat neredeyse on birdi. Hemen bir ulaşım aracı almak için ana hana gitti. Yolda, Bay Hardie'yle karşılaşacaktı. Bay Hardie onu görünce sevinçle
irkildi ve tahmin edebileceğinden
daha fazla yürekle onu tekrar hayata döndürdü. Ondan ölümünün tüm kanıtlarını öğrendi. Bu, onu hemen teyzesinin evine uçup onu aldatmaktan
kurtarmak için daha da istekli hale getirdi. Bay Hardie onun araba kiralamasına izin vermeyecekti; onu yarı zamanda
getirecekti. Hanın kapısında duran uşağını çağırdı ve hemen sipariş etti. "Bu arada, Bayan Fountain, eğer
kolumu tutarsanız, sizi eğlendireceğini
düşündüğüm bir şey göstereceğim, ancak _biz_ bunu sizin de tahmin edebileceğiniz gibi hiç de eğlenceli bulmadık." Lucy biraz çekinerek kolunu tuttu ve onu mermer
kesicisinin dükkanına götürdü. "Şuraya bak," dedi. Lucy baktı ve
üzerinde şu sözcükleri okuduğu bitmemiş bir levha vardı:

10 EYLÜL'DE DENİZDE BOĞULAN
LUCY FONTAINE'İN
Anısına
Adanmıştır.

Güzelliği onu tüm gözlere sevdirdiği gibi,
Tevazusu, dindarlığı, uysallığı

Ahlaki erdemlerinin bu noktasında keski durmuştu. Saat
onbiri vurdu ve keski birasını almaya gitti; çünkü sizin İngiliz
işçiniz bira saati geldiğinde "Tanrı" kelimesindeki d harfini yarıda bırakırdı.

Gerçek şu ki, dükkan sahibi yeni kurulmuştu, komisyondan gurur duyuyordu ve keski durduğunda
atölyeye girip levhayı, _pro tem.,_ reklam için
penceresine getiriyordu.

Hardie kıkırdayarak Lucy'ye işaret etti. Lucy soldu ve
elini kalbine koydu. Hardie hatasını çok geç fark etti ve
mazeretler mırıldandı.

Lucy hafifçe soluklandı ve onu durdurdu. "Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin; bu benim
suçum; eğer insanlar ölümü taklit edeceklerse, bu küçük
ödülleri beklemeliler. Amcam hiç vakit kaybetmedi." Ve iki mantıksız gözyaşı gözlerine
doldu ve birbiri ardına yanaklarından aşağı doğru süzüldü;
sonra hemen şeye sırtını döndü ve Bay Hardie kolunun
titrediğini hissetti. "Sanırım, Bay Hardie," dedi hemen, belirgin bir nezaketle, "bu koşullar altında eve yalnız gitmeyi tercih ederim.
Teyzemin sinirleri hassastır ve ona hayatta olduğumu
vermenin en iyi yolunu düşünmeliyim."

"En iyisi bu olur, Bayan Fountain; ve gerçeği söylemek gerekirse, sizi eğlendirmek için düşünerek size acı çektirecek kadar beceriksiz olduğumdan, size eşlik etmeye layık olmadığımı hissediyorum."

"Ah, Bay Hardie," dedi Lucy, giderek daha nazik davranarak, "zayıflığım için size hesap sorulmayacak; bu _haksızlık_ olurdu. Sizi akşam yemeğinde görme zevkine erişeceğim?"

"Elbette, madem izin veriyorsunuz."

Lucy'yi arabaya bindirdi ve Lucy yola koyuldu. "Hadi," diye düşündü Bay Hardie, "kaçtım; ne kadar da aptalca bir hata yaptım!
Ama o öfkeli değil, bu yüzden önemli değil.
Beni
akşam yemeğine davet etti."

Lucy kendi kendine şöyle dedi: "Bu adam aptal! Zavallı Bay Dodd! _o_
beni eğlendirmek için bana mezar taşımı göstermezdi." Ve konuyu
aklından çıkardı.

Arabayı gönderdi ve Bay Bazalgette'in evine yürüyerek girdi.
Biraz düşündükten sonra, teyzesine varlığını
kırması için, biraz incelikli bir kız olan Jane'i işe almaya karar verdi.
Gözlenmeden oturma odasına süzüldü, Jane'i orada Bayan Bazalgette için çalışırken bulmayı umuyordu. Ama oda boştu. Ne yapacağını tereddüt ederken, kapının kolu çevrildi ve ağır bir pencere perdesinin arkasına atlamak için tam vakti vardı ki, perde açıldı ve Bayan Bazalgette yavaşça ve sessizce içeri girdi, ardından bir kadın geldi. Bayan Bazalgette oturdu ve derin bir iç çekti. Eşlikçisi saygılı bir sessizlik sürdürdü. Uzun bir duraklamadan sonra, Bayan Bazalgette, o kadar
son derece sakin ve ciddi, ve ara sıra o kadar
bastırılmış bir sesle birkaç kelime söyledi ki, Lucy'nin kalbi onu özledi ve
teyzesini histerik bir krize
sokma korkusu dışında hiçbir şey onu
onun kollarına atılmaktan alıkoyamadı.

"Size söylememe gerek yok," dedi Bayan Bazalgette, "sizi neden çağırdığımı.
Üzerime
düşen üzücü yası biliyorsunuz, ama
onda
kaybettiğim her şeyi bilemezsiniz. Hiç kimse onun hepimiz için ne olduğunu söyleyemez, ama
en çok benim için. Ben onun sevgilisiydim ve o da benimdi." Burada gözyaşları bir süre Bayan Bazalgette'in sözlerini boğdu. Kendine gelerek,
ölen kişinin karakterine bir övgüde bulundu. "Bencilliğin zerresini bile barındırmayan bir ruhtu; tüm düşünceleri başkaları içindi, kendisi için değil. Hepimizi severdi - aslında, bu kadar saf bir yaratığın sevgisine
asla layık olmayan bazılarını severdi; ama sebebi şuydu ki,
arkadaşlarının kusurlarına karşı gözü yoktu; onları kendisi gibi
tasarlardı ve onlarda kendi tatlı görüntüsünü severdi. _Ve_ öyle bir
mizaç! ve hileden uzaktı. Gerçekten de zihni kişiliği kadar
güzeldi diyebilirim."

"Gerçekten de tatlı bir genç hanımdı," diye iç çekti kadın.

"O bir melekti, Baldwin - bize bir süreliğine eşlik etmek için gönderilmiş bir melekti ve şimdi Cennette bir aziz."

"Ah! Hanımefendi, en iyisi önce gelir, bu eski bir sözdür."

"Öyle duydum; ama yeğenim sağlıklı olduğu kadar güzel ve iyiydi. Her şey uzun bir yaşam vaat ediyordu. Gözlerimi kapatmış olmasını umuyordum. Bir gün sağlıklı bir şekilde, ertesi gün soğuk, çıplak ve sırılsıklam yatarken!! Ah, ne korkunç! Ah, zavallı Lucy'im! oh! oh! oh!"

"Hayatın ortasında ölümün içindeyiz, hanımefendi. Eminim bu benim için bir uyarıdır, hanımefendi, hem de benden üstün olanlar için."

"Gerçekten de, Baldwin, kibir için çok fazla yaşamış olan hepimiz için bir uyarıdır, bu tatlı çiçeği düşünmek, bir anda göğsümüzden ve dünyadan koparılmış; onu dizlerimizin üzerinde düşünmeliyiz ve kendi sonumuzu hatırlamalıyız. Bana gönderdiğin son etek oldukça cimriydi, zavallı Baldwin."

"Öyle miydi, hanımefendi?"

"Ah, önemli değil; artık asla giymeyeceğim; ve böyle bir darbe altında, kusur bulmaya hiç de hazır değilim. Gerçekten, kederimle evimi ve çocuklarımı ihmal ediyorum. Her şeyi unutuyorum; seni neden
çağırdım?" ve Bayan Baldwin'in yüzüne dolu dolu
bakan donuk gözlerle baktı.

"Jane söylemedi, hanımefendi, ama sizin emrinizdeyim."

"Ah, elbette; dalgınım. Sevgili anısına son saygıyı sunmaktı. Ah! Baldwin, sık sık ve sık siyah elbise her şeydir; ama burada kalp, kederin herhangi bir dışsal tuzakla ifade edemeyeceği kadar yas tutuyor. Önemli değil; dünya, sığ
dünya, bu keder belirtilerine saygı duyuyor ve benimki şimdiye kadar giyilmiş en derin ve en zengin yas olsun. Ve yaşadığım sürece o yastan asla
çıkmayacağım."

"Hayır, hanımefendi," dedi Baldwin yatıştırıcı bir şekilde.

"Benden şüphe mi ediyorsunuz?" diye sordu hanım, Baldwin'in mütevazı kabulünün gerektirmediği bir
keskinlikle.

"Ah, hayır, hanımefendi; şu anki sıkıntı altında çok doğal bir düşünce ve üzücü duruma çok yakışıyor. Şey, hanımefendi,
en derin yas, eğer isterseniz, kaşmir ve krep derim."

"Evet, bu çok derin olurdu. Ah, Baldwin, beni öldüren onun vahşi ölümü. Şey?"

"Kaşmir ve krep, hanımefendi ve boynunda ve kollarında beyaz hiçbir şey yok."

"Evet; oh evet; ama bu biraz yakışıksız olmaz mı?"

"Şey, hanımefendi--" ve Baldwin tereddüt etti.

"Bunu nasıl giyebileceğimi pek anlamıyorum, insanı çok yaşlı gösteriyor.
Şimdi siyah _glace_ ipeği ve
elbette siyah ama taraklı aşk kurdelesiyle süslenmiş--"

"Bu gerçekten çok zengin olurdu, hanımefendi ve size çok yakışırdı;
ama bu kadar yakın ve değerli olduğu için,
istediğiniz kadar derin olmazdı. "

"Neden Baldwin, söylediklerime kulak vermiyorsun; sana bir daha asla yas
kalmayacağımı söylemiştim, o zaman bana hayatım boyunca
giyemeyeceğim bir şey
önermenin ne faydası var? Şimdi söyle bana,
her zaman kaşmir ve krep giyebilir miyim?"

"Ah hayır, hanımefendi, bu söz konusu bile olamaz; ve eğer kalıcı bir şeyse,
glace_ ipeğini,
krep ve aşk kurdeleleriyle
nasıl geliştirebileceğimizi göremiyorum.
Vücudun jetle
düzenlenmesini ister misiniz, hanımefendi?"

"Ah, bana sorma; bilmiyorum. Eğer sevgilim yatağında
rahatça ölseydi, o zaman onun tatlı kalıntılarını
ortaya koyabilir ve
bakire mezarı için giydirebilirdik."

"Bu bir memnuniyet olurdu, hanımefendi."

"En iyi ihtimalle üzücü bir şey; ama şimdi belki de dünya onu
asla kabul etmeyecek. Ah evet, ne istersen--eğer istersen jetle süslenmiş gövde ve bana göster, boğazına tutturulmuş, tül korsaj. Sanırım hepsi bu; kollar bilekte tam kolu
açığa çıkarmayacak kadar dar ve yine de hafif görünüyor--anlıyorsun."

"Evet, hanımefendi."

"O ölümcül yolculuğa çıkmadan hemen önce beni öptü, Baldwin;
bir daha asla beni öpmeyecek--oh! oh! Benim için Dejazet'i çağırmalısın
ve bana ona uygun bir başlık söylemelisin; böyle bir zamanda onun
ucubeliklerinin peşinden koşabileceğimi sanma; ayrıca, bu olağan bir şey değil."

"Gerçekten hanımefendi, buna hiç uygun değilsin; istediğin her şeyi
alacağım."

"Teşekkür ederim, iyi kalpli Baldwin'im; sen iyi, nazik, duygulu, faydalı bir ruhsun. Ah, Baldwin, eğer Tanrı onu hastalıkla almak isteseydi,
onu kaybetmek yeterince kötü olurdu; ama boğulmak!
Giysileri
tamamen ıslanmış; zavallı saçları da sırılsıklam; ve sonra
bu yılın bu zamanında su çok soğuk --oh! oh! Bana bir jet haçı ve jet boncukları, elbiseyle birlikte, bir jet broş ve bir jet
düğmesi gönder, ayrıca--oh! oh! oh!--her an onu eve taşınırken görmeyi bekliyorum, tamamen solgun ve pis deniz tarafından ıslanmış--oh! oh!--ve
aynısından bir gece elbisesi--en yeni moda. Bunu sana bırakıyorum;
bana bu konuda hiçbir soru sorma, çünkü buna giremem ve girmeyeceğim.
Yapıldığında deneyebilirim--oh! oh! oh!--zavallı kayıp Lucy'mi sevdiğim kadar herhangi bir yaratığı sevmek doğru değil--ve siyah bir yelpaze---oh! oh!--ve bir düzine siyah çocuk eldiveni--oh!--ve bir
yas-yüzüğü--ve--"

"Dur, teyze, yoksa bana olan sevgin seni mahvedecek!" dedi Lucy,
soğuk bir şekilde, ve aniden çiftin önünde durdu, oldukça alaycı görünüyordu.

"Ne, Lucy! yaşıyor! Hayır, hayaleti--ah! ah!"

"Sakin ol, teyze; yaşıyorum ve iyiyim. Şimdi, çocuksu olma, canım; Tehlikedeydim ama işte buradayım."

Bayan Bazalgette ve Bayan Baldwin birlikte uçtular ve birbirlerinin kollarında titrediler. Lucy onları sakinleştirmeye çalıştı ama sonunda onlara gülmeden edemedi. Bu Baldwin'i her şeyden daha hızlı kendine getirdi; ama birçok sahte kadın gibi histerik olan Bayan Bazalgette kasılmalara girdi -gerçek kasılmalar. Ona boşuna tuz verdiler. Ellerine vurdular -boşuna.

Sonra Lucy Baldwin'e bağırdı, "Çabuk! Bardak; Suratına ve göğsüne
su serpmeliyim."

"Ah, leylak rengi elbisemi mahvetme!" diye soludu hasta ve büyük bir çabayla kendine geldi. İpeği sudan korumak için
mezarın kenarından geri dönmüş olurdu. Sonunda kollarını Lucy'nin etrafına doladı ve onu öyle şefkatle, sıcak ve hıçkırarak öptü ki
Lucy onun sığlığının şokunu atlattı ve birlikte
çok neşeyle öpüşüp ağladılar, bu sırada Baldwin, kahramanca bir sevinç
çabasından sonra, kolunuz kadar uzun bir yüzle odadan çekildi.
_A bas les revenants!!_ Hizmetçinin odasına gitti.
Hizmetçi onu kalmaya ve biraz akşam yemeği yemeye ikna etti ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Bayan Bazalgette'in odasına çağrıldı.

Lucy odadan çıkarken onunla karşılaştı. "Korkarım ki _kötü_ davrandım, Bayan Baldwin; eğer bunu düşünseydim, o cömert emri
sağlamanızı beklerdim."

"Size çok minnettarım, hanımefendi, eminim; ama siz her zaman
düşünceli bir genç hanımdınız. Öğrendiğinize sevineceksiniz, hanımefendi,
hiçbir fark yok; emri aldım; her şey yolunda."

"Bu şanslı," diye cevapladı Lucy, nazikçe, "aksi takdirde
kendim sizinle bir savurganlık yapmaya kalkışırdım. Peki,
teyzemin yeni elbisesi şimdi ne olacak?"

"Ah, aynı, hanımefendi."

"Aynı mı? Neden, benim dönüşümde yas tutmayacak? ha! ha!"

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi, yas mı? Buna
yas diyemezsiniz--_glace_ ipeği ve tırtıklı aşk kurdeleleri ve
saire. Elbette ona bunu söylemek benim işim değildi; ama kendi kendime, eğer halkım benim için böyle yas tutacaksa,
bunu olduğu gibi bırakabilirler diye düşünmeden edemedim. Ancak, artık her şey bitti; ve teyzen beni çağırdı ve dedi ki, 'Siyah bana yakışıyor; elbiseleri yine de sen yapacaksın.'" Ve Baldwin
ışıltılı bir şekilde emekli oldu.

Lucy elini göğsüne koydu. "Elbiseleri aynı şekilde yap--hepsi aynı,
ister diri ister ölü olayım. Hayır, ağlamayacağım; hayır,
ağlamayacağım. Kim bir gözyaşına değer? ne bir gözyaşına değer? Her neyse. Unutulacak bir şey değil--ne de affedilecek. Zavallı Bay Dodd!!"

Bay Fountain kasabadaki iyi haberi öğrendi, bu yüzden Lucy ile
görüşmesi saf bir neşeydi. Bay Talboys hiçbir şey duymadı.
Londra'da işleri vardı ve ----'de on dakika bile kalmadı.

Ev canlandı ve _jubilabat, jubilabat._ Fakat ilk
zafer patlamasından sonra her şey ters gitti. David Dodd gitmişti ve özleniyordu; ve Lucy değişmişti. Biraz daha yaşlı ve bir tondan fazla daha ciddi görünüyordu; ve sadece onun ışınlarının altında
tatlananlar için yaşamak yerine, ara sıra nispeten
dikkatsiz, düşünceli ve _dalgın_ oluyordu.

Bay Fountain onu dikkatle izliyordu; Bayan Bazalgette de aynı şekilde. Her ikisinin de göğüslerinde hafif bir
tepki oluşmuştu. "Kızı asın! orada
onun için kalbimizi kırıyorduk ve o hayattaydı." O
"onları gözyaşlarıyla kandırmıştı."--Othello. Ama yine de
onu kaderini üstlenecek kadar seviyorlardı.

Başkalarının kaderlerini belirleme ve böylece
pragmatik ve ölümcül müdahalemiz için onların lanetlerine hak kazanma konusunda bir tür kaşıntı,
onaylanmış deliliğin en yaygın biçimidir.

Üstelik, bu ikisi rekabet ruhunu özümsemişti ve her biri
diğerinin gizlice çalıştığı şüphesiyle uyarılmıştı.

Lucy'nin balo salonundaki gönüllü sözü, Bay Fountain'e karşı çift taraflı bir demirdi. Onu, korktuğu tek rakibe karşı güvence altına aldı.
Talboys da az önce yolundan çekilmişti ve talipinin yokluğu, hanımın ona karşı kişisel bir
sevgisi olmadığı
başarısı için elverişliydi. Machiavel'imiz tekrar işe koyuldu, canı gönülden ve
kimin Sizce onun, kazanmaya çalışacak kadar küstahlığı veya Fransızların dediği gibi alnı var mıydı?--Bayan Bazalgette.

Ancak bu cesur adım, bir ay önce olduğu kadar garip değildi. Gerçek şu ki, sizi bu çifte haksız yere yaklaştırdım. Onlarla dünyada tanıştığınızda, ikisine de hayran kalacaksınız ve ikisini de tanımayacaksınız. Kusurları tamamen yüzeyde olanlar vardır: bunlar genellikle sevilmez; kusurları tamamen özde olanlar vardır: bunlar yaratılışın cazibesini taşır. Bayan Bazalgette, her iki cinsiyet tarafından da ilçedeki en hoş, en sevimli kadın olarak kabul edilir ve bu ünü mezarına kadar taşıyacaktır. Fountain, "iki ayak üzerinde yürüyen en neşeli yaşlı adamdır." Ben kendim, akşam yemeğinde on iki tane hoş, aynı cinsiyetten on iki kişiyle -altı cinsiyetten- karşılaşmayı on iki havariyle karşılaşmaya tercih ederim ve siz de bunu istersiniz, ancak bunu bilmezsiniz. Bu
ikisi, o zaman, birbirlerini çok hoş bulmadan çok önceydi.
Kadın,
adamın kibrini gördü ve ona iltifat etti. Erkek, kadının kibrini gördü ve ona iltifat etti. İkisi de -demeli miyim?- kendi kibrini veya kendi kibrini veya ne kibrini görmedi?
Dil bitsin!!! Kısacası, çoktan birbirlerinin
kötülüklerini yağlamışlardı ve ilişkileri akıcı ve sıktı:
her zaman birbirleriyle sohbet ediyorlardı - madenlerine ve karşı madenlerine
saçma çiçekler serpiyorlardı.

Bay Fountain, cinsiyeti nedeniyle daha az sabrı olan kişi,
temel attı.

"Sevgili Bayan Bazalgette, bu ziyareti bin pound bile olsa kaçırmazdım. Kesinlikle önyargıları silmek için temastan daha iyi bir şey yoktur. Buraya ilk geldiğimde, yerin başlıca cazibesinin güzel ev sahibim olacağını hiç düşünmemiştim."

"Önyargılı olduğunuzu biliyorum, sevgili Bay Fountain. Size karşı hiçbir zaman önyargım olduğunu söyleyemem, ancak iyi niteliklerinizin yarısını bile bilmiyordum. Ancak, Font Abbey'de sizi işgal ettiğimde bana gösterdiğiniz nezaket beni gerçek karakterinize hazırladı; ve şimdi bu ziyaretin bizi arkadaş yapacağına inanıyorum."

"Ah! Sevgili Bayan Bazalgette, tek bir şey var, sizi hem hayırseverim hem de arkadaşım yapmak istiyorum--eğer sizi zavallı ihtiyarın hayaline olan güçlü muhalefetinizden vazgeçmeye ikna edebilirsem."

"Hangi zavallı ihtiyar?"

"Ben."

"Sen mi? Neden, sen o kadar da yaşlı değilsin. Elli yaşından büyük değilsin."

"Ah! Güzel hanım, benden kaçmamalısın. Hadi, seni hiçbir şey yumuşatamaz mı?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Bay Fountain"; ve tatlı sesler
aniden kurudu.

"Her şeyi bilmemek için fazla akıllısın; kalbimin yeğenimi eski bir aileden gelen bir adamla evlendirmeye kararlı olduğunu biliyorsun."

"Bütün kalbimle. Sadece onun üzerindeki nüfuzunu kullanman gerekiyor. Eğer
ona izin verirse, karşı çıkmam."

"Sen zalim küçük hanım, muhalefeti geri çekmenin yeterli olmadığını biliyorsun; senin nazik yardımın ve desteğin olmadan
başaramam."

"Şimdi, Bay Fountain, ben büyük bir korkağım, ama aslında, sizi biraz azarlamaya bile cesaret edebilirim. Zavallı küçük bir kadının, elli yaşında görünmeyen zavallı yaşlı bir beyefendi kadar kalbini şeylere vermesine izin verilmez mi? Zavallı küçük kalbimin onun bizimkilerle evlenmesine kararlı olduğunu biliyorsunuz, ama benden onu diğer şekilde etkilememi isteyebilirsiniz - kendi favorilerim için ona bir kelime bile söylememiş olan ben! Hayır; en adil, en nazik ve en iyi yol, onun kendi mutluluğunu seçmesine izin vermektir."

"Gençlerin istedikleri kişiyle evlenmelerine izin verilse harika olurdu," diye karşılık verdi Fountain. "Sevgili hanımım, Bay Hardie ile evlenme ihtimali en düşük olduğu sürece sizden asla yardım istemezdim;
ama şimdi kendi isteğiyle onu reddetti--"

"Nedir bu? Bay Hardie reddetti mi? Ne zaman ona evlenme teklif etti?"

"Yanlış anladın. Bana gelip onunla asla
evlenmeyeceğini söyledi."

"Ne zamandı bu? İnanmıyorum."

"Balo salonundaydı."

Bayan Bazalgette düşündü; sonra kıpkırmızı oldu. "Pekala, efendim," dedi, "bunun üzerine çok fazla düşünme; çünkü dört ay önce bana
bulacağın hiçbir sevgiliyle asla evlenmeyeceğine dair ciddi bir söz verdi ve bu sözü senin evinde tekrarladı."

"İnanmıyorum, hanımefendi."

"Bu nazik bir davranış, efendim. Gelin, Bay Fountain, sinirli ve öfkelisiniz,
ve ne bana ne de Lucy'ye öfkelenmenin bir faydası yok. Benimle işbirliği
istediniz. Siz beyler her şeyi sorabilirsiniz; ve bu komik
şeyleri yapmakta akıllısınız; işte bu noktada biz zavallı kadın korkaklarına karşı
avantaj elde edersiniz. Pekala, sizinle işbirliği yapacağım. Şimdi dinleyin. Lucy'nin
_tutkunu_ ne Bay Hardie'ye ne de Bay Talboys'a, ama
Bay Dodd'a."

"Bunu kastetmiyorsunuz?"

"Ah, ona _pek_ önem vermiyor; bildiğim kadarıyla onu
reddetti ve tekrar edecek; ayrıca, Hindistan'a gitti, bu yüzden _onun_ bir sonu var. Biraz uyuşuk ve keyifsiz görünüyor;
bunun nedeni onun _gitmiş_ olması olabilir. Şimdi, o zaman, ona bir evlilik
zorlamanın tam zamanı."

"En kötü zaman, kesinlikle, eğer gerçekten uzakta olan bir adam için endişelenecek kadar aptalsa."

Bayan Bazalgette, yeni müttefikine küçümseyici bir şekilde, onun ele almaya çalıştığı
cinsiyet hakkında hiçbir şey bilmediğini bildirdi.

"Böyle soğukkanlı, güçlü bir bağlılığı olmayan,
morali bozuk ve benzeri şeyler yaşayan bir kız, o zaman kararlı bir
talip'e aşık olur. İkimiz de ısrar edersek, ve biz
_ısrar edeceğiz_. Sadece öfkeni tut ve hiçbir şeyin seni ona
kötü bir söz söylemeye
başarmasına izin verme. "

Daha sonra zili çaldı ve Bayan Fountain'ın
bir dakikalığına salona gelmesini istedi.

"Ama ne yapacaksın?"

"Ona iki koca seçme şansı ver - Bay Talboys veya Bay Hardie."

"Korkarım ikisini de kabul etmeyecek."

"Ah, evet, edecek."

"Hangisini?"

"Ah! en az sevmediği kişi."

"Aman Tanrım, haklısın--sen bir meleksin." Ve yaşlı beyefendi, kendisini alt edene ve tam tersine minnettarlığından dolayı, Bayan Bazalgette'in elini büyük bir bağlılıkla öptü, bu hareketinde Lucy tarafından
şaşırtıldı, katlanır kapılardan içeri süzüldü. Hiçbir şey
demedi, ama yüzü hacimlendi.

"Otur, aşkım."

"Evet, teyze."

Oturdu ve gözleri hafifçe iki akrabayı da sıktı, sanki
zorla değil, imayla çalışan nazik bir gimlet hayal edebiliyorsanız.

Sonra gözde Çeşme, küçük bir kadın çitini görmenin paha biçilmez ayrıcalığının tadını çıkardı.

Kırk yaşındaki yetenekli aktris başladı.

Acemi, tatlı bir gülümsemeyle kendini açıkça açık tuttu,
göz, noktayı gösteren tek silahtı.

"Aşkım, her zaman birbirimize karşı adil olmayan amcan ve ben, bir diğeri,
size olan sevgimizle birleştik."

"İçeri girerken öyle gördüm--öhö!"

"Bundan sonra sizin refahınız söz konusu olduğunda biriz ve şimdi size söyleyecek ciddi bir şeyimiz var. Sevgilim,
sizin altınızdaki birine talihsiz bir bağ kurduğunuza dair etrafta dolaşan bir rapor var."

"Bunu sana kim söyledi, teyze? Mecliste dedikleri gibi, isim."

"Önemli değil; bu şeyler bu kötü dünyada genellikle temelsiz
söylenir; ama yine de bunların
yanlış olduğunu kanıtlamak her zaman bizim için değerlidir, tabii ki doğrudan değil--_qui s'excuse s'accuse'_--ama
dolaylı olarak."

"Size katılıyorum ve bunu amcamın huzurunda yapacağım.

Davetsiz de olsanız, teyze, bahsettiğiniz beyefendi bana büyük bir onur olarak gördüğüm şeyi teklif ettiğinde
oradaydınız ve siz de benim bunu reddettiğimi duydunuz;
bu nedenle, kaynağını bana
vermediğin ve elbette
vereceğin o raporu çürütebilirsin."

Bayan Bazalgette biraz kızardı. Ama şefkatle şöyle dedi: "Bu
aptalca söylentiler en iyi iyi bir evlilikle, aşkla çürütülür ve bu
beni daha önemli bir şeye getiriyor. Sana iki teklifimiz var ve ikisi de mükemmel. Şimdi, mutluluğunun
tehlikede olduğu bir konuda, amcan ve ben özel
taraflılıklarımızın konuşmasına izin vermemeye kararlıyız. Bu tekliflerden birini seçmen için seni zorluyoruz ama
hangisini seçeceğin konusunda seni tamamen özgür bırakıyoruz. Bay Talboys köklü bir aileden ve büyük mülklerden gelen bir beyefendi. Bay Hardie zengin, yetenekli ve yükselen bir adam. İkisi de sana bağlı; ikisi de mükemmel eşleşmeler.

"Hangisini seçersen seç amcan ve ben senin için mükemmel bir
pozisyonun olduğunu hissedeceğiz ve bizim özel favorimizi seçmemiş olmana dair hiçbir pişmanlık sevincimizi veya aşkımızı lekelemeyecek." Bu cömert duyguyla gözlerinden yaşlar boşaldı, Fountain ona
tapındı ve küçüklüğünü hissetti.

Ama Lucy kendi cinsindendi ve histerik bir kadının ne kadar sınırsız bir göz yaşartıcı
efe sahip olduğunu fark etmişti. Sadece başını nazikçe eğdi ve nazikçe gülümsedi. Böylece devam etmesi için cesaretlendirilen
teyzesi gözlerini bir gülümsemeyle kuruladı ve neşeli bir şekilde devam etti: "Peki, o zaman canım, hangisi olacak - Bay Talboys?"

Lucy gözlerini _çok_ masum bir şekilde açtı. "Sevgili teyzem, senin bu
soruna şaşırıyorum. Bana o beyefendiyle veya amcamın herhangi bir arkadaşıyla asla evlenmeyeceğime dair söz verdirmedin mi?"

"Ve verdin mi?" diye haykırdı Fountain.

"Evet," diye cevapladı tövbekâr, başını eğerek. "Teyzem bana bir konuda o kadar nazik davrandı ki, ne olduğunu unuttum."

Fountain sıçrayarak ayağa kalktı ve odada volta attı.

Bayan Bazalgette sesini alçalttı: "O zaman Bay Hardie mi olacak?"

"Bay Hardie!!!" diye bağırdı Lucy, amcasının dikkatini çekmek için oldukça yüksek sesle.

"Ah, hayır, aynı itiraz orada da geçerli; amcama senin hiçbir arkadaşınla evlenmeyeceğine dair ciddi bir söz verdim, teyze. Zavallı amca! İlk başta reddettim ama o kadar mutsuz görünüyordu ki kararım başarısız oldu ve
sözümü verdim. Sözümü tutacağım amca. Benden korkma."

Bayan Bazalgette'in öfkesini kontrol etmek için şiddetli bir mücadele vermesine neden oldu.
Hem o hem de Fountain bir dakika boyunca sustular; sonra esnek Bayan
Bazalgette şöyle dedi:

"İkimiz de suçluyduk; sen ve ben birbirimizi gerçekten tanımıyorduk. Şimdi yapabileceğimiz en iyi şey zavallı kızı bu aptalca
sözlerden kurtarmak, bu da hayatındaki yerleşiminin önünde engel teşkil ediyor."

"Katılıyorum, hanımefendi."

"Ben de. İşte Lucy, seç, çünkü ikimiz de seni serbest bırakıyoruz."

"Teşekkür ederim," dedi Lucy ciddi bir şekilde; "ama sen nasıl yapabilirsin? Benden haksız bir avantaj
sağlanmadı; sözümü bilerek ve ciddiyetle verdim ve hiçbir insan gücü onurlu kişileri ciddi bir yeminden serbest bırakamaz.
Ayrıca, az önce beni serbest bırakmak istedin; ama her zaman aynı
zihinde olmayabilirsiniz. Hayır, ikinize de sadık kalacağım ve gerçeğimi
hiçbir insanın veya hiçbir koşulun insafına bırakmayacağım. Eğer hepsi buysa, lütfen emekli olmama izin verin. Benim yaşımda genç bir hanım diğer cinsiyet hakkında ne kadar az düşünür veya konuşursa,
kitaplarına ve iğnesine o kadar çok zaman ayırır;" ve bu değerli cümleyi,
bilgiç bir ahlakçının kasıtlı ve en aldatıcı taklidiyle söyledikten sonra,
çıktı ve kapının dışında,
birbirlerinin yüzlerine ay gibi
bakanlara bakarak bıraktığı komploculara karşı anında neşeli bir kahkaha attı. Eğer yeni müttefikler ikisi de Fountain olsaydı, bu tatlı aceminin aralarına
attığı
anlaşmazlık elması, kurnaz aceminin amaçladığı gibi, ittifakı
bozardı; ancak, beyefendi iç savaşa hazır odada fırtına gibi dolaşırken, hanım sandalyesine yaslandı ve içtenlikle güldü.

"Gelin, Bay Fountain, bir kadına kızmanızın bir faydası yok, yoksa
sizi alt eder. Bizi alt etti. Onu aptal yerine koyduk ve o zeki bir kız. Sana--söyleyeyim--o çok
zeki bir kız. Önemi yok, o sadece bir kız; ve eğer
benim tarafımdan yönetilirsen, onun mutluluğu ona rağmen güvence altına alınacak ve o
bir haftadan kısa bir süre içinde nişanlanacak."

Fountain üstünü tanıdı ve kendini hanımın emrine verdi--Lucy için kötü bir saatte.

Zavallı kızın kuvvetler üzerindeki zaferi sadece bir anlıktı; zemini
savunulabilir değildi. Söz verilen kişi, söz veren kişiyi serbest bırakabilir--_volenti non fit injuria._ Lucy kendini
siz ve benim, efendim, güleceğimiz kadın silahlarıyla saldırıya uğramış buldu; ama bunlar
onu perişan etti. Soğuk bakışlar; kısa cevaplar; ciddiyet; mesafe;
nankörlük ve sapkınlık ipuçları; gün boyu aralıklı öpücükler ve
geceleri vedalaşma onurlu bir törene dönüştü. Bu elle tutulamayan zulüm altında, tekneyi dalgaların üzerinden
geçiren genç safkan, irkildi ve sızlandı.

Bir koca ya da sevgili istemiyordu, ama sevilmeden yaşayamazdı. Bunun için dünyaya gönderilmemişti.
Akrabalarının sevgisini
kaybeden iki beyefendiden gizlice nefret etmeye başladı ve sevgili teyzesi ve eniştesine
yeni bir hakarette bulunmadan onlardan nasıl kurtulabileceğini görmek için etrafına baktı. Keşke bunu kendi
hareketleri haline getirebilseydi! Şimdi böyle bir durumdaki bir adam,
iğrenç taraflara cömert ve
narin görünmeleri için bir şans vermeye meyillidir; onlara tüm durumu açıklar ve cömert ve erkeksi yolu gösterirdi; ama sizin titiz kadınınız bunu yapamaz.
Bu onun için hem fiziksel hem de ahlaki olarak imkansızdır. Kadın düşmanları bunun
çok akıllıca olduğunu ve yeterince kurnaz olmadığını söylerler. Peki Bayan Lucy ne yapar?
Döner ve Yüzbaşı Kenealy ile sevişir mi? Ve soğuk bakire
sonunda geri dönülmez kader tarafından sevişmeye sürüklenince, onun adına şunu söyleyeceğim, bunu yarı yarıya yapmadı. Burada kendini oldukça güvende hissediyordu. İyi huylu, içi boş kaptan, tutkuya karşı kendini beğenmişlikle güçlendirilmişti. Kendi kendine şöyle dedi: "İşte üzerinde askeri bir takım elbise asılı bir
askeri çivi; eğer gözlerimi bu tahta parçasına ve alaylara dikebilir ve onunla sıcak bir aşk yaşayabilirsem, şairlerin
hayal ettiği ve romansların anlattığı aşkı, kesinlikle iki hayranımı
tiksindirmeyi umabilirim ve sonra beni terk edecekler ve beni hor görecekler. Ah! Eğer bunu yapsalardı onları
sevebilirdim."

Eh, bildiği kadarıyla, hiç o şefkatli tutkuyu
hissetmemiş genç bir hanım için, şimdi o küçük topluluğu
sevdiği bu tutkunun taklidi harika bir temsildi.
Kenealy yoktu, işte Lucy huzursuz ve huzursuzdu; o oradaydı; ama
uzakta, gözleri onu çekingen bir şekilde yutuyordu; o yakınındaysa, onu
ateş, şefkat, iltifat ve inceliğin tanrısal bir karışımıyla baştan çıkarıyordu; o kadar yılan gibi yaklaştı ve askere ve onun zihinsel boşluğuna dolandı ki, yaratılıştaki tüm erkeklerin (gemiye giren hayvanlar gibi)
geçip gitmesine izin verilmeliydi ve bu tatlı resme bir an bakmalı ve kadınların
nasıl
başarılacağını çıkarsamalı ve sonra gidip bunu yapmalıydı. Etki:

Talboys ve Hardie yüreklerinin derinliklerine kadar mahcup oldular;
onun karakterini tamamen yanlış anladıklarını düşündüler. "O aşk hastası bir aptal."

Bazalgette hakkında: "Eşek! Dodd onun yüz tanesine bedeldi."

Kenealy hakkında: bıyığını kıvırmasını sağladı.

Çeşme hakkında: onu dehşete düşürdü. Aldatılacak tek bir kişi
kaldı.

SENARYO.

Bir mektup getirilip Yüzbaşı Kenealy'ye verildi. O okudu ve
biraz --çok az-- sinirli göründü. Başka kimse fark etmedi.

Lucy. "Sorun ne? Ah, ne oldu?"

Kenealy. "Özel bir şey yok."

Lucy. "Bizi kandırma: Bu senin o korkunç orduya katılman için bir emir." (Ellerini kavuşturur.) "Bizi terk edeceksin."

Kenealy. "Hayır, benim kuyruğumdan. O, öpülmek istiyor."

(Şaşkınlıkla bakar.)

Lucy. "Yaratığa ödeme yap ve bir daha asla işe alma."

Kenealy. "Yapamam. Param yok. Amca istemiyor.
Begaa ona ödeme yapamayacağımı biliyor, bu yüzden sömürüyor."

Lucy. "Biliyor mu? O zaman seni böyle rahatsız etmeye ne hakkı var? Tavsiyemi dinle. Cevap verme. Bu nazik değil. Ama bir başvurunun tek amacı küstahlık olduğunda, sessiz küçümseme
onuruna en çok yakışan yoldur."

Kenealy (bıyığını kıvırarak). "Adam. Ona hiç aldırış
etmeyecek."

Bayan Bazalgette (Lucy'ye geçerken). "Hepimizin aptal olduğunu mu düşünüyorsun?"

_Ibi omnis effusus amor;_ çünkü La Bazalgette müttefikini ve Bay Hardie'yi aldattı ve zavallı Lucy'ye daha da çok yüklendi. Artık eşit muamele görmüyordu, ancak ilk kez amcası ve teyzesinin kendisinden büyük ve üstün olduğunu ve isyan
ettiğini hissetmesi sağlanıyordu. Tüm dışsal sevgi belirtileri geri çekiliyordu ve bu bir çileğin suyunu çekmek gibiydi. Genç bir kızda ruh parıltıları, hatta kahramanlık olabilir, ancak zihni tepeden tırnağa asla çelik değildir; birden fazla yerinde kesinlikle mumdur.

"Zavallı Bay Dodd gittiğinden beri artık kimse beni sevmiyor," diye iç çekti Lucy. "Kimse
kendimi feda etmeyi kabul etmediğim sürece beni sevmeyecek. Peki, neden olmasın?
Ben hiçbir zaman kendi cinsimden olanların sevebileceği kadar bir beyefendiyi sevmeyeceğim.
Gidip Bayan Wilson'ı göreceğim."

Böylece kaptanına gitmesini emretti ve Bayan Wilson'a doğru yola çıktı ve içeri girerken kaptanına midillisini tutmasını söyledi. Bayan Wilson onu
duyduğunda Lucy'nin kalbini canlandıran bir tenor sevinç çığlığıyla karşıladı ve sonra
sadece geniş bir neşe ve samimiyet fışkırdı--ona evi gösterdi, inekleri gösterdi, sonunda oturma odasını gösterdi ve
oturttu.

"Gel, otur, otur ve sana iyice bir bakmama izin ver. Seni veya sana benzeyen birini sık sık görmem.
İyi değil misin canım?"

"Ah, evet."

"Emin misin? Seni evde gördüğümden beri hiçbir şey olmadı mı?"

"Hayır, sevgili hemşire."

"O zaman bakım altındasın. Tanrı seni korusun, aynı yüz değil--bir yabancıya, belki de, ama seni emziren kişiye değil. Neden, güzel alnınızda bir kırışıklık ve gözünüzün altında küçük bir çukur var ve yüzünüz çizilmiş gibi ve yarısı kadar bile değil. Bir tür
sıkıntı veya keder içindesiniz, Bayan Lucy; ve -kim bilir?- belki
zavallı yaşlı dadınıza bunu söylemek için
gelirsiniz. Daha kötü bir yere
gidebilirsiniz. Ah! Bana dokunan şey, benim süt bebeğim,
sanki kendi annenmiş gibi."

"Ah! _sen_ beni seviyorsun," diye haykırdı Lucy; "Beni neden bu kadar sevdiğini bilmiyorum; bunu senden hak etmedim, bana soğuk
bakanlardan hak ettiğim gibi. Evet, beni seviyorsun, yoksa yüzümü böyle
okumazdın. Doğrudur, ben biraz--Ah, dadı, mutsuzum;" ve bir anda Bayan Wilson'ın kollarında ağlıyor ve hıçkırıyordu.

Amazon onun yanına oturdu ve sanki hala bir çocukmuş gibi onunla birlikte ileri geri sallandı. "Bunu engelleme, kuzum," dedi; "iyi bir
ağla; asla bir ağlamayı yüreğine geri gönderme"; ve böylece Lucy hıçkırdı ve hıçkırdı ve Bayan Wilson onu salladı.

Hıçkırmayı bitirdiğinde minnettar bir yüz takındı ve Bayan Wilson'ı öptü. Ama iyi kadın onu bırakmadı. Hala onunla
sallandı ve "Ay, ay, o gün senin evine gitmeye boşuna çekilmedim. Orada olduğunu bilmiyordum; ama çekildim. İSTENİYORDUM. Bana her şeyi anlat, kuzum; asla yüreğinde keder tutma; içini dök; Bana bir pay ver; ben bunu talep ediyorum; kalbinin ne kadar
hafifleyeceğini göreceksin. Genç bir adam mı?"

"Ah hayır, hayır; genç adamlardan nefret ediyorum; keşke böyle şeyler olmasaydı. Ama onlar için
hiçbir anlaşmazlık eve giremezdi. Amcam ve teyzem bir zamanlar beni severdi ve oh! Bana karşı çok naziktiler. Evet; madem
izin
verirsen sana her şeyi anlatacağım."

Ve ona bir pay verdi.

Ona tüm Talboys ve Hardie payını anlattı.

Bayan Wilson sıkıntıya geniş ve biraz kaba bir bakış açısıyla baktı.

"Neden, Bayan Lucy," dedi, "eğer hepsi buysa, yakında onların
çoraplarını dikebilirsin. Zaten _onlara_ bağımlı değilsin: sen mülk sahibi genç bir
hanımsın."

"Öyle mi?"

"Elbette. Sevgili annenin sık sık tüm parasının sana senetle ödendiğini söylediğini duydum. Neden, reşit olmalısınız, Bayan Lucy, ya da ona yakın olmalısınız."

"Yarından sonraki gün, dadı."

"İşte! Doğum gününüzün çok da uzakta olmadığını biliyordum. Peki, o zaman, reşit olana kadar beklemelisiniz ve sonra, sizi rahatsız ederlerse ya da size yük olurlarsa, 'Günaydın,' dersiniz; 'birlikte anlaşamazsak,
ayrılmaya karar verelim,' dersiniz."

"Ne! Akrabalarımı bırakın!!"

"Bu onların kendi hatası. Kötü akrabalardan önce iyi arkadaşlar! Onlar sadece zengin damatlar
olmak için sizinle uğraşmak isterler. Siz bir sperrit
kapıyorsunuz, Bayan Lucy. Biraz sperrit olmadan dünyadan geçemezsiniz. Her yerde size yük olurlar; ve eğer sizi o evde kabul etmezlerse, neden, başka bir eve; kapılarına zincirli değilsin sanırım."

"Ama hemşire, genç bir hanım tek başına yaşayamaz: bunun hiçbir örneği yoktur."

"Her bilgeliğin bir başlangıcı vardır. 'Ah, kestiğimde pudingi mahvetmeyecek miyim?' dedi Jack'in karısı."

"İnsanlar ne der?"

"Ne diyebilirlerdi? Bana gelirsin, yeryüzünde sana kalan tek anne benim ve bundan ne skandal çıkarabilirler, bilmek isterim? Denesinler. Ama dudaklarının arasına
sokmama izin verme, yoksa çıplak zemine düşerler ve şapkaları cennetin rüzgarlarına parçalanır;" ve elini ve kocaman kolunu özgür, ilham verici ve korkutucu bir hareketle salladı.

"Ah! hemşire, seninleyken kendimi her türlü kötülükten güvende hissederim. Ama,
bütün bunlara rağmen, asla toplumun geleneklerinin ötesine geçmeyeceğim. Teyzemin
evinden asla ayrılmayacağım."

"İstediğin gibi söylemiyorum. Ama odanı bu öğleden sonra hazırlayacağım, daha sonra değil."

"Hayır, hemşire, bunu yapmamalısın."

"Sana söyleyeceğim. O zaman, gelsen de gelmesen de, işte bu. Ve seni
üstlendiklerinde, telaşlanacak bir çağrın yok. Diyorsun ki, 'Odam seni bekliyor, ayrıca Dame Wilson'da hoş geldin; burada
istediğimden daha fazla saçmalığa katlanmak zorunda değilim,' diyorsun. Sevgili
kalbim! Böyle biraz aptalca, basit bir düşünce bile
ruhunu ayakta tutmaya yardımcı olur. Başka şeyler göreceksin--göreceksin."

"Ah, hemşire, ne kadar da akıllısın! İnsan doğasını biliyorsun."

"Eh, senden daha yaşlıyım, hanımefendi, kıymetli bir görüntü; ve eğer bu saatte
bir gözüm açık olmasaydı, neden, ne zaman, biliyor musun?"

Bundan sonra, zorla biraz ev yapımı şarap verildi ve sonra
çokça öpüşme ve Lucy canlanmış ve neşelenmiş bir şekilde uzaklaştı ve bambaşka bir kızdı. Morali öyle yükseldi ki Kenealy'ye ülkeyi geçerek yolculuklarını uzatmayı teklif etti.
Biraz eldiven almak istiyordu.

"Evet," dedi katılımcı; ve dörtnala gittiler.

Lucy eldiven dükkanında Eve Dodd'dan başkasını bulabilirdi. Elini uzattı, ancak Eve bakmamış gibi yaptı ve uzaktan eğildi. Lucy ipucunu
almadı. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Bay Dodd'dan haberin var mı?"

"Var," sert bir cevaptı.

"Bize veda bile etmeden gitti."

"Öyle mi?"

"Evet, hepimizin hayatını kurtardıktan sonra. Bizim de onun güvenliğinden haberdar olmak için endişeli olduğumuzu söylememe gerek var mı? Büyük gemiye yetişmek için
bizden ayrıldığında hala çok fırtınalıydı ve açık bir teknedeydi."

"Kardeşim hayatta, Bayan Fountain, eğer bilmek istediğiniz buysa."

"Hayatta mı? İyi değil mi? Herhangi bir kaza geçirdi mi? Herhangi bir talihsizlik yaşadı mı?
Doğu Hindistanlı gemide mi? Size yazdı mı?"

"Çok merak ediyorsunuz: Günün oldukça geç saatleri; ama eğer kardeşimden bahsedeceksem, evde olmalı, açık bir dükkanda değil. Duygularıma güvenemiyorum."

"Eve mi gidiyorsunuz, Bayan Dodd?"

"Evet."

"Sizinle geleyim mi?"

"İsterseniz: yakınlarda."

Lucy'nin kalbi titredi. Eve çok sertti ve gözleri basiliskler gibiydi.

"Oturun, Bayan Fountain, size kardeşim için ne yaptığınızı
söyleyeyim. Bunu ben istemedim, biliyorsunuz; yapabilseydim gözünüzü
kaçırırdım; bu sizin eseriniz."

"Evet, Bayan Dodd," diye kekeledi Lucy, "ve bunu tekrar yapacağım. Hayatımı kimin kurtardığını sormaya hakkım var."

"Peki, o zaman, Bayan Fountain, sizin hayatınızı kurtarması ona gemisini kaybettirdi
ve hayatını mahvetti."

"Ah!"

"Gemiyi görüş alanına girdi; ama kaptan, diğerleri gibi onu kıskanıyordu, yelken açtı ve ondan kaçtı: onu kovaladı,
ve sık sık onu yakalamaya yakındı, ama o Kanal'dan tamamen çıktı,
ve zavallı David'im rezil, hayatı mahvolmuş ve
kalbi kırık bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı. Şirket, gemisini terk ettiği için onu asla affetmeyecek. Kariyeri mahvoldu ve hepsi de onu hiç umursamayan biri için. Ah, Bayan Fountain, zavallı kardeşim için kötü bir gündü
senin yüzünü ilk gördüğünde!" Eve daha fazlasını söylerdi, çünkü
yüreği öfke ve acıyla yanıyordu, ama sözü kesildi.

Lucy iki elini de göğe kaldırdı ve sonra başını eğerek
şefkatle ve alçakgönüllülükle ağladı.

Bir kadının gözyaşları her zaman başka bir kadını etkilemez; ama bir sebep de,
çoğu zaman kederin veya değerli bir duygunun belirtisi olmamalarıdır.
Daha hoş duygu tonlarını okumaya alışkın olan cinsiyet,
kızgınlık gözyaşlarını, hayal kırıklığı gözyaşlarını, kin gözyaşlarını,
çeşitli gözyaşlarını keder gözyaşlarından ayırır. Ama Lucy'ninki o kadar içten bir pişmanlık, o kadar hassas ve masum bir üzüntü ve acıma patlamasıydı ki
Eve'in sıcak kalbine çiy gibi düştü.

"Ah! Eh," diye haykırdı, "olacaktı, olacaktı; ve sanırım seni
suçlamamalıyım. Ama senin için yaptığı her şey aleyhine,
ve bu gerçekten zor görünüyor. Sanki o ve sen birbirinize karşı bir şeymişsiniz gibi değil; o zaman buna bu kadar kin beslememeliyim. Bir denizci olarak
karakterini kaybetti."

"Aman Tanrım!"

"Bunu hayatından çok daha fazla önemsiyordu. Bunu senin veya başkası için
her zaman harcamaya hazırdı. Hizmetteki
saygısını kaybetti."_

"Ah!"

"Görüyorsun ya, bazıları gibi onun da hiçbir ilgisi yok; sadece diğerlerinden
daha iyi ve daha akıllı olarak geçiniyor; bu yüzden Şirket ondan hiçbir mazeret
dinlemiyor ve aslında, mazeret
yapmak için fazla gururlu. "

"Artık asla bir geminin kaptanı olamayacak mı?"

"Bir geminin kaptanı! Yattığı hastalık yatağından hiç kalkacak mı?"

"Hastalık yatağından! Hasta mı? Ah, ne yaptım ben?"

"Hasta mı? Ne! Kardeşimin demirden olduğunu mu sanıyorsun? Seninle bütün
gece dışarıda--sonra, neredeyse hiç uyumadan; sonra iki gün
ve iki gece _Combermere_'i kovalamak, bazen kazanarak,
bazen kaybederek ve itibarı ve iyi adı bunun üzerinde asılı kalarak; sonra
rüzgara karşı koymak için, kalbi kırık ve gemide yiyecek olmadan--"

"Ah, çok korkunç."

"Sendeleyerek bana doğru geldi, bir hayalet kadar bembeyazdı. Onu yatağa yatırdım:
yakıcı bir ateşi vardı. Gece başı dönüyordu ve bütün
sohbeti senin hakkındaydı. Eve güvenli bir şekilde dönememen konusunda endişeleniyordu.
Her zaman böyledir. En çok, bizim için en az önemseyenlere önem veririz."

"O Hindistanlı gemide mi?"

"Hayır, Bayan Fountain, Hindistanlı gemide değil," diye bağırdı Eve, öfkesi
aniden tekrar yükselerek; "o orada, Bayan Fountain, o odada, ölümün kapısında yatıyor ve bunun için sana teşekkür borçluyum."

Bu bıçak darbesi üzerine Lucy yaralı bir geyik gibi bir çığlık attı. Ama bu çığlığı hemen bir dehşet çığlığı izledi: kapı aniden açıldı ve
David Dodd orada duruyordu, kız kardeşinin söylediği kadar beyaz görünüyordu, ama her zamanki gibi, yenik düşecek kadar neşeli değildi. "Ölüm limanında mı dedim?" diye bağırdı, neşeli bir meydan okuma sesiyle; "Bunu denizcilere
söyle!!"

BÖLÜM XXII.

"Sesinizi DUYDUM, Bayan Lucy; milyonlarca kişi arasında tanırdım; bu yüzden
kendimi doğrudan kandırdım. Neden, sorun ne?"

"Ah, Bay Dodd," diye hıçkırdı Lucy, "bana yaşadığın her şeyi anlattı ve ben kötü, kötü davayım!"

David inledi. "Ben de böyle düşünmeseydim. Değirmenin döndüğünü duydum. Ah!
Eve, kızım, çeneni çok iyi asmışsın. Eve benim için iyi bir kız kardeş, Bayan Lucy ve benim açımdan, bir köstebek yuvasını bir dağa
döndürdüğü için onu rahat bırak. Eğer onun söylediklerine inanıyorsan, sen
suçlusun. Kalbime dokunan şey, kaptanımın beni
üstesinden gelirken gördüğü anda stune bomlarını çalıştırmasıydı; bu kirli bir hareketti ve o eski bir gemi arkadaşıydı. Şimdi onu yakalayamadığım için mutluyum, çünkü yakalayabilseydim ayağım iki saniye önce güvertede olmazdı, leşi Kanal'a girerdi. Ve dua et,
Eve, Bayan Fountain'in bununla ne ilgisi var? kirli ahmak
onun okulunda yetiştirilmemişti, yoksa yaşlı bir
kardeşine hizmet etmezdi.

"Bütün bunları bir kenara bırakalım ve duymaya değer bir şeyler duyalım. Şimdi, Bayan
Lucy, bana söyle--ah, Tanrım, Havva, diyorum, gürültülü eski
pis oda şimdi aydınlık değil mi?--eğer o kadar iyi olacaksan bana kendi masalını
eğirsin. İşte buradasın, güvende ve sağlam, Tanrı'ya şükürler olsun! Ama
seni o gürültülü adanın rüzgâraltında bıraktım: pek nazik değildi, değil mi? ama mazur görürsün, değil mi? Görev, bilirsin--bir denizci
görev uğruna zevkinden vazgeçmelidir. Şimdi söyle bana, nasıl geldin?
Gemi rahat mıydı? Rüzgar dinene kadar yelken açmazdın?
İyi bir
seyahatin oldu mu? Korkarım yorucuydu: yelkenli hızlı yelken açmak için
yapılmamıştı. Ne zaman karaya çıktın?"

Lucy bu hevesli soruların ateşine cevap verecek durumda değildi. "Ah,
hayır, Bay Dodd," diye haykırdı, "yapamam. Boğuluyorum. Evet, Bayan Dodd, sizin düşündüğünüz gibi
kalpsiz, duygusuz bir kızım." Sonra, aniden bir hamleyle,
David'in elini tuttu ve öptü ve iki eliyle kızaran yüzünü
saklayarak kaçtı ve kapıda bıraktığı tek bir hıçkırık onun
son hıçkırığıydı. Çıkışı o kadar aniydi ki, hem erkek hem de kız kardeşini şaşkına çevirdi.

"Eve, gücendi," dedi David dehşetle.

"Ya öyleyse?" diye karşılık verdi Eve; "hayır, gücenmedi; ama sonunda
hissettirdim ve iyi de bir iş çıkardım. Neden kaçsın ki?
Bütün kötülükleri o yaptı. Gel, yatağa git."

"Ben değil; yeterince uzun süredir gemimin uçlarındayım. Ve onun
sesini duydum, yüzünü gördüm ve bunlar bana hayat verdi. Limanda
gezeceğim. John Şirketi'nin lehine rüzgaraltına geçtim,
ama kıyıda seyreden çok sayıda gemi var; birinin komutasını alabilirim. Deneyeceğim; bir denizci, dolapta bir atış varken asla bayrağını
çakmaz."

"Hadi, beni yukarı kaldırın, Kaptan Kenealy! Ah, lütfen acele edin! O kadar
oyalanmayın!" Lucy dörtnala koştu ve midillisini merhametsizce yelpazeledi. Evin kapısında yardım almadan atladı ve
Bay Bazalgette'in çalışma odasına koştu ve aceleyle kapıyı çaldı ve o beyefendi, bu sıra dışı ziyaretçinin yanına geldiğinde biraz şaşırdı
sanctuma girmiş olmanın verdiği hayranlık belirtileriyle, ama belli ki
çok güçlü bir heyecanla. "Ah, Bazalgette Amca! Ah, Bazalgette Amca!"

"Neden, sorun ne? Neden, çocuk hasta. Böyle soluklanma,
Lucy. Gel, cesaretini topla; senin yanında olacağımdan eminim, biliyorsun.
Ne oldu?"

"Amca, bana karşı her zaman çok naziksin; biliyorsun ki öylesin."

"Öyle mi? Asil ihtiyar!"

"Ah, beni güldürme! Ha! ha! oh! oh! oh! ha! oh!"

"Kahretsin, onu histeriye sürükledim; hayır, kendine geliyor.
On bin milyon şeytan, evimde çocuğa
hakaret eden oldu mu? Ettiler. Karıma, bir gine karşılığında."

"Hayır, hayır, hayır. Bay Dodd'la ilgili."

"Bay Dodd? oho!"

"Onu mahvettim."

"Bunu nasıl başardın, canım?"

Sonra Lucy, telaşla, Bay Bazalgette'e okuyucunun yeni öğrendiği şeyi anlattı.

Ciddi görünüyordu. "Lucy," dedi, "bana karşı dürüst ol. Bay Dodd
sana aşık değil mi?"

"Sana karşı açık sözlü olacağım, sevgili amca, çünkü sen
açık sözlüsün. Zavallı Bay Dodd bir zamanlar beni sevmişti; ama ben onu reddettim ve bu yüzden onun
sağduyusu ve erkekliği onu doğrudan iyileştirdi."

"Yani, artık seni sevmediğine göre sen onu seviyorsun; bu tam da sana
benziyor kızlar."

"Ah, hayır amca; ne kadar saçma! Bay Dodd'u sevseydim, ona
verdiğim acımasız yaraları tek bir kelimeyle onarabilirdim. Sadece
reddettiğimi hatırlamam yeterli ve o--Ama ben Bay Dodd'u sevmiyorum. Ona değer veriyorum ve o benim hayatımı kurtardı; ve bunun için sağlığını, karakterini ve onurlu hırslarını mı kaybedecek? Bunun ne kadar
şok edici ve gururumu ne kadar incittiğini görmüyor musun? Evet amca,
hakarete uğradım. Kız kardeşi yüzüme karşı, onunla ilk tanıştığımızda onun için kötü bir gün olduğunu söyledi - o gün Amca
Fountain'deydi."

"Peki, ben ne yapacağım, Lucy?"

"Sevgili Amca, düşündüğüm şey, eğer Şirket üzerindeki nüfuzunu onun lehine kullanacak kadar nazik olursan. Onlara, eğer gemisini
kaçırdıysa bunun bir kusurdan değil, asil bir erdemden kaynaklandığını söyle; onlara, bir arkadaşının hayatını kurtarmak için olduğunu söyle - genç bir hanımın hayatı - ondan bunu hak etmeyen bir hayat, senin yeğeninin hayatı; onlara, onun rezil olmasının senin namusun için olmadığını söyle. Ah, amca, ne söyleyeceğini benden çok daha iyi biliyorsun."

Bazalgette sırıttı ve hemen bir şaka yapmaya karar verdi, hem de çok masum bir şaka. "Pekala," dedi, "görüşlerini karşılamanın
en iyi yolu, sanırım, onu Şirketin inşa ettiği
yeni gemiye atamak olacak."

Lucy gözlerini açtı ve yanağına kan hücum etti. "Ah, amca, doğru
duyuyor muyum? Bir gemi mi? Bu kadar
güçlü müsün? Bu kadar
nazik misin? Zavallı yeğenini tüm bunlar kadar seviyor musun? Ah, Bazalgette Amca!"

"Gücümün bir sonu yok," dedi yaşlı adam ciddiyetle; "iyiliğimin
sınırı yok, zavallı yeğenime olan sevgimin sınırı yok. Acele mi ediyorsun, zavallı yeğenim? Görevini yarın mı yapalım, yoksa
bir ay mı bekleyelim?"

"Yarın mı? Mümkün mü? Ah, evet! Dakikaları sayıyorum, ta ki kız kardeşine, 'Bayan Dodd, beni bu can sıkıcı yükümlülüklerin altında yatmama izin vermeyecek kadar çok değer veren arkadaşlarım var.' diyene kadar. Sevgili, sevgili amca,
onların altında olmaktan rahatsız olmuyorum, çünkü seni seviyorum" (öpücükler).

"Ve Bay Dodd değil mi?"

"Hayır, sevgili; ve bu yüzden ona bir gemi vermeyi tercih ederim
--onu mutlu edecek tek şey. Ve gerçekten, ama
senin iyiliğin için, buna cezbedilmeliydim--ha! ha! Ah, şimdi çok
mutluyum. Hayır; kurtarıcımın cesaretine, nezaketine, özverisine ve iyiliğine hayran olsam da, onu sevmiyorum; bu yüzden, eğer bu olmasaydı, o HAYAT BOYU mutsuz OLMALIYDI ve ben de sonsuza kadar mutsuz olurdum."

"Tamamen açık ve tatmin edici, canım. Şimdi, eğer komisyon yarın gelecekse, burada kalmamalısın, çünkü gemi için başvurumu alan aynı kuryeyle gönderilecek başka mektuplarım var."

"Ve gerçekten seni öpmeden gideceğimi mi düşünüyorsun, Bazalgette Amca?"

"Bu kadar önemli bir konu hakkında, bir fikir belirtmeye bile cesaret edemiyorum - merhaba! Öpüşmek, gerçekten mi? Neden, bu at etine uçan genç bir kurt gibi."

"O zaman bu sana bana başkalarından daha nazik olmaman gerektiğini öğretecek."

Lucy ışıl ışıl dışarı koştu ve bahçeye girdi. Burada
Kenealy ile karşılaştı ve ona güzellik ve zafer parıltısıyla yaklaşarak,
bir veya iki gündür içinde için için yanan bir kararlılığı ateşledi.

Bıyığını kıvırdı ve--kısa bir süre patlattı.

BÖLÜM XXIII.

İlk pişmanlık dolu şaşkınlığın ardından, az önce Lucy'nin
gözlerini yakan öfkesi.

Onu iyi azarladı. "Bu, onun tüm eski nezaketinin karşılığı mıydı?"

Aesop'un engereğine genişçe değindi ve daha belirsiz bir şekilde,
biri ona en seçkin iyilikler yaptığında dönüp
birini parçalayan bir hayvanı ima etti. Sonra, aniden bu vahşi yaratığa karşı adil davranarak,
şöyle dedi: "Hayır, o sadece senin iğrenç "Bu kadar
sapkınca nankörce davranan bir seks."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Kenealy, "Bunu seveceğini düşünmüştüm."

"Şey, görüyorsun ya, ben sevmiyorum."

"Bana biraz kaşık gibi davranıyordun."

"Spooney! Bu ne? Sanırım yemekhane terimlerinizden biri."

"Evet; yani beni patilememi istediğini düşünmüştüm."

"Kaptan Kenealy, bu hile sana yakışmıyor. Seni neden
seçtiğimi gayet iyi biliyorsun. Diğerleri bana bağlılıkları ve saçmalıklarıyla
rahatsız ettiler ve sen beni bu sıkıntıdan kurtardın. Karşılığında,
sana layık olduğunu düşündüğüm minnettar dostluğu göstermek için
elimden geleni yaptım. Ama sen sadakatini bozdun; aramızda var olan açık,
ama zımni anlayışı ihlal ettin ve sana çok
kızgınım. Teyzemle ilgili biraz etkim kaldı, efendim,
ve eğer çok yanılmıyorsam, yakında orduya katılacaksınız,
efendim."

"Ne boa yılanı! Ne de dem'd boa yılanı!"

"Ve küfür etmeyin; bu da sizin beylerin sahip olduğu bir başka aptalca gelenek;
diğeri kadar aptalca. Evet, teyzeme sizden bahsedeceğim,
ve o zaman göreceksiniz."

"Ne boa yılanı! Ne kadar korkunç bir küstahsınız."

"Eh, ben oldukça kinciyim. Ama teyzem on kat daha kötü, firarisi de bunu görecek, ta ki--"

"Tabii ki ne?"

"Doğrudan özür dilemediğiniz sürece." Ve konuşmanın bu kısmında Lucy başını çevirmek istedi, çünkü
sözlerini dehşetle örtmek ve
yiğit kaptanı boyunduruk altına almak için gerekli olduğunu düşündüğü
o sert ifadeyi sürdürmenin zorlaştığını fark etti.

"Öyleyse özür dilerim," dedi Kenealy.

"Ve özürünü kabul ediyorum; ve bir daha yapma."

"Yapmayacağım, 'honaa. Bak heah; yemin ederim ki seni gücendirmek istemedim;
Beni üzmeni istemiyorum; sadece nezaketen teklif ettim."

"Hadi, o zaman, göründüğü kadar kötü değildi. Nezaket iyi bir
şeydir; ve eğer bir evde bir ay kaldıktan sonra, görgü kurallarına göre, evlenme teklifinde bulunmaya mecbur olduğunuzu düşünüyorsanız, bu affedilebilir, ancak bunu bir daha yapmayın, lütfen."_

"Ben kabul ediyorum--ben kabul ediyorum. Tempaa'nızın diğer aptalların düşündüğü gibi olmadığını söylüyorum--hayır, Tanrı aşkına;" ve kaptan sert sert baktı.

"Saçmalık: Ben sadece bu noktada biraz şeytaniyim. Peki, o zaman,
bundan uzak durun ve diğer her konuda bana iyi bir crechaa
bulacaksınız."

Kenealy bu tavsiyeden yararlanacağına yemin etti.

"Sonra elim var: tekrar arkadaşız. "

"Teyzene veya diğer adamlara söylemeyecek misin?"

"Kaptan Kenealy, ben garnizon hanımlarından biri değilim; eğitimli genç bir kişiyim; senin fazladan nezaketin asla kimse tarafından bilinmeyecek: ve orduya gönüllü olarak katılmayacaksın."

"O zaman, bana söyle, Bayan Fountain, sana itaat etmek için parçalara ayrılmazsam. Beni sadece
tezahürat et ve çok dürüst değilsem, dürüst bir adamım. Eğer o eter seni rahatsız ediyorsa, bana
söyle, ben de onları on iki adımda geçit törenine çıkarayım."

"Dostça duygularını daha az çılgınca bir şekilde ifade etmeye çalışmalıyım;
ve senin için ne yapabilirim?"

"Bana karşı kaşık gibi davranmaya devam edemezsin, değil mi?"

"Oh, hayır, hayır. Ne için?"

"Bunu seviyorum; diğer begaas'ı mutsuz ediyor."

"Ne kadar değerli duygular! Onları engellemek günahtır. Eminim
seni halk içinde hayranlıkla izlememem için hiçbir sebep yok, yeter ki özelde mesafeli olmama izin ver; ama benim cinsiyetimden kişiler
istediklerini yapamazlar. Bizi bu tarafa çeken duygularımız var
ve o tarafa, ve tüm bunlardan sonra, korkarım ki bir daha asla seninle o şakaları yapmaya cesaret edemeyeceğim; ve bu üzücü, çünkü
seni eğlendirdi ve benimle dalga geçenleri kızdırdı."

Kısacası, evde artık bir yerine iki "kutsal ittifak" vardı.
Ne yazık ki Lucy için, düşmanca olan ikisi arasında çok daha güçlüydü; ve şimdi bile korkunç bir darbe hazırlıyordu.

Bu akşam hazırlanan fırtına, depresif bir sınıftan birine iyi esti, bu da adil olanı memnun etmekten geri kalamaz.

Bayan Bazalgette. "Jane, bir dakika odama gel; senin için
bir şeyim var. İşte kaşmir bir elbise ve pelerin; istediğim pelerini; her şeyle
giyebilirim; ama elbiseyi alabilirsin."

"Ah, teşekkür ederim, anne; çok güzel ve neredeyse yeni gibi. Eminim, anne, nezaketin için sana çok minnettarım."

"Hayır, hayır, sen iyi bir kızsın ve aklı başında bir kızsın. Bu arada, bana bir şey hakkında fikrini söyleyebilirsin. Bayan Lucy misafirlerimizden
birini mi tercih ediyor? Beni anlıyorsun."

"Şey, anne, söylemesi zor. Bayan Lucy her zamanki gibi çekingen."

"Ah, öyle düşünmüştüm--öhö!"

"Hayır, anne, seni temin ederim, tek kelime bile etmez."

"Şey, ama sen kurnaz bir kızsın; bana ne düşündüğünü söyle: şimdi, mesela, diyelim ki Bay Hardie ile Bay Talboys arasında seçim yapmak zorunda kalsaydı, hangisi olurdu?"

"Şey, anne, fikrimi sorarsan, Bayan Lucy'nin bir aptalla
evlenecek biri olduğunu düşünmüyorum; ve her şeye göre, Bay Hardie'nin kafasında Bay Talboysese'nin kafasında olmayandan çok daha fazlası var."

"Sen zeki bir kızsın. Pelerini de sen alacaksın ve yeğenim evlenirse, yine de onun hizmetinde kalacaksın."

"Çok teşekkür ederim, anne. Evli veya bekar, daha iyi bir hanım istemiyorum; ve Bay Hardies kasabada çok saygı görüyor ve yığınla parası var; bu yüzden hanım ve ben daha iyisini yapamazdık, ikimiz de. Hizmetçiniz, anne ve cömertliğiniz için teşekkür ederim"; ve Jane iki kez nezaket gösterdi ve ganimetlerle gitti.

Koridorda yaşlı Fountain ile karşılaştı. "Dur, Jane," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Emrinizdeyim, efendim."

"Öncelikle, sana yeni bir elbise alman için bir şey vermek istiyorum";
ve birkaç altın çıkardı. "Nereye koyacağım onları? göğüs
cebinizde mi?"

"Onları pelerinin altına koyun, efendim," diye mırıldandı Jane, şefkatle. O
sovereign'leri severdi.

Elini kaşmir yığınının altına koydu ve hızlı bir küçük pençe
paralara çarptı ve yüce içgüdüyle onları kavradı.

"Şimdi sizin fikrinizi sormak istiyorum. Yeğenim birine aşık mı?"

"Peki, Bay Fountains, eğer öyleyse bunu belli etmeyin."

"Ama bir erkeği diğerinden daha çok sevmiyor mu?"

"Eğer aklına bir ulaşabilirsek, buna yemin edebilirsiniz."

"Hangisini daha çok seviyor, bu Hardie'yi mi yoksa Bay Talboys'u mu? Hadi, söyle bana,
şimdi."

"Peki, efendim, Bay Talboys'un eski bir tanıdık olduğunu ve Font Manastırı'nda
kardeş gibi olduğunu biliyorsunuz. Sanırım onunla, Bay Hardie'nin

bir keresinde yalnız kaldığı zamanlar çok olmuştur. Bir yabancıyla birlikte olması ve eski bir tanıdığını terk etmesi, şimdi mümkün mü?"

"Elbette hayır. Aptalca bir soruydu; sen aklı başında genç bir kadınsın. İşte sana 5 poundluk bir banknot. Seninle konuştuğumu söylememelisin."

"Şimdi mümkün mü, efendim? Karakterim sonsuza dek bozulur."

"Ve sen yeğenim Bayan Talboys olduğunda onunla olacaksın."

"Ben daha kötüsünü yapabilirim, efendim ve o da yapabilir. Her yerde saygı görüyor, büyük bir evi, dört arabası ve bir hanımı rahat ettirecek her şeyi var. Hizmetkarınız, efendim ve size çok
teşekkürler."

"Ve Jane gibiyse, tüm gerçek hizmetkarlar öyledir."

Eskiler Delphi Kahini'ne rüşvet verirlerdi. İlginç.

BÖLÜM XXIV.

Lucy'nin yirmi birinci doğum günü geldi çattı, ama bu onun için bazılarına göre neşeli
coşkulu bir gün değildi. Dün gece amcası ve teyzesi bir adım daha ileri gitmiş ve onu törensel olarak öpmek yerine ondan kaçmışlardı. Konuyu doruk noktasına getiriyorlardı: bir kez yaşlandığında, her gün onu
ruhen ve koşullar açısından daha bağımsız hale getirecekti. Bu sabah, geleneğin onu en azından bir gün
kötü muameleden koruyacağını umuyordu. Ama hayır, gülümsemelerine geri dönmenin tek bir yolu olduğunu açıkça belirttiler. Kahvaltı masasındaki tebrikleri soğuk ve kısıtlayıcıydı; kalbi düştü; ve doğum gününde öğleden çok önce
ağlamaya başladı. Böylece zayıflamış bir şekilde, iyice hazırlanmış bir saldırıyla karşılaşmak zorundaydı. Bay Bazalgette onu saat birde çalışma odasına çağırdı ve orada onu, Bayan Bazalgette'i ve Bay Fountain'i
konklavda ciddi bir şekilde oturmuş halde buldu. Tüccar rakamları topluyordu.

"Hadi bakalım, iş," dedi. "Dick onları topladı: rakamları
o zarfın içinde; mührü kır ve aç, Lucy. Eğer onun toplamı
benimkiyle uyuşuyorsa, haklıyız; değilse, ben yanılıyorum ve
hepiniz haklı olana kadar benimle birlikte gözden geçirmek zorundasınız." Bu duyuruyu
genel bir homurtu izledi. Neyse ki, toplamlar bir kesre denk geliyordu.

Sonra Bay Bazalgette Lucy'ye küçük bir konuşma yaptı.

"Canım, senin sevimli doğanın
bu kadar hoş kıldığı o görevi devrederken, senin hesabına meslektaşım ve benim
senin hesabına uğraşmak zorunda kaldığımız mülkün
daha önemli olmamasından dolayı doğal bir pişmanlık duyuyorum. Ancak, bu konuda
şanslıyız. Seni karadan alıp sana fon sağladığımızdan beri konsolosluklar inanılmaz bir şekilde
arttı. Annenin ölümünden bu yana küçük sermayenin değerindeki artış
bu kartta hesaplanıyor. Ayrıca,
bir miktar nakit paran var, onları hemen sana vereceğim. Bana
bakayım--bin yüz altmış pound ve beş şilin. Şu kağıda adını tam olarak yaz, Lucy."

Bir zile dokundu; bir hizmetçi geldi. Bir satır yazdı ve katladı,
Lucy'nin imzasını ekledi.

"Bunu hemen Bay Hardie'nin bankasına gönder. Hardie sana paran için
yüzde üç verecek. Hiç yoktan iyidir. Bir
çek defterin olmalı. Dün bana yenisini gönderdi. İşte;
sahip olacaksın. Acaba çek yazmayı biliyor musun?"

"Hayır, amca."

"O zaman buraya bak. Önce bu karşı folyoya ayrıntıları not et,
bu da bir bakıma hesap defteri görevi görüyor.
Çeki
çek çekerken, tutarı bu basılı kelimelere yakın harflerle ve tutarı da pound'a yakın rakamlarla yaz. Bu önlemin alınmaması nedeniyle,
çek sahibinin 10 poundluk bir çeki 110 pounda
çevirdiği bilinmektedir."

"Ah, ne kadar da kötü!"

"Ne dediğine dikkat et. İngiltere'de kalan tek erdem el becerisidir; bu yüzden
özellikle de adımızın eklendiği yazılarda dikkatli olmalıyız."

"Söylemeliyim ki, Bay Bazalgette, böyle bir miktarda parayı genç bir kızın eline vermek akıllıca değil."

"Genç kız bir saat on dakikadır kadın ve
söz konusu malına, taşınır mallarına ve nakit parasına el koydu."

"Eğer onun gerçek arkadaşı olsaydınız, evlenene kadar onun parasına siz bakardınız. "

"Sekizinci emir, canım, sekizinci emir ve diğer ilkel aksiyomlar: _suum cuique_ ve şu tuhaf deyişler: 'Kim
kendisinin
olmayanı saklarsa, er ya da geç hapse girer,' benzer özdeyişlerle. Toplam: İngiliz tüccarı ve Newgate
hırsızını zamanın izin verdiği kadar ayrı tutalım. Fountain ve Bazalgette,
hesap tamamlandı, defterler kapandı ve ben gidiyorum!"

"Ah, amca, lütfen kal!" dedi Lucy. "Yanımdayken, Doğruluk ve
Akıl bizzat oradaymış gibi görünüyor ve onlara yaslanabilirim."

"Kendine yaslan; yasa senin dizginlerini kesti. Neden onları yama
yapıyorsun? Seni bir bebekten kadın yaptı. Yeni rütbene yüksel.
Doğruluk ve Akıl, benim
var olmam gereken ---- kasabasında, bu evde olduğu kadar çok isteniyor. Ayrıca, Sense on dakika boyunca kesintisiz konuştu; müthiş! Şimdi on saat boyunca Nonsense'in sırası." Kapıya doğru yöneldi; sonra aniden geri dönerek şöyle dedi: "Arkamda bir miktar mantık, vb. bırakacağım. Evlilik nedir? Vazgeçer misin? Evlilik bir sözleşmedir.
Taraflar kimlerdir? babalar ve anneler, amcalar ve teyzeler? Tanrım, onları konuşurken
böyle düşünürdünüz. Hayır, sözleşme iki taraf arasındadır,
ve sadece bu ikisi. Basılı bir sözleşmedir. Herkes
ücretsiz okuyabilir. Sadece aptallar okumadan sözleşme imzalar; sadece
serseriler okuduktan sonra uygulayamayacaklarını
gördükleri bir sözleşme imzalar. Evlilik bir ticaret işidir; peki, o zaman,
ona sağlam
ticaret ahlakı katın. Pazara git; iyi sat; ama, kahretsin
hepsi, malı numuneye göre teslim edin, yani alıcıyı sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye
hakkı olan bir kadın. Sözleşmenin esasları konusunda diğer sözleşme tarafını dolandırırsanız, mutsuz olduğunuzda şikayet etmeyin. Karıştırıcılar mutluluğa hak kazanır mı? ve
kilisede dolaşan ve gevezelik edenler,
bir muhasebe evinde dolaşan ve gevezelik edenlerden daha mı iyidir?" ve o canavar
kaçtı.

"Kocam değerli bir adamdır," dedi Bayan Bazalgette, uyuşuk bir şekilde, "ama
arada sırada beni utandırıyor."

"İyi arkadaşımız bir mizahçıdır," diye cevapladı Fountain, iyi huylu bir şekilde,
"ve paradoksları çok sever"; ve onlar da onu
hiçbir kötülük kırıntısı olmadan küçümsedi.

Sonra Bayan Bazalgette Lucy'ye döndü ve onun hızla yerleşmesini istemesinin
sadece sevgi dolu sebepleri olduğuna inanarak ona adaletli davrandığını umdu.

"Ah hayır teyze," dedi Lucy. "Neden benden ayrılmak istiyorsun? Senin büyük evinde sana pek sorun çıkarmıyorum."

"Sorun mu, çocuğum? "Herhangi bir evde bulunması gereken bir rahatlık olduğunu biliyorsun."

Bu Lucy'yi memnun etti; uzun zamandır duyduğu ilk nazik sözdü.
Onu bu şekilde yumuşattıktan sonra, Bayan Bazalgette ona
cinsiyetinin ve yaşının tüm zayıflıklarıyla saldırmaya başladı ve bir saat boyunca onu o kadar sert bastırdı ki Lucy'nin gözlerinden yaşlar sık ​​sık kırmızı yanaklarına
fışkırdı. Kız, mücadelenin uzunluğu ve saldırının inatçılığı yüzünden yıpranmıştı. Hiçbir şey yapmamaya her zamanki gibi kararlıydı, ancak artık kelimelerle direnme gücü yoktu. Onu sessizliğe
düşmüş ve duyarsızlık ile teslim olma arasında tam olarak ayrım yapamamış olarak gören Bayan Bazalgette,
_coup-de-grace_'i verdi.

"Şimdi sana açıkça söylemeliyim ki Lucy, karakterin, diğer cinsiyetten insanlarla
bütün gece dışarıda olmanla tehlikeye giriyor. Seni bundan
kurtarırdım, ancak direncin seni sevenleri sana her şeyi anlatmaya
zorluyor. O talihsiz yolculuk yüzünden, evlenmen gereken
bir durumdasın."

"Dünya kesinlikle bu kadar adaletsiz değil," diye iç çekti Lucy.

"Dünyayı benim kadar iyi tanımıyorsun," diye cevap verdi. "Ve içinde yaşayanlar ona karşı gelemez. Sana açıkça söylüyorum, Lucy, ne amcan ne de
ben seni nişanlı bir kişi olarak kalmadıkça daha fazla tutamayız. Ve o nişan bile çok kısa olmalı."

"Ne, teyze? Ne, amca? Evin artık benim değil mi?" ve başını
masaya gömdü.

"Eh, Lucy," dedi Bay Fountain, "elbette bunu sana dün söylemezdik. Cömertçe olmazdı. Ama artık kendi
hanımısın; bağımsızsın. Senin durumundaki gençler genellikle birkaç yıllık nezaketi bir iki günde unutabilirler. Şimdi bize o türden biri olup olmadığını gösterme fırsatın var."

Bayan Bazalgette sözünü tuttu. "Seni nankörlükte cesaretlendirecek insanlardan yoksun kalmayacaksın - belki de kocamın kendisi; ama eğer yaparsa, onunla benim aramda kalıcı bir gedik açacak ve bunun sebebi sen olacaksın."

"Tanrı korusun!" dedi Lucy titreyerek. "Sevgili Bay Bazalgette neden benim dertlerime çekilsin? O benim akrabam değil, sadece sadık bir dost, Tanrı onu zavallı, annesiz, babasız bir kıza gösterdiği nezaket için kutsasın ve ödüllendirsin. Teyze, amca, eğer seninle kalmama izin verirsen, sana daha önce olduğumdan daha nazik, daha dikkatli olacağım. İkna ol; öğüt al. Eğer benden kurtulmayı başarırsan,
beni özleyebilirsin, hatta özleyebilirsin. Senin tüm küçük huylarını çok iyi biliyorum."

"Lucy, yanlış yapmaya teşvik edilmemeliyiz," dedi Bayan Bazalgette,
sertçe. "Bu iki tekliften hangisini kabul edeceğini seç.
İstediğini seç. İkisini de reddedersen, eşyalarını toplamalısın
ve gidip tek başına ya da Bay Dodd'la yaşamalısın."

"Bay Dodd? Adı neden tanıtıldı? Bana hakaret etmek gerekli miydi?"
ve gözleri parladı.

"Kimse sana hakaret etmek istemiyor, Lucy. Ve ben, hanımefendi, ona
bir gün düşünmesi için zaman vermeyi öneriyorum."

"Teşekkür ederim, amca."

"Bütün kalbimle; sadece, karar verene kadar, ona eskisi gibi ve tekrar yapmayı umduğum gibi
sevgiyle davranmazsam beni mazur görmeli. Derinden yaralandım ve rol yapamam."

"Benden korkmana gerek yok, teyze; kalbim buz kesti. Değer vermediğin o
sevgiye asla karışmayacağım. Çekilebilir miyim?"

Bayan Bazalgette Bay Fountain'e baktı ve ikisi de boyun eğerek selamladı.
Lucy solgun ama kuru gözlerle dışarı çıktı; umutsuzluk hiç bu kadar güzel görünmemişti veya
başını bu kadar gururla
taşımamıştı.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Bay Fountain. "Korkarım zavallı kızı
çok fazla zorladık."

"Neden korkuyorsun, lütfen?"

"Bana tıpkı bir ons afyon alıp
içecek bir kadın gibi görünüyordu. Zavallı Lucy! Sonuçta bana iyi bir yeğen oldu;" ve
yaşlı bekarın gözlerinde su birikti.

Bayan Bazalgette onun omzuna dokundu ve alaycı bir şekilde ama
inanç taşıyan bir tonla, "Hiçbir zehir almayacak. Bir saat boyunca bizden nefret edecek; sonra iyi bir çığlık atacak: yarın
bizim şartlarımıza uyacak; ve gelecek yıl bugün, tüm kadınların istediği şeyi yaptığımız için bize çok minnettar kalacak, onu biraz sertlikle iyiliğine zorlayacak."

BÖLÜM XXV.

Lucy kapıdan çıkarken dedi ki, "Tanrıya şükür, bana hakaret ettiler!"

Bu mantıklı gelmiyor, ama bunun tek nedeni mantığın çok
ince ve hızlı olması. Şu tür bir şey demek istemişti: "Ben itaatkar bir yapıya sahibim; onların sevgisini korumak için kendimi feda edebilirdim; ama onlar benim bir kusurumu, gururumu, onlara karşı
uyandırdılar, bu yüzden şimdi kötü gururum sayesinde haklı olarak sarsılmaz olacağım. Tanrıya şükür, bana hakaret ettiler!" Sonra başını yatağına koydu ve inledi, çünkü yüreği parçalanmıştı. Sonra ayağa kalktı ve aceleyle bir not yazdı ve onu göğsüne koyup aşağı indi ve
Kaptan Kenealy'yi aradı. Bilardo odasındaydı,
benekli topu düz olana karşı oynuyordu. "Ah, Kaptan Kenealy,
Dostluğunuzu denemeye geldim; size emredebileceğimi söylemiştiniz."

"Yaas!"

"O zaman _benim_ midillime binip, bununla Bayan Wilson'a, sizi uzun süre beklediğim ve başkaları gibi
öfkelenmediğiniz o çiftliğe gider misiniz?"

"Yaas!"

"Ama hiç kimse onu görmemeli veya nereye gittiğinizi bilmemeli."

"Tamam, Bayan Fountain. Korkmayın; Mezar kadar yakınım ve yarım saatten az bir sürede orada olacağım."

"Evet; ama sevgili midillime de zarar verme; onu dövme; ve her şeyden önemlisi, bir cevap almadan geri dönme."

"Sana bir saat yirmi dakika içinde bir cevap getireceğim. "Kaptan
saatine baktı ve konuşmasının yavaşlığıyla
mutlu bir şekilde tezat oluşturan bir zekâyla dışarı çıktı.

Lucy kendi odasına geri döndü ve kendini kilitledi ve
titreyen elleriyle mücevherlerini ve bazı giysilerini toplamaya başladı.
Ama konu buna geldiğinde, yaralı gurur bir sürü
hatırlama ve hassas pişmanlık tarafından ağır bir şekilde vergilendirildi ve ara sıra gözyaşları
aniden fışkırdı ve zavallı ellerine düştü, o şeyleri
çıkarırken veya
düzleştirip dünyada dolaşmak için.

Böyle kederli bir şekilde meşgulken, bir süredir gizlice içinde büyüyen duyguların bir taslağını vermeye çalışayım, çünkü onların işbirliği olmadan
şimdi meditasyon yaptığı garip adıma asla sürüklenemezdi.

Lucy çok özverili ve çok zeki bir kızdı. İlk özellik
onu uzun zamandır bir şeye karşı kör etmişti; ikincisi son zamanlarda
gözlerini açmasına yardımcı olmuştu.

Eğer bir insan bulursanız Başkalarında bencilliği çabucak keşfeden, o kişinin bencil olduğundan emin olun; çünkü yalnızca benciller bencillikle alışılmış bir
çatışmaya girer ve bunun ne kadar keskin bir şey olduğunu hissederler. Bencil Olmayan Bencil ile karşılaştığında, her biri kendi türüne göre hareket eder; Bencil Olmayan yol verir, Bencil yoluna devam eder ve böylece hiçbiri engellenmez ve hiçbiri diğerinin karakterini öğrenmez.

Lucy, o zaman, kendi başına, akrabalarının bencilliğini asla keşfedemezdi. Ama ona yardım ettiler ve o, kendisine uygun şekilde işaret edilen hiçbir şeyi
görmeyecek kadar zekiydi.

Fountain, Bayan Bazalgette'in bencilliğini göstermeye ve kanıtlamaya devam ettiğinde ve Bayan Bazalgette, Bay Fountain'in bencilliğini göstermeye ve kanıtlamaya devam ettiğinde, Lucy, ikisinin de bencilliğini, her ikisinin de arzu edebileceği kadar net bir şekilde
görerek sona erdi; ve egoizmi hor gördüğü için, bu iki insana olan saygısını
kaybetti ve ikisinin de kendisine karşı tetikte olması gereken kişiler olduğuna ikna etmesine izin verdi.

Bu, daha önce anlatılan mayın ve karşı mayınlarının doğrudan sonucuydu, ancak tek sonuç değildi. Dolaylı olarak, ancak kaçınılmaz olarak, mevcut kutsal ittifak başarısız oldu. Lucy geçmişi unutmamıştı; ve ona bu kutsal değil, kutsal olmayan, içi boş ve boş bir ittifak gibi geldi.

"Birbirlerinden nefret ediyorlar," dedi, "ama benden daha çok nefret ediyorlar gibi görünüyor,
çünkü zavallı bana karşı birleşmek için karşılıklı nefretlerini gizleyebiliyorlar."

Başka bir şey: Lucy, sevgiye susamış kadınlardan biriydi ve her zaman sevilmeleri gerektiğini düşündüklerini gösterecek kadar kibirli olmasalar da, kalplerinin derinliklerinde buraya bu amaçla gönderildiklerini ve onları daha fazla veya daha az sevmemenin bir aptallık ve
ayıp olduğunu hissedecek kadar gizli bir _amour propre_'ye sahiptiler.

Eğer Madame Ristori bir mil yakınınızda "Maria Stuarda"yı oynarsa, gidin ve onu görün. Gevezelik etmeyin: bunu evde yapabilirsiniz; sahneye dikkat edin; şimdiye kadar oynanmış en kötü oyun bile gevezelik kadar gelişmemiş değildir.
Sonra, darağacı şimdi bile kurulduğunda ve zavallı kraliçe, solgun ve gözyaşları içinde, ölümün pençesinde çırpınırken, onu aniden garip bir
sevinçle aydınlanmış olarak göreceksiniz ve onun, kadınsı bir zafer
patlamasıyla,
"Ben _amata molto!!!"

olduğumu duyacaksınız.

İtalyanların söylediği gibi, bir darağacının altında söylenen bu dize, kadınlığın bir
ifşasıdır.

Daha mütevazı hikayemizin İngiliz bakiresinin bu hisle dolu bir ruhu vardı, ancak o, cinsel sevgiyi diğer aşkların üstünde tutmayı hiç öğrenmemişti; ama, dikkat edin, tam da bu nedenle, sevgili akrabalarından kalbine gelen ölümcül bir hakaret, diğer yüksek ruhlu kızlara, onların gözde sevgililerinden gelen bir hakaret kadar aşağılayıcı, küçük düşürücü ve affedilemezdi.

Onların sevgisini kazanmak için yaptığından daha fazlasını ne yapabilirdi? Hayır, kalpleri ona erişilemezdi.

"Benden kurtulmak istiyorlar. Eh, kurtulacaklar. Bana evlerini
reddediyorlar. Eh, onlara evlerinin benim için değerini göstereceğim. Tutunduğum şey
kalpleriydi, evleri değil."

Lucy'nin kapısına bir tık sesi geldi.

"O kim? Meşgulüm. "

"Ah, hanımefendi!" dedi telaşlı bir ses, "sizinle konuşabilir miyim--kaptan!"

"Hangi kaptan?" diye sordu Lucy, kapıyı açmadan.

"Knealys, hanımefendi.

"Size geleceğim. Şimdi. Yüzbaşı Kenealy geri döndü mü?"

"La! Hayır, hanımefendi. Bildiğim kadarıyla hiçbir yere gitmedi.
Onu esirgemeyenler vardı."

"Bir sorun var, Jane. Ne oldu?"

Jane sesini gizemli bir şekilde alçalttı. "Şey, hanımefendi, kaptan--başı dertte."

"Aman Tanrım, ne oldu?"

"Şey, gerçek şu ki, hanımefendi, kaptan--aldı"

"Sizi anlayamıyorum. Lütfen anlaşılır konuşun."

"Tutuklandı, hanımefendi."

"Kaptan Kenealy tutuklandı! Aman Tanrım! Hangi suçtan?"

"La, bayan, hiç suç yok--en azından soylular tarafından öyle düşünülmüyor.
Sadece o güzel alayların karşılığı olarak alınıyor. Ancak,
siyah veya kırmızı, her zaman iyi giyinir. Eminim ki bir bando kutusundan yeni çıkmış gibi görünüyor; ve hepsini bir adamdan aldım, çünkü bir ordu terzisi, bunu tekrar tekrar yazdı ve faturasını gönderdi ve
yüzbaşı hiç dikkate almadı; sonra terzi ona bir emir gönderdi ve
yüzbaşı hiç dikkate almadı; sonra terzi onu yasalaştırdı, ama
yüzbaşı daha fazla dikkate almadı, hatta bir köpek havlıyorsa bile, ve sonra tüm havlamaları birbiri ardına bir mektupta yazdı ve postayla gönderdi; böylece son olarak, yüzbaşı tutuklandı; ve şimdi etrafında olup bitenlere biraz dikkat etmesi gerekiyor, deyiş yerindeyse, ve böylece size
ödemesini bekliyor Bridewell'e gitmeden önce saygılarımı sunarım."

"Ölümcül tavsiyem! Tüm arkadaşlarımı mahvederim."

"Karanlıkta kal," dedi; "Bayan Fountain dışında kimseye söyleme."

"Nerede? Ah?"

Jane ona bunu göstermeyi teklif etti ve onu ahır avlusuna götürdü.
Yüzü şefkat ve endişeyle dolu bir şekilde gelen Lucy,
kurbanın sigara içen esirlerinin ortasında puro içtiğini görünce biraz şaşırdı.
Adamlar şapkalarına dokundular ve Yüzbaşı Kenealy
şunları söyledi: "Bu bir boa yılanı değil mi, Bayan Fountain? Küçük görevinizi yapmama izin vermiyorlar. Londra'da bir adamla her yere giderler."

"Londra biliyorsun," diye açıkladı asistan, "ama burası
hins, houts ve folyidge dolu."

"Ah, efendim," diye haykırdı Lucy en iyi giyimli esir alıcıya, "Elbette
Kaptan Kenealy gibi bir beyefendiyi hapse atacak kadar zalim olmayacaksınız?"

"Çok üzgünüm, beyefendi, ama hiç umudumuz yok: onları her gün alıyoruz; değil mi, Bill?"

Bill başını salladı.

"Ama beyefendi, sadece para için olduğu için, sizi
parayla-- kandıramaz mıyız--"

"Bill, hanımefendi borçları ödeyecek. Ona bileti göster. Borç
seksen pound, yedi pound on sekiz altı."

"Ne! Eğer sana seksen sekiz pound ödersem onu ​​serbest bırakacak mısın?"

"Peki, beyefendi, seni memnun etmek için yapacağız; değil mi, Bill?"

Göz kırptı. Bill başını salladı.

"O zaman lütfen bir dakika burada kal, bu tamamen senin
memnuniyetine göre ayarlanacak"; ve Jane'in ardından hızla uzaklaştı,
kıvranarak.

"Çok hanımefendi, Bill."

"Kevite. Kaptan şanslı. Düğünde olman gerek, kaptan?"

"Bu küstahlığın! Kıçını çaprazlayacağım!"

"Dilini tut, Bill--bir beyefendiyi kandırıyorsun. Hafif çek, kaptan.
Borçlar henüz ödenmedi. Ama geliyorlar."

Lucy hızla geri döndü, elinde bir kağıt parçası tutuyordu.

"İşte efendim, bu 90 poundluk bir çek; parayla aynı şey, şüphesiz farkındasındır." Adam çekti ve dikkatle inceledi.

"Çok üzgünüm, hanımefendi, ama alamam. Bu bir hanımefendinin çeki."

"Ne! Düzgün yazılmamış mı?"

"Güzel, beyefendi. Ama bu güzel yazılmış çekleri bankaya götürdüğümüzde, her zaman 'Varlık yok.' diye bağırırız."

"Ama Bazalgette Amca herkesin bana bunun için para vereceğini söyledi."

"Ne! Bay Bazalgette amcan mı, beyefendi? O zaman ona git ve çekini senin çekinin yerine al, böylece kaptan saçındaki kuşlar kadar özgür olur."

"Ah, teşekkür ederim, beyefendi," diye bağırdı Lucy ve bir sonraki dakika Bay Bazalgette'in çalışma odasındaydı. "Amca, bana kızma: değersiz bir amaç için değil; sadece bana sorma; başkasını utandırabilir; ama
_bana kendi çekini verir misin_? Benimkini
almayacaklar."

Bay Bazalgette ciddi ve hatta üzgün görünüyordu; ama sessizce oturdu
tek kelime etmeden ve ona bir çek yazdı, onunkini aldı ve
masaya kilitledi. Lucy'nin gözlerinde onun ciddiyeti ve
nezaketinden yaşlar vardı. "Bir gün sana söyleyeceğim," dedi. "Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok, gerçekten--gerçekten."

"O düzenbaza--ya da yeşime--bir makbuz ver," diye inledi Bazalgette.

"Tamam, marm, bu sefer. Kaptan, dünya senin önünde çiğneyeceğin
yer. Ama bu doksanlık, marm;" ve elini
çok yavaşça cebine soktu.

"Gerisini zahmetinize saklayın efendim."

"Bela bir zevktir, beyefendi. Bir beyefendiyi
aldığımız için bahşiş almamız pek sık rastlanan bir şey değildir. Bizler, değersizleştirilmediği için funk shin kıllılarız, beyefendi ve onları
ne kadar nazik alırsak o kadar sert keserler; ve kadınlar
artık size
benzemez, ne de karanlıktan ışığa; ama alacaklılar için bizi
alarak, ryal Bengal kaplanları gibi üzerimize uçarlar."

"Biz ke veen'in dürüst hizmetkarlarıyız;" diye önerdi No. 2, metresinin İngilizcesini geveleyerek.

"Sözünü kes, Bill ve mizaçlı. Kaptan hanıma teşekkür etsin.
İyi günler, beyefendi."

"Ah, zavallı dostum, ne dil! Ve benim kötü tavsiyem seni onların
şirketine attı!"

Yüzbaşı Kenealy, kısa bir şekilde, durumun, kendisine karşı görevini yerine getirmesini engellediği sürece önemsiz olduğunu söyledi. Sonra, yarım saatten fazla süredir onu bekleyen midilliye bindi.

"Ama saat beş," dedi Lucy; "akşam yemeği için çok geç kalacaksın."

"Akşam yemeği de--d," dedi eylem adamı ağır ağır ve bir şimşek gibi
uzaklaştı.

"Olacak o zaman," dedi Lucy ve kalbi çekildi. Son bir iki saat içinde birçok kez
çekilip
akmıştı.

Yüzbaşı Kenealy akşam yemeğinin ortasında tekrar belirdi. Lucy yüzünü taradı, ama bir defter kapağı gibiydi ve dikenler üzerindeydi. Çok geç kaldığı için akşam yemeğinde onun yanındaki yerini kaybetti ve ona fısıldayamadı. Ancak, bayanlar emekli olduğunda kapıyı açtı ve Lucy ayaklarının dibine bir kelime bıraktı: "Diğerlerinden önce yukarı çık."

Bu emir üzerine Kenealy geldi ve Lucy'nin piyanoda hüzünlü melodiler çaldığını ve Bayan Bazalgette'in orada olmadığını gördü. Üst katta bir şeyler deniyordu. Lucy'ye Bayan Wilson'dan bir not verdi. Notu açtı ve yanakları neşeli bir renk aldı ve elini ona uzattı; ancak başını çok güzel bir şekilde çevirdiğinde, kaptanın ikinci bir belge uzattığını görmedi ve sıcak bir tutuş yerine, tamamen dostluk ve sevgi olmadan, narin avucuna bir kağıt parçası sokulduğunda biraz şaşırdı. Kağıdı aldı; önce Kenealy'ye, sonra ona baktı ve çok şaşırdı.

Belge Kenealy'nin el yazısıyla yazılmıştı ve Lucy ilk başta bunun sadece bir hat sanatı örneği olarak düşünülmesi gerektiğini düşündü; çünkü sadece güzel bir şekilde yazılmış olmakla kalmıyordu, aynı zamanda çeşitli boyutlarda harflerle yazılmıştı. Üç devasa sesli harf vardı, I. O. U. Zaman ve mekanın küçük bildirimleri ve orta büyüklükte başka ayrıntılar vardı. Genel sonuç, Henry Kenealy'nin Lucy Fountain'e borç başına doksan pound değer almasıydı. Lucy anlamı yakaladı. "Ama sevgili dostum," dedi masumca, "yanılıyorsun. Sana ödünç vermedim; sana vermek istedim. Kabul etmeyecek misin? Arkadaş değil miyiz?"

"Çok minnettarım. Yapamam. Şerefsizce."

"Ah, lütfen gururunu incitmeyeyim. Gururunun incinmesinin ne olduğunu biliyorum; istersen buna borç de. Ama sevgili dostum,
ben bununla ne yapacağım?"

"Parayı istediğinde, iş adamına parayı bana vermesini emret ve eğer ödemezsem beni hapse at, çünkü bunu hak edeceğim."

"Sanırım anlıyorum. Bu bir muhtıra--bir tür hatırlatma."

"Yaas."

"O zaman açıkça bana verilmesi gereken kişi ben değilim. Hayır; eğer
bu önemli meseleyi hatırlamak istiyorsanız, bunu masanıza koyun;
benimkine ulaşırsa, bir daha asla göremezsiniz; size
adil bir uyarıda bulunacağım. İşte--saklayın--çabuk--işte geliyorlar."

Geldiler, Bay Bazalgette hariç, o çalışma odasında çalışıyordu.
Bay Talboys piyanoya geldi ve ciddi bir şekilde, "Bayan Fountain,
çıktığımız teknenin--kumar gemisinin kaderinden haberiniz var mı?" diye sordu.

Gerçekten de öyle. Zavallı dul kadına biraz giysi ve biraz
para gönderdim."

"Daha yeni haberim oldu," dedi Bay Talboys, "ve Bay Dodd'a karşı kendimi önemli
bir yükümlülük altında hissediyorum."

"Bu his size itibar kazandırıyor."

"Onunla tanışırsanız, ona olan minnettarlığımı
ifade etme şerefini bana bahşeder misiniz?"

"Memnuniyetle isterim Bay Talboys, ama Bay Dodd'u görmem için hiçbir şansım yok. Kız kardeşi Market Caddesi No. 80'de kalıyor,
ve eğer onları ziyaret ederseniz veya onlara yazarsanız, bu bir nezaket olur ve bence ikisi de bunu hisseder."

"Hıh!" dedi Talboys, şüpheyle. Burada bir hizmetçi Bayan
Fountain'e doğru yürüdü. "Efendim sizi çalışma odasında görmekten mutluluk duyar, hanım."

"Size bir şey getirdim, Lucy. Ne olduğunu biliyorum, o yüzden
kaçın ve kendi odanızda okuyun, çünkü meşgulüm." Ona uzun, mühürlü bir paket uzattı. Titreyerek paketi aldı ve küçük bir kuşu yuvasına götüren bir şahin gibi kendi odasına uçtu. Muazzam mührü
açtı ve eki çıkardı. David Dodd'un emriydi. _Rajah_ adlı, on bir yüz tonluk yük taşıyan yeni geminin kaptanıydı.

Gözleri büyümüş ve yüreği zonkluyorken ona bakarken, okuyucuyu aldatmayayım. Bu aslında kırk sekiz saatte gerçekleşmedi. Bazalgette bunu sadece kısmen eğlence olsun diye, kısmen de asalet olsun diye yaptı. Çalışma odasında, kalbinin peşinde olan David Dodd ile yaptığı bir görüşmeden beri, bir not almış ve "Şirket"te onun için çalışmıştı; çünkü Bazalgette, söz vermeden çok önce performansı kesinliğe indirgeyen nadir adamlardan biriydi. Onun sözleri, yenmek üzere yapılmış turta kabuğu gibiydi ve sıcak sıcak yendi. Lucy odasından çıktı ve aynı anda Bayan Bazalgette, yeni ve güzel bir elbiseyle odasından çıktı. Bu, neşeli aksesuarlarla kasvetten arındırılmış siyah ipekti ve Lucy'nin sulu kaderi için sonsuza dek yas tutmakla tehdit etmişti. Genç hanımın gözlerinden ateş
fışkırdı. Amcasının yanına indi, fildişi dişlerinin arasından mırıldanarak: "Hepsi aynı, hepsi aynı;" ve yüreği coştu. Bir sonraki dakika, Bay Bazalgette'i görünce, yüreği söndü. Odasına girdi ve şöyle dedi: "Ah, Amca
Bazalgette, sana teşekkür etmek için değil - bunu asla layıkıyla yapamam; bir iyilik daha istemek için. Lütfen, bu akşamı seninle geçirmeme izin ver;
senin olduğun yerde olmama izin ver. Bir fare kadar hareketsiz olacağım. Bak, biraz
iş getirdim; ya da, eğer _istersen_ sana yardım etmeme izin ver.
Gerçekten, amca, aptal değilim. Sevdiklerimin emriyle çok çabuk öğrenirim. Mektuplarını senin için yazayım, ya da katlayayım, ya da yönlendireyim ya da başka bir şey - lütfen, lütfen!"

"Ah, genç hanımların kaprisleri! Peki, büyük ve sade yazabilir misin? Sen değil."

"Herhangi bir şeyi veya herhangi birini _taklit edebilirim_."

"O zaman bu eli taklit et. Ben yürüyüp yazdırırım, sen oturup yazarsın."

"Ah, ne hoş!"

"Lezzetli! İlki Hetherington'a. Şimdi, Lucy, bu namussuz, nankör yaşlı bir düzenbaz, benden binlerce dolar kazandı ve şimdi beni içinde sadece su olan bir madene
almak istiyor. Yirmi bin poundu, o kurutma kağıdının imzamızı emmesi kadar kolay emer."

"Kalpsiz hain! Canavar!" diye bağırdı Lucy.

"Hazır mısın?"

"Evet," ve gözleri parladı ve kalem ona göre bir stilettoydu.

Bazalgette dikte etti, "Sevgili Beyefendi--"

"Ne? Bir hilebaza mı?"

"Özel, evlat. Bir pul yaptıracağım. Ayrıca, eğer onların görmelerine izin verirsek
onların içinden görebiliriz, daha da yakın oynarlardı--"

"Sevgili Beyefendi--11. tarihli mektubunuza cevaben, üzülerek söylüyorum ki--koşullar--sizin nazik--ve
dostça teklifinizle--kapanmamı--engelledi."

Sekiz mektup yazdılar; ve Lucy'nin hızlı parmakları prospektüsleri
katladı ve ışınları odayı aydınlattı. İş
bitince, Bay Bazalgette'e sarıldı ve onu okşadı ve
garip bir şekilde ondan hiç ayrılmak istemiyormuş gibi göründü; aslında, ayrıldıklarında saat on ikiydi ve oturma odası boştu.

Saat birde, bir oda hariç tüm ev karanlıktı ve o odanın her iki penceresi de ışıkla
parlıyordu. Ve bu fenomenin bir
seyircisi oldu. Bir adam çimenlerin üzerinde durdu ve
sanki kaderinin yıldızlarıymış gibi o ışıklara baktı.

David Dodd'du. Zavallı David! Bir pazarlık yapmıştı ve bir kıyı gemisine komuta edecek ve Thames'ten güney limanlarımıza odun taşıyacaktı. Karşı konulamaz bir dürtü, yelken açmadan önce, umutlarını yok eden ve her zamanki kadar sevdiği meleğin bulunduğu yere bakmasına neden oldu, ancak ikinci bir ret için fazla gururluydu.

"O da izliyor," diye düşündü David, "ama bu benim için değil, benim onun için olduğum gibi."

Saat bir buçukta ışıklar yorgun gözlerinin önünde dans etmeye başladı ve David, son ateşi yüzünden zayıflamış bir şekilde uyuyakaldı ve tüm dertlerini unuttu ve sık sık sert güvertede uyuduğu gibi çimenlerin üzerinde tatlı tatlı uyudu, başı bir silahın üzerindeydi.

Şans zavallı adamın aleyhineydi. Lucy'nin penceresi açıldığında ve dışarı baktığında on dakikadan fazla bir süre baygın kalmamıştı;
ve Lucy'yi hiç görmedi. Lucy de onu görmedi; çünkü ay
parlak olmasına rağmen, ona parlamıyordu; bir ağacın gölgesinde yatıyordu.
Ama Lucy bir şey gördü--Bay Bazalgette'in kapılarından yaklaşık kırk metre uzaklıktaki otoyol yolunda bir ışık. Dikkatlice aşağı kaydı, elinde bir
kutu ve bahçeye açılan kapıyı açtı, dışarı çıktı, Dodd'un birkaç metre yanından geçti ve
ön tarafa doğru yürüdü ve sonunda otoyol yoluna ulaştı. Orada, ışıkla kaplı bir araba ve at ve bir fenerle
Bayan Wilson'ı buldu.
Bayan Wilson onu görünce ışığı söndürdü ve kucaklaştılar; sonra
fısıldayarak konuştular.

"Gel, canım, titreme; daha fazlan var mı?"

"Ah, evet, birkaç şey."

"Şuna bak şimdi! Ama canım, ben senin yaşındayken de aynıydım ve
şimdi de öyle olmalıyım, yeter. Hepsini istediğin kadar çabuk getir.
Blackbird'den ayrılmaktan korkuyorum, yoksa seni onlarla birlikte aşağı indirirdim."

"Bize bakacak kimse yok mu?"

"Ne demek istiyorsun--erkekler? Eğer biliyorsam hayır."

"Haklısın. Sen akıllısın. Ah, ne kadar da cesursun!" Ve
süslü elbiseleri için geri döndü. Ve kesinlikle benim zorunlu bir yürüyüş için seçmem gerekenden daha fazla yükü vardı.

Ama her şeyin bir sonu vardır--bir kadın yük treni bile; bu yüzden sonunda
tüm ışıklarını söndürdü ve elinde büyük bir
sepetle peri gibi yürüyerek aşağı indi.

Şimdi bu sırada ayın konumu değişmişti ve
Davut'un sadece bir kısmı gölgede yatıyordu; başı ve omuzları
geniş ay ışığında parlıyordu; ve Lucy, birçok mutlu gün geçirdiği
bir evden veda ederken, veda etmek için etrafına
gözlerini gezdirdi ve birkaç adım ötede yatan ve gümüş parlaklığında bir
ceset gibi görünen bir adam gördü. Sepetini düşürdü; dizleri korkuyla birbirine çarptı ve Bayan Wilson'a doğru uçtu. Ama
çok uzağa
gitmedi, çünkü mesafe ve soluk ışıkla belirsiz olan yüz hatları aklına geldi ve durdu ve ürkekçe omzunun üzerinden baktı. Şekil hiç hareket etmedi. Sonra, çarpan kalbiyle,
ona doğru yavaşça ve o kadar gizlice yürüdü ki bir fareyi rahatsız etmeden yanından geçebilirdi ve hemen yanında durdu ve yattığı yerde ona baktı. Ve orada yatan, o kadar solgun, o kadar şikayetsiz, o kadar sakin, pencerelerinin altında, bu sessiz aşk kanıtı ve bu çaresiz formun onu yönlendirdiği
kızgın denizin düşüncesi ve onun için
hem çektiği hem de yaptığı her şey, göğsünü kabarttı ve içindeki kadın olan her şeyi harekete geçirdi. O zamanlar onu hala seviyordu, ya da
neden buradaydı? Ve sonra onun için de bir şeyler yapmış olduğu düşüncesi kalbini ona karşı daha da ısıttı. Ve şimdi onun için itebileceği hiçbir şey yoktu, çünkü o hareketsiz yatıyordu; onun için kaçabileceği hiçbir şey yoktu - onu takip etmiyordu; olumsuz bir şey yoktu - ona hiçbir şey teklif etmiyordu. Savunma içgüdüsünün tutunabileceği hiçbir şey yoktu; bu yüzden, kadınsı bir şekilde, onu uyandırmak ve ona karşı nazik olmak için güçlü bir dürtü hissetti - kendini adamadan olabildiğince nazik. Ama,
diğer yandan, utangaç, titrek, bakir bir iffet ve onun gece yarısı kaçamak bir hareket yaptığını
görmesinden duyduğu utanç ve ona onu sevdiğini
düşündürme korkusu vardı.

O, böyle dururken, bir şey onu çekerken ve bir şey onu geri çekerken ve her bir lifinde titrerken, Bayan Wilson'ın sesi alçak ama endişeli tonlarda onu çağırıyordu. Bir tüy, dengeli teraziyi
çevirdi. Gitmeliydi. Kader onun için karar vermişti. Çağrılmıştı.
Sonra yaramazlık perileri onu David'e _yakınlarında_ olduğunu bildirmeye teşvik ettiler. Onun komisyonunu cebine koymak için can atıyordu;
ama bu imkansızdı. Kutusunun en altındaydı.
Tabletlerini çıkardı, "Elveda" kelimesini yazdı, yaprağın yarısını kopardı
ve David'in üzerine eğilerek küçük kağıt parçasını bir iğneyle
ceketinin kuyruğuna iliştirdi. Eğer çok uyanık olsaydı, onun bunu
yaptığını hissedemezdi; elinin ona dokunması ve beyaz kağıdın
ceketine oturması, kuğu boynunun eğilmesinden
durgun suda bir tüy lekesinin yanması gibi oldu.

"Hayır, sevgili Bayan Wilson, henüz gitmemeliyiz. Ben atı tutacağım ve
sen bir şey için geri dönmelisin."

"Uygunum. Ne oldu? Neden, ne oluyor? Nasıl da soluk soluğasın!"

"Bir keşifte bulundum. Orada ıslak çimenlerin üzerinde uyuyan bir beyefendi var."

"Uyurgezer! Neden, öyle demiyorsun."

"Bir dost; ve ölecek."

"Elbette ölecek. Bir damla fazla içmiş olacak, Bayan Lucy.
Onu uyandıracağım ve onu bizimle birlikte eve götüreceğiz."

"Ah, dünya için değil, hemşire. Ne yaptığımı görmesini istemem,
ah, dünya için değil!"

"Nerede?"

"Orada, büyük ağacın altında."

"Peki, arabaya binin hanımefendi ve dizginleri tutun"; ve Bayan Wilson araziye girdi ve kısa süre sonra David'i buldu.

Elini omzuna koydu ve David hemen uyandı ve Bayan Wilson'a
şaşırmış bir şekilde baktı.

"Daha iyi misiniz, efendim?" dedi iyi kadın. "Yani, eğer bana karşı bu kadar nazik olan
yakışıklı beyefendi değilse! Şimdi içeri girin, efendim--içeri girin. Soğuktan
öleceksiniz." Evde kaldığından emin oldu.

David Lucy'nin pencerelerine baktı. "Evet, eve gideceğim, Bayan Wilson;
şimdilik kalacak bir şey yok"; ve onu arabaya kadar eşlik etti.
Ama Bayan Wilson Lucy'nin görülmek istemediğini hatırladı; bu yüzden
çok yüksek sesle şöyle dedi, "Ben ve _yeğenim_ bu kadar geç eve geldiğimizde ve seni orada yatarken gördüğümüzde çok şanslıyız. Eh, bir iyilik
bir başkasını hak eder. Gelin ve beni çiftliğimde görün; Harrowden
köyünden geçersiniz ve oradaki herhangi biri size Dame
Wilson'ın nerede yaşadığını söyler. Bu gece size _sormak_ isterdim ama--" tereddüt etti,
ve Lucy duvağını indirdi.

"Hayır, teşekkür ederim, şimdi değil; kız kardeşim zaten endişelenecek.
Günaydın"; ve Bayan Wilson arabaya binerken ayak seslerinin geri çekildiği duyuldu.

"Eh, onu eve götürüp biraz ısıtmak isterdim," dedi iyi kadın Lucy'ye; "ona ömür boyu
romatizma vermek yeterli. Ancak, o, bir damla fazla içip
tüy yatak olmadan dinlenen ilk dürüst adam değil. Ah,
hanımefendi, neden, titriyorsunuz! _Size_ ne oluyor?_ Sormak aptallıktır. Ah! iyi, yakında evde olacaksın ve seni rahatsız edecek hiçbir şey yok. Bu doğru; iyi ağla, yap. Ay, ay, _'bu_ yuvamızı terk etmeye
zorlanmak zordur. Ama sevginin yaşadığı her yer aydınlıktır; ve
hem burada hem orada dürüst kalpler vardır ve
gezdiğimiz her yerde aynı gökyüzü vardır ve onun üstünde de babasızların Tanrısı vardır; ve
barışçıl bir kulübe, kavga dolu bir saraydan daha iyidir." Ve köylü, bu tür
sıcak sözlerle, yavrularını küçük yolculuklarında teselli etti, boşuna değildi.

BÖLÜM XXVI.

ERTESİ sabah evde bir kargaşa vardı. Hizmetçiler oradan oraya koşturdu ve
Bay Fountain'ın isteği üzerine balık havuzu sürüklendi. Ama bu gibi durumlarda
herkes konuşma hakkı talep eder ve Jane kahvaltı odasına
gelip şöyle dedi: "Anneciğim, Bayan Lucy havuzda değil, çünkü giysilerinin ve tüm
mücevherlerinin çoğunu aldı."

Bu sağduyu parçası, Bayan Bazalgette hariç, oradaki herkesi ikna etti. O kadın, "suya bir delik açmaya" karar vermiş olsaydı, önce kıyıya oturur ve tüm
mücevherlerini ve en gösterişli elbiselerini üst üste takardı.
Son olarak, Bay Kasvetli bir tavır takınan ve tek kelime
etmeyen Bazalgette, herkesin kendi işine bakmasını istedi. "Lucy'den bir
iletişim aldım," dedi, "ve şu anda attığı adımı onaylamıyorum."

Bütün gözler şaşkınlıkla ona doğru döndü ve bir sonraki anda bütün sesler bir tazı sürüsü gibi ona doğru açıldı. Fakat o, onlara daha fazla bilgi vermeyi reddetti. Aramızda kalsın, verecek hiçbir şeyi yoktu.
Lucy'nin masasına bıraktığı küçük not, ondan sadece endişelenmemesini rica ediyordu ve tüm olayı öğrenene kadar onun davranışları hakkındaki yargısını askıya almasını rica ediyordu. Tüm sırrı bildiğini iddia etmesine yol açan güçlü sağduyusuydu. Bu şekilde skandalı gizemle değiştirdi ve kızın aptallığının telafi edilemez olmayabileceğini düşündü.

Aynı zamanda ona ve her şeyden önce,
evinden kaçmayı düşündüğü gece ona sarılıp onu öpmesindeki ikiyüzlülüğe karşı derin bir öfke duyuyordu.

"Kızı bulup geri almalıyım;" dedi ve kahvaltıdan hemen sonra mirmidonlarını topladı ve
onlara onun geri çekilişini keşfetmeleri için
gönderdi.

Kutsal ittifakın dış çerçevesi ayakta duruyordu, ancak
içeride hızla çözülüyordu. Müttefiklerin her biri şimdi bile Lucy'yi nasıl bulacağını ve ayrı bir barış yapacağını düşünüyordu. Şimdi yatışan
titreşim sırasında, bir kişi tek yaptığı
güvercin böreği yemekti. Bu Kenealy, atlı kaptandı.

Şimdi güvercin böreği yemek başlı başına şüpheli bir eylem değil, ancak hanımlar
çok keskin. Bayan Bazalgette kendi kendine şöyle dedi, "Bu yaratık tek başına hiç şaşırmadı (çünkü Bazalgette yalan söylüyor); bu yaratık neden
şaşırmıyor? hıh! Kaptan Kenealy," dedi bal gibi bir sesle, "bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz?"

"Reklam ver," dedi kaptan, salatalık kadar soğukkanlı bir şekilde.

"Reklam mı? Ne! Adını mı yayınla?"

"Hayır, isim yok. Sana söyleyeceğim;" ve hafızasından, çok
yavaş bir şekilde, aşağıdaki reklamı çıkarmaya devam etti. N. B.--Kaptan
reklamların ve başka pek az şeyin harika bir okuyucusuydu.

"WANDERAA, RETARN.

"Eğer L. F. geri dönerse -hasta yakınlarına--açık
sevgiyle karşılanacaktır. Ve unutulacak ve affedilecektir--ve
yeniden birleşen sevgi her yarayı teselli edecektir."

"Bu bir tarz. Her zaman onları geri getirir--gündüz vakti iyi para--biraz moa alın."

Bay Fountain ve Bayan Bazalgette, kaptanın tavsiyesine karşı bir itiraz
yaptılar ve masa tekrar sakinleştiğinde, Bayan Bazalgette
gözlerini Kenealy'e dikerek ve sessizce,
"Nerede olduğunu biliyorsun," diyerek hepsini şaşırttı. Daha da heyecanla ekledi: "Şimdi inkar etmeyin.
Şerefinize yemin ederim efendim, yeğenimin nerede olduğuna dair hiçbir fikriniz yok mu?"

"Şerefime yemin ederim, bir fikrim var."

"O zaman söyle bana."

"Söylemem."

"Belki de bana özel olarak söylemeyi tercih edersiniz?"

"Hayır; hiç söylememeyi tercih ederim. "

Sonra tüm masa ona açıldı ve meraklarını gidermek için erkeksi hislerine, misafirperverlik duygusuna, insanlığına seslendi.

Kenealy belinden aşağı doğru uzandı ve
kendini şöyle ifade etti, şivesini iki kat artırarak:--

"Hepinizi önce görün."

Aynı günün öğle vakti, Bayan Bazalgette'in müdahalesiyle,
İngiliz ordusu atlı yüzbaşı Kenealy ile doldu.

Bütün gün geçti ve Lucy'nin geri çekildiği henüz keşfedilmedi. Fakat
birden fazla avcı onu sıkıştırıyordu.

Ertesi gün, dadısıyla kaçmasının ardından ikinci gün olduğu için, öğleden önce saat on birde Lucy ve Bayan Wilson küçük salonda oturup
çalışıyorlardı. Bayan Wilson kümes hayvanlarının beslendiğini, tereyağının çalkalandığını ve
pudingin tencerede güvende olduğunu görmüştü ve zihni önümüzdeki bir saat boyunca rahattı, bu yüzden Sessiz ve huzurlu oturuyordu. Lucy de huzurluydu.
Gözleri berraktı; ve rengi geri geliyordu; mutluluktan
dolup taşmıyordu, çünkü tatlı bir düşüncelilik tatlı dinginliğiyle karışmıştı; ama arada sırada işinden Bayan Wilson'a gülümsüyordu ve hanım ona o şöminenin başındaki çıplak varlığından kaynaklanan bir
anaç neşesiyle bakmaya devam ediyordu. Lucy bu anaç bakışların tadını çıkardı. Sonunda şöyle dedi: "Dadı."

"Canım?"

"Benim için hiçbir şey yapmamış olsaydın bile, yine de beni sevdiğini
bilirdim."

"Şimdi yapmalı mısın?"

"Ah evet; zavallı teyzemde görmeyi özlediğim bakış senin gözlerinde var, ama hiç gelmedi."

"Eh, Bayan Lucy, buna engel olamıyorum. Gerçekten ateşin başında
oturduğunu düşünmek! Kendimi tek bir yavru kedi gibi hissediyorum. Bana
böyle surat asarken bakmamalısın."

"Bak bakalım mı? O dürüst, şefkatli gözlerden tek bir bakışını bile kaybetmeye dayanamam. Dünyadaki tüm iltifatlarla değişmem. Burada, dadımın kanadı altında çok mutluyum, çok huzurluyum."

Bu açıklamayla birlikte küçük bir iç çekiş geldi.

Bayan Wilson yakaladı. "Hiçbir eksik yok mu canım?"

"Hayır."

"Eh, bir şeyi istemeye devam ediyorum."

"O ne?"

"Ah, düşüncelerime engel olamıyorum."

"Ama onları benden uzak tutabilirsin, dadım."

"Eh, canım, ben bir anne gibiyim; senin her kelimeni ve her bakışını izliyorum; ve senin kendini biraz kandırdığına inanıyorum: birçok genç kız bunu yapmıştır. Senin için düşündüğünden daha fazla şey ifade eden genç bir adam olduğuna inanıyorum."

"Kim o, dadı?" diye sordu Lucy kızararak.

"Yakışıklı genç beyefendi."

"Ah, hepsi yakışıklı -- hepsi benim baş belalarım."

"Pencerenizin altında bulduğum, Bayan Lucy; içkili değildi; peki
orada ne içindi? ve biliyorsunuz ki
beni uyandırıp eve göndermeden önce rahat değildiniz; ve hepiniz
titriyordunuz. Şimdi bir züppeyim ve düşüncelerimi kadınlarla olduğu gibi
erkeklerle de konuşabiliyorum; ama bir hizmetçiydim ve o günlerde nasıl olduğumu
düşünebiliyorum. Sevmek bana şunu ve bunu yapmamı fısıldardı; Utangaçlık
kalkıp 'La! Dünya için değil; o ne düşünecek?' dedi."

"Ah, hemşire, beni sevmeyen birini sevebileceğime inanıyor musun?"

"Hayır. Seni sevmediğini kim söyledi? Orada ne içindi? Ben buna bağlıyım."

"Şimdi, hemşire, canım, makul ol; Bay Dodd beni sevseydi,
benim huzurumda uyur muydu?"

"Eh! Bayan Lucy, zavallı ruh siz odanızdan çıkmadan önce belki de uyuyordu."

"Hepsi aynı. Ben ona çok yakın dururken o uyuyordu.
Ben uyurken--Bu beyefendilerin bizi sevdiklerini iddia ettikleri gibi birini sevseydim, taptığım varlık bana yakınken uyumalı mıydım?"

"Ona karşı çok sertsin. 'Ruh istekli ama beden zayıf.' Neden, bayan, Eutychus'u okuyoruz, Paul'ün kendisinin altında nasıl uyukladığını--rüzgarlı bir havada--ve aşağı yuvarlandığını. Ama papaz diyor ki
din sevmediği için değil ya da Paul neden onu tekrar hayata döndürmeyi kendine iş edinsin ki, 'uykululara bir uyarı olarak yalan söylemesine izin vermek yerine. 'Yorgun bir bedendi, Tanrı'ya karşı soğuk bir kalp değil,' diyor papazımız."

"Şimdi, hemşire, senin sözüne inanıyorum. Eğer Eutychus Eutycha olsaydı ve St. Paul'e aşık olsaydı, Eutycha asla uyumazdı,
her ne kadar St. Paul bütün gün ve bütün gece vaaz verse de; ve eğer Dorcas St. Paul yerine vaaz verse ve Eutychus ona aşık olsaydı, o asla uyumazdı ve bunu sen de biliyorsun."

Bu sert hamle karşısında Bayan Wilson afalladı, ancak bir sonraki anda rahatsızlık hissi yerini süt çocuğunun zekasına karşı geniş bir zafer ifadesine bıraktı.

"Eh! Bayan Lucy," diye bağırdı, büyük beyaz dişlerini göstererek, köylü bir kıkırdamayla, "ama kafanda bir dil var. Çorabımı diktin ve bunu yapabilen çok kişi yok." Lucy avantajını takip etti.

"Ve, hemşire, o tamamen uyanıkken ve arabanın yanında dururken bile, hiçbir içsel duygu onu varlığımdan haberdar etmedi; kesin bir işaretti beni sevmediğinin. Hiç aşk yaşamamış olsam da, okudum ve
her şeyi biliyorum." [_Jus-tice des Femmes!_]

"Eh, Bayan Lucy, kendi bildiğini yap; sonuçta, eğer seni seviyorsa
seni bulacaktır."

"Elbette bulacaktır ve göreceksin ki böyle bir şey yapmayacak."

"O zaman keşke nerede olduğunu bilseydim; onu kapımın önünde ensesinden tutup
çekerdim."

"Ve sonra pencereden atlarım. Gel, senin için yaptığım yeni şapkanı dene,
hemşire, ve beyefendiler hariç istediğin her şey hakkında konuşalım. Beyefendiler benim için hassas bir konudur. Beyefendiler
benim mahvoluşum oldu."

"La, Bayan Lucy!"

"Size temin ederim ki öyle yaptılar; neden amcamın kalbini bana ve teyzemin kalbine
karşı koymadılar ve bir zamanlar ikisine de duyduğum sevgiyi benden çalmadılar? Beyefendilerin toplumun zararlıları olduğuna inanıyorum; ve oh!
Burada, sevginin yaşadığı ve hiçbir beyefendinin beni bulamadığı bu sakin inzivada olmanın zevki. Ah! ah! Oh! Bu ne?"

Çünkü kapıya ağır bir darbe indi. "Bu Jenny'nin
_vuruşu," dedi Bayan Wilson; kuru bir şekilde. "İçeri gir, Jenny." Hizmetçi,
bu şekilde davet edilmişti, kapıyı vurduğu kadar vahşice açtı ve bilmiş bir sırıtışla, "BİR BEYEFENDİ--_Bayan
Fountain için!!" dedi.

BÖLÜM XXVII.

DAVID ve Eve küçük kahvaltılarında birlikte oturuyorlardı ve
birbirlerine yemek yemeleri için baskı yapıyorlardı; ama ikisi de yemek yiyemiyordu. David'in gece gezisi
Eve'i yeni kuşkularla doldurmuştu. Bu bir delinin hareketiydi; ve
onu bu konuda ve bu konuda saran korkuları biliyoruz. Eve
ti titreyerek gelmişti ve kadın onu bütün gün yatağında kalmaya zorlamıştı. Şimdi iyi değildi ve diğer sıkıntılarına eklenen bedensel zayıflık ruhunu yıpratıyordu, ama hiçbir şey onu sindiremiyordu.

"Ne zaman yelken açacaksın?" Eve hasta gibi sordu.

"Üç gün içinde. Kargo gemiye binmeden önce olmaz."

"Bir kıyı gemisi mi?"

"Bir adam bir kıyı gemisinde görevini bir ticaret gemisi veya bir
firkateyn kadar iyi yapabilir." Ama içini çekti.

"Keşke onu hiç görmeseydin!"

"Onu suçlama - beni suçla. Küçük kız kardeşimden iyi öğütler aldım,
ama inatçıydım. Önemli değil, Eve, onu sevdiğim için utanmam gerekmiyor;
o her şeye layık."

"Öyle düşün, David, eğer yapabilirsen." Ve Eve, iyice depresyona girmiş bir şekilde,
sessizliğe gömüldü. Postacının vuruşu duyuldu ve kısa bir süre sonra Eve'in eline
uzun bir ek verildi.

Zavallı küçük Eve pek fazla mektup almadı; ve ne kadar üzgün olsa da,
bunu biraz ilgiyle açtı; ama etkisini nasıl resmedeceğim?
Her cümlede, birbiri ardına sevinç çığlıkları atmaya devam etti. Ve
birçok kez sevinç çığlıkları attıktan sonra, büyük
kağıdı David'e doğru koştu. "Sen _Rajah!_'ın kaptanısın! ah! yeni gemi! ah! bin yüz ton! Ah, David! Ah, kalbim! Ah! oh! oh!" ve zavallı küçük şey kollarını kardeşinin boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü ve sevinçten ağladı ve hıçkırdı.

Bütün erkekler ve çoğu kadın, sevinçten ağlamanın ne olduğunu bir kez bile bilmeden hayatlarını yaşarlar ve Havva'nın saf ve derin sevgisinin ona bu kadar çok sıkıntı ve üzüntüye karşılık böyle bir an getirdiğini düşünmek rahatlatıcıdır. David, ne kadar yürekli olsa da, deniz ve rüzgarın onu daha önce hiç sarsmamış olması gibi sarsılmıştı. Sırayla kırmızı ve beyaza döndü ve titredi. "Rajah'ın Kaptanı! Çok
iyi--çok iyi! Bunun için hiçbir şey _yapmadım";_ ve o
inanmazdı.

Havva muhafazayı yutuyordu. "Onun işi," diye haykırdı; "hepsi onun işi."

"Kimin?"

"Sizce kim? Havadayım! Cennetteyim! Onu kutsayın--ah,
Tanrım, bunun için onu kutsayın. Benden önceki soğukkanlı insanlara asla
karşı konuşma; onlar bizim ateşli olanlardan iki kat daha fazla ilkeye sahipler: Bunu her zaman söyledim.
O iyi bir yaratık; o gerçek bir dost; ve siz onu
nankörlükle suçladınız!"

"Ben asla böyle bir şey yapmadım."

"Sen yaptın--_Rajah_--he! he! oh!--ve ben onu savundum. Al, al
ve oku: bu bir komisyon mu değil mi? Şimdi sessiz ol ve
ne dediğini görelim. Hayır, yapamam; gözlerimden yaşları akıtamıyorum. Al ve oku, David; ben körüm."

David mektubu aldı, öptü ve Eve'e okudu ve o sürekli
böbürlenip gözyaşları döktü.

"SEVGİLİ BAYAN DODD--Kardeşinize olan gerçek sevginize o kadar hayranım ki, sizin iyi düşüncelerinize kayıtsız kalamam. Beni olabildiğince hoşgörüyle düşünün. Belki de ektekileri size iletebilmek, umarım size verdiği kadar zevk verir.

"Bay Dodd'un, eğer dünya adil olsaydı, uzun zaman önce kesinlikle borçlu olacağı şeyi bana herhangi bir şekilde borçlu olduğunu düşünmesine izin vermemek daha akıllıca ve kesinlikle daha cömertçe olurdu. Sadece birkaç ay sonra, ona zarar veremeyeceği zaman, hayatını kurtaran ve bir zamanlar ona bu kadar sıcak bir saygı gösteren arkadaşı Lucy'nin nankör olduğunu veya hatta hizmetinde soğuk olduğunu düşünmemesini isterdim. Ancak tüm bunları sizin takdirinize ve adaletinize emanet ediyorum. Sevgili Bayan Dodd,
başkalarına acı verenler bundan kendileri kaçamazlar ve kaçmaları da adil değildir. Diğer cinsiyetten kişilerin liyakatine karşı duyarsızlığım akrabalarımı kışkırttı; Bay Dodd'un astlarını Bay Dodd'un bana asla göstermediği bir
acılıkla reddettiğim için beni cezalandırdılar; bu yüzden her fırsatta onun üstünlüğünü hatırladığımı görüyorsunuz.

"Sonuç olarak, arkadaşlarımdan ayrıyım ve sevgili yaşlı dadımla
çiftlik evinde tek başıma yaşıyorum.

"O halde, mutsuzum ve sen cömertsin, sanırım,
sana verdiğim tüm acıları affedeceksin ve sana veda ederken kendimi
abone etmeme izin vereceksin,

"Sevgilerimle,

"LUCY FOUNTAIN"

"Bu, asil bir kalbe sahip tatlı bir kızın mektubu, David; ve o, geçen gün ona söylediklerim için benden asil bir intikam aldı ve
benim gibi küçük bir hayvanı ağlattı. Neden, ne kadar asık suratlı görünüyorsun!"

"Eve," dedi David, "bunu onun
kendisi olmadan kabul edeceğimi mi sanıyorsun?"

"Elbette edeceksin. Çok açgözlü olma, David. Kızı rahat bırak; sana ne yapacağını ve ne yapmayacağını gösterdi. Böyle bir
dost yüz sevgiliye bedeldir. Bana onun o sevgili
küçük
notunu ver."

Eve onu kovalarken, David dışarı çıktı, ama kısa süre sonra en iyi
paltosunu giymiş ve şapkasını elinde tutarak geri döndü. Eve biraz şaşkınlıkla
nereye böyle aceleyle gittiğini sordu.

"Ona."

"Pekala, David, şimdi onun mektubunu sessizce okumaya geldim, her yeri bir kadının
mektubu; sen istediğin gibi okuyabilirsin. Bana teklifleri reddettiğini söylemesine ne gerek vardı? Ve sonra bana
yalnız olduğunu söyledi. Bu bir ipucu gibi geliyor. Bir arkadaşın arkadaşlığı hoşuna gidebilir. Her neyse, önce paltonu fırçala; üzerinde beyaz bir şey var; bir kağıt; iğnelenmiş. Gel buraya. Neden, bu ne?
Üzerinde yazıyor. 'Elveda.'" Ve Eve de gözlerini ve ağzını açtı.

Ona ceketi en son ne zaman giydiğini sordu.

"Dünden önceki gün."

"Kızlarla birlikte miydin?"

"Ben değil."

"Ama bu bir kız tarafından yazılmış ve bir kız tarafından iğnelenmiş; nasıl
işlenmiş!! bak bu kesin bir kanıt. Oh! oh! oh! buraya bak. Şu iki 'Elveda'ya bak--mektuptaki ve bu; ikisi
aynı--tam olarak aynı. Tanrı aşkına, bunun anlamı nedir? O gece onun yanında mıydın?"

"Hayır."

"Bunu yemin eder misin?"

"Hayır, yemin edemem, çünkü zamanın bir kısmında uyuyordum; ama onun yanında uyandığımda değildim."

"Bu onun yazısı ve bunu sana iliştirdi."

"Bu nasıl olabilir, Eve?"

"Bilmiyorum; eminim yapmıştır. Şu 'Elveda'ya ve buna bak; bunları asla aklımdan çıkaramayacaksın ama ikisini de yazan bir el var. Çok acemisin, arkandan bir kız gelip bunu sana iliştirirdi ve sen onu asla hissetmezdin."

Bu sözleri söylerken, Eve bunu onun hissetmesi veya bilmesi olmadan sinsice ona iliştirdi.

David gitmek için sabırsızlanıyordu, ama ona tavsiyede bulunmak için bir dakika bekledi.

"Ona bunu yapması gerektiğini ve yapacağını söyle. Reddetme kabul etme. Eğer
korkaksan, o cesur olacak; ama eğer cesur ve kararlıysan, o
boyun eğecek. Bunu aklında tut; ve böyle bir suratla, kolum kadar uzun süre bunu yapma. Eğer 'Hayır' derse, seni rahatlatacak
bir gemin var. Oh! Çok mutluyum!"

"Hayır, Eve," dedi David, "eğer bana kendini vermezse, asla
onun gemisini almam. Öncü olarak daha erken ölürdüm"; ve bu veda sözleriyle,
kız kardeşinin tüm endişelerini yeniledi. Kız kardeşi hüzünle oturdu ve David'in Lucy'e olan aşkında bir çılgınlık olduğu
korkunç fikri aklına geldi.

BÖLÜM XXVIII.

DAVID, Lucy'yi avlayan diğerlerine göre bir avantaja sahipti. Bayan Wilson, ona çiftliğini nasıl bulacağını bilmeden oldukça açık bir şekilde tarif etmişti; ve Eve, takdir yetkisini kullanarak veya dikkatsizliğini kullanarak David'in Lucy'nin mektubunu gösterdiğinde, tek yapması gereken Harrowden'a gidip sormaktı. Ancak, diğer yandan, rakipleri oyuna birkaç mil daha yakındı ve bir günlük başlangıçları vardı.

David bir at aldı ve Harrowden'a dörtnala gitti, handa onu besledi ve Bayan Wilson'ın çiftliğinin nerede olduğunu sordu. Garson, bir kadındı, bilmiyordu ama sormak istiyordu. Bu arada David iki kağıt parçaları,
ve her birine birkaç satır yazdı; sonra ikisini de katladı (o günlerde
zarflar yoktu) ama mühürlemedi. Bayan Wilson'ın çiftliğinin Harrowden'dan sadece iki mil uzakta olduğu ve yolun bulunmasının kolay olduğu ortaya çıktı. Kısa süre sonra oraya vardı; atını çiftlik çocuklarından birine verdi ve mutfağa gidip Bayan Fountain'in orada yaşayıp yaşamadığını sordu. Bu soru onu Jenny'nin eline fırlattı, Jenny onu kendisini takip etmeye davet etti ve,
sizin pudralı ve sessiz uşağınızın aksine, kapıyı yumruğuyla vurdu, ayağıyla tekmeledi ve Lucy'nin kendini tebrik etmesine
uygunsuzca düşen o dil şimşeğiyle onu duyurdu.

Bayan Wilson'ın Lucy'ye attığı bakış yeterince komikti; ama David'in kare omuzları ve yakışıklı yüzü kapıyı doldurduğunda,
folyolar konuşan ikinci bir bakış geldi.

Lucy ayağa kalktı ve daha da renklendi, ama takdire şayan bir özgüvenle, David'i değerli bir arkadaş gibi karşıladı.

Bayan Wilson'ın selamı geniş ve içtendi; ve onu oturttuktan hemen sonra ayağa fırladı ve haykırdı: "Şimdi akşam yemeğinde kalacaksın,
ve seni aç bırakmamalarını sağlamalıyım." Bunu söyledikten sonra dışarı çıktı; ama kapıya geri baktığında, yavrunun gözünden gelen bir sitem okuyla donup kalmıştı.

Lucy'nin David'i karşılaması, nazik olsa da, David'in görevi için gelen biri için cesaretlendirici değildi, çünkü bunda yanlış bir dostluk tonu vardı.

Geçmişte David'in endişelerini yatıştırırdı, ama şimdi cesaretini kaybetmek için kendine zaman vermedi; son bir umutsuz çaba göstermek için geldi ve hemen yaptı.

"Bayan Lucy, _Rajah_'ı senin sayende aldım."

"Bana teşekkürler, Bay Dodd? Kendi yüksek karakteriniz ve liyakatiniz sayesinde."

"Hayır, Bayan Lucy, siz daha iyisini biliyorsunuz ve ben daha iyisini biliyorum ve bunu kanıtlamak için
kendi tatlı el yazınız var. "

"Bayan Dodd mektubumu sana gösterdi mi?"

"Nasıl engel olabilir ki?"

"Ne yazık! Ne kadar da tedbirsiz!"

"Gerçek ışık gibidir; neden onu dışarıda tutuyorsun? Evet; uğruna çalıştığım, yıllarca havayla mücadele ettiğim, ayık ve ihtiyatlı olduğum ve her boş saatte çalışkan bir öğrenci olduğum şey, senin sevgili elinden bir anda bana geldi."

"Bu bir utanç."

"Tanrı seni korusun, Bayan Lucy," diye bağırdı David, bu sözü fark etmeden.

Lucy kızardı ve gözleri sulandı. Yumuşak bir şekilde mırıldandı:
"Bayan Lucy dememelisin; bu alışılmış bir şey değil.
Lucy veya Bayan Fountain demelisin."

Bu _yerinde_ bir söz, bir kadın eğlencesi olarak.

"O zaman bugün Lucy diyeyim, çünkü belki de bunu veya
söylemesi hoş olan hiçbir şeyi bir daha asla söylemeyeceğim. Lucy, ne için geldiğimi biliyor musun?"

"Ah, evet, tebriklerimi almak için."

"Daha da fazlası, büyük bir şey--sizden yarı yarıya
_Rajah'a gitmenizi istemek."_

Lucy'nin kaşları bir açıklama talep ediyordu.

"Komutanı için yılda iki bin değerinde; ve bu bir bekar için çok fazla."

Lucy kızardı ve gülümsedi. "Ama bu sadece bekarların geçinmesi için yeterli."

"Şartlar altında tek başıma çok fazla," dedi David, ciddi bir şekilde; ve kısa bir sessizlik oldu.

"Lucy, seni seviyorum. Seninle birlikteyken _Rajah_ bir Tanrı vergisi olurdu. O,
alışkın olduğun ve seni aydınlatmak ve süslemek için yaratıldığın şirkette kalmana yardım edecek; ama sen olmadan onu elinden alamam ve açık konuşmak gerekirse, almayacağım."

"Ah, Bay Dodd!"

"Hayır, Lucy; Seni tanımadan önce, bir gemiye komuta etmek
hırsımın zirvesiydi--onun güvertesi yeryüzündeki cennetimdi; ve bu bir yelkenli,
benim; onu rıhtımda gördüm. Ama sen bana daha yükseğe bakmayı öğrettin. Gemimi ve kalbimi benimle paylaş ve kesinlikle gemi
benim çocuğum olacak ve ondan bize geldiği için
benim için daha değerli olacak. Ama bana, 'Beni elde edemezsin; bunun için
yeterince iyi değilsin; ama benim yerimde senin için bir gemi var' deme. Bu şartlarda
gökkubbeden bir yıldız kabul etmezdim."

"Ne kadar mantıksız! Tam tersine, 'Ben iki kat daha şanslıyım: Hayat boyu aptal, zayıf bir arkadaştan kurtuldum ve güzel bir gemim var' demelisin. Ama benimki gibi bir dostluk asla
takdir edilmedi; sana haksızlık ediyorum; sadece benimle dalga geçmek
ve beni mutsuz etmek için böyle konuşuyorsun."

"Ah, Lucy, Lucy, beni hiç tanıdın mı--"

"Hadi, beni affet; ve itiraf et ki ciddi değilsin."

"Bu sana gösterecek," dedi David, üzgün bir şekilde; ve koynundan iki mektup çıkardı. "İşte sekretere yazılmış iki mektup. Birinde gemiyi
teşekkür ederek kabul ediyorum ve donanımı kurulurken ona nezaret etmeyi teklif ediyorum; ve bunda ise onu tamamen reddediyorum,
alçakgönüllü ve samimi teşekkürlerimle."

"Ah evet, çok alçakgönüllüsün, efendim," dedi Lucy. "Şimdi--sevgili
dostum--mantığı dinle. Başkaları da var--"

"Sözünü kestiğim için özür dilerim, ama benim için doğru ve yanlış hakkında asla
mantık yürütmemek bir kuraldır; bunu yapanın
sonunda yanlışı seçtiğini fark ediyorum. Görevimi öğrenmek için kafamı kullanmam,
kalbimi kullanırım; ve içimdeki azıcık erkeklik bile bana
sevdiğim kadınla birleşmem ve onun yerine bir gemi almam için bağırıyor."

"Ne kadar da kabasın! Sanki sana karşı hiçbir yükümlülüğüm yokmuş gibi. Hayatım bir gemiye değmez mi? Benim gibi bir melek?"

"Ben öyle göremiyorum. Senin hayatını kurtarmak, senin dediğin gibi,
senin için olabileceğinden daha büyük bir zevkti benim için. Bunu hesaba katamam. Kadın kadındır ama erkek erkektir; ve sana karşı
bir yükümlülüğüm olmayacak."

"Ne kadar da kibirli!"

"Öfkelenme; seni seveceğim ve yine de seni kutsayacağım. Ama ben
bir erkeğim ve bir erkek olarak öleceğim, ister bir geminin kaptanı ister bir geminin
pruvasında öleyim. Zavallı Havva!"

"Gücün insanları nasıl sınadığını ve gerçek karakterlerini nasıl ortaya çıkardığını gör.
_Rajah_'a komuta ettiğin için hepiniz değiştiniz. Eskiden
itaatkardın; şimdi tamamen kendi istediğin gibi olmalısın.
Zavallı gemimi yüzüme fırlatacaksın, sana vermezsem--ama bu gerçekten
zor kullanmaktır--evet, Bay. Dodd, bu zor kullanmaktır. Birisi sana
cinsiyetimin açıkça zorlama kullanıldığında teslim olduğunu söyledi. Bu doğru; ve bunu uygulamak daha
cimri;" ve birkaç sakin gözyaşına dönüştü.

David bir kadında teslim olmanın bu işaretini bilmiyordu ve bu görüntü karşısında inledi ve başını eğdi.

"Bana ne yapmam gerektiğini söyle."

Bu tekil teklife, Cömertlik şeytanının kötü tavsiyesini dinleyen David, "Neden işkence görüp ağlayasın ki?" diye inledi.

"Gerçekten neden?"

"Hiçbir şey beni değiştiremez; sana kısa kesmeni tavsiye ediyorum."

"Ah, öyle mi? Çok iyi. Neden 'zavallı Havva' dedin?"

"Ah, zavallı şey! Mektubunu okuduğunda sevinçten ağladı, ama
geri döndüğümde kederden ağlayacak;" ve sesi titredi.

"Bunu kısa keseceğim, Bay Dodd; bana o kağıdı ver."

"Hangisi?"

"Kötü olan, benim _Rajah_'ımı reddettiğin yer."

David tereddüt etti.

"Bir hanımı reddediyorsan, beyefendi değilsin, efendim. Bana hemen ver," diye bağırdı Lucy, David'in onu tanımadığı kadar kibirli ve buyurgan bir şekilde ve yarı korkak bir tavırla mektubu ona verdi.

Mektubu aldı ve esnek beyaz elleriyle
hakaret dolu bir kesinlikle tam olarak ikiye böldü. "Şurada, efendim ve orada, efendim"
(tam olarak dört); "ve orada" (kötü niyetli bir kesinlikle sekiz);
"ve orada"; ve, başka bir ayırmayı gerçekleştirmek imkansız gibi görünse de, sivri uçlu parmaklar ve kararlı bir irade onu
küçük parçalara indirgedi. Sonra onları ateşe atmak için bir hareket yaptı, ama
daha iyisini düşündü ve onları tuttu.

David, kolayca değiştirebileceği bir şeyin bu gayretli yıkımına neredeyse eğlenerek baktı. Kısmen üzgün, kısmen inatçı, kısmen özür dilercesine, "Başka bir tane yazabilirim." dedi.

"Ama sen yazmayacaksın. Ah, Bay Dodd, görmüyor musunuz?!"

Ona hevesle baktı. Şaşkınlıkla, kibirli kartal bakışı
gitmişti ve acıyan bir tanrıça gibi görünüyordu, tüm şefkat ve
iyilik; sadece pelerini, yanan yanağı onun bir kadın olduğunu gösteriyordu.

Onun vahşi, hevesli bakışına karşılık olarak durakladı. "Daha önce hiç bu kadar kaba oldum mu? Mektubunu yırtmaya ne hakkım var ki, eğer ben--"

Karakteristik nokta ve her şeyden öte, inip kalkan göğüs,
eriyen göz ve kırmızı yanak, zavallı basit
David için bile yeterliydi. Cennet ona açılmış gibiydi. Yakıcı öpücükleri, ölüm fermanını yırtan
tatlı ellerine düştü. Direnç yoktu.
Daha da kızardı, ama gülümsedi. Güçlü kolu onun etrafına kıvrıldı.
Biraz
korkmuş görünüyordu, ama çok değil. Tatlı yanağını öptü:
kızarıklık o anda alnına kadar yayıldı, ama direnç yoktu.
Kanatlı ve hızlı kuş, tüylerine bir
kuş limonu lekesi değse, uçma gücünü tamamen yitirdiği gibi, sanki o tek öpücük, bir yabancının Lucy'nin bakire yanağına bastırdığı ilk öpücük, yılan balığı benzeri ve kaçamak güçlerini felç etmiş gibiydi; bunun altında tüm esnek
vücudu, David onu kendisine daha da yaklaştırdıkça,
alnını ve ıslak kirpiklerini omzuna koydu ve mırıldandı:

"Senin mutsuz olmana nasıl izin verebilirim?!"

Bir süre konuşmadılar. Her biri diğerinin kalp atışlarını hissetti; ve David
hayatında bir kez büyük kalplere gelen o sessiz, çılgın mutluluğun coşkusunu
içti.

Bunu hak etmemiş miydi?

BÖLÜM XXIX.

Güçlü bir içgüdüyle Bayan Wilson içeri ne zaman girmesi gerektiğini biliyordu. Lucy teslim olduktan
sadece bir dakika sonra kapıya geldi ve kapıyı açmadan
kapıyı çevirerek Jenny'ye birkaç yeni talimat verdi: Bu, Lucy'nin gerekirse dağılmış tüylerini düzeltmesini ve Agnes'e bakmasını sağlamak içindi. Ancak Lucy'nin o dürüst kalple gerçek teması onda bir değişiklik yaratmış gibiydi; Agnes'i yapmak yerine, uzun zamandır kaçtığı durumla (kendi tarzında) yüzleşti.

"Ah, hemşire!" diye bağırdı ve kollarını onun etrafına doladı.

"Ağlama kuzum! Tahmin edebiliyorum."

"Ağlamak mı? Ah hayır; ona bu kadar kötü bir iltifat etmezdim. Şöyle demekti,
'Sevgili dadı, artık Bay Dodd'u da benim kadar sevmelisin.'"

Hanımefendi bu dolaylı istihbaratı içten bir memnuniyetle karşıladı. "Bu bana fazla zahmete mal olmaz," dedi. "O, İngiltere'nin tamamından yavrum için seçeceğim kişidir. Genç bir adam yaşlı bir kadına karşı nazik olduğunda, bu iyi bir işarettir; ama aman Tanrım! Yüzü bana yeter:
Kim böyle bir yüzde hile gördü ki. Bu saatte acıkmadın mı?
Yemek yaklaşık bir dakika içinde hazır olur."

"Dadı, seninle bir kelime konuşabilir miyim?"

"Elbette."

Bayan Dodd'u davet edip etmeyeceğini sormak içindi.

"Kardeşini çok seviyor ve onları ayırmak acımasızlık.
Bay Dodd artık neredeyse her zaman burada olacak, değil mi?"

"Bunu kabul edebilirsin."

Birkaç dakika içinde bir not yazıldı ve Bayan Wilson'ın en büyük oğlu, yakışıklı bir çiftçi, annesinin "genç hanımı gelişigüzel getirmesi" emriyle örtülü arabada yürümeye başladı.

Kutsal müttefikler Kenealy'nin tavsiyesini açıkça izlediler ve ikisi de sinsice
kasabaya inip ona göre hareket ettiler. Bay Fountain daha sonra Font Manastırı'na geri döndü. İki reklamları yan yana belirdi ve onları çileden çıkardı.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Wilson Lucy ve David'i yürüyüşe gönderdi. Kapıda küçük bir kesintiyle karşılaştılar; bir araba geldi; arabacı
şapkasına dokundu ve Bayan Bazalgette başını
pencereden çıkardı.

"Seni geri götürmeye geldim, aşkım."

David titredi.

"Teşekkür ederim teyze; ama şimdi buna değmez."

"Ah!" dedi Bayan Bazalgette, David'e zehirli bir bakış atarak; "Çok
geç kaldım, öyle mi? Zavallı kız!"

Lucy teyzesini, uzun zamandır olduğundan çok daha mutlu olduğu bilgisiyle yatıştırdı. Çünkü bu bir
eskrim maçıydı.

"Yeğenimle özel olarak konuşabilir miyim?" diye sordu Bayan Bazalgette, David'e acı bir şekilde.

"Neden olmasın?" dedi David sertçe; ama emekliye ayrılırken kalbi bulandı. Lucy endişeli bakışı gördü.

"Lucy," dedi Bayan Bazalgette, "beni terk ettin çünkü evliliğe karşısın ve ben seni buna teşvik ettim; tabii ki, bu duygularla,
oradaki o adamla evlenmeyi hiç düşünmüyorsun. Senden böyle bir ikiyüzlülük beklemiyorum ve bu yüzden benimle eve gelmeni söylüyorum, o zaman kimseyle
evlenmeyeceksin; eğilimin hava kadar özgür olacak."

"Teyze," dedi Lucy, çekingen bir şekilde, "neden dün gelmedin? Her zaman beni en çok sevenlerin önce beni bulacağını söylerdim ve sen Bay Dodd'un önce gelmesine izin verdin. Çok üzgünüm!"

"O zaman evliliğe karşı yapmacık düşmanlığın tamamen ikiyüzlülüktü, öyle mi?"

Lucy ona evliliğin bir sözleşme olduğunu ve sözleşmeyi yapan tarafların iki kişi olduğunu ve daha fazlasının olmadığını söyledi - gelin ve damat; ve bir sözleşmeyi okumadan imzalamanın aptalca olduğunu ve sözleşmeyi tutmamanın kötü olduğunu söyledi. "Bu yüzden," dedi, "Bu sabah dua kitabındaki sözleşmeyi okudum, kazalardan korktuğum için."

Okuyucum belki bu itiraftan eğlenebilir; ancak Bayan Bazalgette iğrendi ve sordu, "Kız şimdi ne konuşuyor?"

"Buna sağduyu denir. Pekala, sözleşmenin Bay Dodd ile ve başka hiç kimseyle yerine getirebileceğim bir şey olduğunu düşünüyorum. Onu biraz sevebilirim, ona çok saygı gösterebilirim ve ona tamamen itaat edebilirim. Şimdi başlıyorum. İşte orada; ve eğer ona konuşmamızda bir tane yapma nezaketini gösteremeyeceğinizi düşünüyorsanız, çekilip yalnızlığını gidermeme izin verin."

"Çok iyi; ve eğer onu hemen bırakıp eve gelmezsen,
bir daha asla evime giremezsin."

"Eğer hastalık veya sorun evinize uğramazsa, o zaman beni çağırırsınız ve ben gelirim."

Bayan Bazalgette (arabacıya).--"Eve!"

Lucy, hizmetçilerin ve ağzı açık kalmış çiftlik halkının önünde görünüşü korumak için ona nazik bir şekilde eğildi. Yetişme düzeyi düşük olan o, geri vermeden bir köşeye sindi. Araba
gitti.

David, büyük bir endişeyle, onu
üzecek bir şey söylenip söylenmediğini sordu.

"Hiçbir şekilde," diye sakince cevapladı Lucy. "Küçük şeyler ve küçük insanlar artık beni üzemez. Düşünmem gereken büyük görevlerim ve bunları benimle paylaşacak büyük bir kalbim var. Harrowden'a doğru yürüyelim; belki bir arkadaşla
karşılaşabiliriz. "

Gerçekten de, tam bu tarafta Harrowden'da örtülü arabayla karşılaştılar,
ve içinde Eve, beklenmedik bir sevinçle ışıldıyordu. Nişanlılar--o iki milde böyle olmuşlardı--arabaya bindiler ve iki adam öne oturdular, Eve ve Lucy arkada iç içe geçtiler ve kalplerini birbirlerine açtılar.

Eve. Ve sen yine kağıdı çıkardın?

Lucy. Hangi kağıt? Artık geçerli değildi.

BÖLÜM XXX.

Lucy'nin, teslim olduktan sonra, kollarını zarif ve mantıklı bir şekilde indirdiğini fark ettim. Düğün için çok erken bir gün söylemesi istendiğinde, David'in mutluluğuna çocukça bir gecikmeyle karşı çıkmadı, çünkü _Rajah_ altı hafta içinde yelken açacak ve onları ayıracaktı. Böylece izin alındı ​​ve düğün günü geldi; ve Lucy'nin sözleşmeyi daha önce incelemesi, onun David'e kutsal
evlilikte katıldı.

Yine de, kararlılıkla dayandı; çünkü nezaket ve nezaket anlayışı
bir şenliği gölgelemesini yasaklamıştı. Ancak, posta arabası gelin ve damadı küçük turlarına
taşımak için geldiğinde ve Bayan Wilson ve Eve'i bir hafta boyunca
bırakmak zorunda kaldığında, gözyaşları inkar edilemezdi;
ve, bir yol evliliğinin ne kadar tehlikeli olduğunu göstermek için, bu ikisi düğün günlerinde bir
yanlış anlaşılma riskini göze aldılar, şöyle ki: Lucy, posta arabasında David'le
yalnız başına, kısa aralıklarla fışkıran mükemmel bir Niobe gibi eridi. Bazen gözyaşlarıyla birlikte belli belirsiz bir açıklama gürledi:
"Zavallı Eve! Sevgili küçük yüzü ağlamamak için çabalıyordu. Ah! Ah! Eğer ağlasaydı bu kadar umursamıyordum." Sonra,
yine, "Zavallı Bayan Wilson! Onunla sadece bir hafta kaldım, tüm
sevgisine rağmen. Onu bir p--pençesi yaptım--oh!"

Sonra, yine, "Bazalgette Amca bizi hiç fark etmedi; beni bir
h-h--suçlu sanıyor." Ama çoğu zaman hiçbir eşlik eden
neden olmadan akıp gidiyorlardı.

Şimdi, David bir şair avcısı olsaydı, şöyle derdi: "Neden bu
gözyaşları? Beni yakaladı. Ben bu önemsiz
düşüncelerin bir eşdeğeri değil miyim?" ve bütün bu tuzlu su, onun kibrinin içine sıvı yakıcı gibi
yanardı. Eğer bir şair olsaydı, şöyle derdi:
"Ah! Mutlu etmeyi umduğum kişiyi mutsuz ediyorum"; ve bununla
üzgün olurdu ve bu yüzden onun üzüntüsünü uzatırdı ve belki de
küskünlükle
sonlanırdı. Ama David'in iki iyi yanı vardı: nazik bir kalp ve çok ince olmayan bir cilt: ve zayıf sinirlerine ve korkak ruhlarına rağmen kadınları mutlu eden erkekler böyledir.

Ona zaman tanıdı; onu nazikçe yatıştırdı; ama zayıflığını tamamen kontrol altına almadı.

Sonunda Leydi Chesterfield ona pişmanlıkla, "Bu size
kötü bir iltifat, Bay Dodd" dedi; ve sonra yine Nioblaştı, kısmen, sanırım, onun bu kadar kaba davrandığı için pişmanlık duyduğundan.

"Çok doğal," dedi David, nazikçe, "ama yakında hepsini tekrar göreceğiz, biliyorsun."

Hemen ardından, ıslak gözlerle, ama yarım bir gülümsemeyle, onun parlak yüzüne baktı. "Beni şaşırtıyorsun; yaptığımız şeyden
en ufak bir korkuya kapılmış gibi görünmüyorsun."

"Hiçbir şey," diye haykırdı David neşeli bir boynuz gibi: "Ben bundan daha kötü tehlikelere düştüm ve sen de düştün. Sıkıntılarımız bitti; önümüzde sadece mutluluk görüyorum." Sonra gelecekteki yaşamlarının güneşli bir resmini çizdi, hepsini o da çekinerek dinledi; ve kısacası, onun küçük kadınsı sıkıntısına, yaz güneşinin kendisiyle yarışmaya çalışan bir sise davrandığı gibi davrandı. Kısa süre sonra onu kuruladı ve yolculuklarının sonuna geldiklerinde Lucy kendisi kadar parlaktı.

BÖLÜM XXXI.

Bir haftadır evliydiler. Lucy'nin yüzünde ve tavırlarında, cinsiyetini gözlemleyen biri için oldukça belirgin olan hafif bir değişiklik çiçek açtı. Yüzünde yeni bir güzellik vardı - eşliğin çiçeği. Gözleri, daha az mütevazı olmasa da, eskisinden daha az çekingendi; ve şimdi sık sık David'inkilerle buluşuyor ve onlara sevgi yudumluyormuş gibi görünüyorlardı. David ona yaklaştığında, güzel vücudu onun yaklaşımının farkında olduğunu gösteriyordu. Kraliçesi, kendisi bilmese de, onun vasalıydı. Harrowden'dan yirmi mil uzaklıktaki küçük bir hanın masasına oturdular, çünkü Bayan Wilson'a dönüyorlardı. Lucy pencereye gitti, David hesabı öderken. Pencerede muhtemelen kendi düşünceleri vardı, çünkü David'in arkasına doğru kaydı ve serin, bal gibi nefesiyle saçlarını yelpazeleyerek, tarihi veya antika bilgi arayan mütevazı bir araştırmacının tonuyla, "Sana bir soru sormak istiyorum, David: sen de mutlu musun?" dedi. David hemen ama anlaşılmaz bir şekilde cevap verdi; bu yüzden cevabı gelecek nesiller için
kayboldu. Sadece varsayımlar kaldı.

Lucy'yi Bayan Wilson'da bir hayal kırıklığı bekliyordu. Hem David'e hem de ona birkaç mektup vardı, ancak Bay Bazalgette'den hiçbiri yoktu. Bundan dolayı onun saygısını kaybettiğini biliyordu. Onu suçlayamazdı, çünkü davranışlarının ona ne kadar ikiyüzlü ve samimiyetsiz göründüğünü görmüştü. "Zamana ve fırsata güvenmeliyim," dedi iç çekerek. David'e tüm mektuplarını okumasını teklif etti ve kendisi de onun tüm mektuplarını okuyacaktı.
David bunun komik bir fikir olduğunu düşündü; ancak onu kraliyet vasalıyla özdeşleştiren hiçbir şey ters gitmedi. David'in açtığı Lucy'nin ilk mektubu
Bay Talboys'dandı.

"SEVGİLİ HANIMEFENDİM--Bay Dodd ile evliliğinizi duydum ve hem size hem de ona
en içten tebriklerimi iletmek istiyorum.

"Bay Dodd'a karşı kendimi önemli bir yükümlülük altında hissediyorum; ve eğer evimin bir metresi olursa, umarım ikinizi de benim çatım altında tanışmamızı yenilemeye ikna edebilir ve böylece bana bir kez daha, ikinize de duyduğum samimi saygı ve minnettarlığı gösterme fırsatını verir,

"Çok sadık hizmetkarınız,

"REGINALD TALBOYS."

Lucy bu nottan çok memnun oldu. "Beyefendi olarak doğmanın bir şey olmadığını kim söyledi?"

İkinci mektup Reginald'dan No. 2'ydi; ve eğer okuyucuya sadece bir parçasını verirsem, yine de minnettarlığını beklerim, sanki Orpheus veya Tiresias'ın bir parçasını
ortaya çıkarmışım gibi.

Sevgili Lucy.
Bana söz verdiğin
zaman Mary'nin başka insanlarla görüşmen çok iğrenç.
Ama o Bay Dod.
Bu yüzden Bay Dod'u sevmemem umrumda değil. O bir Duc. Ve hepsi
Çok küçük olduğumu ve jane diyor ki
Denizciler her zaman
Boğularak son bulurlar, bu yüzden sadece ertelenir.
Ama sen gerçekten
Bana verdiğin sözü tutmalısın. Ben daha büyük olduğumda
Ve Bay Dod boğulduğunda. Benim
Ginny domuzlarım--

Burada beyaz bir el David'in elinden hoş kompozisyonu çekip
yere düşürdü; iki zavallı, yaşlı göz ona doğru eğildi ve beyaz bir kol onu tehdit
edilen kaderden kurtarmak için şefkatle boynuna dolandı.

Bu manzara karşısında Eve korkunç parşömene atladı ve onu
genel bir alkışla alevlere fırlattı.

Böylece o tatlı bebek intikamını aldı ve Sampson gibi en
çok
ayrıldığında - gözyaşları ve alevler içinde - yazılı kurgudan kayboldu ve, sonucuna varıyorum ki, Gavarni'ye geri döndü.

Bay Fountain'den bir mektup vardı - hepsi ateş ve öfke. Bir daha asla
ona yazmayacak veya konuşmayacaktı. Şimdi evlat edinmek ve Parlamento kararıyla bir Fontaine yapmak için iyi bir aileden gelen bir genç arıyordu, vs., vs. Yazılı yıldırımların bir yaylım ateşi.

Bayan Bazalgette'den krema--tartar ve yağ--zehirle yazılmış bir tane daha vardı. Yeğenini affetti ve ona akrabalarını aldatan ve kendisinden daha düşük bir evlilik yapan bir gencin yaşayabileceği her türlü mutluluğu diledi. Öfkeden ziyade acıma
duyuyordu; ve Bay ve Bayan Dodd'un onun evini ziyaret etmemesi için hiçbir sebep yoktu, ona göre; ancak Bay Bazalgette çok katı dürüst bir adamdı ve olanlardan sonra onlara genel nezaketle davranacağından emin olamadığı için, geçici bir ayrılığın tüm taraflar için daha iyi bir yol olabileceğini düşündü.

Bu fırsattan yararlanarak bu iki egoistin kendi mektuplarındaki vaatlerini yerine getirdiklerini söyleyebilirim. Bay Fountain
bir iki yıl boyunca böbürlendi ve sonra
açıkça yumuşama belirtileri gösterdi.

Bayan Bazalgette sakinliğini korudu ve yılda iki kez Bayan Dodd'a yağlı boyayla şunları yazdı:

"ET GARDAIT TOUT DOUCEMENT UNE HAINE IRRECONCILIABLE."

Lucy bu mektuplara cevap vermek zorundaydı. Bunlardan birini imzalarken yeni
imzasına baktı ve gülümsedi. "Ne kadar da sevimli, şirin bir isim benimki!" dedi. "Lucy Dodd;" ve imzayı öptü.

Evlilikten Bir Ay Sonra.

Dodd'lar Londra'da bir ev aldılar ve Eve yanlarına geldi. David neredeyse tüm gün gemiyi denetledi ama
akşamın tamamını evde karısıyla geçirdi. Şevk her zaman sinir bozucu olur.
İşvereninin çıkarlarını düşünen hizmetçi, gerçek ücretlinin duygusuzluğu, kayıtsızlığı ve kalpsiz adaletsizliğiyle bir veya iki kez tutkuya kapılır. Bu yüzden David, _Rajah_'ı denetlerken sık sık sinirlenir, endişelenir ve
sıkıntıya girerdi, ama
kendi kapısını gördüğü anda, her şeyi fırlatıp atar ve eve
neşeli bir güneş ışını gibi
girerdi. Hiçbir şey bir kadını bundan daha fazla kazanamaz, yeter ki
zaten erkeğin lehine eğilimli olsun. David'i getiren saat
yaklaştıkça, Lucy'nin ve Havva'nın ruhları her ikisinin de
öngörüyle
yükselirdi ve bu öngörü onun içten, cana yakın mizacı asla
hayal kırıklığına uğratmazdı.

Bir gün Lucy bilgi almak için David'e geldi. "David, bende
tek
bir değişiklik var. Londra'ya geldiğimizden beri. Eskiden sakin bir kızdım; şimdi kıpır kıpırım."

"Görmüyorum, aşkım."

"Hayır; nasıl yapabilirsin canım? Sen geldiğinde her zaman geçer. Şimdi
dinle. Saat beşe yaklaştığında, ateş basıyor ve huzursuz oluyorum ve
pencereden uzak duramıyorum; ve eğer sen vaktinden beş dakika geç
kaldıysan, gerçekten pencereden uzak duramıyorum; ve sinirlerim _gevşiyor_ ve hareketsiz oturamıyorum. Bu çok aptalca. Bu ne demek? Bana söyleyebilir misin?"

"Elbette söyleyebilirim. İnsanlar dakik olmadığında ben de aynı oluyorum. Bu
mazur görülemez ve hiçbir şey bu kadar can sıkıcı değil. Olmam gerekirdi--"

"Ah David, ne saçmalık! O değil. David'ime
can verebilir miyim?"

"Peki, o zaman, Eve var; ona soralım."

"Cesaretin varsa, efendim!" ve Bayan Dodd karanfil gibiydi.

Yukarıdaki olaylardan dört yıl sonra

İki hanım dedikodu yapıyordu.

1. Hanım. "Bayan Dodd'da hoşuma giden şey, çok doğru sözlü olması."

2. Leydi. "Öyle mi?"

1. Leydi. "Evet, gerçekten öyle. Kesinlikle, hiçbir zorunluluk olmadan
hoş olmayan şeyler
söyleyen bir kadın değil; söz ve eylemde nazik ve düşünceli, ama her zaman doğru. Küçük bir aslanın gözü gibi
gözleri ve hilesiz bir
dili var. Bayan Dodd'u çok seviyorum."

Leadenhall Caddesi'nde iki Qui hi konuşuyordu.

1. Qui hi. "Peki, tekrar dışarı çıkıyorsun."

2. Qui hi. "Evet; bana bir komisyonculuk teklif ettiler. Çocuklar için
bir lac daha yapmalıyım."

1. Qui hi. "Ne zaman yelken açıyorsun?"

2. Qui hi. "İlk iyi gemiye kadar. İyi bir gemi isterim."

1. Qui hi. "O zaman, Beyefendi Dodd ile dışarı çıksan iyi olur."

2d Qui hi. "Beyefendi Dodd? Ben Denizci Dodd'u tercih ederim. Cape'te batmak istemiyorum."

1. Qui hi. "Ah, ama bu birinci sınıf bir denizci ve birinci sınıf bir adam."

2d Qui hi. "O zaman neden ona 'Beyefendi Dodd' diyorsun?"

1. Qui hi. "Ah, çünkü çok nazik.
Kuyruk güvertesinin duyabileceği bir yerde yemin etmez ve özellikle de hanımlara karşı özellikle nazik ve kibardır. Gemisi her zaman doludur."

2d Qui hi. "Öyle mi? O zaman 'Beyefendi Dodd' ile dışarı çıkarım."

--------------

ERKEK OKUYUCULARIMA.

Mektup yazarları arasında, kurguda bir karakterin inançlı bir tavırla konuştuğunda, duyguların yazarın kendi duyguları olması gerektiğini düşünenlerin hâlâ varlığını GÖRÜYORUM. (Kişilerinden ikisi birbirlerine yalan söylediğinde, bu da yazarı mı temsil ediyor? ikisini de mi?)

Bu hatadan kaçınmanızı rica ediyorum; örneğin, gidip
Eve Dodd'un kahramanım hakkındaki fikrini veya Bayan Bazalgette'in fikrini benimki olarak almayın. Özellikle Bayan Dodd, ne kadar epigramatik görünürse görünsün,
sığdır: eleştirisi _peche par la base._ Çok fazla konuşuyor, sanki genç kızlar kendi zihinlerine bakma alışkanlığındaymış gibi, küçük metafizikçiler gibi, ve orada olup biten her şeyi biliyorlarmış gibi; ama, tam tersine, bu genel olarak kadınların yapmadığı ve genç kadınların
yapamayacağı şeydir.

Hiçbir erkek, "içgüdü" ve "kendini aldatma"yı hesaba katmayan Lucy Fountain'ı tam olarak anlayamaz. Ama o iki
çiy ve kendi zekanızla, onu çözmemeniz mümkün değil ve
umarım, size çalışmanız için bir şeyler bıraktığım ve yavaş anlatımımı bir sürü yorum ve açıklamayla tıkamadığım için bana kalbinizden teşekkür edersiniz.

Son.

Charles Reade'in Project Gutenberg'in Love Me Little, Love Me Long adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE ME LITTLE, LOVE ME LONG ***

***** This file should be named 4607.txt or 4607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/4607/

Produced by James Rusk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

