*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Evolution in Art (Sanatta Evrim)
Yazar: Alfred C. Haddon
Yayın Tarihi: June 23, 2014 [EBook #46079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Evolution in Art, by Alfred C. Haddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Evolution in Art
       As Illustrated by the Life-histories of Designs

Author: Alfred C. Haddon

Release Date: June 23, 2014 [EBook #46079]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION IN ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

_ÇAĞDAŞ BİLİM SERİSİ._
HAVELOCK ELLIS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

SANATTA EVRİM.

SANATTA EVRİM:
TASARIMLARIN YAŞAM TARİHLERİ
TARAFINDAN
GÖSTERİLMİŞTİR.

ALFRED C. HADDON,
_Zooloji Profesörü, Royal College of Science, Dublin, İtalyan Antropoloji Derneği'nin Muhatap Üyesi, vb._

Metinde 8 Levha ve 130 Şekil Bulunmaktadır.

LONDRA:
WALTER SCOTT, LTD., PATERNOSTER SQUARE. CHARLES SCRIBNER'S SONS,
153-157 FIFTH AVENUE, NEW YORK.
1895.

THE WALTER SCOTT PRESS, NEWCASTLE-ON-TYNE.

ÖN SÖZ.

Bu küçük kitabın hazırlanmasında bana yardım eden
arkadaşlarıma teşekkür etmek için bir Önsöz'ün sunduğu fırsatı değerlendirmek istiyorum. Çoğunun adı metinde bir yerde geçecektir. Ayrıca, bu çalışmaların dayandığı
malzemeleri toplarken her yerde gördüğüm nezaketi içtenlikle kabul etmek
benim için hoş bir görevdir. Birçok kez, İngiltere'de veya yurtdışında, personelden kimseyi tanımadan bir müzeye girdim. Amacımı açıkladığımda, hemen her kolaylık teklif edildi, dolaplar açıldı, numuneler
bana verildi ve çeşitli kolaylıklar sağlandı; Ayrıca, o zamanlar bana sadece küratörler ve asistanlar değil, aynı zamanda müze hamalları ve jandarmalar tarafından da yardım sağlandı. Bir yabancının meslektaş olarak kabul edilmesi ve müze yetkililerinin her yerde, kendilerine verilen koleksiyonların öğrenciler tarafından kullanıldığında amaçlarına en iyi şekilde hizmet ettiğini kabul etmeleri özellikle memnuniyet verici.

Diğer yazarların eserlerinden yapılmış bol miktarda alıntı için bir özür sözcüğü gerekebilir. Buradaki amacım, dekoratif sanat konusuna, bu makalede açıklananla benzer bir bakış açısıyla yaklaşan oldukça fazla sayıda araştırmacı olduğunu göstermekti. Bir alıntı, kişiyi yazarla, basit bir özetten daha fazla yüz yüze getirir ve kişisel olarak benzer çalışmaların yoldaşlığını hissetmeyi severim. Hepimiz kendi payımıza düşeni yaparız ve tek üzücü şey, birbirimizi kişisel olarak tanıyamamamızdır.

Bu kitabın bu önemli ve yoğun ilgi çekici araştırma alanına yeni
öğrencileri
katması bana büyük bir mutluluk verecektir ve her zaman
meslektaş olan veya olmak isteyenlerle yazışmaktan mutluluk duyacağım.

ALFRED C. HADDON.

İÇERİK.

SAYFA
GİRİŞ 1

İNGİLİZ YENİ GİNE'NİN DEKORATİF SANATI:
ÇALIŞMA YÖNTEMİNİN BİR ÖRNEĞİ OLARAK 11

I. Torres Boğazı ve Daudai 13
II. Fly Nehri 26
III. Papua Körfezi 29
IV. Merkez Bölge 42
V. Massim Bölgesi 47
VI. Dekoratif Sanatın İngiliz Yeni Gine Etnolojisiyle
İlişkisi 59
VII. İngiliz Yeni Gine'nin Parşömen Tasarımları Hakkında Not 67

DESENLERİN YAPILDIĞI MALZEME 74

I. Yapay Nesnelerin (Skeuomorflar) Dekoratif Dönüşümü ve Aktarımı 75

1. _Yalnız Bir Nesnenin Dönüşümü_ 76
2. _Bağlantı Elemanlarının Aktarımı_ 84
3. _Tekstillerin Skeuomorfları_ 89
4. _Skeuomorfik Çömlekçilik_ 97
5. _Ahşap Binaların Taş Skeuomorfları_ 114
6. _Skeuomorfik Uygunsuzluk_ 116

II. Doğal Nesnelerin Dekoratif Dönüşümü 118

1. _Fiziksel Biçimler _ 118
2. _Biyomorflar; A. Soyut
Yaşam Fikirlerinin Temsili; B. Filomorflar: Lotus ve Gezintileri; C. Zoomorflar;
D. Antropomorflar; E. Biyomorfik
Çömlekçilik_ 126
3. _Heteromorflar_ 192

NESNELERİN DEKORASYONUNUN NEDENLERİ 200

I. Sanat 200
II. Bilgi 203
III. Zenginlik 222
IV. Büyü ve Din 235

1. _Sempatik Büyü_ 235
2. _Totemizm_ 250
3. _Din_ 267
4. _Dini Sembolizm; A. Fylfot'un Anlamı ve Dağılımı; B. Sembolizmin Psikolojisi_ 275

DEKORATİF SANATLARI ÇALIŞMANIN BİLİMSEL YÖNTEMİ 306

I. Biyolojik Çıkarımların Tasarımlara Uygulanması 308
II. Hayvanların ve Tasarımların Coğrafi Dağılımı 319
III. Çalışma Yöntemi Hakkında Genel Açıklamalar 331

DİZİN 357

RESİMLER LİSTESİ.

ŞEKİLLER

1. Bambu tütün pipoları; doğal boyutun onda biri. Torres Boğazı. Yazar tarafından British Museum'daki örneklerden çizilmiştir.

2. Tahta bir tarak sapının ovulması; doğal boyutun yarısı. Torres Boğazı. Yazarın mülkiyetindedir.
(Orijinal.)

3. Torres Boğazı yerlilerinin hayvan çizimleri; yaklaşık
doğal boyutunun dörtte biri. (Orijinal.)

A. Denizanası; B. Denizyıldızı; C. Çekiç başlı köpekbalığı
(_Zygaena_); D. İki köpekbalığı grubu (_Charcarodon_) ve
bir kaplumbağa; E. Kartal vatozu (_Aetobatis_); F. Emzik balığı
(_Echineis naucrates_); G. Ağaç kurbağası (_Hyla coerulea_); H.
Bir tütün piposunun üzerinde iki yılan, aralarında
kasenin yerleştirildiği delik var; I. ​​Ayak izleriyle timsah (_Crocodilus
porosus_); K. Bir tohumu gagalayan devekuşu (_Casuarius_) ve ayak izleri, bkz. Şekil 4; L. Yunus
(_Delphinus_); M. Dugong (_Halicore australis_) fışkırıyor ve
dalga belirtileri; N. Yerli köpek (_Canis dingo_); O.
Büyük uskumru benzeri bir balığı olan adam.

A, B, G, H, L, bambu tütün pipolarında; C, E, I, K, M,
N, O, davullarda; D, F, inci kabuklarında.

A, B, H, I, L, N, O, British Museum; C, E, K, Cambridge; G.
Oxford; D, F, Berlin.

4. Daudai'den davul; 37-1/2 inç uzunluğunda. Yazar tarafından Cambridge Müzesi'ndeki bir örnekten çizilmiştir. (Orijinal.)

5. Muhtemelen Fly Nehri'nin ağzından alınmış bir bambu tütün piposunun dekorasyonunun bir kısmının
sürtülmesi; Liverpool Müzesi'nde doğal boyutunun üçte biri. Orijinalde çizgiler
açık bir zemin üzerinde koyu renktedir.

6. Torres Boğazı'ndan bir dizi ok, yazar tarafından toplanmış ve
çizilmiş ve Cambridge Müzesi'ne sunulmuştur; üçte bir doğal boyut. (Orijinal.)

7. Torres Boğazı'ndan yılan oku (bkz. Şekil 6). (Orijinal.)

8. Roma'daki müzede bulunan Fly Nehri'nden bir davulun dekorasyonunun bir tarafının sürtünmesi; dörtte bir doğal boyut.
(Orijinal.)

9. Cape Blackwood yakınlarından bir kano boyunca oyulmuş bordürün bir kısmının sürtünmesi. R. Bruce tarafından çekilmiştir, 1894. Altıda bir doğal boyut.

10-19. Papua Körfezi'nden oyulmuş ahşap kemerlerin sürtünmeleri;
dörtte bir doğal boyut--10. Cambridge Müzesi; 11. Glasgow Müzesi; 12. Kerrama, Berlin Müzesi; 13. British Museum;
14. British Museum; 15. Toaripi (Yazarın Koleksiyonu); 16.
Berlin Müzesi; 17. Maiva, Berlin Müzesi; 18. Edinburgh
Müzesi; 19. Londra Misyoner Topluluğu Müzesi.

20. A. Rev. W. Y. Turner,
M.D. tarafından çizilen bir Motu kızı olan Tabuta'nın çizimi (_Journ. Anth. Inst._, vii., 1878, Şekil 4,
s. 480'den). B. Aynısının arkadan görünümü. (Bu kızın saçları
yanlış çizilmiş, kıvırcık olmalı, dalgalı değil.)

21. A. Kerepunu'dan bir ıhlamur kabağı üzerindeki tasarım; B. Maiva'dan bir piponun
dekorasyonunun bir parçası; C. Berlin Müzesi'ndeki
Kupele'den bir pipo üzerindeki detay; D-I. Pipolardaki tasarımlar--G. Kupele'den (Berlin); H, I. Koiari'den (Berlin). Tüm Şekiller.
farklı ölçeklerdedir. (Orijinal.)

22. Cambridge Müzesi'ndeki bir piponun dekorasyonunun bir parçası;
doğal boyutun altıda biri. (Orijinal.)

23. Dr. H. O. Forbes'un bir taslağına göre Wari'den (Teste Adası) oyulmuş desenli kil kap.

24. Yazarın koleksiyonunda bir spatula sapının bir tarafının yarısının sürtünmesi;
üçte bir doğal boyut.

25. Bir balık ağı için bir şamandıranın her iki tarafının sürtünmesi;
yarı doğal boyut.

26. Glasgow Müzesi'ndeki bir sopanın dekorasyonunun üst üçte ikisinin sürtünmesi;
üçte bir doğal boyut.

27-30. Sopa dekorasyonunun bir kısmının sürtünmesi;
doğal boyutun üçte biri. 27, 28, D'Entrecasteaux, Edinburgh Müzesi;
29, 30, Cambridge Müzesi.

31. Cambridge Müzesi'ndeki bir betel havaneli'nin üst kenarı etrafındaki desenin
sürtülmesi; üçte bir doğal
boyut.

32. D'Entrecasteaux Adaları'ndan bir tahta kâsenin oyulmuş ağzının bir kısmının
sürtülmesi; üçte bir doğal boy.

33. British Museum'daki Louisiades'ten bir kaplumbağa kabuğu spatulasının sapının
sürtülmesi; yarı doğal boy.

34. Bir sopanın bir tarafının dekorasyonunun
sürtülmesi; üçte bir doğal boy. Blok, deseni daha net göstermek için döndürülür,
zikzak bantlar gerçekte sopanın
üzerinden geçer.

35. British Museum'daki bir spatulanın sapının
sürtülmesi; üçte bir doğal boy.

36. Dublin Müzesi'ndeki d'Entrecasteaux'dan bir spatula sapının üç tarafının sürtünme izleri; yarı doğal
boyut.

37. A. B. Muhtemelen Woodlarks'tan, yazarın koleksiyonundaki iki spatulanın "kuş braketi"nin iki aşamasının taslakları; C, D, kano oymalarından benzer detaylar--C.
bir fotoğraftan; D. Edinburgh Müzesi'ndeki bir örnekten. (Orijinal.)

38. Dublin Müzesi'ndeki bir sopanın dekorasyonunun sürtünme izi;
üçte bir doğal boyut.

39. Dublin Müzesi'ndeki bir sopanın dekorasyonunun sürtünme izi;
üçte bir doğal boyut.

40. Edinburgh Müzesi'ndeki d'Entrecasteaux'dan bir sopanın merkezi uzunlamasına bandının sürtünme izi; üçte bir doğal
boyut.

41. Edinburgh Müzesi'ndeki d'Entrecasteaux'dan bir sopanın süslemesinin bir kısmının
sürtülmesi; üçte bir doğal boyut.

42. Kuş ve timsah tasarımları, Massim Takımadaları. A. Wari'den (Teste Adası) kano
oyması, yaklaşık dokuzda iki doğal boyut; B. Cambridge Müzesi'ndeki bir küreğin sapı,
yarım doğal boyut; C. Leiden Müzesi'ndeki bir spatulanın sapı, üçte yedi doğal boyut; D. Cambridge Müzesi'ndeki Tubutubu'dan (Mühendis Grubu) bir spatulanın sapı,
üç yedi doğal boyut; E. Cambridge Müzesi'ndeki bir küreğin sapı, üçte yedi doğal boyut. (Orijinal.)

43. Belfast'taki Doğa Tarihi Müzesi'ndeki bir Maori flütünün süslemesinin
sürtülmesi; yarım doğal boyut. (Orijinal.)

44. Torres Boğazı'nda giyilen kaplumbağa kabuğu süsleri. Resimlerin
boyutlarının orijinallere oranı 4:15'tir;
A. Kaplumbağa kabuğundan yapılmış sıradan balık kancası; B-L. Bir dizi
süs, muhtemelen balık kancalarından türetilmiş, kaplumbağa kabuğundan yapılmış. Hepsi British Museum'da, British Museum'dan Bay H. Oldland'ın
bir fotoğrafından.

45. Yazarın elinde bulunan Yeni Gine'nin Güneydoğu Yarımadası'ndan iki baltanın taslakları; doğal boyutun yaklaşık onda biri.
(Orijinal.)

46. Kopenhag Müzesi'ndeki Mangaian sembolik keser; Dr.
C. March'tan.

47. Kopenhag Müzesi'ndeki Java'dan bir tanrının başıyla taçlandırılmış dik bir davul, _Kaara_; Dr. C. March'tan.

48. Norwich Müzesi'ndeki bir Tonga kulübünün dekorasyonunun bir kısmının
sürtünmesi; doğal boyutun üçte biri. (Orijinal.)

49. Norwich Müzesi'ndeki bir Tonga kulübünün dekorasyonunun bir kısmının
sürtünmesi; doğal boyutun yarısı. (Orijinal.)

50. Norwich Müzesi'ndeki bir Tonga kulübünün dekorasyonunun bir kısmının ovuşturulması; doğal boyutunun yarısı. (Orijinal.)

51. Britanya Yeni Ginesi'ndeki Kerepunu'dan tapa kemerlerinin taslakları; doğal boyutunun yaklaşık dörtte üçü. (Orijinal.)

52. _uluri_'den (kadın örtüsü) türetilen tasarımlar; A, B, C,
Bakairi kabilesi, Orta Brezilya; D, Auetoe kabilesi, Orta Brezilya. Von den Steinen'den sonra; büyük ölçüde küçültülmüş.

53. Iroquois kabuklu kap; Cushing'den sonra.

54. Dikdörtgen veya Iroquois tipi toprak kap; Cushing'den sonra.

55. Spiral yapımın başlangıcı olan taban kalıbında kil çekirdeği; bir Zuni kabının oluşumunda bir aşama; Cushing'den sonra.

56, 57. Bir motifin biçimin etkisiyle varyasyonları.
Pueblo çanak çömleği; Holmes'tan sonra.

58. A. Serbest el biçimi; B. Kumaşla empoze edilen biçim.
Aynı motifin farklı sanatlarda ifade edilen biçimleri; Holmes'tan sonra.

59. Şekil 60'ın tasarımı; Holmes'tan sonra, Mason'dan.

60. Antik Pueblo vazosu, Tusayan Eyaleti. Vazonun yüksekliği ve
genişliği on dört inçtir; Holmes'tan sonra, Mason'dan.

61. Şekil 60'ın "Tasarım Birimi"; Holmes'tan sonra, Mason'dan.

62. Modern Moki yağmur sembolü; Holmes'tan sonra.

63. Antik bir Pueblo ilaç kavanozundan dekoratif detay;
Holmes'tan sonra.

64. Tusayan töreninde Güney Evi'nin yağmur bulutu fayansı;
Fewkes'ten sonra.

65. Zuni dua-yemek-kasesi; Cushing'ten sonra.

66. Berlin'de bir bambu tütün piposu üzerine kazınmış bir manzaranın izi; doğal boyutunun üçte ikisi. (Orijinal.)

67. Yazarın Mer'in (Murray Adası) güneybatıdan batıya doğru çizdiği, Gelam tepesini gösteren
taslağı.

68. Pueblo su testisi; Cushing'den sonra.

69. Palmito yaprağına dayalı tasarım, Bakairi kabilesi, Orta Brezilya; Von den Steinen'den sonra.

70. Mısır lotusunun (_Nymphaea lotus_) kaba taslağı; Profesör Goodyear'ın
orijinal çizimlerinden sonra.

71. Hint lotusunun (_Nelumbium speciosum_) taslağı; Goodyear'dan
_Description de l'Egypt: Histoire Naturelle_'den sonra.

72. Yirminci Hanedanlık Teb Nekropolü'nden bir mumyanın tabutuna çizilmiş lotus çiçekleri ve tomurcuk; Prisse
d'Avennes'den sonra.

73. Memphis Nekropolü'nden, Dördüncü ila Beşinci Hanedanlıklardan, bir vazoda iki yapraklı lotus çiçeği; Prisse
d'Avennes'den sonra.

74. Lotus bordürü; Goodyear'dan, Prisse d'Avennes'den sonra.

75. Melian vazosunda lotus kıvrımı detayı; Goodyear'dan, Conze'den sonra.

76. Bir mezarın tavanından desen, Thebes Nekropolü.
On Sekizinci Hanedanlık; Coffey'den, Prisse d'Avennes'den sonra.

77. Bir mezarın tavanından desen, Thebes Nekropolü,
On Sekizinci ila On Dokuzuncu Hanedanlıklardan; Coffey'den, Prisse
d'Avennes'den sonra.

78. Abd-el-Kourneh, Thebes'teki 33 No'lu mezarın tavanından desen; On Yedinci ila Yirminci Hanedanlıklar; Coffey'den,
Prisse d'Avennes ve Goodyear'dan.

79. Thebes'ten bir mezarın tavanından desen, On Yedinci
ila Yirminci Hanedanlıklar; Coffey'den, Prisse d'Avennes'dan.

80. Allahabad'daki Lat'tan Anthemion ve astragal kalıplama;
Birdwood'dan, Fergusson'dan sonra.

81. Sarazen Cezayir detayı; Goodyear'dan, Ravoisie'den sonra.

82. Erechtheium'un doğu revakının İyon başlığı.

83. Neandreia'dan İyon başlığının erken biçimi; Clarke'dan sonra.

84. Kıbrıs'tan "geometrik" bir vazodan lotus tasarımı; Goodyear'dan sonra.

85. M.Ö. yedinci yüzyıla ait bir vazoda lotus türevi,
Melos'tan; Goodyear'dan, Conze'den sonra.

86. Lotus'a dayalı bileşik çiçek, Thebes, On Sekizinci ila Yirminci Hanedanlıklar; Goodyear'dan, Prisse d'Avennes'den sonra.

87. On Dokuzuncu Hanedan'dan bir Mısır kolyesinden lotus kolye ucu; Goodyear'dan.

88. Parthenon'dan Anthemion.

89. Goodyear'a göre bir lotus deseninden, "yumurta ve ok" kalıbının varsayımsal türevi. A. Salzmann'dan sonra Rodos'tan bir gemideki Lotus
anthemion; B, C. Flinders Petrie'den sonra Naukratis'ten bir çanak çömlekteki Lotus anthemia; D. Erechtheium'dan yumurta ve ok kalıbı; E. Bir Yunan vazosuna boyanmış bozulmuş yumurta ve ok deseni.

90. La Madelaine'den bir boynuza kazınmış atlar; Taylor'dan.

91. Holmes'tan sonra Chiriqui'nin "kayıp renk" eşyasından geleneksel timsah.

92. Holmes'tan sonra Chiriqui'nin "timsah" eşyasından basitleştirilmiş timsah figürü.

93. Holmes'tan sonra timsah deseni, Chiriqui;

94. Timsah tasviri, büyük ölçüde değiştirilmiş, Chiriqui; Holmes'dan sonra.

95. Son derece gelenekselleştirilmiş timsah türevi, Chiriqui;
Holmes'dan sonra.

96. Timsahın basitleştirme aşamalarını gösteren bir dizi türevi, Chiriqui; Holmes'dan sonra.

97. Dar bölgelerde kullanım yoluyla değişiklik gösteren bir dizi timsah türevi, Chiriqui; Holmes'dan sonra.

98. Timsahın gövde çizgisinden türetilen kaydırma,
Chiriqui; Holmes'dan sonra.

99. Timsahın gövde çizgisinden türetilen perde, Chiriqui;
Holmes'dan sonra.

100. Dairesel bir alanda kullanım yoluyla değişiklik gösteren bir dizi timsah türevi, Chiriqui; Holmes'dan sonra.

101. "Kayıp renk grubu" tarzında boyanmış bir kil davuldan timsah türevlerinden oluşan desen, Chiriqui;
Holmes'dan sonra.

102. Karaya Desenleri, Orta Brezilya; Ehrenreich'ten sonra,
A. Kertenkeleler; B. Uçan yarasa; C. Bir çıngıraklı yılan; D. Bir yılan,
A. Bir mezar direğine oyulmuş; B, C, D. Tarak saplarına örülmüş.

103. Orta Brezilya'dan Desenler; Von den Steinen'den sonra.
A. Bakairi küreği; B-E. Auetoe'nin _Mereschu_ (balık) desenleri; F. Bakairi'deki çekirge deseni; G. Nahuqua'daki balık şekilli
boğa kükremesi; H. _Sukuri_ (yılan) ve ışın desenleri;
I. _Jiboya_ (yılan); K. _Agau_ (yılan); H-I. Bakairi kabilesi.

104. Yarasa türetilmiş desenler; Von den Steinen'den sonra, A.
Bakairi; B, C. Auetoe.

105. Kuş deseni, Bakairi, Orta Brezilya; Von den Steinen'den sonra.

106. Yazarın koleksiyonunda bulunan ahşap bir kâsenin oyulmuş ağzının bir kısmının
sürtülmesi. Muhtemelen Woodlarks veya Trobriands, Britanya Yeni Ginesi'nden. Üçte bir doğal boyut.

107. Balkabağı; Holmes'dan sonra.

108. Güneydoğu Missouri'deki bir höyükten, balkabağı taklidi olarak yapılmış kil kap; Holmes'dan sonra.

109. Mississippi Vadisi'ndeki höyüklerden ve
mezarlardan, kabuklardan taklit edilmiş kil kaplar; Holmes'dan sonra.

110, 111. Ashbourne yakınlarındaki
Ilam'da bir haçın şaftında değiştirilmiş insan figürleri; Browne'dan sonra.

112. Bir kement piktografı, Dakota Winter Count, 1812-13; Mallery'den sonra.

113. Alaska'da bir av ilanı; Mallery'den, Hoffman'dan sonra.

114. Aç avcıların piktografı, Alaska; Mallery'den sonra.

115. Lean-Wolf'un Haritası, Hidatsa; Mallery'den sonra.

116. Kayıtlı fildişi oyması, Alaska; Mallery'den sonra.

117. Bir Ixora'nın çiçeği; Stevens'tan.

118, 119. Orang Semang'ın sihirli tarakları; Stevens'tan.

120. Şekil 119'daki en üstteki desenin diyagramı, bu desenin
düzeltmesi ile; Stevens'tan.

121. Akrep ve kırkayakların sapanlarına karşı Orang-hutan'ın büyülü piktogramı; orijinalin boyutu, 9-3/4 inç;
Stevens'tan.

122. Bir cilt hastalığına karşı Orang-Belendas'ın büyülü cihazı; orijinalin boyutu, 19 inç; Stevens'tan.

123. Orang-Belendas'ın yağmur büyüsü; orijinalin boyutu, 10-1/2 inç; Stevens'tan.

124. Berlin Müzesi'ndeki Mangaia'dan bir davulun germe çıtası; Stolpe'den sonra Mart'tan: üçte iki doğal boyut.

125. Hervey Adaları'ndan sembolik keskilerin saplarından sürtünmeler. A. Belfast Serbest Kütüphane Müzesi; B, C. Belfast
Doğa Tarihi Müzesi; üçte bir doğal boyut. (Orijinal.)

126. Mangaian sembolik
küreğinin süslemesinin bir kısmının sürtünme izi, Norwich Müzesi; doğal boyut. (Orijinal.)

127. Belfast Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Hervey Adaları'ndan sembolik
küreğin sapının oymasının bir kısmının sürtünme izi; yarı doğal boyut. (Orijinal.)

128. Viyana Müzesi'ndeki "kürek şeklindeki bir aletin ucunun bir kısmının sürtünme izi"; Stolpe'den sonra Mart'tan; üçte iki doğal boyut.

129. Kulübe şeklindeki kemiklik; I. Taylor'dan, _Origin of the Aryans_.

130. Fylfot veya Svastika'nın çeşitli formları. A. Whorl from
Hissarlik (1987), 7 m., üçüncü şehir, Yanmış Şehir veya
İlios; B. Do. (1861), 3-1/2 m., beşinci şehir; C. Do. (1990),
4 m., beşinci şehir; D. Do. (1873); E. Whorl'dan detay (1993),
5 m., dördüncü şehir; F. Büyük bir amfora üzerindeki lotus türevi,
"geometrik" dekorasyonlu, Kıbrıs; G. Güneş kazı ve
lotus tasarımı, Salzmann'dan bir Rodos vazosu üzerinde, _Necropole
de Camire_; H. Selge, Pamfilya'dan sikke; I. Likya sikkelerindeki semboller; K. Bir Keltiber sikkesindeki Triskelion; L. Etruria'daki bir gümüş kase; ayrıca Çin eşyalarında; M. Girit'teki
Knossus'tan sikke; N. Antik Hint sikkesi; O. Orta Hindistan'daki
Ujjan'dan sikke; P. Buda'nın ayak izi (sözde),
Amaravati Tope, Hindistan; R. Tibet sembolü; S. Lucius Caecilius tarafından Minerva'ya adanmış
Yüksek Rochester'daki Roma sunağı
Optatus; T. Titus Licinius tarafından Varduli'nin sadıklarının
sancaklarına adanmış
Yüksek Rochester'daki Roma sunağı
Valerianus; U. Ambloganna'da garnizon kurmuş
görünüşe göre Dakyalılar tarafından Jüpiter Optimus Maximus'a (IOM) adanmış
Birdoswald'daki Kelto-Roma sunağı; dört ışınlı tekerlekler Galyalılar arasında güneş
sembolleriydi; W. Ogham taşı, Aglish, County
Kerry; X. Antik İskandinav sembolleri; Y. Hathersage, Derbyshire, 1617'deki kilise
zili üzerindeki efsane. A-E, P. H. Schliemann,
_Ilios_; F, G. Goodyear, _Lotus'un Grameri_; H, L, O,
X. R. P. Greg; _Archaeologia_, xlviii., 1885; I, K, M, N,
R. Count Goblet d'Alviella, _The Migrations and Symbols_;
S, T, U, W, Y. H. Colley March, _Trans. Lanc. and Cheshire
Ant. Soc._, 1886. Daha fazla ayrıntı için okuyucu bu yazarlara yönlendirilebilir.

RESİMLERİN KAYNAKLARI

ŞEKİLLER 9-19, 24-30, 33-36, 38-41, 67 Kraliyet İrlanda Akademisi Konseyi tarafından cömertçe
emrime sunulmuştur.

1'den 41'e kadar olan tüm Şekiller (Şek. 3, 21, 37 hariç) ve
Şek. 42, 44, 51, 66, 67, 106, yazarın "The Decorative Art of British New Guinea" adlı eserinde yer alan resimlerin orijinalleri veya kopyalarıdır, _Cunningham
Memoir_, x., _Royal Irish Academy_, 1894.

20, 46, 47, 124, 128, Antropoloji Enstitüsü Konseyi tarafından nazikçe ödünç verilmiştir. (Resim 20, _Journ.
Anth. Inst._, vii., 1878, s. 480'den ve diğerleri _loc.
cit._ xxii., 1893, Plate XXIII'ten alınmıştır. )

52, 69, 103-105, yazarın ve yayıncının nazik izniyle, Profesör Dr. Karl von den Steinen'in
Unter den Naturvoelkern
Zentral-Brasiliens_ adlı eserinden kopyalanmıştır.
Berlin, 1894, Dietrich Reimer.

53-63, 65, 68, 107-109, 112-116, izinle
_Dördüncü Yıllık Etnoloji Bürosu Raporu_, 1882-83,
Washington, 1886 ve Şekiller 91-101, _Altıncı Yıllık Rapor_, 1884-85 (1888) adlı eserinden kopyalanmıştır.

59-61, Otis T. Mason, _İcatların Kökenleri_, 1895;
Holmes'tan alınmıştır.

64, _Journal of American Ethnol. and Arch._, ii.,
1892, s. 112'den alınmıştır.

70, 71, 74, 75, 81, 85-87, Profesör Goodyear'ın
_The Grammar of the Lotus_ adlı eserinden kopyalanmıştır.

Baylar Gilbert ve Rivington tarafından, _Grammar_ adlı eserdeki orijinal çizimler olan
87, 130 F numaralı şekillerin kopyalanması için özel izin verilmiştir.

72, 73, Prisse d'Avennes, _Histoire de l'Art
Egyptien d'apres les Monuments_, Paris, 1878'den alınmıştır.

76-79, Bay G. Coffey'nin nazikçe ödünç verdiği çizimlerden alınmıştır (_Journ.
Roy. Soc. Ant., Ireland_, Dec. 1894; Prisse
d'Avennes'den sonra).

80, Sir G. Birdwood'un _Industrial Arts of India_, ii.,
Fig. 20, s. 167'den alınmıştır.

82, Ryley'nin _Antiquities of Athens_, 1837; Stuart'tan sonra alınmıştır.

84, _The Architectural Record_, iii., 1894'ten alınmıştır. "The
Lotiform Origin of the Greek Anthemion", s. 274.

90, 129 Canon Isaac Taylor'ın _Origin of the Aryans_ kitabındandır.

102 Dr. P. Ehrenreich'in izniyle kopyalanmıştır.

110, 111 Profesör C. R. Browne'un Disney Derslerini,
Lent Term, Cambridge, 1889'u göstermek için özel olarak hazırlanmış bazı plakalardandır.

117, 120-123 Profesör Gruenwedel'in H. Vaughan Steven'ın araştırmalarını anlatan

orijinal çizimlerdendir. _Zeitschr. fuer Ethnol._, xxv., 1893, xxvi.,
1894. Bunlar bana Profesör Gruenwedel ve Redactions Commission tarafından nezaketle ödünç verildi. Şekiller 118, 119
Levha II., cilt xxv'den alınmıştır.

Kont Goblet d'Alviella, _The Migration
of Symbols_, 1894, A. Constable & Co., Westminster'ın İngilizce baskısından s. 299'daki tabloyu kopyalamama izin verecek kadar nazikti.

Yukarıda belirtilmeyen tüm şekiller orijinaldir.

I.-VIII. tablolar arkadaşım Dr. H. Colley March tarafından cömertçe hizmetime sunulmuştur; daha önce _"The Meaning of Ornament, or its Archaeology and its
Psychology," _Trans. Lancashire and Cheshire Ant. Soc._, 1889'u resmetmişlerdir.

SANATTA EVRİM.

GİRİŞ.

Resimli ve dekoratif sanat üzerine yazılmış çok sayıda kitap, tez ve makale olmasına rağmen, bunlara bir tane daha eklemeye cesaret ediyorum. Ne bir sanatçı ne de bir sanat eleştirmeni olduğumu iddia ediyorum, sadece dikkatini dekoratif sanat konusuna
çevirmiş bir biyologum. Amaçlarımdan biri,
çizgilerin sanatsal değerlerinden bağımsız olarak incelenebilecek bir bireyselliğe ve bir yaşam tarihine sahip olduğunu göstermektir.

Şimdi tasarım sanatlarının estetik yönüyle veya sanatçıların ve sanat eleştirmenlerinin tartışmayı sevdiği ve John Collier'in ustaca küçük _Primer of Art_ kitabında kendisini belirsiz terimlerle ifade ettiği sanat teorileriyle ilgilenmiyoruz.
Bu yazara göre, sanat, geniş anlamda, "zekanın yaratıcı bir işlemi, bir şeyin ya fayda ya da zevk amacıyla yapılması" olarak tanımlanabilir. Aslında, "sanat" terimi artık Faydalı Sanatlar'ın aksine Güzel Sanatlar'ı belirtmekle sınırlı olma eğilimindedir; sadece bu kadar da değil, kişisel
dekorasyon, süsleme, resim, heykel, dans, şiir,
müzik ve dramayı içermek yerine, terim genellikle süsleme,
resim ve heykel ile sınırlıdır. Şimdi daha acil olarak bu üçüyle ve özellikle de ilkiyle, yani dekoratif sanatla ilgileniyoruz. "Bu daha dar anlamda sanat, göze hoş gelen bir şey yapmak olarak tanımlanabilir... Hoş olanın ne olduğuna gelince, her kişi kendisi karar vermelidir." 

Sanatın ayrıca fiziksel ve fizyolojik bir yönü vardır, örneğin "tüm sanatın kökeninde yatan çizgi ve renk uyumu sorunları." Dr. Collier ile bunları "önemsiz oldukları için değil, tartışmalarını en az karlı hale getirmek için bunlar hakkında yeterli bilgi olmadığı için" olduğu gibi bırakabiliriz. 

Dolayısıyla, aşağıdaki sayfaların kapsamı, tasarım sanatlarını biyolojik veya doğal tarih açısından ele almaktır. 

Zor problemler araştırılmak zorunda olduğunda, en tatmin edici prosedür yöntemi, bunları en basit unsurlarına indirgemek ve daha karmaşık yönlerini incelemeden önce ikincisiyle ilgilenmektir. En yüksek hayvanların fizyolojisi büyük ölçüde daha düşük formların fizyolojisi üzerine yapılan araştırmalarla ve
sonrakiler de en düşük organizmaların aktivitelerinin bilgisiyle açıklığa kavuşturulmaktadır. Yaşam fenomenlerinin en az karmaşık tezahürleriyle sergilendiği yerler bunlardır; ve tabiri caizse,
diğerlerinin doğru bir şekilde kavranmasının
anahtarını verirler.

Tasarım sanatlarını incelemek de öyle.
Son derece medeni bir toplumun sanatsal ifadesi çok karmaşık bir konudur ve
tamamen çözülmesi son derece zor ve belki de imkansız bir görev olacaktır.
Dekoratif sanatın evriminin altında yatan ilkeler hakkında biraz fikir edinmek için, kişinin dikkatini daha az uzmanlaşmış koşullarla sınırlaması gerekir; karmaşıklık ne kadar azsa,
kapsamlı bir inceleme için o kadar fazla kolaylık olur. Bu nedenle, medeni sanatı anlamak için barbar sanatı incelemeli ve
bu vahşi sanatı açıklamak için araştırmalıyız. Elbette, bu iki kültür aşaması arasında kesin ve katı bir çizginin çizilemeyeceğinin anlaşılması gerekir; bunları yalnızca kullanışlı genel terimler olarak kullanıyorum. Kendimi büyük ölçüde vahşi insanların dekoratif sanatıyla sınırlamamın nedenleri bunlardır. Vahşilerin sanatını incelemenin iki yöntemi vardır; biri, çeşitli geri kalmış insanların sanatına karşılaştırmalı bir bakış açısı getirmektir; diğeri ise dikkati belirli bir bölge veya insanlarla sınırlamaktır. İlki son derece düşündürücüdür; ancak bazen benzerlikler nedeniyle yanlış yönlendirilmeye çok yatkındır, bunu sonraki sayfalarda sık sık belirtme fırsatım olacak. İkincisi bazı açılardan sonuçlarında çok daha kesindir ve belirli sorunların çözülebileceği tek yoldur. Bu kitabın ilk bölümünde, özel değerini belirtmek ve sonraki tartışmalar için veri sağlamak amacıyla ikinci planı benimseyeceğim. Kitabın kalan kısımlarında,
ırk veya yerellikten bağımsız olarak
en uygun kaynaklardan çizimlerimi çizeceğim.

İlk bölümümde, belirli bir bölgenin dekoratif sanatı, bir zoologun bir grup faunayı, örneğin kuşları veya kelebekleri
incelediği şekilde incelendi. Doğal olarak,
tamamen sistematik zoologun yöntemleri ne tamamen takip edilebilir ne de takip edilmelidir, çünkü analitik zoologun yaşam amacı bir bölgenin faunasını kaydetmek ve örnekleri düzenli bir şekilde sınıflandırmaktır. Daha sentetik düşünceli zoolog için,
hayvanların coğrafi dağılımı sorunları özel bir çekiciliğe sahiptir ve o, belirli bir türün coğrafi varyasyonlarını haritalamaktan ve elde edilen biçim ve renk çeşitliliğini hesaba katmaya ve ayrıca evriminin yerini ve daha sonra gerçekleşen göçleri belirlemeye çalışmaktan zevk alır. Felsefe öğrencisi ayrıca hayvanların gelişimini de inceler ve böylece onların şu an oldukları hale gelme biçimleri hakkında bir şeyler öğrenir ve aynı zamanda soyağacı ve ilişkiler hakkında da bilgi edinir. Herhangi bir nesnenin güzelleştirilmesi, tüm insanlarda ortak olan ve insanların mağaralarda yaşayıp Batı Avrupa'da ren geyiği ve mamut avladığı dönemden beri var olan dürtülerden kaynaklanır. Dekoratif sanata duyulan özlem insanlıkta binlerce yıldır yaygın olduğundan, bunun gerçek kökenini belirlemek çok zor bir görev olacaktır. Yapabileceğimiz tek şey, geçmişin kasvetli perspektifine bir ışık tutmak için yeterli ışık elde etme umuduyla en geri kalmış insanların sanatını incelemektir. İnsanın, onu sanatsal çabaya zorlamış gibi görünen bazı ihtiyaçları vardır; bunlar Sanat, Bilgi, Zenginlik ve Din olmak üzere dört terim altında rahatlıkla gruplandırılabilir. _Sanat._--Estetik, sanatın sanat için, biçim, çizgi ve rengin duyusal zevki için incelenmesi veya uygulanmasıdır.

_Bilgi._--Bu bölümde ele alınması gereken her şeyi ifade edecek bir terim bulmak kolay değildir.

Bir kişiden diğerine bilgi iletmek için, sözlü veya jest dili
imkansız olduğunda, bir biçimde veya başka bir biçimde resimli işaretlere başvurulmalıdır. Bu terim altında ele alınacak olan bunlardan bazılarının tarihidir.

_Zenginlik._--Vahşiler arasında zenginlik veya güç sevgisi arasında ayrım yapmak zordur. Daha organize toplumlarda, zenginlikten bağımsız olarak güç, insanların zihinlerine hakim olabilir; ve paranın ilk başta zenginliğin emredebileceği gücü hissetmek için aranmasına rağmen, daha sonra genellikle cimrinin kazanç açgözlülüğüne dönüşmesi muhtemeldir.

Kişisel mülkiyete duyulan arzu ve daha sonra değerini artırma isteği, aynı yöndeki salt estetik eğilimin dışında kişisel süs eşyalarının üretilmesine yol açmıştır. Zenginliğin amblemleri ve bunların yanı sıra güç veya otoritenin amblemleri de vardır. Takas uygulaması, bir değer biriminin sabitlenmesine yol açmıştır ve bu zamanla sembollerle temsil edilmeye başlanmıştır -- _yani_, para.

_Din._--İnsanın kendisini görünmeyen güçlerle sempatik bir ilişkiye sokma ihtiyacı her zaman görsel biçimde ifade edilmiştir ve yukarıdaki seküler üçlüyü toplamıştır.

Temsil ve sembolizm bilgi iletir veya fikirler önerir.

Estetik, eğitimli gözünü ve yetenekli elini getirir.

Korku, gelenek veya bağlılık, bireysel veya seküler zenginliğin başka kanallara yönlendirilmesine neden olmuş ve böylece karakterini tamamen değiştirmiştir. Dinin manevi ve dünyevi gücü ve otoritesi sanat üzerinde de muazzam ve doğrudan bir etkiye sahip olmuştur.

Çok sayıda durumda, insanın dört ihtiyacı olarak adlandırdığım şeyler birbirine etki eder ve tepki verir, bu yüzden bunları birbirinden ayırmak genellikle zor veya imkansızdır ve her durumda bunu yaptığımı da iddia etmiyorum. Mevcut amacımız için bunların varlığını kabul etmek ve nesnelerin biçimini, dekorasyonunu veya temsilini nasıl etkileyebileceklerini görmek yeterlidir.

Bu temsillerin yapıldığı nesneleri belirttikten sonra, birkaç genel düşünceye geçmeliyiz.

Bazı durumlarda _telkinin_ insan zihnini önce temsile yöneltmiş olması muhtemeldir. Rastgele bir biçim veya kontur, başka bir şeye benzerliği ima etti. Vahşilerin zihninin işleyişi hakkında bildiklerimize göre, gerçek bir yakınlığı belirtmek için sadece bir benzerlik yeterlidir. Bu şans eseri benzerlikler, sempatik büyü olarak adlandırılan şeyde çok önemli bir yer işgal etmiştir ve doğal nesneler, diğer nesnelerin sıklıkla hayal edilen benzerliği artırmak için hafifçe oyulduğunu, kazındığını veya boyandığını düşündürmektedir. Bunun çok sayıda örneği, misyonerlerin ve diğerlerinin yazılarından toplanabilir veya büyük etnografik koleksiyonlarda görülebilir. Bay H. Balfour[1] da bu sürecin bir veya iki ilginç örneğini vermiştir. Örneğin, insan yüzünü çağrıştıran bir taş bir yerli tarafından not edilir ve özellikler hafifçe vurgulanır ve en sonunda nesne bir fetiş veya tılsım haline gelebilir. Mandrake (_Mandragora_) sempatik büyüde çok önemlidir[2] ve insan özellikleri, ortak bir yeraltı bölümünden ayrılan ve bir insanın vücudunu ve bacaklarını anımsatan iki kök tarafından öne sürülmüştür; az miktarda oyma, doğaya ve bitkisel bir insan sonuçlarına önemli ölçüde yardımcı olacaktır.

[1] H. Balfour, _The Evolution of Decorative Art_, 1893.

[2] P. J. Veth, "De Mandragora," _Internat. Arch. fuer
Ethnogr._, cilt vii., 1894, s. 199 (edebiyata atıflarla).

Öneri yalnızca bir temsilin veya tasarımın başlangıcında işlemez, sürekli olarak hareket eder ve çeşitli zamanlarda garip değişikliklerin meydana gelmesine neden olabilir.

Dr. Colley March'ın belirttiği gibi _Beklenti_ sanat tarihinde çok önemli bir faktör olmuştur. Bu, fikirlerin
ilişkilendirilmesiyle yakından bağlantılıdır. Belirli bir form veya işaret
imal edilmiş bir nesneye doğal olarak verilmişse, aynı form ve benzer işaret
farklı bir şekilde yapılmış ve öncekinin sınırlamalarına tabi olmayan benzer bir nesneye verilirdi. Bu zihinsel beklenti tutumunun işleyişinin güzel ve ikna edici örnekleri için okuyucu
skeuomorfik çanak çömlek bölümüne (s. 97) yönlendirilir.

Öneri ve beklentiyi tasarım sanatları üzerinde etkili olan dinamik ve statik kuvvetler olarak görebiliriz; ilki başlatır ve değiştirir, ikincisi ise halihazırda var olanı korumaya eğilimlidir.

Bu iki işlem arasındaki oyun, sanatsal temsillerin belirgin bir "_yaşam tarihi_" olarak adlandırılabilecek şeye yol açar.

Bir yaşam tarihi üç dönemden oluşur: doğum, büyüme, ölüm.
Ortadaki
dönem, genellikle evrim terimi altında gruplandırılabilecek değişikliklerle işaretlenen bir dönemdir, çünkü bunlar kademeli bir değişim veya başkalaşım veya hatta bir dizi başkalaşımı ima eder.

Mevcut amacımız için sanatsal gelişimin üç aşamasını tanıyabiliriz: köken, evrim ve çürüme.

Sanatsal ifadenin büyük kısmı doğuşunu gerçekçiliğe borçludur;
temsillerin canlı gibi olması veya gerçek nesneleri ima etmesi amaçlanmıştır;
bunun böyle olmamış olması sanatçının ilgisizliği veya yetersizliği veya malzemelerinin uygunsuzluğu nedeniyle olabilir.

Bir kez doğduktan sonra, tasarım, deyim yerindeyse, ona kendine özgü bir bireysellik kazandıran kısıtlayıcı ve sınırlayıcı güçler tarafından harekete geçirilmiştir. Temsillerin büyük çoğunluğunda yaşam tarihi, olaylı olmayan bir bunaklığa yerleşene kadar çeşitli aşamalardan geçerek ilerledi; bazı durumlarda temsil var olmaktan çıktı - aslında öldü.

Aşağıdaki sayfalarda, dört ihtiyaç doğrultusunda telkin ve beklentiyle şekillenen birkaç sanatsal fikrin yaşam tarihini izlemeye çalışacağım ve eşlik eden diyagramda bu sanat çalışma yöntemini görselleştirmeye çalıştım.

İlkel halkın dekoratif sanatının doğrudan sanatçıların çevresi tarafından koşullandırıldığı görülecektir; ve bir bölgenin tasarımlarını anlamak için fiziksel koşullar, iklim, bitki örtüsü, hayvan topluluğu ve antropolojinin hepsi hesaba katılmalıdır; böylece, birçok başka bilgi dalına dokunmadan herhangi bir konuyu kapsamlı bir şekilde incelemenin imkansız olduğu gerçeğine başka bir örnek daha sunar.

Tüm insan el işi, aynı dış kuvvetlerin etkisine tabidir, ancak bu kuvvetlerin etki ettiği malzeme de sonsuz derecede çeşitlidir. İnsanlığın çeşitli ırkları ve insanları farklı fikirlere ve ideallere, eşit olmayan becerilere, üzerinde çalışılacak çeşitli malzemelere ve çalışmak için farklı araçlara sahiptir. Her yerde çevre farklıdır. Bu yüzden büyük bir etnografik koleksiyonu veya dekoratif sanatlar müzesini incelerken üzerimize
çalkan o şaşırtıcı fikir karmaşasını yaşarız.

GELİŞİM AŞAMALARI. +-------------------+---------------------+
/ KÖKEN. EVRİM. ÇÜRÜME. \
+-------------+-----------------+--------------+
| | | Dejenerasyon |\
| | | Resimsel | +
| | Resimler. | Sanat yoluyla | |
| | | yetersiz | |
| | | Kopyalama. | |
| +-----------------+-------------+ |
| | | Geleneksel | |
| | | Tedavi | |
| | Gruplar. | için | |
| | | Dekoratif | |
| Yalnız | | Amaçlar. | |
|Dekoratif +----------------+--------------+ >SANAT.
| Figürler. | Seriler |Basitleştirme| |
| | veya | aracılığıyla | |
| | Desenler. | tekrarlanan | |
| | | Kopyalama. | |
| +-----------------+--------------+ |
| | | Bozulma | |
| | Kombinasyonlar | sonuçta | |
| | veya | dan | |
| | Heteromorflar. | Ucube | +
| | | Sanatta. |/
GERÇEKÇİLİK.+=============+=====================+=============+
| | Fonogramlar. | Alfabetik |\
| | | İşaretler. | +
| +----------------+--------------+ |
| |Gelenekselleştirilmiş| Aritmetik | |
|Piktogramlar.| veya Kısaltılmış | İşaretler. | >BİLGİ
| | Piktogramlar. | | |
| +-----------------+--------------+ |
| | | Kişisel ve | |
| | Amblemler. | Kabile İşaretleri | +
| | | veya Semboller. |/
+=============================+===============+
| | | Kişisel |\
| | Süslenmiş | Süsler | +
| | Faydalı | ve Nesneler | |
| | Nesneler. |sembol | |
| | | Güç veya | |
| Faydalı | | Durum. | >SERVET.
| Nesneler. +----------------+--------------+ |
| | Az ya da çok | | |
| |Gelenekselleştirilmiş| Para. | |
| | Faydalı Modeller| | +
| | Süsler. | |/
+============================+==============+
| Gerçekçilik. | Sembolizm ve | Uğurlu ve| DİN.
| | Gelenekselcilik.| Büyülü İşaretler.|
+-------------+----------------+--------------+

Bana dayatılan sonuç, bir halkın dekoratif
sanatının, bir dereceye kadar, karakterlerini yansıttığıdır.
Zavallı, sefil bir halkın zavallı ve sefil bir sanatı vardır.
Vahşiler arasında bile, hayatın kaygılarından uzak durmak, sanat kültürü için
elzemdir. Çoğu zaman, tüm vahşilerin tembel olduğu ve bol miktarda boş zamana sahip olduğu varsayılır, ancak bu her zaman böyle değildir.
Vahşiler, yaşam için gerekli olan her şeyi yaparlar; fazladan olan her şey heyecan, estetik veya din içindir; ve bunlar için bol miktarda zaman olsa bile, bunun eşdeğer bir enerji fazlalığı olduğu anlamına gelmediği açıktır. Eğitimli yeteneklere sahip ve enerjiyle
dolup taşan beyaz adam, bu yeteneklere sahip olmayanları tembel olarak damgalamaya meyillidir. İngiliz Yeni Ginesi'nde sanatın, yiyeceğin bol olduğu yerlerde geliştiği oldukça açıktır. Belki de
insan ne kadar iyiyse sanatın da o kadar iyi olduğu ve bir halkın sanatsal becerisinin
çevrelerinin elverişliliğine bağlı olduğu genel ifadesini kullanmakta haklıyız.

Sanatın etnolojiyle ilişkisi önemli bir sorundur.
Bilgilerimize göre,
aynı süreçlerin
konu ne olursa olsun, ülke neresi olursa olsun,
zaman ne olursa olsun dekorasyon sanatında da işlediği anlaşılıyor--insanlığın temel dayanışmasının bir başka örneği.
Ancak aynı zamanda, açıklanması gereken çok sayıda ve genellikle çarpıcı
tuhaflıklar da var. Birçoğunun yerellik kazaları olarak adlandırılabilecek şeylerden kaynaklandığı görülecektir. Doğal formlar ancak
oldukları yerde akıllıca temsil edilebilir ve sanatçının emrindeki malzemeler sanatını
koşullandırır.

Dekoratif sanatın etnolojik yönü, henüz yeterli veri toplanmadığı için
çözülmesi çok karmaşık bir sorundur. Bildiğim kadarıyla, Stockholm'den Dr. H. Stolpe bu konuya ilk ciddi şekilde saldıran kişiydi. Aynı araştırma hattına kesin olarak girene kadar İsveçli bilginin ayak izlerini takip ettiğimi fark etmemiştim; neyse ki, çalışmalarımız gerçekten örtüşmüyordu.

Başka bir yerde[3] şu öneriyi ortaya atmıştım: "Genellikle, bir halk ne kadar saf veya homojense, sanat eserlerinde o kadar fazla tekdüzelik bulunacağı ve dekoratif sanatın çiçek açmasının ırk karışımının sık görülen bir sonucu olduğu görülecektir." Çünkü, üretken sanat eseri, bir dereceye kadar, bol miktarda yiyecek nedeniyle boş zamana bağlı olsa da, bu sanatsal yeteneği açıklamayacaktır, ancak zamanla ikincisi boş zamanın kullanımının bir sonucu olabilir; sanatsal motifleri veya tekniği daha da az açıklayacaktır.

[3] _Illustrated Archaeologist_, cilt i, 1893, s. 108.

Bir halkın sanatı, yapmaları gerekmeyen ama başardıkları şeylerle de yargılanmalıdır. Emrindeki kaynaklar ve malzemelerinin sınırlamaları çok önemli faktörlerdir; ancak, aynı zamanda, yapabilselerdi ne yapacaklarını da göz ardı etmemeliyiz ve kendi duygularımızı
çalışmalarına çok fazla yansıtmamalıyız. Bunda, etnografik araştırmanın diğer tüm dallarında olduğu gibi, çok geç olmadan
onlar hakkında kendi bakış açılarından öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeye çalışmalıyız. Mevcut aşamada, eski dünya medeniyetinin gözlükleriyle geride kalan insanlara bakarak bilgi çok fazla ilerlemeyecektir.

İNGİLİZ YENİ GİNE'NİN DEKORATİF SANATI.

Giriş bölümünde belirtildiği gibi, mevcut vahşilerin sanatına ilişkin çalışmalarımıza, dünyanın yüzeyinde dolaşıp rastgele süsleme örnekleri toplamak yerine, sınırlı bir alanın dekoratif
sanatının kısa bir açıklamasıyla başlayacağız. Bir teoriyi örneklemek için desenler veya tasarımlar toplamak yeterli değildir; böyle bir yolu izlerken, tabiri caizse, buğday kadar yabani ot toplama olasılığı vardır ve bunlar ayrılmaz bir şekilde karışabilir. Çalışmalarımda kendimi bir süreliğine belirli bir bölgeyle sınırlamayı ve o bölgeden elde edilebilen tüm materyalleri bir araya getirmeyi tercih ettim. Seçilen bölge Britanya Yeni Ginesi'ydi. Sahip olduğumuz ve herhangi bir bölgeden geldiği bilinen tüm nesneleri bir araya getirerek, dekorasyon tekniğinin ve süsleme stilinin karakteristik olduğunu buldum. Britanya Yeni Ginesi'nin birkaç sanatsal bölgeye bölünebileceği kısa sürede ortaya çıktı; ve böylece müzelerdeki kesin bölgeleri kaydedilmemiş nesneleri belirli bir bölgeye tahsis etmek mümkün oldu. Ancak bu yeterli değildir; belirli bir deseni veya desen ve tasarım grubunu köken yerlerine tahsis etmek bir şeydir, ancak süslemenin tarihini veya önemini izlemek tamamen farklı bir konudur. Bazı durumlarda bir tasarımın kökeni ilk bakışta açıktır;
çoğunda bir köken önermek kolaydır; diğerlerinde ise en verimli
hayal gücü bile hatalıdır. Bu tür çalışmalarda araştırmacı mümkün olduğunca teori üretmekten kaçınmalıdır; bu tehlikeli bir oyundur, çünkü birden fazla kişi oynayabilir ve açıklamanın doğru olma olasılığı kadar yanlış olma olasılığı da vardır. En tatmin edici plan mümkün olduğunca çok materyal toplamaktır ve genellikle nesnelerin kendi hikayelerini anlattığı ve yapılması gereken tek şeyin bunu kaydetmek olduğu görülecektir. Anlam açık olmadığında, hata serinin kusurunda yatar, tabii ki çok büyük bir gelenekselleşme gerçekleşmediyse ve teori üretmektense yetkili bilgileri beklemek daha akıllıcadır. Dikkati sınırlı bir alana hapsetme yönteminin en büyük avantajlarından biri, benzer tasarımların büyük olasılıkla genetik bir bağlantıya sahip olmasıdır, ancak farklı bölgelerden nesneler birlikte karşılaştırıldığında durum kesinlikle böyle değildir. Yakın zamanda[4] İngiliz Yeni Gine'sinin dekoratif sanatı hakkında biraz ayrıntılı bir çalışma yayınladım, daha ayrıntılı ayrıntılara girmek isteyen okuyucuları buna yönlendirebilirim. Aşağıdaki açıklamada
öncelikle her estetik bölgenin sanatının ana özelliklerini çizeceğim ve
son olarak Yeni Gine'nin bu ve diğer bölgelerinin dekoratif
sanatını etkileyen etkileri tartışacağım.

[4] _The Decorative Art of British New Guinea: A Study in
Papuan Ethnography_, Cunningham Memoir, No. x., Royal Irish
Academy, 1894.

I.--TORRES BOĞAZI VE DAUDAI.

Torres Boğazı adalarında yaşayan yerliler siyah, kıvırcık saçlı, heyecanlı insanlardır ve bu nedenle Avustralyalıların aksine Papua'ya aittirler.

Daudai, Yeni Gine'nin bitişik kıyısının yerel adıdır ve
adalarla birlikte tek bir etnografik eyalet oluşturur. Kendi sakinleri arasında, esas olarak anakaradan kanolar, yaylar ve oklar ve adalardan kaplumbağa kabuğu, inci kabuğu ve diğer deniz kabukları olmak üzere düzenli bir ticaret vardı.

[Resim: ŞEKİL 1.--Bambu tütün pipoları; doğal boyutun onda biri.
Torres Boğazı. Yazar tarafından British Museum'daki örneklerden çizilmiştir.]

Aksi belirtilmediği sürece, aşağıdaki açıklama, yerlileri Daudai'ninkilerden daha sanatsal görünen Torres Boğazı adalarındaki nesneler için geçerlidir.

Düz yüzeyleri dekore etmenin iki yöntemi vardır: (1) deseni oymak, oyma kısmı genellikle toz kireçle doldurulur (Şek. 2); veya (2) desen, nesnenin yüzeyine ince noktalı veya ince zikzak çizgilerle
işlenir (Şek. 5). İlk yöntem yalnızca ahşap nesnelere ve ayrıca çoğunlukla kaplumbağa kabuğundan yapılmış olanlara uygulanır ("kaplumbağa kabuğu"); ikincisi ise bambu pipolarda ve birçok kaplumbağa kabuğu nesnesinde kullanılır. Kesintisiz çizgiler çok nadiren kazınır.

Bu bölgenin özelliği, desenlerin paralel çizgiler içinde yazılmasıdır, ister bir tarak (Şekil 2) ister süslenecek bir bambu pipo (Şekil 1) olsun. Önce paralel çizgiler çizilir,
sonra desen çizilir. Dikkat çeken bir özellik,
eğik çizgilerin dışlanmasıyla düz veya açılı çizgilerin baskın olmasıdır. Basit yarım daire eğrileri ve daireler yaygındır, doğrudur,
ancak bunlar eğimli desenlerde birleştirilmez; ters veya ilmekli
kıvrımlar ve kıvrımlar gibi karmaşık eğimli çizgiler tamamen yoktur.

[Resim: Şekil 2.--Ahşap bir tarak sapının ovulması; doğal boyutunun yarısı. Torres Boğazı. Yazarın mülkiyetinde.]

En yaygın desen, her yerde bulunan zikzaktır ve bu, bu bölgenin
en belirgin özelliğidir. Zikzak,
açısal dalgalı bir çizgi olarak görünebilir veya her alternatif üçgen kabartma olarak bırakılabilir
veya paralel çizgilerle vurgulanabilir, böylece bir dizi alternatif açık ve koyu üçgen veya bazen diş deseni olarak adlandırılan şey oluşturulur.
Bu desenin birkaç sırası çizildiğinde, bir sıranın üçgeninin bitişik sıranın üçgeniyle o kadar çakışacağı açıktır ki
bir elmas veya eşkenar dörtgen oluşturur. Garip görünse de, bu bölgede eşkenar dörtgen gibi basit bir formun bile keşfedildiği gerçek yol bu gibi görünüyor. Şimdi bile, nesiller boyu aynı basit desenleri
oymuş tasarımcılardan sonra, eşkenar dörtgen
sık sık sınır çizgilerine paralel bir orta yatay çizgi çizilerek ve ardından her iki tarafına az çok simetrik bir üçgen kesilerek
yapılıyor (Şekil 2, üçüncü ve beşinci bantlar). Bir balık sırtı
desen (Şekil 2, dördüncü bant) ve birkaç basit düz veya açılı çizgi kombinasyonu bu insanların dekoratif çabalarını tamamlıyor.

Sanatçının desenlerini az çok orta çizgiye göre tasarlamaya yönelttiği simetri hissini sıklıkla görüyoruz, ancak
ikincisi böyle belirtilmemiş olabilir. Aynı tarak bunun örneklerini sunuyor.

Bu insanların desenlerinde eğri çizgiler kullanmadıklarını, çünkü onları çizemediklerini
düşünmemeliyiz. Aksine,
hayvanları tasvir etmek istediklerinde, bunu ruh ve doğrulukla yapabilirler. Eşlik eden çizim (Şekil 3) oldukça fazla beceri ve çizilecek hayvanın belirgin özelliklerini kavrama yeteneği göstermektedir. Hayvanların çeşitliliği de dikkate değerdir. Neredeyse her büyük hayvan grubu yerel sanatta temsil edilir ve genellikle o kadar sadık bir şekilde tasvir edilir ki, doğa bilimcinin hayvanlara bilimsel isimlerini vermesi mümkündür.

Şekil 3, Torres Boğazı yerlileri tarafından tasvir edilen hayvanlardan bazılarını göstermektedir. Bu bölgeden topladığım hayvan çizimlerinin sürtünmelerine ve izlerine baktığımda,
yirmiden fazla farklı hayvan türünün temsil edildiğini görüyorum.
Antik Perulular gibi, denizanasını (A) ve denizyıldızlarını (B) kopyalamaktan çekinmemişlerdir; ilki, Leptomedusae'ye ait bir medusoid gibi görünmektedir. Dikkat çekici çekiç başlı köpek balığı (C) genellikle bu kişiler tarafından temsil edilir; iki köpek balığı ve bir kaplumbağadan oluşan grup (D) bir bant üzerine tutturulmuş bir dizi inci kabuğundan birinde görülür; (E) muhtemelen bir kartal vatozudur; balıkçılıkta kullanılan garip vantuz balığı (F)'de gösterilmiştir, ancak ağız sırt vantuzunun vücudunun zıt tarafındadır; (G) yeşil bir ağaç kurbağasıdır, vantuz taşıyan ayak parmakları genelleştirilmiş bir şekilde gösterilmiştir; bu, bir bambu tütün piposunda aynı pozisyona yerleştirilen iki kurbağadan biridir, diğer pipodaki iki yılan (H) da öyledir (bkz. Şekil 1); aralarındaki siyah disk, kasenin yerleştirildiği deliği gösterir. (I)'de bir timsah yerde yürürken ve bir devekuşu (K) bir tohumu gagalamaktadır; üç ışınlı izleri de gösterilmiştir (bkz. Şekil 4); (L) ustaca çizilmiş bir yunus ve (M) su fışkırtan bir
dugong ve altında dalgalar gösterilmiştir. Yerli köpek veya dingo (N)'de gösterilmiştir ve (O) büyük bir uskumru benzeri balık yakalamış bir adamdır; kemeri, kol ve bacak bantları gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 3.--Torres Boğazı yerlilerinin hayvan çizimleri; doğal boyutunun dörtte biri.

A. Denizanası; B. Denizyıldızı; C. Çekiç başlı köpek balığı (_Zygaena_);
D. İki köpek balığı (_Charcarodon_) ve bir kaplumbağa grubu; E. Kartal vatozu (_Aetobatis_); F. Emzik balığı (_Echineis naucrates_); G. Ağaç kurbağası (_Hyla coerulea_); H. Bir tütün piposunun üzerinde iki yılan, aralarında
kasenin yerleştirildiği delik; I. Ayak izleriyle timsah (_Crocodilus
porosus_); K.
Bir tohumu gagalayan devekuşu (_Casuarius_) [ikincisi ne yazık ki şekilde gösterilmemiştir] ve
ayak izleri, bkz. Şekil 4; L. Yunus (_Delphinus_); M. Dugong (_Halicore
australis_) fışkırıyor ve dalga belirtileri; N. Yerli köpek (_Canis
dingo_); O. Büyük uskumru benzeri bir balığı olan adam.

A, B, G, H, L, bambu tütün pipolarında; C, E, I, K, M, N, O, davullarda; D, F, inci kabuklarında görülür.

A, B, H, I, L, N, O, British Museum; C, E, K, Cambridge; G, Oxford; D,
F, Berlin.]

Sürekli denizde olan bir ada halkı arasında beklendiği gibi, deniz formlarının baskınlığı vardır.

[Resim: ŞEKİL 4. --Daudai'den davul; 37-1/2 inç uzunluğunda. Yazar tarafından Cambridge Müzesi'ndeki bir örnekten çizilmiştir.]

Hayvanların doğrusal bir seri halinde veya herhangi bir şekilde gruplandırılmış olarak tasvir edildiğine dair hiçbir vakanın bilinmemesi biraz dikkat çekicidir. Hepsi,
onlarla süslenmiş nesnelerin üzerine dağılmıştır. Bu kuralın tek istisnaları davullar, borular veya birkaç başka
nesnedir; bu ikisinde tam olarak benzer hayvanlar, orta çizgiye göre simetrik olarak yerleştirilmiştir. Örneğin, Şekil 1'deki alt boruda, borunun çanağının yerleştirilmesi için, deliğin hemen altında, sol tarafta bir yılan görülecektir ve karşı tarafta buna karşılık gelen bir yılan vardır. Ayrıca dört yaşlı kadının sırtlarında da benzer bir çift düzenleme fark ettim. İki kadın
üzerlerine bir çift dugong, bir çift yılan ve
dördüncüsü de bir çift nesne çizmişti, ki bunların vatozu gösterdiğine inanıyorum;
şimdi bunlar onların üç totem hayvanı ve kadınların sırtlarındaki yaralar
ayrı ayrı ait oldukları klanları gösteriyordu. Davullardaki (Şekil 4) ve flütlerdeki (Şekil 1, B) vb. (Şekil 3) çift hayvanların totem hayvanları olduğu bilindiğinden, bu insanlar arasında iki hayvanın simetrik yerleşiminin
onların totem hayvanları olduğunu göstermesi ve nesneyi veya daha doğrusu sahibini belirli bir klana ait olarak işaretlemesi muhtemel görünüyor. Bu çift düzenleme garip bir şekilde
armalarımızın "destekçilerini" hatırlatıyor ve bunların bazı durumlarda vahşi atalarımızın totem hayvanlarını sürdürdüğüne inanmak için sebepler var.

Başka bir nokta daha belirtilmeye değer. Davulların birçoğunun her bir tarafına bir
devekuşu tasviri oyulmuştur (Şekil 4). Mer'de (Murray Adası) sadece belirli insanların davul çalabildiğini anladım; bu nedenle bu bölgede
devekuşu klanının erkeklerinin en azından müzisyen olduğu anlaşılıyor.

Diğer birçok vahşi gibi, bu insanlar da hayvanları tasvir etmede insanlardan daha uzmandır ve insan formu nadiren kopyalanır. Bununla birlikte, insan yüzleri, Torres Boğazı yerlilerinin ünlü olduğu ahşap ve kaplumbağa kabuğu maskelerinde çok sık temsil edilir ve küçük ahşap insan figürleri anakaradan gelen oklara veya tılsım görevi gören ahşap veya taş resimlere oyulur. Benzer amaçlar için dugong ve kaplumbağa modelleri tahtaya oyulur ve bunların çoğu gerçekten ustalıkla yapılmış sanat eserleridir, diğerleri ise sadece asgari miktarda emek harcanarak yapılmış geleneksel tasvirlerdir.

Az önce bahsedilen büyük dans maskeleri bazen çok ayrıntılı nesnelerdir ve sıklıkla insan yüzüyle birlikte kullanılan hayvan formları şüphesiz semboliktir, ancak bunların anlamı hakkında bilgimiz yoktur. Çekiç başlı köpek balığı ve testere balığı, timsah ve deniz kuşu gibi çeşitli köpekbalıkları
çok yaygın olarak temsil edilir.

Bir insan ve timsahın ilişkisi, bir bambu tütün piposunun sürtünmesinden alınan Şekil 5'te gösterilmiştir (ortadaki beyaz nokta,
kasenin yerleştirileceği deliği gösterir). Sadece
adamın yüzü ve kolları temsil edilmiştir. Bu tasarım aynı nesne üzerinde dört kez tekrarlanmıştır. Şekil ayrıca, Fly Nehri'nin ağzına yakın anakaraya özgü görünen tasarımların eşmerkezli bir şekilde işlenmesini de göstermektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 5.--Muhtemelen Fly Nehri'nin ağzından bir bambu piponun süslemesinin bir kısmının ovulması; doğal boyutun üçte biri, Liverpool Müzesi'nde. Orijinalde çizgiler açık zeminde koyu renktedir.]

Son nesnenin geldiği yaklaşık aynı bölgeden, yerliler tarafından Torres Boğazı adalılarına takas edilen ve etnografya müzelerimizin çoğunda bulunabilen oyma ahşap oklar yapılmıştır. Torres Boğazı'nda daha önce kullanılan tüm oklar Yeni Gine anakarasından ithal edilmiştir. Bunlardan birçok
tür vardı: bazıları oldukça sade, bazılarının basit ahşap dikenleri vardı,
diğerlerinin ise yine kemik dikenleri vardı; şimdi sadece bu sonuncularla ilgileniyorum.

Bu okların hiçbiri tam olarak aynı değildir, ancak dört ana gruba ayrılırlar: (1) süslenmemiş veya dikenlerin altında ara sıra basit bir bant deseni olanlar; (2) üzerlerine bir insan figürü oyulmuş olanlar; (3) bir timsah tasviri olanlar; ve son olarak (4) genellikle uzunlamasına bir yöne sahip olan basit desenlere sahip olanlar.

Kendimi üçüncü grupla sınırlayacağım ve meydana gelen sayısız varyasyondan sadece birkaçını örnekleyeceğim; bunlar ne tür değişikliklerin meydana geldiğini göstermeye yeterli olacak ve herhangi birinin bu sınıfa ait okların çoğundaki oymayı yorumlamasını sağlayacaktır.

_Timsah Oku ve Türevleri._--Bu ok sınıfı, büyük ölçüde değiştiği için
çok ilginç bir seri oluşturur. Serinin bir ucunda
kolayca tanınabilir bir timsahımız var; diğerinde
bir kertenkele veya iyi işaretlenmiş bir yılanımız var; ve muhtemelen bu bile
en basit desenlere dönüşebilir.

(_a._) _Timsah ve Dejenere Biçimleri._--Ana tasarımın önünde genellikle birkaç diken vardır, tıpkı "insan oku"nda olduğu gibi,
ancak bu dikenler daha dejenere tipte önemli ölçüde artabilir veya tamamen yok olabilir.

Öncelikle tipik bir timsah okunu tanımlamak arzu edilir; ve toplam temsilin belirli belirgin bölümlerine dikkat çekmek gerekecektir: bunlar burun, baş ve boyun (gözlerden ön uzuvlara kadar), ön uzuvlar, gövde, arka uzuvlar ve kuyruktur.

(1.) Burun düzdür; yukarıda, ön uçta, timsahın belirgin kapakçık burun delikleri için tasarlanmış iki yükselti vardır. Bazen biri diğerinin arkasına yerleştirilir (Şekil 6, A), yan yana olmak yerine veya sadece biri mevcut olabilir.
Çeneler ve dişler genellikle karakteristik olarak yan yana işlenmiştir.
Bir okta (Şekil 6, B), bir taraftaki üst çenenin dişleri kolay bir geçişle zikzak bir çizgiye dönüştürülmüştür. Burun ve başın alt tarafı, uzunlamasına veya enine bir düzenlemeye sahip olabilen veya her ikisi de olabilen çizgiler ve noktalarla süslenmiştir,
Şekil 6, B'de olduğu gibi.

(2.) Burun gibi baş ve boyun, boyundaki pulların ara sıra gösterilmesi (Şekil 6, C) dışında, yukarıdan düzdür ve
karın
süslemesi, burnun alt tarafınınkinin devamıdır. Göz üçgendir, tepesi arkada, nadiren ovaldir,
Şekil 6, C'de olduğu gibi; genellikle zikzak şeklinde olan ve karın
süslemesinden her zaman ayırt edilebilen bir bant deseni, gözden ön bacağa kadar uzanır.

(3.) Ön bacak bölgesi genellikle tüm okun en kalın
lığına sahiptir. Uzuvlar genellikle gerçek hayvanın bu bölgesindeki belirgin skutları temsil eden süs bandından (Şekil 6, A) kaynaklanır. Ön uzuvlar önce geriye doğru çıkıntı yapar ve sonra öne doğru orta ventral çizgiye doğru ilerler. Ayak parmakları genellikle enine çizgilerle belirtilir.

(4.) Gövde genellikle dorsal ve ventral orta çizgiler boyunca uzanan bir sıra şerit veya elmasa sahiptir; yanal süsleme genellikle enine çizgilerden oluşur ve sıra sıra noktalarla ayrılır; bazen bunlar uzunlamasına uzanır.

(5.) Arka uzuvlar sırtta üçgen bir alanla (Şekil 6, A) veya bir sıra tüberkülle (Şekil 6, E) ayrılabilir. Uzuvlar her zaman öne ve sonra arkaya doğru eğilir. Kapalı açı bir sıra nokta veya nadiren düz bir sırt içerir.

(6.) Tipik olarak kuyruk üç, bazen iki sırt tüberkül sırası ile süslenmiştir. Orta sıra, orta serinin veya yukarıda belirtilen üçgen alanın bir devamıdır; bazen orta sıra, gövdenin arkasındaki merkezi seri ile doğrudan devam eder. Yan sıralar, arka bacakların eklerinden başlar. 6, A, E, D). Altında, kenarları genellikle kuyruğun dorso-lateral açısına kadar uzanan eşmerkezli çizgilerle süslenmiş büyük bir dörtgen levha vardır.

[Resim: ŞEKİL 6.--Torres Boğazı'ndan bir dizi ok, yazar tarafından toplanmış ve çizilmiş ve Cambridge Müzesi'ne sunulmuştur; doğal boyutunun üçte biri.]

Birkaç timsah okunu hayvanın kendisiyle karşılaştırdığımızda, tasarımın dekoratif işlenmesinden
kurtulmuş çok sayıda gerçekçi ayrıntıyla karşılaşıyoruz.
Bir dekoratif sanat eseriyle uğraştığımızı ve gerçekçi bir
oyma girişimiyle uğraşmadığımızı unutmamalıyız. Bir okta timsahın birkaç anatomik özelliği ima edici bir şekilde işlenecektir; ikincisinde diğer ayrıntılar
daha doğru bir şekilde işlenecektir; ancak bu seriye ait okların büyük çoğunluğunda, timsahın neredeyse tanınmayacak hale geldiği ölçüde çeşitlilik meydana gelmiştir.

Şekil 6, A'da çok tipik bir timsah oku görülmektedir; buradaki başlıca çeşitlilik, bir burun deliğinin diğerinin arkasına yerleştirilmesidir.

Şekil 6, B'de, burun delikleri yan yanadır ve üst çenenin dişleri zikzak bir çizgiyle gösterilmiştir. Arka bacaklar ve kuyruk
tamamen yoktur.

Şekil 6, C, birkaç açıdan önemlidir. Burun deliği tektir, ağız kısmen kapalıdır; ancak dişler henüz arka kapalı kısımdan tamamen kaybolmamıştır. Göz ovaldir, nadir bir özelliktir ve boynun sırt pulları gösterilmiştir; bu da nadirdir. Ön ayaklar, oku çevreleyen yükseltilmiş bir zikzak
şerite dönüştürülmüştür. Arka ayaklar da aynısını yapar, ancak
desen, canlı hayvanda bu bölgenin belirgin sırt kalkanlarını temsil eden çift sıra tüberkülle orta sırt çizgisinde kesilir. Uyluk, kavisli bir üst sınır ve düz bir alt sınırla oyulmuştur.

Şekil 6, C ve D arasında seride oldukça fazla boşluk vardır; ancak
ağzın arka kısmının kapalı olduğunu ve her iki çenenin dişlerinin farklı desenlerle
temsil edildiğini görmek kolaydır; ağzın ön kısmı genişçe açıktır, ancak dişsizdir. Burun deliği tektir.
Göz muazzam şekilde büyümüştür ve bir göz paneli olarak adlandırmayı önerdiğim şeyi oluşturur; arkaya doğru ön bacağa doğru uzanır. Başın ve boynun düz üst yüzeyi, her iki taraftaki çift sıra lekenin
gelmesi nedeniyle oldukça küçülmüştür. Sanatçı, ön bacakları
oyarken üst yüzeyi alt yüzeyle karıştırmıştır,
çünkü ayak parmaklarının üstte ve sırt pullarının altta
yerleştirildiği görülecektir. İlgi çekici bir diğer nokta ise, kuyruk pullarının merkezi sırasının düz bir sırtla
değiştirilmesidir; bildiğim kadarıyla bu
eşsizdir.

Şekil 6, E, çok sayıda okun bir türüdür. Ağzın ön açık kısmı
oldukça küçüktür ve çenelerin yüzeyleri eğik çizgilerle
çizilmiştir. Burunun orta sırt düz bandı, ağzın kapalı arka kısmını
belirten yanal bantlardan daha geniş değildir. Ağız açıklığında genellikle uzun bir üçgen
bulunur; bunun şüphesiz bir dili temsil etmesi amaçlanmıştır. Bazen
çentiklidir. Göz panelleri uzun ve dardır ve başın ve boynun dorsal
orta bandı aşırı derecede küçülmüştür. Bu oktaki vücudun geri kalanı özel bir söz gerektirmez. Bazen gözler üst çenenin açık ucunun dorsal yüzeyine oyulmuştur.

Şekillendirdiğim serinin son okunda (Şekil 6, F), ağzın ön kısmı kaybolmuştur; ancak başın arka kısmı son oktakiyle hemen hemen aynıdır. Ön ayaklar ve vücut yoktur.
Arka ayaklar dardır, ancak karakteristik öne doğru eğimlerini korurlar; dorsal kuyruk skütleri çok sayıda paralel enine çizgiyle değiştirilmiştir.

[Resim: Şekil 7. Torres Boğazı'ndan yılan oku (bkz. Şekil 6). ]

Bu tasarımın sayısız değişikliğinin iki özelliği özel bir göndermeye değerdir, biri çıkıntılı burun deliğinin dikkate değer şekilde korunmasıdır, bu genellikle çok bozulmuş oklarda hafif bir çıkıntı olarak bulunabilir; diğeri ise timsahın kuyruğunun ve arka tarafının daha da kalıcı olmasıdır. Eşmerkezli olarak işaretlenmiş kloakal plakanın çarpıcı dekoratif etkisinin yalnızca o kısmın değil, aynı zamanda komşu organların da korunmasına yol açtığından şüpheleniyorum.

(_b._) _Yılan Çeşidi._--Şimdi, Şekil 6, E'deki gibi bir okun ağzının açık ön kısmının tam bir başı ima ettiği ve bu nedenle gözlerin eklendiği (Şekil 7) küçük bir gruba geçiyoruz; burnun geri kalanı, baş ve ön bacaklar atlanmıştır; gövde oldukça
uzundur, ancak arka bacaklar ve kuyruk genellikle oldukça normaldir veya
sadece küçük değişikliklere tabidir; desenler
şekildeki gibi enine veya uzunlamasına uzanabilir. Böyle bir oyma karşı konulmaz bir şekilde
bir yılanı akla getirir; yerliler bana bunun bir yılan olduğunu söylediler.

Ancak kuyruk ve arka kısımlar, timsah orijinalini ilan eder.
Bu ok grubunda, bir hayvan türünden diğerine geçişin çok ilginç bir örneğine sahibiz;
ancak şimdiye kadar kertenkele soyundan gelen tüm izleri kaybetmiş bir yılan oku görmedim.

(_c._) _Kertenkele Çeşidi._--Bana göre Şekil 6, E'ye oldukça benzeyen birkaç ok var, ancak arka bacaklar uzun ve ince ve kuyruk timsah benzeri değil. Gövde, kesitte çökük ve eşkenar dörtgen şeklindedir. Başka bir deyişle, gövde, arka bacaklar ve kuyruk
lacertilian karakterdedir. Bu oklarda, timsah
bir kertenkeleyle karıştırılmıştır.

Bu insanların dekoratif sanatının diğer çizimleri
Şekil 44, 66'da bulunabilir; ancak bu örnekler konunun diğer yönlerini gösterdiğinden, bunları bu kitabın ilgili bölümlerinde açıkladım
ve burada tekrarlamaktan kaçınıyorum.

II.--FLY NEHRİ.

Fly Nehri, Yeni Gine'deki en büyük nehirdir. Hollanda, Alman ve İngiliz topraklarının bitişik olduğu bölgeden doğar ve
Papua Körfezi'nin batı tarafına akar. Yolunun büyük bir kısmı boyunca, delta bölgesi hariç, seyrek yerleşimli, alçak ve genellikle bataklık bir bölgeden geçer. Şu anki amacımız için sadece deltayı ve nehrin orta bölgesini ele almamız gerekiyor. Koleksiyoncuların dikkatsizliği nedeniyle, "Fly River" olarak etiketlenen birçok nesnenin aslında hangi bölgeden geldiğini belirlemek çok zordur.

Fly River deltasındaki en büyük ada Kiwai'dir ve bu adada birkaç köy bulunur. Kiwai olarak güvenle adlandırılabilecek tek nesneler, bir ucunda "çeneler" bulunan boru şeklindeki davullardır. Oymanın timsah başını temsil ettiği konusunda çok az şüphe olabilir, tıpkı büyük Torres Boğazı ve Daudai davulunda "çenelerin" muhtemelen aynı sürüngenden türetilmiş olması gibi. Kiwai davullarındaki oyma cesurca yapılmıştır ve genellikle kırmızı ve beyaz pigmentle doldurulur.

Keşfedebildiğim kadarıyla, bambu tütün pipolarındaki oyma birçok açıdan önceki bölgedekilere benzer,
ancak zikzak çizgiler genellikle çok daha kaba ve noktalı çizgi ya nadirdir ya da yoktur.

Örneğin, Fly Nehri deltasındaki bazı adalarda, Daumori'de, konturu az çok oval olan oyulmuş ahşap levhalar, iyi şans getirmesi için bir evin önüne asılır; bunlardan bazıları ayrıca, başarılı yolculuklar sağlamak için kanolar için figür başı olarak kullanılır. Üzerlerine geleneksel insan yüzleri ve bazen de basit desenlerle birlikte bütün figürler oyulmuştur.[5]

[5] Yakında _Internationales
Archiv fuer Ethnographie_'de bu yerlilerin derilerine kazınmış desenler üzerine bir makale yayınlamayı umuyorum.

[Resim: ŞEKİL 8. --Fly Nehri'nden bir davulun süslemesinin bir tarafının ovuşturulması, Roma Müzesi'nde; doğal boyutunun dörtte biri.]

_Fly Nehri'nin Orta Bölgesi._--Şu anda Avrupa'da Yeni Gine'nin iç kesimlerinden Fly Nehri boyunca
en kapsamlı
nesne koleksiyonu Roma'daki müzededir. Bunlar, Signor d'Albertis tarafından, esas olarak "Villaggio dei cocchi" adını verdiği
yerde "toplanmıştır"; bu muhtemelen Sir William MacGregor'un 7 Ocak 1890'da ulaştığı yerdir; nehrin ağzından yaklaşık 380 mil uzaklıktadır.

Bu bölgedeki davullar, Possession'ın diğer bölgelerindeki davullardan şekil olarak farklıdır ve üzerlerine alçak kabartma olarak biraz ayrıntılı bir süsleme
oyulmuştur. Şu anda bu tasarımların önemini açıklamak için bir araç yok (Şekil 8), bunlar hilal çizgilerden, yaprak benzeri ve üç ışınlı elemanlardan ve spirallerden oluşuyor. Şekillerden bazıları kesinlikle yaprakları temsil etmek için tasarlanmış gibi görünüyor; eğer durum buysa, bu kuzeyden gelen bir etkiden kaynaklanıyor olabilir, çünkü Hollanda Yeni Gine'nin kuzeyinde yaprak tasarımlarının kullanıldığını görüyoruz. Dr. M. Uhle[6] "Doğu Hint Takımadaları'nın bitki süslemesinin etkisinin Batı Yeni Gine'de de bulunduğunu" belirtiyor. Esasen Doğu Hint Takımadaları'nın batı kısmının karakteristiği olmasına rağmen, doğu süslemesinde izole örnekler eksik değil." Bitki motifini Güney Batı Yeni Gine'de Wamuka Nehri'ne kadar izleyebileceğini düşünüyor. [6] "Kuzey Batı Yeni Gine'den Orman ve Bambular-Geraethe,"
_Dresden'deki Koeniglichen Etnografya Müzesi'nden Yayınlar_, vi., 1886.

Bambu pipolar da karakteristik bir şekilde dekore edilmiştir, desen bambu kabuğunun yerel olarak çıkarılmasıyla oluşmuştur, böylece açık bir arka plana karşı daha koyu görünür. Süslemede genellikle davullarda olduğundan çok daha fazla düzenlilik vardır.

III.--PAPUAN KÖRFEZİ.

Papuan Körfezi kıyısının büyük bölümünün dekoratif sanatıyla ilgili hiçbir bilgimiz yok, ancak arkadaşım Bay Robert Bruce'un 1894'te bana gönderdiği iki baskıdan, insan yüzünün büyük ölçüde temsil edildiği anlaşılıyor. Şekil 9'da basitleştirilmiş yüzlerin bir kanoyu süsleyen bir desen oluşturduğunu görüyoruz.

[Resim: ŞEKİL 9.--Cape Blackwood yakınlarından bir kano boyunca oyulmuş bir desenin bir kısmının sürtünmesi. R. Bruce tarafından 1894'te çekildi. Doğal boyutun altıda biri.]

Papua Körfezi'nin doğu tarafında, Freshwater Koyu civarında yaşayan koyu tenli, çok enerjik, coşkulu bir halk var. En bilinen köyleri Toaripi'dir (Motu Motu); Elema terimi bu ve bölgedeki diğer kabileleri de kapsar.

Bölge verimli, ormanlık ve iyi sulanmıştır. Sago bol miktarda bulunur ve ticaret kanoları filoları her yıl Port Moresby'deki Motu kabilesine gidip gelir ve
çömlekleri sago ile değiştirir.

Bu bölgenin dekoratif sanatı o kadar karakteristiktir ki, onu yanlış anlamak imkansızdır. Ahşap nesneler düz kabartma olarak kesilir ve
bambudan yapılmış olanlar da benzer şekilde işlenir, tasarım
intaglio'nun renklendirilmesiyle vurgulanır. Tasarımların büyük çoğunluğu
insan figüründen ve özellikle de yüzden türetilmiştir.
Bu kökene dayanmayan çok az tasarım vardır;
ara sıra bir timsah veya kertenkele tanıtılabilir.

Torres Straits'in çok dikkat çekici bir özelliği olan kutsal törenler sırasında maskelerin kullanımı burada da aynı ölçüde tekrarlanır,
ancak maskeler ahşap veya kaplumbağa kabuğundan yapılmak yerine,
üzerine bir ağacın iç kabuğunun dikildiği hafif bir çerçeveden yapılırlar. Tasarım, bir yaprağın orta damarındaki kıvrımlarla ana hatlarıyla belirtilir ve
figürler kırmızı ve siyah olarak seçilir ve arka plan
genellikle beyaz boyanır. Bu _cloissonee_ tekniği bu bölgeye özgüdür ve ahşapta desen oyma yöntemini de etkilemiş gibi görünmektedir. Bu maskelerin biçimi ve süslemeleri o kadar çeşitlidir ki bunları tarif etmek sıkıcı olur. Çoğunda bir insan yüzü
kolayca tanınır, ancak daha büyük örneklerin bazılarında neredeyse kaybolmuştur. Neredeyse hepsinde, bir insan ağzı yerine, maske uzun bir burunla donatılmıştır ve çeneleri genellikle çok sayıda dişlidir. Bunun bir timsahın burnunu temsil ettiği konusunda çok az şüphe olabilir. Neredeyse her yerde, timsah veya timsah, duruma göre, insanların dinine girer,
şüphesiz, öncelikle boyutu ve yırtıcı alışkanlıkları nedeniyle. Çok sık bir totemdir, örneğin Torres Boğazı'nda olduğu gibi ve burada da insan formuyla birlikte varlığının insan ve sürüngen arasındaki totemistik bir ilişkinin sembolü olması çok olasıdır. Bu bölgenin maskelerinin kullanımı hakkında çok az şey biliyoruz ve 
önemi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak görünüşe göre 
kullanımları delikanlıların erkekliğe kabulüyle bağlantılıdır ve 
başlangıcın ortak bir özelliği totemin bireyle ilişkilendirilmesidir. Bazı maskeler bir domuz başı için tasarlanmış gibi görünür; bir kuş ve diğer formlar da tanıtılabilir. Bazen 
bir insan başı grotesk bir hayvan formuna verilebilir. 
Kalkanlar dikdörtgen veya oval şekildedir ve üstte merkezi bir yarık vardır. 
Kalkanların çoğu kolayca tanınabilir bir insan yüzüyle süslenmiştir; bazen yüz ikiye katlanır, ancak bu durumlarda sadece burun ve ağız tekrarlanır, iki yüz için tek bir çift göz görev yapar. Yüzler önemli ölçüde değişikliğe tabidir, iki göz veya hatta sadece tek bir göz tek başına tanınabilir olabilir. 

Tipik Yeni Gine köylerinin karakteristiği, yalnızca erkeklerin girebildiği büyük evlerdir. Erkekliğe kabul edilen delikanlılar burada barındırılır, maskeler ve diğer kutsal nesneler burada saklanır; kulüplerin, misafirhanelerin ve dini yapıların ofislerini birleştirirler. Bu bölgede ve Fly Nehri deltasında, genellikle insan ve hayvan oymalarıyla dekore edilirler ve bunların içine kalkanlara benzer şekilde oyulmuş, uzun oval şekilli ahşap levhalar asılır. Bu tabletlerin şans için tılsım olarak kullanıldığı anlaşılıyor, ancak bunların başlatma törenlerinde de kullanılıp kullanılmadığını bilmiyoruz; insan formunun son derece geleneksel temsilleriyle dekore edilmişler veya sadece bir yüz olabilirler; bazen bir insan ve hayvanın korkunç kombinasyonları oyulabilir. Erkekler inisiyasyonun tüm aşamalarından geçtiklerinde, Bay Chalmers'ın bize bildirdiğine göre, geniş, oymalı ahşap kemerler takmaya hak kazanırlar. Bu kemerler vücudu üç kez sarar ve diğer birçok ayrıcalık sembolü gibi, takması son derece elverişsiz olmalıdır. Bu kemerlerin oldukça fazla sayıda kopyasını yaptım ve insan yüzlerinin ayırt edilemediği sadece birkaç tanesine rastladım. Tasarım o kadar oyulmuş ki desen düz kabartma; bu koyu renkte tutulmuş ve beyazlatılmış arka planda görünüyor. Tasarımın belirli ayrıntıları genellikle kırmızıyla vurgulanır, kemerin oyulmamış kısmı ve çoğunlukla desenin üstünde ve altında dar, düz kenarlık kırmızıya boyanır. Tasarım, kemerin bir ucundan başlar ve bir çevre neredeyse tamamlandığında sonlanır. Bu kemerlerde harika bir desen çeşitliliği var, ancak aynı zamanda tasarımların stilinde açıkça bir köken topluluğunu gösteren temel bir benzerlik var. Bildiğim kemerlerin çok önemli bir kısmı, sanatçıların gerçek bir
dekoratif zevkini sergiliyor ve bazı durumlarda hoş ve yaratıcı desenler
geliştirilmiş. "Göz lekeleri"nin genellikle gözler için tasarlandığını, ancak bazen uygun bir dekoratif araç olarak kullanıldığını belirtmek gereksiz olmayabilir;
benzer şekilde dişli çizgiler insan dişlerini, nadiren saçı ve nadiren de tamamen süsleyici olabilir.

Bu kemerlerden on tanesini seçtim ve bunlar karakterlerini ve meydana gelen değişiklik türünü yeterince açıklıyor.
Şekil 11 ila 19, Papua Körfezi'ndeki ahşap kemerlerin dekorasyonunun bir kısmının sürtünmelerinden fotoğraflanmıştır.
Şekil 10, süslemenin tamamını temsil eder. Hepsi doğal boyutun dörtte biridir.

PAPUA KÖRFEZİ'NDEN ALINAN AHŞAP KEMERLERDEKİ OYMA DESENLERİN SINIFLANDIRILMASI.

_İnsan Yüzü Türevleri._

SERİ I.--TEK SERİ, DİKEY.
1. Aynı yöne bakan yüzler. 2. Yüzler dönüşümlü olarak yukarı ve aşağı bakıyor.

SERİ II.--TEK SERİ, YATAY.
1. Aynı yöne bakan yüzler.
2. Yüzler dönüşümlü olarak birbirlerine doğru ve birbirlerinden uzağa bakıyor.
(_a_) Tüm yüzler ayrı.
(_b_) Birbirine doğru bakan yüzler bir arada gruplanmış.
(_c_) Birbirinden uzağa bakan yüzler bir arada gruplanmış.

SERİ III.--İKİ SERİ, DİKEY.
1. Sadece birbirlerine doğru bakan yüzler.
2. Sadece birbirlerinden uzağa bakan yüzler.
3. Sırayla birbirlerine doğru ve birbirlerinden uzağa bakan yüzler.
(A) Tüm yüzler eşit büyüklükte.
(B) Birbirine doğru bakan yüzler en belirgin.
(C) Birbirinden uzağa bakan yüzler en belirgin.

SERİ IV.--İKİ SERİ, YATAY.

SERİ V.--ÜÇ SERİ (II. + III.).
I. _Birbirine bakan dikey yüzler._
1. Aynı yöne bakan yatay yüzler.
2. Birbirine doğru veya birbirinden uzağa bakan yatay yüzler.
(A) Eşit büyüklükteki tüm yüzler.
(B) Tekelci desen oluşturan dikey yüzler.
(_a_) Yatay yüzler ayrı.
(_b_) Birbirine bakan yatay yüzler
birlikte gruplanmış.
(_c_) Birbirinden uzağa bakan yatay yüzler
birlikte gruplanmış.
(C) Tekelci desen oluşturan yatay yüzler.
(_a_) Yatay yüzler ayrı.
(_b_) Birbirine bakan yatay yüzler
birlikte gruplanmış.
(_c_) Birbirinden uzağa bakan yatay yüzler
birlikte gruplanmış.
II. _Birbirinden uzağa bakan dikey yüzler._

I. _Dikey olarak düzenlenmiş tek sıra yüzler, yüzler dönüşümlü olarak
yukarı ve aşağı bakıyor._

Şekil 10, bir kemerin tüm süslemesinin küçültülmüş bir
sürtünmesidir; solda iki gözü, bir burnu ve dişlerle çevrili büyük kırmızı bir ağzı olan bir yüz görülecektir. Bir sonraki yüzün sadece bir gözü varken,
diğer iki yüz gözsüzdür ve burunlarında ayırt edici hiçbir şey yoktur.

[Resim: Şekil 10.--Cambridge Müzesi.]

[Resim: Şekil 11.--Glasgow Müzesi.]

II. _Yatay olarak düzenlenmiş tek sıra yüzler._

(1.) _Aynı yöne bakan yüzler._-Şekil 11'deki kemerin, son örnektekiler kadar dejenere olan dört yüzü vardır; Bunlardan üçü bir yöne bakar ve desenin bir ucunda olan dördüncüsü zıt yöne bakar. Bir yüzün bir kemerin süslenmiş kısmının her iki ucuna oyulması alışılmadık bir durum değildir ve bu yüzler neredeyse her zaman desene doğru baktığından, bu kemerdeki bir yüzün geri kalanından farklı bir yöne bakması
gerçek olmaktan çok belirgindir. Ancak bu kemerdeki en ilginç özellik
meander veya perde desenidir. Son derece dejenere olmuş yüz,
Şekil 10'daki gibi, göz lekesi içeren kırmızı bir ağız gibi görünür; merkezi şerit
Şekil 19'da da görülür ve burada burnu temsil eder.

[Resim: Şekil 12.--Kerrama, Berlin Müzesi.]

(2.) _Yüzler dönüşümlü olarak birbirlerine doğru ve birbirlerinden uzağa bakar. _--(_a_) _tüm yüzlerin ayrı olduğu ve (_b_) _birbirine bakan yüzlerin birlikte gruplandığı örnekleri atlayacağım ve (_c_) _birbirinden uzağa bakan yüzlerin birlikte gruplandığı_ örneklere geçeceğim. Bunun zarif bir örneği
Şekil 12'de görülmektedir. Birbirinden uzağa bakan iki yüzün iki çift gözü, her iki tarafta iki ağza uzanan yatay bir çizginin olduğu tek bir gözle temsil edilir; her çizgi, burun delikleri göze oldukça yakın yerleştirilmiş bir burnu temsil eder. Gözler, basit kırmızı alanlarla çevrilidir. Ağızlar arasındaki boşluklar, gözün üstünde ve altında (kemer açısından değil, yüzler açısından) ek ağızlar tarafından işgal edilmiştir ve bunlar açıkça simetri duygusuyla eklenmiştir; bunların tamamlayıcı olduğu ve elzem olmadığı, onları gözle bağlayan herhangi bir burun çizgisinin olmamasıyla kanıtlanmıştır. Her ağzın altındaki spiraller birkaç kalkan üzerinde bulunur.

[Resim: ŞEK. 13.--British Museum.]

İlginç bir kemer (Şek. 13) aynı motifin oldukça farklı bir modifikasyonunu sergiler. Desen, bükülmüş kolları olan sekiz ışınlı bir dizi figürden ve merkezi bir göz noktasından oluşur. Bu figürlerin maskelerdeki gözlerle ve bu bölgedeki diğer nesnelerle karşılaştırılması, altı ışının iki çift göz alanının simetrik bir birleşimi olduğunu kanıtlar.[7] Açısal çift çizgiler, birçok durumda ağzı kapatma eğiliminde olan ve muhtemelen yanak kıvrımlarını temsil eden göz alanının uzantılarıdır; ve böylece her bir yıldızın birbirinden uzağa bakan iki yatay yüzden türediği yorumunu gösterirler ve bunlardan geriye tek bir gözü çevreleyen birleşik bir göz alanı dışında hiçbir şey kalmaz.
Terminal yüzler yeterince normaldir; ancak bu tür iki yüz sırt sırta yerleştirilirse ve göz alanları birleşikse ve dört göz bir gözde birleştirilirse ve son olarak burun ve ağız ortadan kaldırılırsa,
gerçekleşenlere benzeyen yıldız benzeri şekiller elde etmemiz gerekir. Şekil 13'teki terminal yüzdeki gözlerin karşısına bir reflektör yerleştirilirse (kağıdın düzlemine dik açılarda ve
kemerin uzun ekseni boyunca)
kemerin geri kalanındakilere çok benzeyen yıldız benzeri bir şekil görülebilir. Bu, sınır deseni olmayan birkaç kemerden biridir.

[7] Gözü, kirpikleri ve genellikle o tarafın yanak kıvrımını içeren göz cihazını belirtmek için "göz alanı" terimini benimsedim.

III. _Dikey olarak yerleştirilmiş çift sıra yüz._

(1.) _Sadece birbirine bakan yüzler._--Şekil 14'te gösterilen kemerde, birbirine _karşılıklı_ yerleştirilmiş çift sıra yüz vardır. Şekil, yüzlerdeki çeşitli derecelerde dejenerasyonu göstermektedir; bir çift yüz arasındaki her boşluk, merkezi bir göz noktası olan büyük kırmızı bir yıldız tarafından işgal edilmiştir. Bu kemerdeki bir kertenkelenin tasviri dikkat çekicidir.

[Resim: Şekil 14.--British Museum.]

(2.) _Sadece birbirinden uzağa bakan yüzler._--Şekil 15'te, sırt sırta yerleştirilmiş çift sıra yüzümüz olduğu açıktır; iki çift göz, merkezi bir gözle temsil edilir. Farklı yüzlerin burunları ve ağızları bir araya getirilir ve oldukça düzenli bir desen oluşturur.

(3.) _Birbirine doğru ve birbirinden uzağa bakan yüzler._--Bu seride yüzlerin hepsi eşit olarak gelişmiş olabilir veya
birbirine bakanlar en belirgin olabilir veya diğer yandan,
birbirinden uzağa bakanlar tasarımı tekeline alabilir.

[Resim: ŞEKİL 15.--Toaripi (Yazarın Koleksiyonu).]

[Resim: ŞEKİL 16.--Berlin Müzesi.]

Yüzlerin hepsinin eşit olduğu alt bölümün basit bir modifikasyonu Şek. 16'da bulunur. Bu durumda her yüzün iki gözü birleşmiştir ve kısa bir çizgi burnu temsil eder; ancak
düzenleri hala tipiktir. Burunları birleştiren eğik çizgiler, açıkça, ilgili yüzlerinin ağızlarının kalıntılarıdır; bir diş deseni mevcut olabilir veya olmayabilir. Şevronlar yalnızca boş açıları doldurur. Son yüz, bir göz lekesi içeren kırmızı üç ışınlı bir alanla temsil edilir.

IV. _Yatay olarak düzenlenmiş çift sıra yüz._

Bu düzenlemenin bir örneği bana ait değil.

V. _Üç sıra yüz._

Bu, Seri II ve III'ten oluşan bir bileşik seridir. Kendini iki ana gruba ayırır, bunlardan ikincisi, bildiğim kadarıyla, yalnızca tek bir örnekle temsil edilir.

(I.) _Birbirine bakan dikey yüzler._--Bileşen elemanlarının çeşitliliği nedeniyle, bu kemer serisindeki desenler önemli ölçüde değişebilir, ancak olası değişikliklerin bir analizine girmeye gerek yoktur.

Şekil 17'de yatay yüzlerin baskınlığına dair bir örnek görüyoruz, dikey yüzlerden bazıları ise aşırı derecede bozulmuş.

[Resim: Şekil 17.--Maiva, Berlin Müzesi.]

Şekil 18, dikey yüzlerin tek gözlü olduğu bir durumu temsil ediyor; gözün altındaki çizgi açıkça bir burnun
önergesidir ve açılı dişli çizgi dişleriyle ağzı gösterir.
Tüm bu yüzler eşit şekilde gelişmiştir. Yatay yüz serisi, birbirine bakan yüzler birlikte gruplandırıldığı için Seri II., 2, _b_'ye aittir. Bir çift dikey yüz arasındaki her boşluğun merkezinde, iki yatay yüz için görev yapmak zorunda olan bir ağız vardır; bunun her iki tarafında, burun deliklerini gösteren ok ucu figürü olan yatay bir çizgi vardır.
Dikey yüzlerin ağızları arasındaki göz, yatay serinin iki çift gözünü temsil eder.

(II.) _Birbirinden uzağa bakan dikey yüzler._--Serinin bu alt bölümüne ait olan ve tanıdığım tek kemer, Şekil 19'da yeniden üretilen kemerdir. Tasarım, bu kemerlerde genellikle olduğundan daha düzenli ve sürdürülebilirdir. Dikey yüz serisi, kaynaşmış ağız ve gözlerin ortanca serisiyle temsil edilir; şerit, burun deliklerinin ağza veya göze yakın
olabileceği burnu gösterir. Dikey yüz serisinin gözleri, birleşen göz alanlarının içindedir; ortanca burun çizgisi, kemerin sınır desenine kadar uzanır, ancak bir ağza dair hiçbir iz yoktur. Sınır deseninin kemerlerde benzersiz olduğuna inanıyorum.

[Resim: Şekil 18.--Edinburgh Müzesi.]

Bambu tütün pipoları, bambunun kabuğunun bir kısmının kazınması ve oyma kısımların kahverengi pigmentle
renklendirilmesiyle süslenmiştir; bunlarda da tasarımlar insan yüzlerine ve türevlerine dayanmaktadır; bazen insan formu kullanılır ve ara sıra
zoomorflar tasvir edilir.

Bu sanatsal insanlar tarafından dekore edilen tüm nesneleri tarif etmek sıkıcı olacaktır; sanatlarının tarzını göstermek için yeterli örnek verilmiştir. Şu anda antropomorfların neden bu kadar belirgin bir
derecede baskın olması gerektiğini söyleyemeyiz. Bunun, gerçek Papualıların belirgin bir özelliği olan ata kültüyle birleşen inisiyasyon törenlerinin önemiyle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, hayvan totemizminin bu insanlar arasında yakın zamanda Torres Boğazı'nda olduğu kadar önemli olmadığı ve Yeni Gine'nin komşu kıyılarında ve Avustralya'da hala olduğu varsayımını da göze alabilirim.

[Resim: ŞEKİL 19.--Londra Misyoner Topluluğu Müzesi.]

IV.--MERKEZ BÖLGE.

Yule Adası'nda ve Hall Sound civarında ve Yeni Gine kıyısı boyunca Cloudy Körfezi'ne kadar, oldukça tekdüze ve pek de ilgi çekici olmayan bir dekoratif sanat türüyle karşılaşıyoruz. Tasarımlar bambu tütün pipolarına veya kabaklara yakılıyor ve "hindistan cevizinin kılıf yaprağının parlayan bir dilimi, yerli sanatçı tarafından neredeyse beyaz bir ısıda tutuluyor ve üzerine üflüyor. Parlayan közün ucu, istenen çizgiler boyunca yavaşça hareket ettirildiğinde silinmez izler bırakan ince bir nokta oluşturur." (Lindt, _Picturesque New Guinea_, 1888, s. 34.) Cloudy Bay'de yerliler bambuyu kömürleştirmeden önce kabuğun üzerine desen çizerler; bu, yanmayı sınırlama ve çizgilere sert bir kenar verme eğilimindedir. Burada da desenler boruların uzunluğu boyunca belirgin bantlar halinde uzanır; Merkez Bölge'nin diğer kısımlarında uzunlamasına bantlar çevreleyen bantlarla kesilir ve sıklıkla panellerle değiştirilir.

İzole edilmiş, dikdörtgen panellerin kullanımı bu bölgenin çok karakteristik bir özelliğidir. Tütün piposu gibi nesnelerde paneller zorunlu olarak birbirini az çok seri olarak takip etmelidir, ancak belirli bir desene göre koordine edilmeleri gerekmez. Daha büyük yüzeyler süslendiğinde, örneğin kadınların vücutları (Şekil 20, A, B),
paneller biraz düzensiz de olabilir; ancak bazı yerlerde (şekilde olduğu gibi) tasarımların düzenli ve simetrik bir düzenlemeye sahip olma eğilimi vardır, ancak hiçbir durumda
mutlak bir simetri yoktur.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 20, A.--Rev. W.
Y. Turner, M.D. tarafından çizilen bir Motu kızı olan Tabuta'nın çizimi (_Journ. Anth. Inst._, vii., 1878, Şek. 4, s. 480'den).

B.--Aynısının arkadan görünümü. (Bu kızın saçları yanlış çizilmiştir,
kıvırcık olmalı ve dalgalı olmamalıdır.)]

Panellerin yaygın bir biçimi Malta haçıdır (Şek. 21, H, I); belki de
koyu dikdörtgen bir panel üzerinde açık renkli bir St. Andrew haçı olarak tanımlamak daha doğru olur. Açık renkli St. George ve St. Andrew haçlarının koyu renkli alanlarda bir araya gelmesi çok sık görülür; ikinci
haçın kolları sıklıkla yaprağa benzer hale gelir ve alanı tekeline alabilir.
(Şekil 21, E, F.) Bazı gezginler bu tasarımların Birleşik Krallık bayrağından türetildiğini öne sürmüşlerdir, ancak durum böyle değildir. Başka bir
panel türü ise Şekil 21, G'de gösterilmiştir. Şekil 21, D, yaygın bir bant deseninin bir biçimini göstermektedir.

[Resim: Şekil 21.--A. Kerepunu'dan bir limon kabağı üzerindeki tasarım; B.
Maiva'dan bir piponun dekorasyonunun bir parçası; C. Berlin Müzesi'ndeki
Kupele'den bir pipo üzerindeki detay; D-I. Pipolardaki tasarımlar--G, Kupele'den (Berlin), H, I, Koiari'den (Berlin). Tüm Şekiller farklı
ölçeklerdedir.]

İzole edilmiş tasarımların en yaygın olanlarından biri, Şekil 21, A, B ve Şekil 22'de gösterilendir, ancak birçok varyasyona tabidir.
Benzer tasarımlar insanların koltuk altlarının altına veya omuzlarına
dövme olarak yapılır. Şimdi bu ve diğer tasarımlara dikkat çekildiğine göre,
muhtemelen bunlara ne gibi bir önem verildiğini öğreneceğiz.
Bazen bu bölgedeki pipolarda ve diğer nesnelerde, örneğin Berlin Müzesi'ndeki Kupele'den bir pipoda (Şekil 21, C) olduğu gibi, şüphesiz bitki motifleri gibi görünen şeyler buluyoruz ve az önce değinilen tasarımların da bitki türevleri olması muhtemeldir.

[Resim: Şekil 22. Cambridge Müzesi'ndeki bir piponun dekorasyonunun bir parçası; doğal boyutun altıda biri.]

Bu bölgenin her yerinde, özellikle kıyı boyunca, kadınlar
dövmelenmiştir ve bazı yerlerde tamamen dövme izleriyle
kaplıdırlar. Erkekler kadınlara göre çok daha az dövme yaptırmıştır.[8] Kullanılan tasarımlar çoğunlukla pipo ve kabakları süslemek için kullanılanlarla aynıdır. Kadınların göğüslerine dövme olarak işlenen açılı tasarım (Şekil 20,
A, B) Cambridge Müzesi'ndeki bir pipoda bulunmuştur. (Şekil 22.)

[8] Rigo Bölgesi Hükümet Temsilcisi Bay A. C. English'e göre, Sinaugolo kabilesi arasında, Şekil 21,
D'deki tasarım _mulavapuli_ olarak adlandırılır ve her iki cinsiyete de hayat alma ayrımı olarak dövme yapılır; Şekil 21, H, I, _biubiu_ benzer bir değere sahiptir; açılı göğüs işaretleri (Şekil 20, A, B) _boaroko_ olarak adlandırılır. (_Ann. Rep. British New Guinea_, 1893-94, s.
68, 69. )

Bu bölgenin dekoratif sanatında dikkat çeken özellikler,
eğimli çizgilere göre düz çizgilerin baskınlığı; ayrıca noktalı çizgilerin ve birçok çizgiye bir tür
çerçeve
oluşturan çok kısa çizgilerin varlığıdır. (Resimler 21, 22, 51.)

İnsan veya hayvan formlarının tasvirinin olmaması da çok dikkat çekicidir. Kuzeybatıda insan yüzlerine ve formlarına dayalı zengin bir sanatla sınırlanmış ve güneydoğuda kuş parşömenleri ve kuş ve timsah türevleriyle, insan figürleri ve çeşitli hayvanların
tasvirlerinden bahsetmeye bile gerek yok, bu merkezi halk, bu iki çok farklı sanatsal faaliyet biçiminden etkilenmemiştir. Kanıtlarıma göre tek istisna, Hall Sound'un kuzeyindeki geçiş bölgesinde ve belirli tabu
evlerinde veya _dubus_'larda birkaç timsah oymasıdır.

Yerli zihnin katı muhafazakarlığı etnografın demirbaşıdır; bu zihinsel katılığın Port Moresby civarında yaşayan Motu halkı tarafından sağlanandan daha iyi bir örneğine ihtiyaç yoktur. Kadınlar büyük miktarda çanak çömlek yaparlar ve erkekler bunları Papua Körfezi'nden iki yüz mil mesafeye kadar sago ile takas ederler. Birbirine bağlanmış ve sandıklarla donatılmış üç veya daha fazla kano bir ticaret kanosu veya _lakatoi_ oluşturur. Her biri yaklaşık elli kap alacak yaklaşık altı yüz adam taşıyan yirmi _lakatoi_ filosunun Port Moresby'den yelken açtığı bilinmektedir. İhraç edilen 20.000 veya 30.000 kap karşılığında 150 ton veya daha fazla sago kargo getirecektir. Bu büyük yıllık ticarete rağmen, Motu'nun dekoratif sanatı Körfez yerlilerininkinden kesinlikle etkilenmemiştir veya _tam tersi_; Sanatsal motifler, süsleme şeması ve teknik
tamamen farklıdır.

Avrupa müzelerinde bu bölgeden geldiği belirtilen süslü nesnelerin çoğunun
dağ kabilelerinin veya yalnızca Motu ve müttefik kabilelere ait olmayan kıyı nüfusunun eseri olması muhtemeldir.

V.--MASSİM BÖLGESİ.

Milne Körfezi etrafındaki Yeni Gine'nin güneydoğu ucundaki ülke, komşu ada gruplarıyla birlikte, Massim adını genişletmeyi önerdiğim doğal bir eyaleti oluşturur.
Bu terimin tarihi için okuyucu, Profesör Hamy'nin "Etude sur les Papouas de la Mer d'Entrecasteaux" (_Rev.
d'Ethnogr._, vii., 1888, s. 503) adlı makalesine yönlendirilir. Bu bölgeyi
toplu olarak oluşturan çeşitli takımadalar şunlardır: (1) Milne Körfezi ile Wari (Teste Adası) arasındaki tüm adaları içeren Moresby Grubu; (2) Misima, Tagula (Sudest) ve tüm komşu adaları içeren Louisiade Grubu; (3) Duau (Normanby Adası), Goodenough ve diğer adaları içeren D'Entrecasteaux Grubu; (4) Kiriwina'nın bulunduğu en büyük ada olan Trobriand Grubu; ve (5) Nada'yı (Laughlan Adaları) içeren Woodlark Grubu (Murua, vb.). Bu adalar arasında önemli miktarda yerli ticaret vardır. Örneğin, Nada halkı taro karşılığında hindistan cevizi takas etmek için Murua'ya yıllık ticaret seferleri düzenler. Dr. Finsch (_Samoafahrten_, 1888,
s. 207-209) şöyle diyor: "Birçok nesne (güzel kireç
kabakları gibi) Woodlark Adaları'ndan takas ediliyor, bu adaların sakinleri büyük deniz kanolarıyla kapsamlı ticaret
seyahatleri gerçekleştiriyor... Her durumda Trobriand, Normanby, Welle
[ikincisine yakın küçük bir ada] ve Woodlark Adaları'ndan ziyaret ediliyor, çünkü Trobriandlılar muhtemelen ticaret
seyahatleri gerçekleştirmiyorlar."
Wari'de (Teste Adası) toprak kapların üretimini anlatırken,
Finsch (_Samoafahrten_, s. 281) bu kapların üst sınırının
"çatal benzeri bambu aletlerle çizilmiş çeşitli basit bant desenleri sergilediğini ve süs olarak değil, ticari marka olarak hizmet ettiğini söylüyor. Dolayısıyla burada da her kadının kendi
imzasını imzaladığı kendi işareti var. Çömleklerin satışı D'Entrecasteaux'ya ve Chads Koyu'na, Güney Burnu'na, Woodlark Adası'na kadar uzanıyor
ve belki de Louisiades'e kadar." _Anılarımda_ (s. 223) aynı adada çömlek üretiminin bir el yazması açıklamasını ekledim, bu Dr. H. O. Forbes tarafından nazikçe bana verildi ve ayrıca Dr. Forbes'un çizimlerini kopyaladım. (Şekil 23.) Wari halkı evleri için odun ithal etmek zorundadır ve ayrıca büyük tüccarlar olan Mühendis Grubu'nun yerlileri gibi Pannaet'ten (Deboyne Adası) kanolar tedarik ederler. Bu adalar arasında ve anakara ile gerçekleşen ticaret nedeniyle, Avrupa koleksiyonlarındaki yerel iş örneklerinden bu grupların her birinin hangi iş stilinin karakteristik olduğunu belirlemek çok zordur, özellikle de nispeten az sayıda örnek etiketli. Ancak, her grubun karakteristik tasarımlara ve biçimlere sahip olduğundan ve muhtemelen bazı durumlarda bunların kendilerine özgü olabileceğinden pek şüphem yok.

[Resim: ŞEKİL 23.--Dr. H. O. Forbes'un bir taslağına göre Wari'den (Teste Adası) oyulmuş desenli kil kap.]

Bu bölgenin tamamında kireç spatulaları,[9]
tahta sopalar, kano oymaları ve
parşömenlerle süslenmiş diğer nesneler bulunur. Britanya Yeni Ginesi'nde başka hiçbir yerde sürekli
döngülü sarmal desen, guilloche veya döngü sarmalları bulamayız. Spiral Torres Boğazı ve Daudai'de yoktur, ancak Fly Nehri boyunca ve
Papua Körfezi'nde bulunur. Merkez Bölgesi'nde tekrar yoktur, ancak
Massim Takımadaları'nda yeniden ortaya çıkar. Sadece son bölgede
bir sürü eğri çizgiyle karşılaşırız. Bunun anlamı nedir?

[9] Papua Körfezi'nin güneyinde ve Yeni Gine'nin güneydoğu ucundaki tüm adalarda, yerliler betel cevizini çiğner ve çiğnerken düz oyulmuş çubuklar ("kireç spatulaları") vasıtasıyla
kabaklardan ("kireç kabakları") kireçli suyu ağızlarına aktarırlar. Bunlar biçim ve oymalarının karakteri bakımından büyük farklılıklar gösterir. Oyma, kireçle
doldurulur, böylece tasarım cilalı abanoz saplarda beyaz görünür. Bu nesnelere genellikle "chunam kaşıkları" denir, ancak
asla kaşık şeklinde değildirler ve kireç için bir Anglo-Tamilce kelime
tanıtmaya gerek yoktur.

[Resim: ŞEK. 24.--Yazarın koleksiyonundaki bir spatulanın sapının bir tarafının yarısının ovulması; doğal boyutunun üçte biri.]

[Resim: ŞEK. 25.--Bir balık ağı için bir şamandıranın her iki tarafının sürtünmeleri; doğal boyutun yarısı.]

Bu bölgenin her yerinde, firkateyn kuşunun
etkisiyle dolu dekoratif sanatlar buluyoruz. Bu güzel kuş, Batı Pasifik'in
kutsal kuşudur. Daha sonraki bir bölümde ona tekrar değineceğim.
Kuş veya sadece başı, özellikle kanoların dekorasyonu için genellikle az çok yuvarlak olarak
oyulur. Ancak, bu tür tasvirlerin geleneksel ve kesinlikle
gerçekçi olmadığı
unutulmamalıdır.

Aynı baş, bir spatula sapında tekrarlanır (Şekil 24), bir kuşun gagasının kavisli ucu, hemen önündeki kuşun başını oluşturur. Bu basit kökenden çeşitli ve
güzel kıvrım desenleri geliştirilmiştir. Bu desenin evrimindeki önemli bir faktör, tasarımın
dar bantlar içinde sınırlandırılması olmuştur. Bir bant olağanüstü geniş olduğunda, kişi genellikle desenin düzensiz hale geldiğini görür. Garip çarpık tasarımlar da nispeten geniş bir alanı kaplama girişiminden kaynaklanır, örneğin
Resim 25. Burada sanatçıyı yönlendirecek veya sınırlayacak hiçbir şey yoktur,
şamandıranın sınırı hariç; ancak kano oymalarında ve diğer bazı nesnelerde
genellikle yapısal veya kalıntı özellikler vardır, bunların etrafında
tasarımın kristalleştiği söylenebilir ve bu durumlarda desen yaklaşık veya tamamen simetriktir.

[Resim: ŞEKİL 26.--Glasgow Müzesi'ndeki bir sopanın dekorasyonunun üst üçte ikisinin sürtünmesi;
doğal boyutun üçte biri.]

[Resim: ŞEKİL 27. ŞEKİL 28. ŞEKİL 29. ŞEKİL 30.

Sopa süslemesinin bir kısmının ovuşturmaları; üçte bir doğal boyut.
Şek. 27 ve 28, D'Entrecasteaux, Edinburgh Müzesi; Şek. 29 ve 30,
Cambridge Müzesi.]

Kuş parşömen deseninde gagaların üstünde ve altında kalan üçgen boşluklar, genellikle Şek. 26'daki gibi hilal çizgilerle az çok doldurulur. Bazen boşturlar ve bu durumda üçgenler, oymaya sürülen beyaz kireç yerine kırmızıya boyanabilir. Kuşların gözleri çoğu zaman tamamen atlanır. (Şek. 27-30.) Bunların varlığı tasarım üzerinde muhafazakar bir etkiye sahip gibi görünüyor, çünkü yok olduklarında tasarımın unsurları birbirine kayabilir veya çarpışabilir.

Şekil 27'de, tasarım öğelerinin kaymasıyla ne demek istediğime dair iyi bir örnek görüyoruz, sonuç olarak bir guilloche elde ediliyor.
Bu şekilde, kavisli çizgilerin uçlarının çoğunlukla eğik bir çubukla birleştiği fark edilecektir.
Bu eğik çubuklar Şekil 28'de vurgulanmıştır ve kavisli çizgilerin dejenerasyonu
basit bir desenle sonuçlanır.

Tasarım öğelerinin birbirine geçmesine bir örnek
Şekil 29'da gösterilmiştir, bu da son iki şekilde olduğu gibi, kılıç şeklindeki ahşap bir sopanın dekorasyonunun bir kısmının
azaltılmış bir sürtünmesidir.
Şekil 30'da gösterilen bant, aynı sopanın sapındadır; merkezi
desen açıkça sopanın bıçağındakinin bir basitleştirmesidir ve doğal olarak altına oyulmuş zikzak desene geçer.

[Resim: Şekil 31.--Cambridge Müzesi'ndeki bir betel havaneli'nin üst kenarı etrafındaki desenin ovulması; doğal boyutun üçte biri.]

Betel havaneli'nin tepesi etrafındaki oyulmuş bordürde (Şekil 31) kuş başı
kıvrımı basitleştirilmiş ve aynı zamanda daha
dolaşık bir kıvrıma dönüşmüştür. Şekil 32'nin üst bandında çok bozulmuş bir örnek görülmektedir.

Kuş başı motifinin basit ve karmaşık türevlerinin örneklerini çoğaltmak kolay olurdu, ancak bu birkaç örnek meydana gelen
değişimlerin türünü göstermeye hizmet edecektir.

[Resim: Şekil 32.--D'Entrecasteaux Adaları'ndan ahşap bir kâsenin oyulmuş ağzının bir kısmının ovulması; doğal boyutun üçte biri.]

[Resim: Şekil 33.--Louisiades'ten, British Museum'daki kaplumbağa kabuğu spatula sapının ovulması; doğal boyutun yarısı.]

Sadece gagasıyla birlikte başı yerine, kuşun boynu da eklenebilir. Şekil 33, British Museum'daki kaplumbağa kabuğuna oyulmuş güzel bir spatulanın ovulmasından alınmıştır; içinde kuş gagalarının ve kuş boyunlarının birbirine geçmesi görülecektir. Birbirine geçen gagalar izole edilmiş olsaydı, hilal şeklindeki sapın çukurluğu boyunca uzanan bant desenini elde ederdik.

[Resim: Şekil 34.--Bir sopanın bir tarafının dekorasyonunun ovulması; doğal boyutun üçte biri. Blok, deseni daha net göstermek için döndürülür, zikzak bantlar gerçekte düz sopanın bıçağı boyunca uzanır.]

Kuşların başları ve boyunları genellikle bantlarla sınırlıdır ve tasarım yeni bir dizi etkiye maruz kalır. Şekil 34'ün dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu bölgeden oyulmuş nesnelerde bulunabilecek birçok ayrıntının anahtarını verecektir.
Ortadaki bantta, hemen
aşağıdaki bantta, halihazırda hafif bir dönüşüm geçirmiş üç kuşun başları ve boyunları görülür.
Ortadaki bant üzerindeki karşılık gelen bantta bir kuş kolayca
tanıtılabilir, ancak her iki tarafındakiler ilmekli
sarmallara dönüşmüştür. Diğer tasarımlar kuş türevleri olarak kolayca tanınabilir.

Kuşların başları ve boyunları, birbirine kenetlenecek şekilde doğrusal bir seri halinde düzenlenebilir. Bazı durumlarda gagalar ve boyunlar arasında ayrım yapılabilir; diğerlerinde, örneğin, Şekil 35'in dış bantlarında olduğu gibi, bu imkansızdır. Gagaların veya boyunların birbirine kenetlenmesi,
duruma göre ve ilgili parçaların izolasyonu,
bu spatula üzerindeki merkezi desenin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Basit veya karmaşık bobinler, sonuncusu gibi, bu adalardan gelen
süslenmiş nesnelerde sıklıkla görülür. Her iki bobin türü de Şekil 34'te bulunur ve bunların çok daha büyük bir kısmının kuş türevleri olduğu kanıtlanabilir.

[Resim: Şekil 35.--British Museum'daki bir spatula sapının sürtünmesi; doğal boyutunun üçte biri.]

Şekil 35'in iki dış bandı gibi bir desendeki kafaların gözleri kaybolabilir ve burada da tasarımın unsurları birbiriyle kaynaşabilir. Bu iki çöküş aşaması, Şekil 36, A'da gösterilen, üç taraflı saplı bir spatulanın dekorasyonu olan deseni geride bırakmıştır; diğer tarafta (B) dejenerasyon bir aşamaya ulaşmıştır ve üçüncü tarafta (C) seyrini tamamlamıştır ve kuş motifi yine zikzak bir şekilde dejenere olmuştur.

[Resim: Şekil 36.--Dublin Müzesi'ndeki D'Entrecasteaux'dan bir spatulanın sapının üç tarafının sürtünmeleri; doğal boyutun yarısı.]

[Resim: ŞEKİL 37.--A, B. Muhtemelen Woodlarks'tan iki spatulanın "kuş braketi"nin iki aşamasının taslakları, yazarın koleksiyonunda, C, D. Kano oymalarından benzer detaylar--C. Bir
fotoğraftan; D. Edinburgh Müzesi'ndeki bir örnekten. Aynı ölçekte çizilmemiş.]

Bazı spatulaların küçük yanal ekleri veya başka bir yerde adlandırdığım gibi "braketleri" vardır. Trobriand'lardan ve Woodlarks'tan geldiğine inandığım spatulalarda, bu braketler genellikle başlarının üzerinde birbirine birleşmiş iki kuş başını temsil etmek için oyulmuştur (Şek. 37, A). Bunların basit bir kıvrıma dönüştüğüne dair örneklerim var (Şekil 37, B). Aynı şey bir sopada da gerçekleşiyor (Şekil 38), burada birkaç değişiklik aşaması gösteriliyor, bunlardan bir tanesi gagaların kendi başlarından kopması; sol alt köşedeki tasarım açıkça aşırı bir aşama, burada her gaga iki küçük işaretle temsil ediliyor. Bu, daha fazla basitleştirmenin gerçekleştiği Şekil 39'un sağ alt köşesindeki tasarımla karşılaştırılabilir. Tasarımın ortasındaki işaret, son şekilde görülen dört işaretin kalıntısıdır ve bunlar iki kuşun gagalarının parçalanmış kalıntılarıdır. Bu şekildeki diğer spiraller, alt tasarımdaki ilgili kuş gözünün seri tekrarlarıdır; bunların dar bantlarla sınırlandırılması uzamalarına neden olur ve bunlardan eşmerkezli ovallere yönlendiriliriz. Bu bölgede karşılaşılan tüm
eşmerkezli ovaller bu şekilde
elde edilmemiş olabilir, ancak Şekil 39'dakilerin bu kökene sahip olduğu anlaşılıyor.

[Resim: Şekil 38 ve 39.--Dublin Müzesi'ndeki sopaların süslemelerinin
ovuşturulması; üçte bir doğal boyut.]

Tekrar Şekil 37'ye dönersek, A ve B'de spatulalar üzerinde kuş braketinin iki aşaması var; C ve D, kuş gagalarının da birleştiği benzer tasarımlardır; bunlar kano oymalarından detaylardır.

[Resim: Şekil 40.--Edinburgh Müzesi'ndeki D'Entrecasteaux'dan bir sopanın
orta uzunlamasına bandının ovuşturulması; üçte bir doğal boyut.]

[Resim: Şekil 41.--Edinburgh Müzesi'ndeki D'Entrecasteaux'dan bir sopanın
süslenmesinin bir kısmının ovuşturulması; üçte bir doğal
boyut.]

Şek. 40'ta kuş başının ve boynunun basitleştirilmiş bir tipi görülmektedir. Muhtemelen,
emrindeki dar alan nedeniyle, sanatçı gaganın
tipik eğriliğini atlamıştır. Bantın ortasında ilmekli bir düzenleme görülmektedir. Şek. 41'deki
orta bantın benzer bir kökene sahip olduğunu hayal etmek çok caziptir. Ancak, bunun seri kuş başı tasarımının
sapkın bir modifikasyonu olması mümkündür. Bunun bir kuş türevi olduğundan hiç şüphem yok.

Bu bölgede, ama esas olarak, inanıyorum ki, anakarada ve
komşu adalarda, bir kuşu ve bir timsahı temsil eden oymalar buluyoruz; bu tasarım genellikle küreklerin, spatulaların
ve baltaların saplarını oluşturur (Şek. 45, A). Şu anda hayvanın bir timsah olduğuna dair doğrudan bir kanıtım yok, ancak varsayımı destekleyecek yeterli kanıtım var.

Çok az istisna dışında kuşun kancalı bir gagası var; genellikle bir
tepesi var. Normalde bir gövdesi ve kanatları var, ancak hiçbir zaman bacakları yok. Timsahın sadece gözü, çenesi ve dili olan başı
oyulmuş. Kuş şüphesiz fregat kuşundan esinlenmiştir, ancak tepesi
gereksiz bir eklemedir; birkaç örnekte sanatçının aklında bir boynuzgaga varmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şekil 42.--Kuş ve Timsah tasarımları, Massim Takımadaları.

A. Wari'den (Teste Adası) kano oyması; doğal boyutun yaklaşık dokuzda ikisi.

B. Cambridge Müzesi'ndeki bir küreğin sapı; doğal boyutun yarısı.

C. Leiden Müzesi'ndeki bir spatula sapı; doğal boyutun üçte biri.

D. Cambridge Müzesi'ndeki Tubutubu'dan (Mühendis Grubu) bir spatula sapı; doğal boyutun üçte biri.

E. Cambridge Müzesi'ndeki bir küreğin sapı; doğal boyutun üçte biri.]

Kuşun gövdesi ve kanatları sıklıkla atlanır, sonra boynu
kaybolur; bazı örneklerde sadece göz ve kancalı gaga kalır (Şekil. 42, B, D) ve bildiğim bir veya iki örnekte kaybolan kuşun sadece gözü kalır.

Timsahın gözü oluklu bir sigmoid eğriye dönüşebilir veya basit bir halkaya dönüşebilir. Bir veya her iki çene bir halkada sonlanabilir; dişler genellikle yoktur; bir spatulada sadece dilde bulunur (Şekil. 42, C). Dil genellikle kuşa ulaşır, ancak oldukça kısa olabilir; genellikle düz olsa da, oyulmuş olabilir ve küçük bir kuş başıyla sonlanabilir; aslında, her iki çene de ara sıra benzer bir sonla sonlanabilir. Bu motifin karakteristik değişikliklerinden bir seçki için okuyucuyu, Şekil 42'de görülen örnekleri ödünç aldığım _Anılarım_'ın XII. Plakasına yönlendiririm. Bunlardan A, hem kuşun hem de timsahın geleneksel ama kolayca tanınabilir bir temsilidir; B, C, D, yorumlanması
zorluk çıkarmayan çeşitlerdir ve E, tasarımı çok büyük ölçüde basitleştirilmiş bir küreğin hafifçe oyulmuş sapıdır.

Çevredeki Trobriands (Kiriwina) ve Woodlark (Murua) Gruplarının dekoratif sanatı, bu bölgenin diğer gruplarının karakteristik olanından birçok açıdan farklı görünüyor; bu özellikle limon kabaklarında ve oval boyalı kalkanlarda belirgindir.

Britanya Yeni Ginesi'nin kuzeydoğu kıyısı şu anda Yönetici Sir William MacGregor tarafından açılıyor, ancak henüz dekoratif
sanatının hiçbir örneği Britanya müzelerine ulaşmadı.

VI.--DEKORATİF SANATIN İNGİLİZ YENİ GİNE ETNOLOJİSİYLE İLİŞKİSİ.

Britanya Yeni Ginesi'nin dekoratif sanatına genel bir bakış, her birinde karakteristik bir motifler ve ayrıca biçimler ve teknikler kümesi bulunan, terime izin verilirse, farklı estetik okullarının olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Bu bölgelerin sınırları kesin olarak tanımlanmamıştır, ancak bilgimiz hala
eksik olsa da, çoğu durumda yeterli kesinlikle izlenebilir. Papua Körfezi bölgesinin Fly Nehri'nden Cape Possession'a (uzunluk 146 derece 25' D.) kadar uzandığını ve Fly Nehri bölgesinin asıl olarak Orta Bölge olarak adlandırdığım bölgeyle ve belki de o nehrin yukarı kesimleriyle sınırlı olması gerektiğini düşünüyorum.

O zaman bu beş bölgeyi hafife alabiliriz. Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Farklılıklarının anlamı nedir? Şu anda olası nedenlere dair önerilerde bulunmaktan daha fazlasını yapmamızı sağlayacak yeterli kanıtımız olduğunu düşünmüyorum ve doğal olarak ilk önce etnolojiye başvuruluyor. Bu farklılıklar etnik çeşitlilikten mi kaynaklanıyor?

Britanya Yeni Gine yerlileri hakkında yazanların çoğu, Possession'ımızdaki sayısız kabile arasında yeterince ayrım yapmamış ve Papualılardan sanki hepsi birbirine benziyormuş gibi belirsiz ifadelerle bahsediyorlar. Şimdi durum kesinlikle böyle değil ve Papua etnografyası ve etnolojisi hakkında yeterli bir anlayışa sahip olmadan önce çeşitli kabilelerin özelliklerini, geleneklerini, dillerini ve el sanatlarını açıkça ayırt etmeliyiz.

Papuan teriminin insanlara uygulanmasının sınırlandırılması ve hatta Profesör Sergi'nin önerdiği gibi tamamen terk edilip edilmemesi gerektiği konusunda hala çok fazla tartışma var. İtalyan antropolog Melanezyalı terimini yalnızca Yeni Gine ve bitişik adalar da dahil olmak üzere tüm Batı Okyanus adalarının yerlilerini değil, aynı zamanda Avustralya'yı da kapsayacak şekilde genişletiyor. Şu anda Bay Ray ve kendimin[10] en uygun yol olarak kabul ettiği şeye bağlı kalıyorum ve Papua terimini Yeni Gine'nin yerlileri gibi görünenler için kullanıyorum. Melanezyalılar dendiğinde, Yeni Gine'nin doğusundaki ve Yeni Kaledonya'ya kadar uzanan büyük ada zincirinin şu anki sakinlerini anlıyoruz. Bu terimler ırkları değil, halkları belirtmek için kullanılır;
ikisi de saf ırk değildir ve şu anda her ikisindeki ırk karışımının miktarını ölçemiyoruz veya bileşenlerinin tam olarak ne olduğunu bile söyleyemiyoruz.

[10] S. H. Ray ve A. C. Haddon, "Torres Boğazı Dilleri Üzerine Bir Çalışma", _Proc. Roy. Irish Acad._, 1893, s. 509.

Hollanda Yeni Gine sınırından Papua Körfezi'nin doğu kıyısındaki Cape Possession'a ve bu kıyılardan iç kesimlere kadar, yerliler koyu renk, kıvırcık saçlı Papualılardır; genellikle dolikosefal bir halktırlar ve oldukça kısa boyludurlar.

Papualılar ayrıca Yeni Gine'nin güneydoğu yarımadasının büyük bir bölümünü işgal ederler; ancak güney kıyı şeridi boyunca, Cape Possession'dan Louisiades'in en uzak adasına kadar neredeyse kesintisiz bir şekilde, göçmen bir Melanezya nüfusu vardır; bu konuda daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim. Şimdi, bu iki halk arasındaki temel farkı açıkça ortaya koyacak birkaç gerçeği sıralayacağım. Şu anda, yetenekli gözlemciler tarafından iki halkın fiziksel karakterleri hakkında, aralarında ne gibi farklılıklar olabileceğini formüle etmemizi sağlayacak yeterli miktarda veriye sahip değiliz. Papuaların Melanezyalılardan daha koyu tenli olduklarına şüphe yok (şu anda yalnızca İngiliz Yeni Gine'sindeki Melanezyalılardan bahsediyorum) ve saçları da sürekli kıvırcıktır. Melanezyalılar arasında, açık renkli insanlarla sürekli karşılaşılır ve ayrıca kıvırcık ve ara sıra düz saçlı kişiler de vardır. Kafatasları birçok varyasyon gösterir ve ara sıra brakisefaliktir. Batı Papualılar'daki deneyimime göre, Papua erkekleri genellikle bacaklarını bir terzi gibi altlarına çaprazlayarak otururken, Melanezyalılar genellikle kalçalarını yerden biraz yukarıda tutarak Malaylar gibi çömelir. Bu kuralın güneydoğu yarımadasındaki Papualılar için geçerli olup olmadığını bilmiyorum. Batı Papualılar, Torres Boğazı'nda olduğu gibi ciltlerini çizebilir veya çizmeyebilirler, ancak dövme yapmazlar; Melanezyalılar kendilerine, özellikle de kadınlara, dövme yaptırırlar. Ancak dövme, yarımadanın Papua dağ kabileleri arasında belli bir ölçüde yayılmıştır; Koitapu kadınları, Motu komşularının modasını tamamen takip etmiş gibi görünmektedir; Koiari ve diğer dağ kabileleri arasında ise sadece ara sıra görülür. =V=-şekilli göğüs işareti _gado_ (Şekil 20) Motu ve Loyalupu arasında görülür, ancak Keppel Körfezi'nin doğusunda görülmez. İlk ikisinde
dövme simetriden yoksundur, ancak Aroma'da
eğik çizgiler daha sık görülür ve asimetrik figürler vücuda göre iki taraflı simetriye sahiptir.

Körfez ve Batı Papualıların evleri genellikle büyük boyuttadır ve çok sayıda aile barındırır ve erkekler arasında daha fazla kulüp hayatı olduğu görülmektedir. Melanezyalıların evleri daha küçüktür, her aile bir kulübeye sahiptir; Trobriand Grubu'ndaki evler kazıklar üzerine inşa edilmemiştir.
Papualıların çok karakteristik özelliği, erkeklerin kullanımına sınırlı olan evlerdir. Bu evler erkeklerin sosyal yaşamının odak noktasıdır ve vahşiler arasında din büyük ölçüde sosyal bir kullanım olduğundan, dini ayinlerinin çoğu da bu yapılarla bağlantılı olarak yapılır.

Bazı Papua kabilelerinde çocukların erkekliğe kabul töreni kutsal törenlerle birlikte yapılır, ancak bilindiği kadarıyla Yeni Gine'deki Melanezyalıların hiçbiri bunu yapmaz. Bu törenlerde genellikle, belki de değişmez bir şekilde maskeler takılır ve boğa kükremesi sallanır ve çocuklara gösterilir. Melanezyalı halk arasında bir boğa kükremesi kaydı yoktur.

Maskeler birçok halk tarafından belirli törenler sırasında kullanılır; Yeni Gine'deki dağılımları ilginçtir, çünkü İngiliz Mülkiyetinde Papua'yı Melanezyalı unsurlara kıyasla karakterize ettikleri görülecektir. Torres Boğazı'nda yaygındı, Daudai'de elde edildi ve Papua Körfezi'nde Maclatchie Burnu'ndan Cape Possession'a kadar çok bol miktarda bulunur.

Dans, seküler bir eğlence veya törensel bir egzersiz olabilir; her iki açıdan da büyük ölçüde Papualılar tarafından uygulanır. Melanezyalılar arasında çok az dans
anlatımız var ve bunlar özellikle ilginç bir karaktere sahip görünmüyor.

Silahlarından sadece taş sopası tüm kabilelerde ortaktır.
Yay ve ok kullanımı Papualılar ile sınırlıdır ve batıda ve Papua Körfezi'nde evrensel olarak kullanılır. Ağır, kılıç benzeri, tahta sopalar ve tahta mızraklar Melanezyalılar arasında yaygındır ve sapan
D'Entrecasteaux Adaları'nda kullanılır.

Sadece Melanezyalılar çanak çömlek yapar.

Papualıların tütünü daha önce benimsedikleri ve beyaz adam gelmeden önce kendi tütünlerini yetiştirdikleri, ancak betel'i fazla çiğnemedikleri; Melanezyalılar içinse tam tersi geçerlidir.

Şimdi, Britanya Yeni Ginesi'nde iki grup insanın yaşadığını göstermek için yeterli kanıt sıraladım. Şimdi daha fazla analizin mümkün olup olmadığını görmemiz gerekiyor.

Batı Papualıları hakkındaki bilgimiz şu anda kesin genellemeler yapmak için çok eksik, ancak şu geçici önerileri sunmaya cesaret ediyorum:--

Britanya Himayesindeki en tipik Papualılar muhtemelen
Hollanda sınırından Papua Körfezi'nin arkasına kadar olan çalı kabileleridir. Kıyı insanları tarafından yavaş yavaş içeriye doğru itiliyorlar. Macfarlane, ikincisinin yüksek ve geniş kafatasını, birincisinin "alnı alçak ve belirgin elmacık kemikleri olan uzun, dar kafatası" ile karşılaştırır ve birincisinin "hem zihinsel hem de fiziksel olarak çok daha aşağı" olduğunu belirtir. d'Albertis'in bu bölgedeki ırksal karışıma ilişkin gözlemleri de Quatrefages ve Hamy tarafından desteklenmektedir. Torres Boğazı adalıları da karışık bir halktır. Bu Batı Papualıların hangi bileşen ırklarına sahip olduğuna karar vermek için önümüzde yeterli kanıt olduğunu düşünmüyorum. Fly Nehri'nin bir dereceye kadar "kültür yolu" olarak adlandırılabilecek bir şey olduğundan ve daha yüksek kesimlerdeki yerlilerin Yeni Gine'nin kuzey kıyılarındaki yerlilerle dolaylı iletişim kurduğundan şüpheleniyorum; örneğin, d'Albertis'in nehrin yukarısında topladığı rattan zırh, Finsch'in Humboldt Körfezi yakınlarındaki Angriffs Haven'dan elde ettiği zırha benziyor ve Mikronezya'nın hindistan cevizi kabuğu zırhını hatırlatıyor; tütünün Torres Boğazı'na ve Körfez bölgesine ve oradan da güneydoğuya ulaştığı yolun bu olması muhtemeldir.

Papualılar ayrıca güneydoğu yarımadasına ve bitişik ada gruplarına kadar uzanırlar. Anakarada Melanezyalı göçmenler tarafından belirli yerlerde fethedilmişler ve bu iki halkın karışımı değişken bir ölçüde gerçekleşmiştir. Adalarda birleşme daha eksiksiz olmuştur.

Yazarların çoğunluğu göçmen halktan Polinezyalılar olarak bahseder. Bu tanımlama görünüşe göre sadece Papualıların bazılarının Papualılarınkinden daha açık renkli olmasına ve onlarla Polinezyalılar arasında ortak olan çok sayıda kelimeye dayanmaktadır. Bazı İngiliz Yeni Gineli insanların ten renginin açık olması ve ara sıra kıvırcık veya düz saçların bulunması kesinlikle ırksal bir karışımı kanıtlıyor, ancak Comrie ve Finsch bu noktalara fazla vurgu yapmıyor. İkincisi (_Samoafahrten_, s. 234) şöyle yazıyor:--"Bentley Körfezi yerlileri, Doğu Burnu'nda olduğu gibi, oldukça açık bir cilt rengine sahip ve cahil insanların Malay karışımı olarak açıklayacağı bir gruba aitler. Ama yanlış, çünkü onlar gerçek Papualılardır,
onların arasında kıvırcık, hatta düz saçların bireysel olarak bulunmasının hiçbir önemi yoktur." Güneydoğu yarımadası ve komşu adaların yerlilerinin kranyolojisi, çoğu Flower ile birlikte "dünyanın bu bölgesinin sakinleri arasında önemli bir ırk karışımı" olduğunu kabul eden Comrie, Flower, Mikloucho-Maclay, de Quatrefages, Hamy ve Sergi tarafından incelenmiştir. Şu anda antropografi bu göçmen insanlardaki ırksal unsurlar hakkında kesin bir şekilde konuşamadığından, antropolojinin diğer dallarına yönelmeliyiz ve etnografya ve dilbilimin bu etnolojik soruna nasıl ışık tutabileceğini göreceğiz. Papua ve Melanezya gelenek ve el sanatlarının karşılaştırılması, örneğin Motu veya Güney Cape yerlileri ile Samoalılar arasında gerçek anlamda önemli ortak noktaların çok az olduğunu kanıtlayacaktır. Sadece bir kozmogoni sisteminin veya belirli bir mitolojisi olan bir panteonun neredeyse tamamen yokluğuna değinmem gerekiyor; Bu teoloji eksikliğiyle ilişkili olan şey, organize bir rahiplik kurumunun olmamasıdır. Demokratik Papualılar ve Melanezyalılar'ın kalıtsal bir şefliği yoktur ve tabu gücü Polinezya'dakinden çok daha sınırlıdır. Garip bir şekilde, Güneydoğu Yeni Gine'deki bu sözde "Polinezyalılar" çanak çömlek yapar ve kava içmezler. Ayrıca Yeni Gine halkının silahları, aletleri vb. ve dekoratif sanatı ile Polinezyalılarınki arasında belirgin bir ayrım vardır. Dilsel kanıtlar için Batı Okyanusya dilleri konusunda büyük otoritemiz olan arkadaşım ve meslektaşım Bay S. H. Ray'e danıştım. _Memoir_[11] adlı kitabımda yer alan bir makalede bu soruyu tartışıyor ve Port Moresby civarındaki Motu dili hakkında en çok şey bilindiği için bunu bir karşılaştırma temeli olarak alıyor; Bunun için
kanıtlanan şey, büyük olasılıkla, İngiliz Yeni Gine'nin diğer Melanezya
dilleri için de geçerlidir. "Motu'nun Yeni Gine'de Polinezya'ya değil, Melanezya dillerine dahil edilmesi gerektiğini göstermek için çok şey yazılabilir. Kerepunu, Aroma, Suau ve Motu'ya benzer diğer lehçelere uygulanan aynı yöntem, aynı ilişkiye işaret eder. Motu dilbilgisi tamamen Melanezya'dır ve Polinezya'ya ait değildir. Motu'da ve Doğu Polinezya'sında ortak olan kelimeler, Melanezya'nın tamamında da aynı şekilde ortaktır. Polinezya'ya ait olmayan Melanezya
kelimelerine Motu'da ve Yeni Gine'nin müttefik dillerinde de rastlanır."

[11] _The Decorative Art of British New Guinea_, s. 263.

İngiliz Yeni Ginesi kıyısındaki Motu ve müttefik kabileler ile Milne Körfezi ve komşu ada grupları etrafındaki yerliler arasındaki belirli farklılıklar beni uzun zamandır şaşırtıyordu.

Bunların hepsinden topluca Massim olarak bahsediyorum.

Fizyonomilerinde bir fark var. Motu ve müttefik kabileler
dikkat çekici bir şekilde dinden yoksunlar ve yerli dağ kabilelerinin büyücülerinin insafına kalmış durumdalar (veya kalmışlardı) ve daha da dikkat çekici olanı, kutsal fregat kuşu kültüne veya başka bir hayvan kültüne dair hiçbir iz yok. Çömleklerini bir kil parçasını bir çömleğe
döverek yapıyorlar, oysa sahip olduğumuz tek açıklamaya göre Massim kadınları çömleklerini spiraller halinde yerleştirilmiş kil bantlarıyla yapıyorlar. İngiliz Yeni Gine'sinin dekoratif sanatı üzerine yazdığım _Anı_ kitabımın incelenmesi, Motu ile Massim arasındaki sanatsal his ve uygulamadaki muazzam farkı açıkça ortaya koyacaktır. Melanezya hakkındaki bilgim bu sorunla daha fazla ilgilenmemi sağlayacak kadar yetersizdi, ancak yakın zamanda yayınlanan bir makalede Bay Ray şöyle diyor[12]:--"Yeni Gine'deki Melanezyalı nüfusun köken yeri ile ilgili olarak, tam olarak hangi mahalleden geldiğini saptamak mümkün görünmüyor. İlk bakışta, batı ve doğu dilleri arasında, bir tarafta Motu ve Kerepunu ile diğer tarafta Güney Cape'teki Suau arasında çok fazla farklılık var.
Bu farklılık daha yakından incelendiğinde ortadan kalksa da, Suau dilinin, Güney Cape'in hemen doğusunda bulunan Solomon Adaları'ndaki San Cristoval dillerine çok benzediği söylenebilir. Motu ve Kerepunu, Orta Yeni Hebridler'deki Efate bölgesinin dilleriyle daha çok örtüşüyor."

[12] S. H. Ray, "The Languages ​​of British New Guinea," _Jour.
Anth. Inst._, xxiv., 1894, s. 32.

Bay Ray'in önerisinin kesin olarak kabul edilebilmesi için daha fazla kanıt toplanması gerekir. Fregat kuşunun Massims ve Solomon Adaları'ndaki dekoratif kullanımı ilk önerisini destekler; ancak, diğer yandan, kabuk ve sedef kakmacılığı Solomon Adaları'nın çok karakteristik bir özelliğidir ve bu Massims'te yoktur; ayrıca birçok
farklı nokta daha vardır. Yeni Hebridler'den yerlilerin fotoğraflarına aşina olduğum kadarıyla, onlarla Motu arasında hiçbir benzerlik göremiyorum, ancak vahşi halklar arasında ikincisinin bir dereceye kadar eşzamanlı olması gerekse de, kültür kaymasının gözle görülür bir gerçek karışım olmadan da olabileceği akılda tutulmalıdır.

Britanya Yeni Gine'sindeki Papua halklarına geri dönelim. Bunların da karışık bir halk olması ve terimin etnolojik anlamında bir ırk olmaması muhtemeldir. Sürekli kabileler arası savaş veya en azından karşılıklı güvensizlik nedeniyle, farklı bölgelerdeki sakinler arasında pek fazla ilişki olmamıştır; bu, Daudai ve Papua Körfezi'nde görülen farklı sanat stillerinin kısmen açıklaması olabilir. Kuzey-Batı Yeni Gine'den gelen etkilerin Fly Nehri'ne nüfuz etmiş olabileceğini daha önce ima etmiştim, ancak bu son sorunun tartışılması, şu anda giremeyeceğim Malezya etnografyasının karmaşık sorunlarını gündeme getirir.

VII.--İNGİLİZ YENİ GİNE'NİN PARŞÖMEN TASARIMLARI HAKKINDA NOT.

Güneydoğu Yeni Gine'de parşömen ve spirallerin bulunması ve bunların genel olarak belirli Maori desenlerine benzemesi, birkaç gözlemciyi Yeni Gine ile Yeni Zelanda arasında bir ilişki olabileceğine inandırmıştır. Bu sorun bazı ilginç sorular ortaya çıkardığı için bunu tartışmanın uygun olduğunu düşündüm, ancak bunu yeterince yapmak burada ayrılabilecek olandan çok daha fazla yer kaplayacaktır. Bay Goodyear, Malezya'daki spiral parşömen motiflerinin en azından bazılarının Müslüman etkisinden kaynaklandığı görüşünü savunuyor; ancak muhtemelen Malay Takımadaları'nın dekoratif sanatının tüm parşömenlerini bu kaynağa atfederek biraz ileri gidiyor. "Hindistan'ın süsleme
sistemi, bizim bildiğimiz kadarıyla, ilk olarak, Yunan etkileri altında Budistti; ikinci olarak, Arap-Müslümandı. Modern Hindistan'ın spiral kıvrım
süsü, ikisinin bir karışımı ve devamıdır. (Eski Budist
süslemesinin daha resmi klasik stili Hindistan'da
kaybolmuştur.) Bu, Malay Takımadaları'nın süsleme sistemidir... Malezya'nın
günümüz süsleme sistemi, esas olarak Bizans Yunancasından türetilen
Muhammedan-Arap'tır. Malay alfabesi,
Malay süsü, Malay dini ve Malay kültürü hepsi
Hindistan'dan türetilmiştir... Spiral kıvrım, Polinezya'nın süsleme sistemlerine kesinlikle yabancıdır.

"Geriye yalnızca Yeni Gine ve Yeni Zelanda örneği kalıyor. Yeni Gine, yalnızca doğrudan Malay Adaları'na sınır komşusu olmakla kalmıyor, aynı zamanda coğrafi olarak Malezya'nın bir parçasıdır. [Sayın Goodyear bu ifadesinde, jeolojisinde,[13] faunasında ve florasında olduğu gibi, Yeni Gine'nin temelde Avustralyalı olduğunu
söylemektedir. ] Tidore Adası prensleri
aslında Yeni Gine'nin Kuzey Kıyısı'nın hükümdarlarıydı.
Yeni Gine süsleme sistemi, Malezya'nın Müslüman spiral kıvrımlarının
bozulmuş ve barbar biçimlerini gösteriyor. Bunlardan bir kez daha Yeni Zelanda'nın spiral kıvrım süsleri türetilmiştir."[14]

[13] Haddon, Sollas ve Cole, "Torres Boğazı Jeolojisi Üzerine," _Çev. Royal Irish Acad._, cilt xxx., 1894, s. 419.

[14] _Architectural Record_, ii., 1893, s. 412.

Sorun, okuyucunun Bay Goodyear'ın açıklamalarından çıkarabileceği kadar basit değildir. Dekoratif sanatta etnik etkiye yeterince izin verdiği görülmemektedir. Benim iddiam, sanatlarını tam olarak kavrayabilmemiz için önce belirli bir halktaki ırksal unsurlar hakkında kesin bir anlayış edinmeye çalışmamız gerektiğidir.
Deneyimime göre, halk ne kadar geri kalmışsa, sanatsal motifleri o kadar az ödünç alırlar. Neden ödünç alsınlar ki? Onların süsleri, yabancı süslemelerde olmayan bir öneme ve çağrışımlara sahiptir;
İkincisi onlara Meksika veya Manga süslemelerinden daha fazla hitap etmiyor. Zihinsel tutumlarından dolayı yabancı tasarımları kopyalama olasılıkları bizden çok daha düşüktür. Motu halkının sanatını Körfez Papualılarının
sanatıyla karşılaştırdığımda bunun ilginç bir örneğini daha önce (s. 65) ortaya koymuştum.

Malezya çeşitli ırklardan oluşuyor ve bunların arasında Malaylar
şüphesiz baskındır, ancak ikincisi, karşılaştırmalı olarak, geç bir göç dalgası olarak kabul edilir ve muhtemelen Malayların gelişi Polinezyalıların (veya Bay A. H. Keane'in tabiriyle Sawaiorilerin)
dolaşımlarını başlatan rahatsız edici sebepti.

Okyanusya'da bile sorun, artık genel olarak kabul edilen, birçok adanın daha önce Melanezyalılar tarafından
toplandığı gerçeğiyle karmaşıklaşıyor. Kişisel olarak, onların sanatsal becerilerinin belirgin izlerini, "Polinezya" olarak adlandırmaya alıştığımız dekoratif sanatta bulabileceğimize inanıyorum; aslında, Okyanusya'daki ahşap oymacılığının çoğunun Melanezya etkisinden kaynaklandığından şüpheleniyorum, ancak artık Sawaiori mitolojisini tasvir ediyor.

Malay Takımadaları'nın dekoratif sanatını henüz incelemedim; ancak
arkadaşım Profesör Hickson'ın da söylediği gibi, konuyla ilgili olarak söylediklerini alıntılayacağım:--"Müzelerdeki koleksiyonlardan,
Malayların çok sanatsal olduğu varsayılabilir; bu belki de koleksiyoncuların sıklıkla sadece ilginç renkli desenler ve figürlerle süslenmiş aletler ve benzerlerini elde edip,
bu kadar süslü olmayan tüm mızrakları, kalkanları ve benzerlerini geride bırakmalarından kaynaklanmaktadır;
sonuç olarak müzenin dolaplarında adil olmayan oranda süslü şeyler
görünmektedir. Malayların
sanatsal olmadıklarına ve kendilerine ait birkaç süslü tasarımın
çok zayıf ve ilkel olduğuna inanmaya meyilliyim."[15] Sumatra ve Java'daki yıkık tapınaklara ve insanların kostümleri üzerindeki karmaşık desenlere değindikten sonra, "ancak bu Malay sanatı değil. Çinli hacı Fa-hien'e göre, üçüncü yüzyılda Budist rahipler tarafından getirilen sanattır Further India'dan.

[15] _The Academy_, 30 Mayıs 1891, No. 995, s. 519; ayrıca
_Journal of the Cambridge Ant. Soc._, vii., s. 293.

"Malay sanatı hakkında Timor, Aru, Timor Laut ve Ceram'da elde edilen örneklere göre hüküm vermemeliyiz, çünkü bu adalarda şüphesiz
Papualılarla ırkın karışımından kaynaklanan çok büyük bir etki var.
Celebes, Güney Borneo ve Moluccas'ta çok az sanat var;
ve bunun nedeninin, çok az Budist etkisi ve çok az Papua etkisi olması olduğuna inanıyorum.

"Malay sanatının, eğer buna böyle denilebilirse, başlıca özelliği
iyi eğrilerin olmamasıdır. Tasarımlarının neredeyse tamamı köşelidir ve
diğer ırklardan kopyaladıkları
köşeli olma eğilimindedir." Araçlar, silahlar, kumaşlar, vb. , "halkın çoğu, Papualıların benzer
şeyleriyle çarpıcı bir tezat oluşturarak, genellikle olmasa da, süssüzdür. Bu açıdan bir Malay ile bir Papualı köyü arasındaki
karşıtlıktan daha etkileyici bir şey olamaz."

Kuzey-Batı Yeni Gine'nin dekoratif sanatının
Malezya'dan gelen etkilerden etkilendiğine şüphe yok; ancak bunun çok iç kesimlere veya hatta kıyı boyunca çok aşağılara
yayılıp yayılmadığı çok şüphelidir.

Papualıların ve genel olarak Melanezyalıların
vahşi bir halk olduğu ve kural olarak çeşitli kabileler arasında çok az ilişki olduğu, hatta neredeyse sürekli bir kabileler arası savaş durumu olduğu unutulmamalıdır. Büyük dağ sıraları, yoğun ormanlar veya geniş bataklıklar içeren, yolları olmayan ve sayısız kabilenin farklı diller konuştuğu ve birbirleriyle düşman olduğu bir ülkede, sanatsal motiflerin nasıl kolayca seyahat edebildiğini görmek zordur. Sadece iki olası rota vardır, nehirler ve kıyı şeridi.

Başka bir yerde[16], Fly Nehri'nin "belirli bir ölçüde 'kültür rotası' olarak adlandırılabilecek bir yol olduğunu ve daha yüksek kesimlerdeki yerlilerin Yeni Gine'nin kuzey kıyısındaki yerlilerle dolaylı iletişim kurduğunu" belirttim.

[16] _The Decorative Art of British New Guinea_, 1894, s. 256.

Herhangi biri topladığım kanıtları inceleme zahmetine girerse, Yeni Gine'nin en güneydoğu noktasındaki ve bitişik adalardaki parşömen tasarımlarının karadan gelmiş olamayacağının tartışılmaz olduğunu düşünüyorum. Şu anda çok az şey bildiğimiz Fly Nehri'nin merkezi bölgesi hariç, İngiliz Yeni Gine'sinin dekoratif sanatında "Malaya" kültürüne dair hiçbir iz göremiyorum.

Elimizdeki kanıtlar, en azından Louisiades, D'Entrecasteaux ve komşu adalar ile anakara yerlilerinin büyük çoğunluğunun deniz yoluyla göç edenler olduğu sonucuna kesinlikle işaret ediyor. Ve eğer bu parşömen tasarımları şu anda ikamet ettikleri bölgede geliştirilmemişse, bu gezginlerin atalarının yurdunda kökenlerini aramalıyız. Bu soruyu _Anılarım_'da (s. 258-269) ele aldım ve daha öz bir şekilde _Bilimsel İlerleme_, cilt ii'de belirttim. (1894), s. 91-95 ve Bay S. H. Ray'in de dilsel gerekçelerle paylaştığı sonuca
varmışlardır,
hiçbir Malay etkisinin gösterilemediği, ancak halkın Admiralty Adaları'ndan Yeni Kaledonya'ya kadar uzanan büyük Melanezya adaları zincirinden ve muhtemelen Solomon grubundan geldiği.
Melanezya Takımadaları'nın hiçbir yerinde, şu anda incelenmekte olan Yeni Gine bölgesindekilerle karşılaştırılabilir
tomar tasarımları bulamıyoruz.
Sonuç olarak, daha fazla kanıt sunulana kadar, bu tomar tasarımlarının bu bölgeden ve benim gösterdiğim şekilde -yani kuş kafalarından-
kaynaklandığını kabul etmemiz gerektiği kaçınılmaz görünüyor.
Yeni Zelanda'ya geçmek için. Müzelerimizde ve özel koleksiyonlarımızda Yeni Zelanda'nın güzel ve çok karakteristik ahşap oymacılığının sayısız örneği olmasına rağmen, henüz hiç kimse bu sanatı ciddi olarak incelemedi veya bununla ilgili tatmin edici bir açıklama sunmadı.

Genel olarak, Maoriler yaklaşık altı yüz yıl önce gelmeden önce grupta bir Melanezyalı nüfusun olduğu kabul edilir.
Sonuncusu muhtemelen Samoa ve Tahiti arasındaki bazı adalardan,
muhtemelen çoğunlukla Rarotonga'dan gelmiştir.

Kıvrım tasarımları Okyanusya'nın Rarotonga bölgesindeki desenlere benzemez.
Bu özel tekniğin tek örnekleri Fiji'den bir veya iki silahta görülür; bunlar tipik Fiji şekillerindedir, ancak oyma Yeni Zelanda tarzındadır. Bunlardan biri Cambridge'deki Baron von Huegel'in koleksiyonundadır ve bir diğeri de British Museum'dadır. Bu gerçekler için kendimi tatmin edecek bir açıklamam yok. Bir veya iki izole Fiji örneği dışında, Yeni Zelanda'nın ahşap oymacılığı benzersizdir.

[Resim: ŞEK. 43. --Maori flütünün süslemesinin sürtünmesi,
Doğal Tarih Müzesi, Belfast; doğal boyutun yarısı.]

Yeni Zelanda desenlerinden bazıları (Şekil 43 ve Levha VI., Şekil 12)
kesinlikle Yeni Gine'nin Güneydoğu Takımadaları'ndaki daha tipik
kıvrım desenlerine yüzeysel bir benzerlik gösteriyor, ancak
bu tesadüfi benzerlik dışında bunları karşılaştırmak için hiçbir neden yok.
Kuş öğesi tamamen eksik ve Maori'de Papua kıvrımlarına göre çok daha az iç içe geçmişlik var; ayrıca dikkat çekici teknik
farklar da var. Benim izlenimim, oyulmuş tasarımların
esas olarak dövmeden ve muhtemelen kısmen de atalarının figürlerinin gelenekselleştirilmiş
oymalarında sıklıkla görülen parçalanmadan türetildiği yönünde. (Tablo VI., Şekil 11.)
Dövmeli Maori kafalarına veya insan figürlerinin oymalarına bakıldığında,
burun kanatları, yanaklar, omuzlar ve uyluklar gibi
yuvarlak yüzeylerin genellikle spiral desenlerle süslendiği görülür; bu,
bu tür yerlerde uygun bir araçtır, çünkü süslenen özellikleri vurgular ve ben şahsen
spiralin bu kullanımının açıklamasının sanatsal uygunluk olduğuna inanmaya meyilliyim
ve bunun hoş bir tasarım olarak diğer nesnelere aktarıldığına ve bağlantı çizgilerinin dekorasyona tutarlılık kazandırmak için yapıldığına inanıyorum. Erken Avrupa sanatında hayvanların
omuzlarının ve kalçalarının genellikle spirallerle süslendiğine dikkat çekmek gerekir.[17]

[17] Örneğin, bkz. Tablo VII., Şekil 2, 5.

DESENLERİN YAPILDIĞI MALZEME.

Belirli bir yerelliğin dekoratif sanatının ana özelliklerini çizdikten sonra, şimdi farklı bir alana geçiyorum ve bir dizi tasarımın yaşam öykülerini göstermek için her çağdan ve iklimden örnekler seçeceğim. Bunda iki yönlü bir amacım var. İlk olarak, bu bölümde tasarımların ve desenlerin oluşturulduğu malzemeyi belirtmek istiyorum - giderek estetik kavramlara dönüşen nesnel orijinaller; ve ikinci olarak, bu dönüşüm sürecinin hiçbir insanla sınırlı olmadığı gerçeğini de göstermek istiyorum.

Dekoratif sanatın orijinallerinin çoğunlukla doğal veya yapay nesneler olduğunu ve ikincisinin ilk önce dikkatimizi çekeceğini göreceğiz.

I.--YAPAY NESNELERİN DEKORATİF DÖNÜŞÜMÜ VE AKTARIMI.

Dr. H. Colley March, yapıdan kaynaklandığı kanıtlanan süsleme biçimleri için "Skeuomorph"[18] terimini ortaya attı. Profesör G.
Semper[19] "sepetçinin, dokumacının ve çömlekçinin,
duvarları,
kornişleri ve tavanları dekore etmek zorunda kaldığında süslemecinin kendi kullanımına yönelttiği çizgi ve renk kombinasyonlarını ortaya çıkardığını gösteren ilk kişiydi." MM. Perrot ve Chipiez şöyle yazıyor;[20] ancak bu
ifade çok kapsamlı. Süslemenin önemli bir kısmı
şüphesiz teknikten kaynaklanmaktadır, ancak Avrupa, Batı Asya ve Kuzey Afrika'da bitki formları tasarımların kökeninde büyük bir etkiye sahip olmuştur,
bunların bazıları bir tekstil tekniğinden geçirilerek değiştirilmiştir.

[18] +ta skeue+, aletler, kap kacak, araçlar, bagaj,
takım, elbiseler kelimelerinden türemiştir.

[19] G. Semper, _Der Stil in den technischen und tektonischen
Kuensten oder praktische Aesthetik_. Münih, 1860-63, 2 cilt. (İkinci Baskı, 1878-79.)

[20] G. Perrot ve C. Chipiez, _Antik Mısır'da Sanat Tarihi_, ii. s. 356, 1883.

Herhangi bir nesneye, tabiri caizse, iki güç saldırır: faydacı
ve estetik. Sonuç, yalnızca yararlı olan ve onu tavsiye edecek çok az veya hiç güzelliği olmayan bir araç olabilir; veya tam bir fayda ölçüsünü korurken, formda veya yüzey dekorasyonunda güzelleştirilebilir; veya son olarak, nesne sanatçı tarafından o kadar yüceltilebilir ki dünyevi kullanımdan estetik alanına çevrilebilir.

1. _Yalnız Bir Nesnenin Dönüşümü._

Güzel olanın yararlı olanı yok ettiğine dair sayısız örnek vardır. Bir örnek,
Torres Boğazı'ndaki Murray Adaları'nda dikkatimi çekti. Eskiden bir kız nişanlandığında,
çok sayıda etekliğe ek olarak, boynundan sarkan ve sırtından aşağı sarkan bir dizi süs takardı. Bunlardan en önemlileri,
Conus millepunctatus'tan kesilmiş beyaz üçgen kabuk parçaları, _o_; etekliklerinin yapıldığı yaprakları parçalamak ve
bebeklerin burun septumunu delmek için kullanılan kaplumbağa kabuğu ("kaplumbağa kabuğu") çivileri (_ter_); kaplumbağa kabuğu olta kancaları
ve _sabagorar_ adı verilen ilginç kaplumbağa kabuğu süsleriydi. Bu sonuncular boyut, biçim ve süsleme miktarı bakımından önemli ölçüde farklılık gösterir;
ancak birkaçını bir araya getirerek, _sabagorar_'ın balık kancasından evrimini gösteren bir dizi elde edilebilir
(Şekil 44). Bazı kanca benzeri nesneler hafifçe oyulmuş çizgilerle süslenmiştir ve balık kancası olarak kullanılabilirler; diğerleri ise pratik kullanım için tamamen uygunsuzdur ve oldukça sade veya süslü olabilir. Balık kancaları (Şekil 44, A) çiftler halinde kullanılır ve ince bir ipin her iki ucuna tutturulur ve bu da sırayla ortasından olta ipine bağlanır. İplik parçası kancalarıyla birlikte bir kızın boynuna atıldığında, iki kanca genellikle kızın sırtından aşağı doğru sarkardı. Benzer şekilde düzenlenmiş iki _sabagorar_ British Museum koleksiyonlarında bulunur. Bunun fark edilmesinden ve iki _sabagorar_ yapma zahmetinden kurtulmak için bir kaplumbağa kabuğu parçasından çift bir tane kesilmesinden daha doğal ne olabilir. _Sabagorar_ balık kancasından ne kadar
uzaktaysa, o kadar
büyüktü ve bazı durumlarda çift form önemli ölçüde
büyüklüğe ulaştı ve kanca kısmı hafif bir spiral eğrilik kazandı (Şekil. 44, K). Değiştirilmiş bir örnekte kancalar aslında
sap ile kaynaşmıştır (Şekil. 44, L). Ayrıca, _sabagorar_ üzerinde sıklıkla farklı [nokta] benzeri
işlemlerin meydana geldiği, ancak balık kancasında asla
bulunmadığı görülecektir.

[Resim: Şekil. 44.--Torres Boğazı'nda giyilen kaplumbağa kabuğu süsleri.
Resimlerin orijinallere göre boyut oranı 4:15'tir. A.
Kaplumbağa kabuğundan yapılmış sıradan balık kancası. B-L. Muhtemelen
kaplumbağa kabuğundan yapılmış balık kancalarından türetilen süs serisi. Hepsi
British Museum'da, British Museum'dan Bay H. Oldland'ın bir fotoğrafından.]

Bir kızın nişanlanma ekipmanı, esas olarak gelecekteki durumuna atıfta bulunan
faydalı nesnelerden oluşuyordu.
Kaplumbağa kabuğundan nesneler kolayca kesilebildiğinden, süsleme için uygun bir alan sağlıyordu ve _ter_ aletlerinin çoğu biraz
dekorasyon sergiliyordu. Nispeten ince balık kancaları süsleme için yetersiz
bir yüzey sağlıyordu; bunların dekoratif amaçlar için genişletilmesi verimliliğini azalttı, böylece zamanla ikincisi feda edildi ve ortaya sadece bir süs çıktı.

Yeni Gine'nin güneydoğu ucundan uzanan adalar zincirinde, taş baltanın ilginç bir başkalaşımı
bulunur. Taş balta, metal işleme sanatının hala bilinmediği bu insanlar arasında çok değerliydi. Büyük ve güzel bir baltanın çok büyük bir değeri olurdu ve bunun sergilenmesi zenginliğin ve dolayısıyla gücün bir sembolü olurdu. Zengin olarak tanınma arzusu,
taşı çok büyük, genellikle dikkat çekici derecede ince ve güzelce cilalanmış, oyulabilen ve deniz kabuğu parası ve diğer süslerle süslenebilen
kullanılması zor bir sapa sahip bir taş baltanın geliştirilmesiyle sonuçlandı. Böyle bir nesnenin değeri, onu üretmek için gereken iş miktarına bağlı gibi görünüyor; yararsızlığı, sahibinin zenginliğinin itibarını artırıyor; böylece bazı ilkel kavramlara
varmış gibi görünüyoruz. Yapılan iş, sahiplik veya mülkiyet verir. Zenginliğin bir biçimi, gereksiz veya
yararsız mülke sahip olmaktır; bunun sergilenmesi, sahibine güç verir.

[Resim: ŞEKİL 45. --Yazarın elinde bulunan Güneydoğu Yeni Gine Yarımadası'ndan iki baltanın taslakları; yaklaşık
doğal boyutun onda biri.]

Elimde bulunan iki baltanın taslaklarını yaptım (Şekil 45). İlki
(A) kuş başlarının üst kısmında ve kuş ve timsah
tasarımının sapında oluşan karakteristik süslemelerle süslenmiştir; ancak yine de kullanışlı bir araçtır. İkinci balta (B) büyük ve ince bir
taşa sahiptir ve kullanımı zor ve muhtemelen oldukça işe yaramaz bir nesnedir.

Merhum Bay H. H. Romilly[21] bize Louisiades'teki Utian'da (Brooker Adası) "Burada yapılan taş aletler çok güzel. Eminim ki kullanım için amaçlanmamış olabilecek çok büyük baltalar aldım. Bunlar daha çok ortak bir mülk gibi görünüyordu; belki iki veya üç tanesi köye aitti ve resmi vesilelerle sergileniyordu." diyor. Güney Cape'te Rahip Dr. W. Wyatt Gill[22] "şefler tarafından barışın ön hazırlığı olarak ciddiyetle taşınan iki balta gördü... Hafif sanatsal saplara bir bakış, herhangi birini bunların kereste kesmek için tasarlanmadığına ikna edecektir." Bu baltalarla ilgili sahip olduğumuz tüm bilgiler bunlar. Görünüşe göre otorite sembolleri olarak kabul ediliyorlar, ancak herhangi bir yerde ortak bir mülk olarak tutulup tutulmadıkları son derece şüpheli. [21] _Batı Pasifik ve Yeni Gine_, 1886, s. 138.

[22] Chalmers ve Gill, _Yeni Gine'de Çalışma ve Macera_, 1885, s. 334.

Hervey Adaları'ndaki bazı keserleri daha da harika bir değişiklik etkiledi. (Şekil 46.) Taş bıçak, dikkatlice kesilmiş ve cilalanmış bir bazalt parçasıdır ve mükemmel bir şekilde kullanılabilir gibi görünmektedir; ancak ayrıntılı bir şekilde oyulmuş saplar, mevcut durumlarında pratik amaçlar için kullanılabilecekleri fikrini
engellemektedir. Saplar, tabandan bıçağa doğru kademeli olarak azalan dörtgen veya konik, çokgen veya silindirik olabilir. Kısa olduğunda saplar kalındır, hatta iki elle zorlukla kavranabilir; bu formlar da genellikle dörtgen deliklerle delinir. Cambridge Arkeoloji ve Etnoloji Müzesi'ndeki bir örnek altı fit üç inç uzunluğundadır.

[Resim: ŞEKİL 46.--Kopenhag Müzesi'ndeki Mangaian sembolik keski; Dr. C. March'tan.]

Daha sonra (s. 83) bu keskilerdeki süslemeleri anlatacağım; şu anda yalnızca bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı sapın boyutunun artması ve derin oymanın neden olduğu zayıflık nedeniyle işlevsiz hale gelmiş olmaları gerçeğiyle ilgileniyoruz. Şimdi bu tuhaflığın anlamını araştırmalıyız.

Hervey Adaları'nda yirmi iki yıl ikamet eden ve Polinezya gelenek ve inançlarının çok dikkatli bir gözlemcisi ve kayıtçısı olan Dr. W. Wyatt Gill, bize "Hervey Adalılarının
keskileri sıklıkla oyulmuş 'pua' ağacından saplıdır. Genellikle hayranlık uyandıran oyma, eskiden köpekbalığı dişleriyle yapılırdı ve öncelikle tanrılarını süslemek için tasarlanmıştı. İnce uçlu desen 'köpekbalığı dişleri deseni' ('nio mango') olarak bilinir. Diğer figürlerin her birinin, hayal gücünün zorlanmasıyla, çömelmiş bir adamı ('tikitiki tangata') temsil ettiği varsayılır. Bazı desenler yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve Avrupa tasarımlarının sadece taklitleri olduklarından, eski Polinezya oymacılığına her zaman eklenen anlamlardan yoksundurlar. Büyük kare delikler 'yılan balığı delikleri' ('ai tuna'); yan açıklıklar doğal olarak
yeterince 'yarıklar' ('kavava') olarak adlandırılır. Oymak
kutsal insanların işiydi." Bu insanların süsleme sanatı üzerine özel bir çalışma[23] yapmış olan Stockholm'lü Dr. Hjalmar Stolpe, Chambery'deki müzede bu türden bir keser buldu;
etiketteki anlatıma göre
taş bir şefe aitti ve sahibinin ölümünden sonra bu şekilde
işlenmişti ki ailesi tarafından bir hatıra olarak
saklanabilsin. Dr. Stolpe devam ediyor, "Hikayenin içsel olasılığı, anlatının doğruluğunu doğruluyor. Atalara tapınma, Polinezya dininin karakteristik bir özelliğidir. Ölenlerin ruhları, hayatta kalanların koruyucu ruhları haline gelir. Onların tapınmaları, kendileri tarafından adakların tadını çıkarılabilecekleri görünür bir biçim talep ediyordu ve bu bazen ölen kişinin kafatasında, bazen de mülkünün bir eşyasında bulunuyordu. İkinci durumda, taş keserden daha uygun bir şey olamazdı, ki bu ölen kişinin en önemli aletiydi ve yapımı çok emek gerektiriyordu. Hervey Adaları'nda geçiş daha kolaydı, çünkü orada taş keserin kendisi bir tanrı olarak kabul ediliyordu. Keserin şafta tutturulduğu ince hindistan cevizi lifi örgüsü bile bir tanrıydı ve bağlama yöntemi, Mangaia'da, tanrılar tarafından öğretilmişti. Hem örme işlemi sırasında hem de tanrılara, işi ilerletmeleri için, alçak sesle, keser şaftlı şarkılar söylenirdi. Oyulmuş adze saplarının yapıldığı 'pua' ağacının (_Fagraea Berteriana_) dini bir önemi de olabilir, çünkü Gill 'uzun dallarının ölülerin ruhlarının Hades'e indiği yol olarak kabul edildiğinden' söz eder." 

[23] H. Stolpe, "Utvecklingsfoereteelser i Naturfolkens Ornamentik" (_Ymer_ 1890), Bayan H. C. March tarafından çevrilmiştir, 
"Savage Peoples'ın Süsleme Sanatında Evrim", _Çev. 
Rochdale Edebiyat ve Bilim Sosyolojisi_, 1891. 

Dr. Stolpe'un aşağıdaki sonuçları haklı görünüyor:--"Bu araştırmalardan bana öyle geliyor ki, Hervey Adaları'nın tuhaf saplı taş adze saplarının dini bir anlamı var, özellikle atalara tapınmayla bağlantılılar ve "Muhtemelen bu ibadetin gerçekleştirildiği sembollerdi."

[Resim: ŞEK. 47.--Dik bir davul (_Kaara_), Kopenhag Müzesi'nde Java'dan bir tanrının başıyla taçlandırılmış; Dr. C. March'tan.]

Dr. H. Colley March[24] bir adım daha ileri giderek kutsal baltanın sapının oldukça dikkat çekici biçimini açıklamaya çalışıyor. Şöyle diyor:
"Tipik Manga baltasının [balta] yalnızca 'Kraliyet yüzlü Tane' ile ilişkilendirilmiş olması dikkat çekicidir. Bu tanrı Pasifik'te yaygın olarak tapınılırdı; Mangaia'da özellikle davul tanrısı ve balta tanrısıydı; erotik dansın yanı sıra savaş dansına da başkanlık ederdi... davulun sadece erotik dansta bir Tane kültüyle ilişkilendirilmediği, aynı zamanda Tane'nin vücut bulmuş hali olarak kabul edildiği açıktır; davul çalındığında, vurulan Tane'ydi ve davuldaki çatlaktan çıkan ses Tane'nin sesiydi." Dr. March, çeşitli Polinezya davullarını tanımlayan erken dönem gezginleri vb.'den bir dizi alıntı yapar ve tek bir tahta parçasından oyulmuş dik davulların başlangıçta bambu enstrümanlardan türetildiği sonucuna varır. Java'dan geldiği söylenen bir davulu tasvir eder (Şekil 47), bu davulun, son başlığı hariç, Kaptan Cook'un Tonga'da tanımladığı _naffa_ adlı davulla yakından uyuşmaktadır. Davulun
"bambudan tahtaya geçtikten sonra, yatay enstrümanın tanrıya daha uygun olan dik biçimi aldığı ve ardından, sözde Javan örneğinde olduğu gibi, Tane'nin başıyla taçlandırıldığı ve bunun da daha sonra Tane'nin keserine yer açtığı sonucuna varıyor. Kült farklılaştıkça, sembolizm de farklılaştı." Daha fazla ayrıntıya girmeden, Mangaian keserinin kısa
kalın biçiminde, örneğin Şekil 46'da, sapın üst kısmı genellikle silindiriktir. Alt kısım genellikle dörtgendir veya çokgen olabilir ve birincisi için bir kaide gibi görünür. Dr. March'ın yorumuna göre, taş alet Tane'nin başını temsil eder; sapın üst silindirik kısmı ise boynudur. Sapın alt kısmı kutsal davulun sanatsal bir benzeridir; "işe yaramaz enine kapanışlar orijinal bambu eklemlerini ve ahşap davulun sağlam uçlarını temsil eder. Varlıklarının şaftın oyulması zorluğunu artırmasına rağmen, iyi bilinen bir yasaya uyarak yeniden üretilmiştir. Kare ve dikdörtgen dikdörtgen açıklıkların benzer bir açıklaması vardır. Bunlar orijinal açıklığı, ister bambudaki yarık, ister ahşap davuldaki rezonansını güvence altına almak için davulun içinden kazılan tek veya çift çatlak olsun, gösterir. Yatay enstrümanlardaki dikdörtgen tasarımların yardımıyla açıklık sayısındaki büyük artış, büyük ölçüde işlevsiz ayrıntıların çoğalmasından oluşan süslemenin bir evrimi olarak gerçekleşti." 

[24] "Polinezya Süslemesi Bir Mitografi; veya Köken ve Köken Sembolizmi," _Journ. Anth. Inst._, xxii., 1893, s. 307.

Uzun, deliksiz oyma saplara sahip Hervey Adaları'ndaki keserlerin, Şekil 46'da gösterilen formdan farklı bir geçmişe sahip olması mümkündür; bunlar sadece süslenmiş ama işe yaramaz keser sapları olabilir. Her durumda, Dr. Stolpe'nin yukarıda alıntılanan sonuçları kabul edilebilir.

Uygulanabilir bir nesnenin pratik olmayan bir nesneye dönüşümüne dair az önce kaydedilen üç örnekte, bu çeşitli araçlar üzerindeki üç baskın insan gücünün, sanat, teşhir veya zenginlik ve dinin etkilerinin bir örneğini görüyoruz. Sonuç neredeyse tüm durumlarda aynıdır, ancak buna yol açan sebep farklıdır. Benzer değişikliklere her yerde rastlamak mümkündür.

2. _Bağlantı Elemanlarının Aktarımı._

En eski el sanatlarından biri iki şeyi birbirine bağlamaktı. Dr. H. Colley March'tan alıntı yapmak gerekirse,[25] "İnsan bir şeyler yapmaya, bir sapı taş bir alete bağlamaya, hasır bir çatı inşa etmeye, bir hasır örmeye başladığı anda, skeuomorflar beyninin ayrılmaz bir parçası haline geldi ve nihayetinde zihinsel bir arzuya veya beklentiye neden oldu."

[25] H. Colley March, "Süslemenin Anlamı veya Arkeolojisi ve Psikolojisi", _Çev. Lanc. ve Cheshire Ant.
Soc._, 1889.

Ahşabı birleştirmek veya bir sapı taş bir alete bağlamak gibi iki nesneyi güvenli bir şekilde birbirine bağlamak için bir bağlama gereklidir ve ikincisinin doğası, zanaatkarların yaşadığı koşullara göre az çok değişir. Memelilerin bol olduğu yerlerde, sinirleri kolayca elde edilebilen ve çok güçlü, ince bir bağlama sağlar,
ancak bu yalnızca kısa uzunluklarda gerçekleşir. Yeni öldürülmüş bir hayvanın derisi esnek, güçlüdür ve uzun kayışlar üretmek için kesilebilir. Yeni Gine'de memelilerin nadir olması ve Büyük Okyanus'ta bulunmamaları nedeniyle Papualılar, Melanezyalılar ve Polinezyalılar
deri veya kayış kullanmazlar; sinirler kullanılabilir, ancak tüm bağlamaların büyük kısmı bitkisel liflerin kullanımıyla gerçekleştirilir. Çeşitli ağaçların iç kabukları bast ve tapa sağlar, birkaç sebzenin
kullanılan uzun lifleri vardır, ancak Okyanusya'daki tüm bağlamaların en yaygın ve en önemlisi, kabuklu hindistan cevizinin liflerinden yapılan bükülmüş veya örülmüş iptir. İkincisi sinnet olarak bilinir ve üretiminde birçok mükemmellik derecesi vardır;
kaba işçilik için kaba bir şekilde örülmüş, ancak hiçbir şey en iyi sinnet işinin inceliğini ve güzelliğini geçemez, örneğin, Hervey Adaları'nın sembolik keskilerinde olduğu gibi, hatta
bir tanrı olarak kabul edilmiştir.

İlkel insanın taş aletlerinin çoğu çeşitli şekillerde saplara tutturulmuştur ve hemen hemen her etnolojik
koleksiyonun incelenmesi, en geri kalmış insanların bile kullandığı çeşitli bağlama yöntemlerini gösterecektir. Örneğin, Levha I., Şekil 1'de, şu anda Viyana'daki Ambras Müzesi'nde bulunan Montezuma II.'nin taş baltasının tutturulmasına dair bir resim var,[26] ancak benzer figürler çok sayıda seyahat kitabında veya etnografik dergilerde ve tezlerde bulunabilir. [26] J. Evans, _Bronze Implements_, s. 148'den kopyalanmıştır.

Kırbaçlamanın eşit şekilde yapılması geometrik şekillere yol açar.
Bazı durumlarda bunları simetrik düzenleri hoş bir etki yaratan desenler olarak tanımlayabiliriz.

Zaman içinde atalarımızın taş mızrak uçları bronzla değiştirildi ve palstave veya yuvalı bronz keltin (Levha I., Şekiller 4, 10, 11) düz bronz keltten evrimi sırasında, bağlama yöntemi de değişti. Ancak bu zamana kadar eski bağlama stili insanların zihninde aletle o kadar özdeşleşmişti ki, bronz başın yuvasına bir desen olarak
işlenmişti. Bu yüzden bronz aletlerin çoğu süslemesi böyleydi. (Resim I., Şekil 2-4.) Yuvalı bronz keltlerde sıklıkla (Resim I., Şekil 10, 11) tabandan uca doğru uzanan iki, üç veya daha fazla sırt bulunur; bu sırtların en yaygın sayısı üçtür. Uçlarında kaybolabilir veya hafif yumrular veya halka çıkıntılarla sonlanabilirler. Bu karakteristik işaretlerin anlamı şu anda belirsizdir, ancak bunlar bağlamanın skeuomorfları gibi görünmektedir.

[Resim: Şekil 48.--Norwich Müzesi'ndeki bir Tonga kulübünün dekorasyonunun bir kısmının sürtünmesi; doğal boyutunun üçte biri.]

"Boncuk" olarak bilinenler sıklıkla aynı kökene sahiptir; yani,
bağlantıların anımsatıcılarıdır. Bu özellikle boncuk bükülmüş bir tasarımla süslendiğinde belirgindir, tıpkı İsviçre göl kenarında yaşayan bir bronz kabın bölgesel dekorasyonunda olduğu gibi. (Resim I., Şekil 5.) Bağlamanın aslında Asur taraklarının eski formlarında veya tarih öncesi kemik iğnelerinde veya bronz bıçaklarda kullanıldığına inanmak için hiçbir neden yoktur, ancak Resim I., Şekil 6, 8 ve 9'da gösterilen desenler şüphesiz bağlarla türetilmiştir; bu tür desenlerin tanıdık olmasından ve özel bir uygunluktan ziyade bir dekorasyon ihtiyacı hissinden kaynaklanmaktadır.

[Resim: Şekil 49.--Norwich Müzesi'ndeki bir Tonga kulübünün dekorasyonunun bir kısmının ovulması; doğal boyutunun yarısı.]

Okyanusya'dan gelen nesnelerin süslemelerinde, açıkça sinnet bağlamalarına dayanan tasarımlar sıklıkla bulunur. Şimdi önümde olan birçok örnekten birkaçını ele almak gerekirse, Şekil 48'de, Dost Adaları'ndan (Tonga) geldiği söylenen oyulmuş silindirik bir sopanın küçültülmüş bir sürtünmesi var; aynı tür sopa Fiji'de de görülür. Bu sopanın
süslenmesi, sopanın etrafına düzensiz bir şekilde bağlanmış örgülü sinnet bantlarını karşı konulmaz bir şekilde akla getirir.

Bu iki ada grubunda sinnet genellikle oyulmuş ahşap bir sopanın üst kısmına da kopyalanan bir tasarıma işlenir.
(Şekil 49.) Aynı tür bağlama, Şekil 1'deki Levha I'de görülür.
Bazen, köşeli olmak yerine, bu desen kavisli çizgilerle
oyulur ve böylece bir ölçek deseniyle karıştırılabilecek bir bindirme deseni ortaya çıkar.

[Resim: Şekil 50.--Norwich Müzesi'ndeki bir Tonga sopasının dekorasyonunun bir kısmının sürtünmesi; [bir buçuk doğal boyut.]

Diğer sinnet desenleri belki de bir Tonga sopasının dekorasyonunun alt kısmında görülür. (Şekil 50.) Sol üst köşedeki desen açıkça paspastan kopyalanmıştır ve bu sopalarda sıklıkla görülür. Bu şekil ayrıca Tonga'nın tasarımlara küçük figürler ekleme özelliğini de gösterir, bu durumda bir adam ve muhtemelen bir
fırkateyn kuşu.

Şekil 48'deki gibi paralel çizgiler içinde yer alan tüm zikzakların veya Şekil 50'deki gibi basit tasarımların her yerde sinnet türevleri veya başka şekilde skeuomorfik olduğunu öne sürmek istemiyorum; en azından Pasifik'teki bazıları kesinlikle öyledir. Kuş başı tasarımlarının zikzaklara dönüşebileceğini gördük (Şekil 30, 36) ve kurbağa bacaklarının (Şekil 122, B), yılanların (Şekil 103, G, H, K), timsahların
(Şekil 97, E, F) ve hatta insan formunun (Şekil 125, A) zikzaklara dönüşebileceğini göreceğiz. Zikzağın birçok başka olası kökeni vardır, ancak
birçok durumda muhtemelen daha fazla bir anlamı olmayan salt dekoratif bir motiftir. Basit zikzak, MÖ 4000'e kadar uzanan eski Mısır sanatında izlenebilir ve Profesör Flinders Petrie'ye göre,
yaklaşık 2000 yıl boyunca birkaç değişiklikle popülerliğini sürdürdü,
beneklerle ilişkilendirildiğinde, ancak bunlar yabancı sanattan alındı. Yaklaşık on sekizinci hanedanda, zikzak kullanımı terk edildi
onun yerine dalgalı çizgi ve çeşitli kıvrım tasarımları tercih edildi. Her durumda, her deseni yerel olarak incelemek gerekir.

3. _Tekstillerin Skeuomorfları._

Avrupa'da çok erken bir kumaş biçimi, esnek dalların ve değneklerin birbirine geçirilmesiyle oluşturulan
asma işiydi. En eski kulübeler
şüphesiz kil ile sıvanmış asma işinden yapılmıştı. Bu yapıların izleri yalnızca çok istisnai olarak bulunur, örneğin Dr. Keller'ın[27] yangınla yok olmuş bir göl köyünün enkazı arasında, "bir tarafı pürüzsüz, diğer tarafı sepet örgüsünün derin çöküntüleriyle işaretlenmiş" kil sıvama parçaları bulduğu Ebersberg'de. Kil üzerine bu şekilde basılan desen, zıt bir dizi eğri çizgiyle kesişen tekrarlanan düz çizgilerden biridir. (Resim II, Şekil 1.) Böylece evi tüketen yangın kil kaplamasını pişirdi ve bu şekilde bizim için yok ettiği şeyin bir kaydını korudu.

[27] F. Keller, _İsviçre'nin Göl Evleri ve Avrupa'nın Diğer
Bölgeleri_. İkinci baskı, 1878, s. 565.

Çatal işçiliğinin herhangi bir nesne üzerinde bir skeuomorf olarak devam ettirilip ettirilmediğini bilmiyorum, ancak Bay Charles de Kay'in önerdiği gibi, benzer şekilde inşa edilmiş kulübelerin şeklinin İrlanda'nın yuvarlak kulelerine devam ettirilmiş olması mümkündür. Şöyle diyor: "İrlandalıların diğer şeylerde putperest fikirleri nasıl koruduklarını gördüğümüzde, Roma'daki Antoninus sütununa oyulmuş gibi gördüğümüz Kelt'in yuvarlak hasır evinin, ahşap ve hasır görünümlü kule ve işaret fişeğine nasıl dönüştüğünü ve yetenekli ellerde İrlanda yuvarlak kulesine nasıl dönüştüğünü görebiliriz. Kullanımda Hristiyan, tasarımda pagan."

[28] "Pagan Ireland," _The Century Magazine_, xxxvii., 1889,
s. 368.

İskandinavyalıların yağmacı seferleri, gözetleme kuleleri ve geçici sığınak yerleri için bir talep yarattı; Bu
modeller için
geleneksel Galyalı dikmeler tarafından sağlandı, ancak bunların
"İrlanda'nın daha önce gördüğü veya daha sonra gördüğü her şeyden daha dayanıklı, kullanışlı, basit ama görkemli kuleler" olarak tercüme edilmesi, "imaj kıran imparatorların bağnazlığıyla Doğu'dan sürülen Bizans zanaatkarlarının" becerisi ve deneyimi sayesinde oldu.

Bay de Kay ayrıca, Ardmore'daki yuvarlak kulede olduğu gibi, çevreleyen taş bantlara veya "ipliklere" de dikkat çekiyor, "Galyalıların uzun hasır evini güçlendiren yatay bantları, taşta hiçbir yararlı nesne olmadan tekrarlıyor. Bu tür görünüşte önemsiz noktalar, İrlanda'nın yuvarlak kulesinin yerel karakterinin lehine ağır basıyor."

Bast şeritleri, çimen gibi bütün yapraklar veya büyük yaprak parçaları gibi esnek bantların iç içe geçirilmesi hemen hemen her halk tarafından bilinir ve hasır yapımında kullanılır. Kullanılan elemanlar tek boyutta olduğunda ve örgüler düz olduğunda, kesişimler düzenli eşkenar dikdörtgenler veya kareler oluşturur. (Levha II, Şekil 3 ve Şekil 50'deki aktarılan tasarımı karşılaştırın.) Malzeme iki renkten oluşuyorsa, basit desenler kolayca üretilir, ancak zorunlu olarak desenler düz, eğik veya zikzak çizgilerden oluşmalıdır; eğriler imkansızdır. Aynı şey, tek bir malzemeden şeritlerden yapılmış neredeyse tüm hasır ve sepetçilik formları için de geçerlidir, ancak yapısal yüzey işaretlemesi basit kareler yerine çeşitli şekil ve boyutlarda dikdörtgenler olabilir. (Levha II, Şekil 4.) Bir dizi bileşen büküldüğünde, Levha II, Şekil 5'te olduğu gibi, kesişimlerde bir tür akış etkisi olur. Malzemeyi bir spiral şeklinde yerleştirerek sepet yapmak, özellikle renkli şeritler dekoratif amaçlarla iç içe geçirildiğinde farklı etkilere yol açar - örneğin, bazı Afrika sepetlerinde ve Güney Avustralya yerlilerinin Adelaide civarında yaptığı sepetlerde olduğu gibi. Dr. Keller, Robenhausen Gölü'nde, ıhlamur ağacının lifi olan bast'ın bir dizi söğüt çubuğu arasında
iç içe geçirilerek oluşturulmuş bir tür sepetçilik buldu, şeritler "birlikte 'balıksırtı' adı verilen bir yapı oluşturacak şekilde eşmerkezli olarak uzanıyordu."[29] (Resim II., Şekil 2.) Şekil 49'un orta bandındaki desenin ve Şekil 50'deki bazı desenlerin sepetçilik veya örgülü yelpazelerden esinlenmiş olması mümkündür.

[29] F. Keller, _The Lake Dwellings_, vb., s. 565.

Sepetin erken bir türü, söğüt çubuklarının dikdörtgen şeklinde yerleştirildiği Roma korbulasında (Tablo II., Şekil. 6) görülür; diğeri,
Boulak'tan bir fildişi plakada (Tablo II., Şekil 7) bir şerit düzenlemesi vardır. İkincisi, Avrupa tarih öncesi çanak çömleklerinde daha yaygın olan skeuomorftur, ancak dikdörtgen tip sıklıkla görülür ve Taş Devri'ne ait bir Danimarka yemek kabında görülebilir. (Tablo II., Şekil 8.)

Dr. Keller, dokuma yöntemi nedeniyle bantların haç biçiminde düzenlendiği bir sepetin tabanını Kuzey İtalya'daki Terramara marn çukurlarında keşfetti (Tablo II., Şekil 9); ve aynı tortudan bir çanak çömlek parçası, buna karşılık gelen bir skeuomorfla süslenmiştir
(Tablo II., Şekil 10).

Dr. Colley March bu konuyu daha da geliştirdi ve ben onun sonuçlarından birkaçına kendimi adayamasam da, onun yaratıcı görüşlerinin bir açıklamasını yapmaktan çekinmiyorum, çünkü bunlar çok düşündürücü ve nihai olarak kabul edilmeseler bile, sorunların daha fazla incelenmesine yol açacaklar:--

"Dikkatin sürekli yoğunlaşması, elin, gözün ve beynin
çatal örgü ve sepet örgüsü biçimlerine zorlanması önemli bir dekoratif sonuç üretti. Zihin, özel bir
eğik tekrarlama biçimi beklentisi edindi. Bu özel skeuomorf, bir sıra çubuk veya disk arasında içeri ve dışarı doğru kıvrılan bir banttan oluşuyor."
(Resim III., Şekil A.)

"Diskler" doğal olarak, çatal örgünün dikey elemanlarının enine kesitleridir --yani "çubuklar". "Cihaz zıt yönlerde bir değişime uğradı. Diskler büyüdü veya kayboldu. İkinci durumda, kendi başına kalan bant meandrdır ve eğrisel zikzak olarak adlandırılabilir. İlk durumda, diskler genellikle filomorfik istilanın merkezi haline geldi ve yapraklara veya çiçeklere dönüştü.

"Örnekler Kıbrıs'tan bir bronz kalkanın kenarında görülebilir
(Tablo III., Şekil 2); Miken'in üçüncü mezarından bir pişmiş toprak kapta (Tablo III., Şekil 8); ve Bartlow Tepesi'nde bulunan emaye bir Roma vazosunda (Tablo III., Şekil 5); hem kontrast hem de tekrar sunan bir ikiz form, Akdeniz'den gelen başka bir bronz kalkanda görülür (Tablo III., Şekil 1) ve Asur süslemesinin ve guilloche adı verilen Yunan çeşidinin temelidir. (Tablo III., Şekil 4, 3.)

"Farklı bir skeuomorf, tek bir lifin bir sıra söğüt dalının etrafına sarılarak
bir dalga tekrarı (Tablo III., Şekil B)
üretildiği farklı bir sepetçilik yönteminden türetilmiştir; bu, eski Pueblos çanak çömleğinde görülebilir (Tablo III., Şekil 6). Bu diskler
kaybolduğunda, lif kendi başına Vitruvius kıvrımına benzer ve
eğimsel perde olarak adlandırılabilir. (Tablo III., Şekil B.)

"Desen, birçok Pueblo
vazosunda olduğu gibi basamaklı bir forma sahip olduğunda (Tablo III., Şekil 7), tekstil üretim yöntemlerinin, çanak çömleğin icadından veya tanıtılmasından önce ırkın gözünü ve zihnini
etkilemiş olduğunu gösterir."

Dr. March tarafından resmedilen kıvrım desenleri, bir zamanlar ve yerde, Dr. Mart, ancak bana hem Güney Avrupa'da hem de Meksika'da bu şekilde ortaya çıkmış olmalarının olası görünmediğini düşünüyorum. Basit bir guilloche'nin birbirine geçen kuş kafalarından nasıl ortaya çıktığını gösterdim (s. 51, Şekil 27). Vitruvius
parşömen deseni Yeni Gine'deki Tugeri kafa avcıları arasında görülür ve kökenini sepetçiliğe borçlu olması çok olası değildir. Eğrisel desenlere sahip Pueblo çanak çömleğinin, örneğin
Levha III, Şekil 6, köşeli desenlere sahip olanlardan daha yeni olması olasıdır; ancak buna daha sonra döneceğim. Aslında, Dr. March'ın görüşünün söz konusu desenlerin kökeni için bir kez ve sınırlı bir yerde mümkün olduğunu, ancak geniş uygulama için oldukça olası olmadığını belirtmeye meyilli hissediyorum.

Spirallerin eşmerkezli dairelere dönüşme eğilimi yüksektir; Yeni Gine, Amerika, Avrupa ve diğer yerlerden örnekler verilebilir. Aslında, genellikle iki figürün birlikte ilişkili
olduğunu görürüz ve bu dizi bir çöküş dizisidir, asla dairelerden spirallerin evrimi değildir. Ara aşama, Dr. Montelius tarafından yerinde bir şekilde "piç spiral" olarak adlandırılmıştır, "yani, tekrarlanan bağlantı çizgilerinin, rastgele bir bakışta gerçek spirallerin görünümünü verdiği eşmerkezli daireler."[30]

[30] O. Montelius, "Sur les Poignees des Epees et des Poignards
en Bronze," _Congr. prehist. Stockholm_, 1874, ii. s. 891.

Dr. March, "Tüm skeuomorfların en tuhafı," diye yazıyor, "Kuzey Avrupa'nın ilk sakinlerinde yaygın olandı.
Sepetçilikte ve duvarlar ve surlar için
asma işçiliğinde ustaydılar. Dahası,
huş ağacının esnek kabuğu hayatın binbir amacı için her zaman el altındaydı. Norveçliler hala kapılar için menteşeler ve
kürek için halkalar yaparlar.
Eski İskandinavlar, en eski dümen bir kürek olduğu için
dümen söğütünden söz ettiler; ve ayrıca küreği thole pimine karşı tutmak için deri kayışlar da kullanılırdı. Skeuomorf,
kendi üzerine sarılmış bir söğütten oluşur. (Resim VII., Şekil 11.) Yanlışlıkla halat deseni olarak adlandırılan bu düzenek, kuzey zihninde öyle bir hakimiyet kazandı ki
bazen bir sembol olarak kullanıldı (Resim VII., Şekil 12), Roma sunaklarındaki resif düğümü gibi. (Tablo VII.,
Şekil 13.) Antik Hititler tarafından da kullanılmıştır. (Tablo IV., Şekil 1.)

"Swithy skeuomorph'un (Tablo IV., Şekil 2, 3), İskandinav solucan düğümünün, bu türe hakim olan insanların deriden bir örtüyü kumaşla değiştirmesinden önce zihnin bir gerekliliği olarak kendini kanıtladığı açıktır; çünkü bu tür, tekstil kumaşlarının düzenli kesişimlerine ve basamaklı tasarımlarına aykırıdır ve bunların hiçbir izi erken çanak çömleklerinde görülmez.

"Dokumacılık sonunda bu insanlar tarafından uygulanmaya başlandığında, muhtemelen metallerin tanıtılmasıyla birlikteydi. Ancak bir süreliğine metal kullanımı sadece bükülmüş şeylerin sayısını artırdı. Tel, hasır ve söğüt kelimeleri, hepsi WI kökünden gelir, _örmek_ ve Cermen WIRA, telkari, bükülmüş metal liflerden oluşan bir süs anlamına gelir; ve bir teli sonlandırmanın en basit yolu ucunu kıvırmak olduğundan, en eski telkari çoğunlukla spiraldir. (Resim IV, Şekil 5, 6, 7.) Böylece," diye sonuca varıyor Dr. March, 
"Cermenler ve İskandinavyalılar tarafından çokça etkilenen yılan zoomorfunun ortaya çıkışı için yol hazırlanmıştı." 

Erken dönemlerde, örneğin İsviçre'deki Niederwyl'de bir göl evinin tabanında olduğu gibi, düz yüzeyler oluşturmak için ahşap bantlar iç içe geçiriliyordu (Resim IV., Şekil 8), ancak Dr. March'ın belirttiği gibi, antik çağlardan beri bize "büyüleyici" sanatın çok az izi kalmıştır,
çünkü ahşap işçiliği çürümeyle hızla yok olur ve yangınla kolayca yok olur.
Bu sanat, çeşitli şekillerde devam ettirilmiş gibi görünen cesur bir dekoratif etki yaratır. Diğerleri arasında, Ueberlingen'den bir toprak kabın iç dekorasyonu sayılabilir (Resim IV., Şekil 9), Ebersberg'den kırmızı kumtaşından bir hilal (Resim IV., Şekil 10) ve Northumberland'daki Hadrian Duvarı'ndan oyulmuş bir taş.
(Levha IV., Şekil 11.)

Şimdiye kadar sadece örgülü veya dokunmuş nesnelerde meydana gelen süsleme türünü ele aldık ve bunların o belirli teknikle şartlandırıldığı görülüyor. Şimdi eskisinin yerine yeni bir
malzeme kullanıldığında ne olduğunu görmemiz gerekiyor.

Pasifik'te birçok tapa çeşidi vardır, bunlardan bazıları kaba, diğerleri ise aşırı ince ve yumuşaktır. Tapa yapma ve süsleme süreci sıklıkla anlatılmıştır; bazen tapa, az çok ince oluklu tahta tokmaklarla dövülmüş, yivlidir, ara sıra da ona basit bir
örgülü hasırla damgalanmış gibi bir görünüm veren karelerle işaretlenmiştir, ancak birçok
parça oldukça pürüzsüzdür. Tapanın dokusunda veya üretiminde, karmaşık ve karmaşık desenlerle süslenmesini engelleyen hiçbir şey yoktur. Genel bir kural olarak, Pasifik'in her yerinde tapa desenlerinin büyük ölçüde geometrik olduğunu görüyoruz - yani düz ve açılı çizgilerden oluşuyorlar; yaprak benzeri tasarımlara gruplanan eğimli çizgiler nadir değil, ancak çift eğimli çizgiler ve kıvrım benzeri tasarımlar son derece nadir. Kanıtlar açıkça tapa'nın kullanılmasından önceki bir zamana ve hasırların ve diğer tekstillerin tek kumaş olduğu zamana işaret ediyor; bunların dekorasyonu zorunlu olarak köşeli bir tarzdaydı. Tapa genel hale geldiğinde eski tasarımlar yeni malzemeye aktarıldı ve bu da onun yeteneklerinden tamamen bağımsızdı. Tapa'nın pürüzsüz yüzeyinin daha ayrıntılı bir dekoratif işleme kendini ödünç verdiği ancak yavaş yavaş keşfedildi. Vahşinin temel muhafazakarlığı, özellikle estetik zihin, tabiri caizse, köşeliliklere yerleştiği için, uzun süredir var olan köleliklerden hızla kurtulmayı engelliyor. Tahta tokmaklarla tapa vurma uygulamasının, renkli baskının keşfine yol açmış olması muhtemeldir. Yumuşak tapa üzerinde doğal ahşap damarlarını bulmak, tokmakları düzgün bir şekilde oluklu bir yüzey oluşturacak şekilde kesmek, blokları renklendirmek ve son olarak Fiji'de yapılmış olan desenin kabartma olarak durduğu büyük baskı bloklarını yapmak arasında hafif geçişler vardır. Bazen baskı bloklarının kabartma çizgileri, palmiye yapraklarının orta kaburgalarının sağlam bir tapa parçasına tutturulmasıyla yapılır.

[Resim: ŞEKİL 51.--Kerepunu, İngiliz Yeni Gine'den tapa kemerlerinin taslakları; doğal boyutunun yaklaşık dörtte üçü.]

Bazı adalarda, pigmentle kaplanmış eğrelti otu yapraklarının baskı için kullanılabileceği keşfedildi ve böylece bu ülkede "doğal baskı" olarak bilinen şey bağımsız olarak ortaya çıktı.

Büyük Okyanus'ta yaşananlar görünüşe göre Yeni Gine'de de yaşandı. Güneydoğu yarımadasında erkekler genellikle boyanmış tapa kemerleri takıyorlar. İngiliz Yeni Gine'sindeki Kerepunu bölgesinde erkekler tarafından gri ve turuncu pigmentlerle tuhaf bir şekilde boyanmış tapa kemerleri takılıyor. Şekil 51'de iki tipik desenimiz var. Örgülü bir kemerde iç içe geçmiş desenin kolayca elde edilebileceği açık, ancak tabiri caizse tapaya özgü olması oldukça düşük bir ihtimal.

İngiliz Yeni Gine'sinden bildiğim boyalı tapa'nın diğer tüm örneklerinde yalnızca köşeli desenler var.

[Resim: Şekil 52.--_uluri_'den (kadın örtüsü) türetilen tasarımlar; A, B, C, Bakairi kabilesi, Orta Brezilya; D, Auetoe kabilesi, Orta Brezilya. Von den Steinen'den sonra; büyük ölçüde azaltıldı.]

Profesör von den Steinen, Orta Brezilya'da, çoğu insanın "geometrik" olarak adlandıracağı, bir şefin evinin etrafında friz oluşturan kabuk parçalarına boyanmış bazı desenler keşfetti. Bu desenler, kadınların tek giysisi olan minik üçgen giysinin seri tekrarlarından türetilmiştir. Bu, tasarımların önemiyle ilgili yerel bilgilere olan ihtiyacın iyi bir örneğidir. Okuyucuyu aynı bölgeden benzer desenlerin daha fazla örneği için sonraki sayfalara yönlendireceğim.

4. _Skeuomorfik Çömlekçilik._

Belki de hiçbir üretim antropologlar için çanak çömlek kadar önemli değildir.

Avrupa'da çanak çömlek ilk olarak arkeologlar tarafından Neolitik Çağ olarak adlandırılan, veya insanlık tarihinin o döneminde
insanın taş aletlerini düzgünce yontmayı ve cilalamayı öğrendiği, ancak
henüz metal keşfetmediği
döneminde ortaya çıkmıştır. Yaşayan insanlar arasında Avustralyalılar ve Polinezyalılar çanak çömleğin bilinmediği tek büyük gruplardır.[31] Seramik sanatının dünyanın çeşitli yerlerinde bağımsız olarak
keşfedildiği konusunda çok az şüphe olabilir ve Bay Cushing bunun Amerika'da bile
olduğunu düşünüyor.

[31] Okyanusya'da çanak çömlek Batı dışında ve orada da sadece ara sıra
bilinir. Polinezya'da, şüphesiz Fiji etkisinden dolayı
Tonga Adaları hariç yoktur.
Melanezya'daki dağılımı düzensizdir; örneğin, Fiji Adaları, Yeni Kaledonya ve Sadakat
Adaları'nda görülür. Kaba, sırsız tabaklar Espiritu Santo'da yapılır (R. H. Codrington, _The Melanesians_, 1891, s. 315) ancak Aurora'da, Pentecost'ta ve Yeni Hebridler'deki Lepers' Adası'nda
veya Banks Adaları, Torres Adaları, Santa Cruz Grubu ve Solomon Adaları'nın çoğunda yapılmaz. Bismarck Takımadaları'nda bulunmazken, Yeni Gine'de görülür. Ancak çanak çömlek
yapılan yerlerde bile çok yereldir ve belirli kabilelerle sınırlıdır. Örneğin, Britanya Yeni Ginesi'nde (A. C. Haddon, _Britanya Yeni Ginesi'nin Dekoratif Sanatı_, 1894, s. 149, 222-224) yalnızca güneydoğu yarımadasında ve bazı bitişik adalarda yapılır. Dağınık köylerde veya hatta köylerin bazı kısımlarında, Yule Adası'ndan Aroma'daki Maopa'ya kadar, çanak çömlek kilden yapılır; ancak Mühendis Grubu'nda ve özellikle Wari'de (veya Teste Adası'nda) kil bir spiral şeklinde serilir ve taş ve çırpıcı kullanılmaz, bunun yerine bir Tellina kabuğuyla düzeltilir. Bu yöntem Dr. Finsch tarafından açıklanmış ve çizilmiştir (O. Finsch, _Samoafahrten_, 1888, s. 280; _Etnolojik
Atlas_, 1888, Levha IV.). Bu çömleklerin üst sınırı, diyor, "çatal benzeri bambu aletlerle çizilmiş ve süs olarak değil ticari marka olarak hizmet eden çeşitli basit bant desenleri sergiliyor. Dolayısıyla burada da (Bilibili'de olduğu gibi) her kadının kendi işareti var ve imalatını bununla imzalıyor." Başka bir yerde (bkz. _British New Guinea'nın Dekoratif Sanatı_, s. 223) Dr. H. O. Forbes'un yayınlanmamış dergisinden bir alıntı bastım, burada Wari'de çömlek yapma yöntemi hakkında bir açıklama yapıyor. Şekil 23, Dr. Forbes'un bu hafifçe süslenmiş kapların eskizlerinin bir kopyasıdır. Alman Yeni Gine'sinde (Kaiser Wilhelm'in Toprakları) çanak çömlek, İngiliz Yeni Gine'sinin Motu'ları arasında olduğu gibi, Sechstroh Nehri'nde (Humboldt Körfezi), Goose Körfezi'nde (Dallmann Limanı), Bilia adasında (Prens Henry Limanı'ndaki Eickstedt Adası) ve özellikle Astrolabe Körfezi'ndeki Bilibili adasında, topaklardan yapılır. Dr. Finsch, bu çanak çömleğin güneydoğu kıyısındakilerden daha kaliteli ve daha iyi dekore edilmiş olduğunu iddia ediyor. Kapların bazıları küçük çıkıntılarla süslenmiş. Ancak, sıklıkla tırnakla yapılan önemsiz desenler, muhtemelen Port Moresby'de olduğu gibi, ticari markalar için tasarlanmıştır, sadece süs amaçlı değil. Son derece yerel ve dağınık dağılımlarından, Yeni Gine çanak çömlek üreticilerinin yerli olmadığı, kıyıyı ve komşu adaları
yıkan Melanezya göç dalgalarına ait olduğu açıktır. Yeni Kaledonya Baronu L. de Vaux (L. de Vaux, "Les
      Canaques de la Nouvelle-Caledonie," _Rev. d'Ethnog._, ii.,
      1883, s. 340) şöyle diyor: "Eskiden Pouebo, Oubatche ve Pam kadınları tekeldi; şimdi ise yerliler ticaret kapları satın almayı daha pratik buldukça bu sanat giderek daha fazla ortadan kalkmaya meyillidir. İki ayak yüksekliğinde çömlekler yapmayı başardılar ve çoğunlukla dışlarını kertenkele ve kurbağa kabartmalarıyla süslediler. Taban hazır olunca, iyi hazırlanmış kil halkalarını üst üste koyup sol elle içeriden birleştirdiler ve sağ elle ve pürüzsüz, sert bir tahtadan yapılmış küçük bir çırpıcıyla işlerini dışarıdan düzelttiler." Bay Atkinson (J. J. Atkinson, "Notes on Pointed Forms of Pottery among Primitive Peoples," _Journ. Anth. Inst._, xxiii.,
1893, s. 90) ayrıca Yeni Kaledonya çanak çömlek yapım yöntemini anlatır ve bu teknikle oluşan ara sıra görülen hafif yatay izlerin "bazı insanların kullandığı
hasır işi sıvama sistemiyle yapılan çanak çömleklerin bıraktığı izleri taklit ettiğine" dikkat çeker ve bundan yola çıkarak, ikinci yöntemi evrensel bir olay olarak kabul etmemek için gerekli bir uyarıda bulunur.

Toprak kaplar nispeten kolay yapılır ve kırılgan olsalar da, düzgün bir şekilde
pişirildiklerinde parçaları neredeyse
yok edilemezdir. İnsanın tarihi bilinçsizce büyük ölçüde kırık parçalar üzerine yazılmıştır ve bu yazılmamış kayıtların açıklanması, Asur'un kil tabletlerindeki çivi yazısı yazıtlarının çözülmesi kadar ilginç ve önemlidir. Çanak Çömlek Kitabı henüz
yazılmadı, ancak derlenmesi için malzemeler arkeoloji, antropoloji ve seramik alanındaki büyük literatürde ve çok sayıda müze ve koleksiyondaki örneklerde dağınık bir şekilde bulunmaktadır. Konunun bilimsel olarak ele alınması esas olarak W. H. Holmes ve F. H. Cushing tarafından taslak olarak çizilmiştir ve ben de bu Amerikalı antropologların yayınlarından büyük ölçüde ödünç almaktan çekinmedim.

Kil kaplar yapmanın üç temel yöntemi vardır: 1, sarma; 2, modelleme; veya 3, döküm.

İlk yöntemde daha uzun veya daha kısa ip benzeri kil parçaları oluşturulur. Bunlar bir spiral şeklinde yerleştirilir ve kap aynı işlemin devamı olarak inşa edilir.

Modelleme veya kalıplamada bir parça kil alınır ve bu önce elle işlenir ve sonra kil, başlangıçtaki kabın içinde tutulan bir taşa veya başka bir nesneye çarpan tahta bir tokmakla kademeli olarak istenen şekil ve kalınlığa getirilir.

Üçüncü yöntem olan döküm, oldukça medeni insanlar dışında çok nadiren kullanılır. Hamur yeterince ince yapılırsa kil kapların içi boş kalıplara dökülebileceği nispeten geç bir keşifti.

Bazı yerlerde sarma ve kalıplama işlemleri yan yana kullanılır ve bir kap, ikinci yöntemle başlatılabilir ve sarma ile bitirilebilir. (Şekil 55.) Bu, Nikobarlı,[32] Pueblo Kızılderilileri ve diğer insanlar tarafından yapılır.

[32] E. H. Man, "Nicobar Pottery," _Journ. Anth. Inst._,
xxiii., 1893, s. 21.

Çömlekçiliğin biçimleri ve dekorasyonu konusu çalışmamız için o kadar önemlidir ki, bu konuyla ilgili Amerikan araştırmalarından bazılarını uzun uzun alıntılamak tavsiye edilir. Hiçbir yerde
o kıtada seramiklerin evriminin bilimsel olarak incelenmesi için
daha uygun koşullar yoktur ve Amerikalı meslektaşlarımız bu gerçeğin
tamamen farkındadır. Araştırmaları, Avrupa tarih öncesi seramiklerinin olası tarihi hakkında değerli yan bilgiler sağlar.

Bay J. D. Hunter,[33] 1823'te Mississippi kabileleri hakkında yazarken,
kili "kendi rahatlıklarına veya hayal güçlerine uygun şekillerde şekillendirilmiş ahşap bloklar üzerine yaydıklarını" söyler. Yeterince kuruduğunda
kalıplardan çıkarılır, uygun yerlere yerleştirilir ve
amaçlanan kullanımlarına uygun bir sertliğe kadar yakılır. Onlar tarafından uygulanan bir diğer yöntem ise, saz veya söğütlerden yapılmış sepetlerin iç yüzeyini kil ile istenilen kalınlıkta kaplamak ve kuruduğunda yukarıda açıklandığı gibi yakmaktır." 

[33] J. D. Hunter, _Mississippi'nin batısında bulunan birkaç Kızılderili Kabilesinin Davranış Biçimleri ve Gelenekleri_. Philadelphia, 1823, s. 296. 

Baylar Squier ve Davis,[34] Körfez Kızılderililerinin gemilerinden bahsederken şöyle derler: "Büyük boyutlu olanların yapımında, bunları söğüt veya kıymıklardan yapılmış sepetlere koymak gelenekseldi ve bunlar uygun zamanda yakılarak geminin formu mükemmel hale getirilir ve kalıplarının biraz dekoratif işaretleri korunurdu. Ohio'da bulunanların bazıları kaba iplik veya bükülmüş kabuktan yapılmış torbalara veya ağlara
koyulmuş gibi görünüyor. Bu uygulamalar hala bazı uzak batı kabileleri tarafından sürdürülmektedir."

[34] Squier ve Davis, _Mississippi Vadisi'nin Antik Anıtları_, 1848, s. 187.

Bay W. H. Holmes[35], "kil, ürünlerine belirli bir biçim veya biçim sınıfı empoze etmek için doğal bir niteliğe sahip değildir,
ahşap, kabuk, kemik veya taş gibi. O kadar hareketlidir ki çevreden biçim almakta oldukça özgürdür... Kültürün erken evrelerinde sanat süreçleri doğanınkilere çok benzerdir, insan etkeni çevrenin bir parçası olmaktan öteye geçemez. İlkel sanatçı bizimkilerle aynı yöntemlerle ilerlemez. Doğanın veya sanatın tüm bölümlerini kasıtlı ve özgürce incelemez ve
en uygun veya hayal etmek için en hoş olan şeyleri modeller olarak seçmez; ayrıca yeni biçimler icat etme görüşüyle ​​de deneme yapmaz. Ne yapmaya çalıştığı neredeyse tamamen önceki formların önerdiği şeye bağlıdır.

[35] W. H. Holmes, "Seramik Sanatında Form ve Süslemenin Kökeni ve Gelişimi", _Etnoloji Bürosu'nun Dördüncü Yıllık Raporu_, 1882-83. Washington, 1886.

"Seramik sanatındaki model yelpazesi başlangıçta çok sınırlıdır ve yalnızca kil kapların uygulanacağı belirli kullanıma adanmış kapları içerir; daha sonra, yakından ilişkili nesneler ve kaplar kopyalanır. Sanatın ilk aşamalarında, bir vahşi bir silah yaptığında, bir silahı değiştirir veya kopyalar; bir kap yaptığında, bir kabı değiştirir veya kopyalar" (s. 445, 446).

Çömlek yapma sanatının keşfi muhtemelen her durumda tesadüfi olmuştur, kil ilk olarak başka bir amaç için kullanılmıştır. "Kili, kapları onarmak, yanıcı kapları yangından korumak veya sığ kapların duvarlarını inşa etmek için çimento olarak kullanmak, daha sonra bağımsız olarak inşa edilen disklerin veya
kapların oluşumuna da yol açmış olabilir. Her durumda, kilin en erken kullanımında ilişkilendirildiği nesneler veya
kaplar, formlarını kilin üzerine
bastırırdı. Dolayısıyla, kil, belirli bir halk tarafından taş kapları derinleştirmek veya onarmak için kullanılmışsa, o halk tarafından bağımsız olarak kullanıldığında, taş kapların önerdiği şekilleri alma eğiliminde olurdu. Aynısı, ahşap ve
hasırla veya diğer malzemelerden yapılmış kaplarla bağlantılı olarak kullanımı için de söylenebilir. Bu şekilde türetilen kapların formlarının, tesadüfi bir kökene sahip olduğu söylenebilir, ancak bunlar esasen
kopyalardır, ancak tasarım olarak öyle değildir" (s. 445). Başka bir deyişle, bu tür
çömlekler ilkel olarak skeuomorfiktir. Seramik biyomorfları daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır.

Bay Holmes ayrıca kilden yapılmış kapların ilk aldığı şekillerin, sanatın tanıtıldığı dönemde kullanılan kapların şekline bağlı olduğunu ve bunların büyük ölçüde sanatı edinen insanların kültür türüne ve derecesine ve yaşadıkları ülkenin kaynaklarına bağlı olduğunu belirtir.

Birkaç örnek yeterli olacaktır. Bay Holmes (_loc. cit._, s. 383, 448)
yanları dar, uçları geniş, çıkıntılı bir kenarı olan dikdörtgen bir ahşap kap tasvir eder; aslında bir tür kanatlı
oluktur; bu bazen kilden kopyalanır. Açıkça görülüyor ki
uzun terminal raf benzeri çıkıntılar, toprak bir kap yerine ahşap bir kaba daha uygundur.

Res. 53'te bir Iroquois kabuk kabımız var. Bay Cushing[36] bize bu tür bir kap üretmek için tek bir kabuk parçasından parçalar kesip katlamak gerektiğini bildiriyor.
Her kat, kabın şekillendirilmesinde bir araya getirildiğinde,
kenarda bir köşe oluşturur.
Bu köşeler ve oluşturdukları kenarlar,
boyalı kirpi dikenleriyle kaba işlemelerden oluşan kısa çizgiler ve çizgi kombinasyonlarıyla süslenmiştir.
Bu huş veya ıhlamur kabuğu kaplarının şekline ve dekorasyonuna çarpıcı biçimde benzeyen kil kaplar (Res. 54),
Amerika Birleşik Devletleri'nin göl bölgelerinde yaygın olarak görülür. Kil kapların doğrudan kabuk kaplarından türetildiği konusunda çok az şüphe olabilir.

[36] F. H. Cushing, "Zuni Kültür Büyümesinin Örnekleyici
olarak Pueblo Çömlekçiliğinin İncelenmesi", _Etnoloji Bürosu'nun Dördüncü Yıllık Raporu_, 1882-83. Washington, 1886.

[Resim: ŞEKİL 53.--Iroquois kabuklu kap; Cushing'den sonra.]

[Resim: ŞEKİL 54.--Dikdörtgen veya Iroquois tipi toprak kap; Cushing'den sonra.]

Bay Cushing'in Zuni Kızılderilileri hakkındaki uzun ve derin bilgisi, diğer antropologların sadece
mutlu önerileri olabilecek konularda otoriteyle konuşmasını sağlamıştır. Herkes kökenleri ve anlamları tahmin edebilir, ancak bunu ilk elden bilen ve bu nedenle evdeki öğrenciye tercümanlık yapabilecek çok az kişi vardır. Zuni çanak çömleğinin aşağıdaki anlatımı, Bay Cushing'in "Zuni Kültür Büyümesinin Örnekleyicisi Olarak Pueblo Çanak Çömlekçiliğinin İncelenmesi" başlıklı makalesinden alınmıştır.

Dilin belirttiği kadarıyla, en eski Zuni su kapları
tahta tüpler veya kamış parçalarıydı. İkincisi hızla
kabak kullanımına yol açmış olmalı. Kabak büyük ve kullanışlı bir yapıya sahip olsa da, kırılganlığı nedeniyle taşınması zordu. Bunu
aşmak için kaba bir hasır işiyle kaplandı. Bunun
Zuniler arasında, kutsal suyun tüplerden aktarıldığı söylenen bir dizi kabaca
kapatılmış kabak kabı şeklinde kanıtı vardır.

Hasır sanatının su kaplarıyla ilgili bu kaba başlangıcı, güneybatının harika su geçirmez sepetlerinin gelişimine işaret ediyor ve ayrıca tipik formlarının çoğunun kabak kaplarının şekillerine benzemesini açıklıyor. Bu kapların adı da bu görüşü destekliyor.

Bay Cushing, bir zamanlar bilinen ancak üretimi zor olan su geçirmez söğütlerin kabak kaplarının genel kullanımının yerini alacağını öne sürüyor. Kabak yetiştiriciliği sınırlı alanlarla sınırlıyken, sepetçilik için malzemeler her yerde mevcuttu. Sepet kaplar kabaklardan çok daha güçlü ve dayanıklıydı.

Bay Cushing, "O halde," diye devam ediyor, "Pueblo ataları yarı göçebe olduğu sürece, sepetçiliğin çanak çömleğin yerini aldığı sonucuna varabiliriz, tıpkı güneybatının daha az gelişmiş kabileleri için olduğu gibi, yemek pişirme dışında." Böylece 1881'de Arizona'daki Cataract Canon'dan _Ha va su pai_ veya Coconinos, "yiyecekleri sıcak taşlar aracılığıyla su geçirmez sepetlerde kaynatmayı henüz unutmamıştı ve tohumları, cırcır böceklerini ve et parçalarını hasır tepsilerde, içi kumlu kil ile kaplı olarak kavurmaya devam etti. Gevşek veya sıkı dokunmuş yuvarlak bir sepet tepsisi, büzülmeyi ve bunun sonucunda kurumadan kaynaklanan çatlamaları önlemek için içine çok büyük miktarda kum yoğrulmuş kil ile eşit şekilde kaplanır. Bu kil astarı, hala yumuşakken, ellerle mümkün olduğunca yakın bir şekilde sepete bastırılır ve sonra kurumaya bırakılır. Böylece yapılan tepsi kullanıma hazır hale gelir. Kavrulacak tohumlar veya diğer maddeler, bir miktar parlayan odun kömürüyle birlikte içine yerleştirilir;" bunlar hızla döndürülür. "Bu kil astarının sürekli ısıtmadan dolayı sertleşeceği ve bazı durumlarda söğüt ağacı matrisinden ayrılacağı açıktır. Böylece ayrılan kil formu kendi başına mükemmel bir kızartma kabı olurdu" (s. 484, 485). Kavurma tavası için kullanılan modern Zuni adı,
kavurma için kil ile kaplanmış dallardan oluşan sığ kabın
toprak kap kavurma tavasına
doğurduğunu gösterir.

Antik Zuni ülkesinde, Havasupai arasında hala varlığını sürdüren
sepet-çömlek veya kaynatma sepeti ile aynı formda kaplar bulunur.

Bu sepetler, spiral şeklinde sarılmış sepet türünün iyi örnekleridir.

"Özellikle iyi yakılırlarsa suyun ve ısının etkilerine dayanıklı oldukları keşfedildikten sonra, kaba tepsi kalıplı
kavurma kaselerinin sunduğu öneriyi değerlendiren
antik çömlekçi, doğal olarak zamanla
kaynatma sepetini kilden yeniden üretmeye çalışacaktır. Bunu başarmak için

kalıbı olarak kaynatma sepetinin içini kullanamayacağını,
çünkü
boynu gövdesinden daha küçük olduğu için
tepsi içini kullandığını fark edecekti.
Aynı sebepten dolayı
ve ayrıca kilin kururken
o kadar büzüleceği için
çatlayacağı veya pul pul döküleceği için de kili kabın dışına sıvayarak vazoyu oluşturamayacaktı. Doğal olarak,
sonra, sepet-şişenin imalatında
alışkın olduğu süreci sürdürdü. Yani, yumuşak kilden ince bir ip oluşturdu,
sepetin tutamı gibi, tabanı oluşturmak için bir merkezin etrafında ve etrafında sardı, sonra kendi üzerine spiral şeklinde sardı, şimdi her bir bobinin çapını giderek daha fazla genişletti, sonra istenilen yükseklik ve biçime ulaşana kadar
yukarı doğru ilerledikçe büzüldü. Kil
yapışkan olduğundan, her bir bobin, genişleme devam ederken,
kısa aralıklarla bağlantı kenarlarını sıkıştırarak veya bastırarak
oluşturulmuş olana tutturuldu. Bu, sepet işçiliğinin dikişlerine
harika bir şekilde benzeyen oluklar veya girintiler üretti. Bu nedenle, tesadüfen
bu şekilde inşa edilen kaplar, modeline hizmet eden sepete o kadar benziyordu ki, açıkça bu özellik sanatla
artırılıncaya kadar tamamlanmış görünmüyordu. Her neyse, bu tür çanak çömleğe ait örneklerin çoğunluğu, özellikle baskın olduğu
daha eski dönemlere ait olanlar,
su geçirmez sepetçiliğin zikzaklarını, tırtıklarını, şeritlerini, teraslarını ve diğer karakteristik cihazlarını tam olarak yeniden üreten girintili veya oyulmuş bir dekorasyonla ayırt edilir. Açıkça, benzer bir niyetle, kabın ağzına yakın bir yere boynuna iki küçük koni benzeri çıkıntı takılmıştı, bu nedenle
kaynatma sepetine kayış sapının uçlarının bağlandığı halkaların kalıntıları olarak kabul edilebilir. Daha sonraki zamanlarda kıvrımlar, rozetler ve diğer süslü figürler oluşturmak için çeşitlendirilseler de, spiral tipteki tencerenin oldukça sadık özelliklerini sürdürdüler ve hatta bazen modern Zuni'nin pişirme kaplarında bile görülebilirler." İki tür kap arasındaki bağlantının destekleyici kanıtı isimlerinde bulunur, tercümesi "kıvrılmış pişirme sepeti" ve "kıvrılmış toprak kap pişirme sepeti"dir (s. 489-491).

Diğer toprak kapların biraz farklı bir evrimsel geçmişi vardı, ancak başlangıç ​​noktaları kıvrılmış hasır işi yemek siperleriydi. Tamamen doğal bir olaylar dizisiyle, boyama ile süsleme kaselerin yüzeyine uygulandığında, düz bir yüzeyin oluklu bir yüzeye göre daha tercih edilir olduğu görüldü, sadece boyayı daha kolay emdiği için değil, aynı zamanda eski yöntemlerle basitçe dekore edildiğinden çok daha
güzel bir ev kullanımı aracı oluşturduğu için.

Daha sonra büyük kapların inşası artık yalnızca
spiral yöntemiyle gerçekleştirilmiyordu. "İçi oyulmuş bir kil parçası,
sepetin dibine veya elde ne kadar kaba olursa olsun
şekillendiriliyordu,
sonra yarım küre bir sepet-kasenin içine yerleştiriliyor ve
şekle uyum sağlayacak şekilde dışarı doğru bastırılıncaya ve geçici kalıbının kenarlarından biraz daha fazla çıkıntı yapacak şekilde
sürülüyordu, buradan spiral olarak inşa ediliyordu
(Şekil 55) istenilen form elde edilene kadar, ardından kazınarak düzeltilirdi."

[Resim: ŞEK. 55.--Temel kalıpta kil çekirdeği, spiral yapımının başlangıcıyla; bir Zuni kabının oluşumunda bir aşama; Cushing'den sonra.]

Kuzey Amerika'nın eski halkları tarafından kil kaplar için üretim sürecinde tekstil desteklerinin kullanımıyla ilgili olarak Bay Holmes[37] şunları yazıyor:--"Esnek malzemelerden yapılmış ağlar veya çuvallar neredeyse yalnızca kullanılmıştır. Bunlar kabın yüzeyine uygulanmış, bazen dışını tamamen, bazen de sadece gövdeyi veya gövdenin bir kısmını kaplamıştır. Kullanılan ağlar veya diğer kumaşlar genellikle kap yakılmadan veya hatta kurutulmadan önce çıkarılmıştır.... Birçok durumda kulpların ve süslemelerin eklendiğini ve dokunmuş kumaş çıkarıldıktan sonra yumuşak kilde basılı ve oyulmuş tasarımların yapıldığını gözlemledim. Gemi tamamen bitirilip hafifçe sertleştirildikten sonra bir ağ desteğine gerek kalmazdı. Ayrıca, bu _textilia_'nın geminin görünümünü geliştirmek kadar inşa sürecinde desteklemek amacıyla da kullanıldığından şüphem yok. Süslemenin bu kaba kumaşların kullanımında önde gelen bir husus olduğu fikrini desteklemek için, desenler oluşturmak üzere düzenlenmiş basit kordon işaretlerinin birçok insan tarafından yalnızca süsleme amacıyla kullanıldığı bilinen bir gerçektir. Bu, Büyük Britanya'nın eski sakinlerinin yaygın bir uygulamasıydı"[38] (s. 398).

[37] W. H. Holmes, "Çömlekçilik Üzerine Baskılardan Türetilen Birleşik Devletler'in Tarih Öncesi Tekstil Kumaşları", Üçüncü Ann. Temsilcilik Bürosu Ethnol_. Washington, 1884.

[38] Bay Holmes'un çömlek üzerindeki baskılar üzerine yaptığı araştırmalardan çok ilginç bir yan çalışma alanı doğmuştur.
Antik çömleklerden kilden baskılar alarak ve böylece orijinallerdeki oldukça belirsiz oyma baskıları yüksek kabartmaya koyarak, az önce belirtilen amaçlar için kullanılan önemli sayıda farklı kumaşı restore edebilmiştir. "Kumaşın örgü ve dokuma gibi tüm ayrıntılarıyla ortaya çıkarılabilmesinin mükemmel yolu hayret vericidir; Kumaşın kendisi
yapımının tüm ayrıntılarını daha belirgin hale getiremezdi." Çabuk bozulan malzeme kili o kadar etkiledi ki
çoktan toz haline geldiğinde, ikincisi
başka türlü asla
bilinmeyecek olan bir kumaşın yapısının ayrıntılarını iletebildi.

Avrupa'nın tarih öncesi çanak çömleğinin incelenmesinde yukarıdaki gibi gözlemlerin taşınmasının değeri açıktır. Amerika'da
kayıtlar kesintisizdir; bizde, arkeolojik buluntularımızın büyük çoğunluğu gibi, parçalarla uğraşıyoruz ve simetrik bir bütünün ancak
dikkatli bir şekilde bir araya getirilmesiyle restore edilebileceği açıktır.

Dr. Klemm,[39] yaklaşık yarım yüzyıl önce şöyle yazmıştır:--"(Doğal kapların) kilde taklit edilmesi çok sayıda deneme gerektirir. Dost Adaları'nda [Tonga[40]] hala erken bir aşamada olan kaplar buluyoruz; bunlar
kilden yapılmış, hafifçe yanmış ve örgülü bir işle çevrilmiş; aynı şekilde
en eski Alman kapları da öyle görünüyor, çünkü kalanlarda
örgülerin oyulmuş çizgilerle taklit edildiği bir süsleme görüyoruz.
Artık bir gereklilik olarak ihtiyaç duyulmayan şey bir süs olarak saklanıyordu."

[39] G. Klemm, _Allgemeine Cultur-Geschichte der Menschheit_,
cilt i. s. 188.

[40] Fiji'de seramik yapılır, ancak Tonga'da yapılmaz.

Dr. Daniel Wilson[41] erken dönem İngiliz çömleklerinin
"ilk başta kordon veya saz örgüsüyle
çevrelenerek güçlendirilmiş olabileceğini" söylüyor.... İngiliz çanak çömleğindeki girintili desenlerin çoğunun, ıslak kil üzerine bükülmüş iplerin basılmasıyla üretildiği kesindir - bu, başlangıçta daha kaba güneşte kurutulmuş vazolardaki örgülü ağ tarafından oluşturulan tasarlanmamış girintilerin kasıtlı bir taklidi olabilir." 

[41] D. Wilson, _Prehistoric Annals of Scotland_ (2. basım),
1863, i. s. 430. 

Profesör Tylor[42], Bay G. J. French'in deneylerine atıfta bulunur.[43] "Sepetleri kil ile kapladı ve hasır desenlerin bu şekilde yapılan tüm toprak kaplarda ortaya çıktığını gördü; ve bazı antik
çömleklerin aslında bu şekilde kalıplandığını düşünüyor gibi görünüyor, dudaklarındaki işaretlerden yola çıkarak, hasır işi içerideki kil kaplamanın üzerine çevrilmiş gibi görünüyor."

[42] E. B. Tylor, _Researches into the Early History of Mankind_ (3. basım), 1878, s. 273.

[43] G. J. French, _An Attempt_, vb., 1858.

"Almanya'da bulunan birkaç antik vazo veya çömleğin yüzeyinde," diyor Bay Charles Rau[44], "sepet işi görünümü veren işaretleri fark ettim; ancak, bunların sepetlerin iç kısmı tarafından üretilen izler mi yoksa sadece ıslak kil üzerine çizilmiş süs çizgileri mi olduğundan şüphelendim. Yine de, ikinci durumda bile, bu tür süslemenin, sepetlerde kap modelleme gibi eski bir uygulama tarafından önerildiği anlaşılıyor."

[44] Charles Rau, "Indian Pottery", _Smithsonian Report_, 1866,
s. 346 ve 1882, s. 49.

Birçok durumda çömleklerin biçimlerinin doğal nesnelerden veya farklı malzemelerden yapılmış kaplardan alındığı kanıtlanmış olarak kabul edilebilir. Bunu tüm durumlarda kanıtlayamayız ve bunu beklememeliyiz, çünkü bunun evrensel köken olduğunu varsaysak bile, daha önceki aşamaların bize kadar korunabileceğini umamayız. Kayıt
eksiktir, köken kanıtı bazı durumlarda açıktır ve diğerlerinde olasıdır; bazılarında kanıt yoktur.

Çömlek biçimine uygulanan şey, dekorasyonuna da eşit şekilde uygulanır;
genellikle bunları birbirinden ayırmak imkansızdır. Gerçek veya ilkel
teknik Üretimin kendisi de bir süs olarak ve süs olarak kendini gösterebilir, örneğin, bobin yöntemiyle yapılmış çanak çömlekteki spiral işaretler gibi. Bazı yerlerde yumuşak kili desteklemek için örgülü veya dokunmuş kumaşların kullanıldığını ve bunların izlerini bıraktığını gördük. Daha önce yok edilmemişse, bu işaretler çanak çömleğin yakılmasından sonra silinmez hale gelir. Bu işaretler üretim sürecinden kaynaklandığından, her kabın üretiminde tekrarlanır ve kasıtlı olarak düzeltilmezse, beklenti devreye girer ve artık yapıda ortaya çıkmasalar bile, örneğin, destekler artık kullanılmadığında veya bir
çarkta döndürülen çanak çömlekte olduğu gibi, biraz geleneksel bir şekilde taklit edilebilirler.

Çeşitli örgü, iç içe geçirme, ağ örme vb. yöntemleri böylece çanak çömleğe skeuomorfik dekorasyon olarak aktarılabilir. Bunlar
ilk başta kesiler, parmaklarla kilin büzülmesi, aksesuar bobinleri veya kil parçalarının uygulanması vb. yoluyla üretilir. Hatta
çivilerin veya parmak uçlarının veya aletlerin kazara izleri bile belirli bir dekorasyonu ima etmiş olabilir.

Daha sonra, çanak çömlek boyama ile süslendiğinde, aynı tür süslemeler yeni ortamda yeniden üretildi ve değişen koşullar daha özgür bir muameleyi çağrıştırdıkça, tasarımlar çeşitli dönüşümlere uğradı.

Bay Holmes[45] süslemenin (1) malzeme, (2) form ve (3) gerçekleştirme yöntemleri yoluyla değiştirilmesini tartışır (s. 458).

[45] W. H. Holmes, "Seramik Sanatında Form ve Süslemenin Kökeni ve Gelişimi", _Dördüncü Yıl. Temsilcilik Bürosu Ethnol_. Washington,
1886.

(1.) Bir nesnenin yapıldığı malzemenin, onun dekorasyonu üzerinde çok belirgin bir etkisi olmalıdır ve malzeme büyük ölçüde
yere bağlıdır. Metal, taş, kil, ahşap, kemik, deri ve tekstiller yapıları bakımından o kadar çeşitlidir ki farklı
sanatsal işlemler gerektirirler ve bir halkın belirli bir maddeden yapılmış bir nesne için en uygun dekorasyon biçiminin ne olduğunu keşfetmesi genellikle hatırı sayılır bir zaman almıştır.

(2.) Dekore edilmiş nesnelerin biçimleri, kullanılan dekoratif tasarımlar üzerinde güçlü bir etki yapar. Bay Holmes'un belirttiği gibi,
aslen belirli bir biçimdeki bir kaba uygulanan bir süs, bir kostümün bireye uyum sağlaması gibi, kendini o biçime uydurur.
Başka bir kap biçimi için gerekli olduğunda, çok belirgin
değişiklikler gerekebilir.

[Resim: ŞEKİLLER 56 ve 57.--Bir motifin biçimin etkisiyle varyasyonları. Pueblo çanak çömleği; Holmes'tan sonra].

Antik Pueblo halkı, meandr desenlerinin doğrusal formlarına çok düşkündü ve birçok toprak kap, güzel bir
açısal desenle
kuşatılmış halde bulunur. (Şekil 56.) Ancak, sanatçının
orta bölgesinde yuvarlak çıkıntılar olan bir kabı süslemesi gerektiğinde,
en sevdiği yöntemi uygulamakta çok zorlanır ve
açılısını spiral meandr'a dönüştürmek zorunda kalır. (Şekil 57.)

(3.) Süsleme, ister oyma, ister modelleme, ister boyama, ister damgalama olsun, uygulanma yöntemine göre değişir; bunlarla yakından ilişkili olan
yapının özellikleridir.

Neredeyse tüm dokuma kumaşlar, süslemelerinde düz çizgilerin kullanımını, hatta zorunlu hale getirecek şekilde teşvik eder. Kavisli çizgiler, basamaklı veya kesik çizgiler olarak işlenir. Şekil 58, aynı motifin farklı sanatlarda ifade edildiği iki biçimini şematik bir şekilde gösterir. Kolayca boyanabilen, oyulabilen veya kabartma olarak kalıplanabilen eğrisel serbest el kıvrımı, tekstillerin yapısal karakteri tarafından kare formlara zorlanır ve dikdörtgen bir meandr veya perde ortaya çıkar. Tuğla işi, mozaikler veya tam renkli fayanslar da benzer sonuçlara yol açar. Şekil 59'un solundaki küçük panelde, dikkatsiz veya aceleci çalışmanın, bir tekstil kaynağından çanak çömleğe aktarılan
açısal bir kancanın yuvarlanmasına neden olduğu görülecektir. Yeni Gine'de spirallerin açılı hale geldiğini fark ettim; bu, kullanılan malzemedeki değişiklikten değil, Papua Körfezi yerlilerinin düz ve açılı çizgilere olan tercihinden kaynaklanıyordu. (Bkz. Şekil 11, 12.) İlkel spiraller bu insanlar tarafından kopyalanmış ve kademeli olarak doğrusal bir meandr haline getirilmiştir.

[Resim: Şekil 58.--A, Serbest el biçimi; B, Kumaşla empoze edilen biçim.
Aynı motifin farklı sanatlarda ifade edilen biçimleri; Holmes'tan sonra.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 59.--Şek. 60'ın tasarımı; Holmes'tan sonra.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 60.--Tusayan eyaletindeki eski Pueblo vazosu. Vazonun
yüksekliği ve genişliği 14 inçtir; Holmes'tan sonra.]

Şek. 60, Colorado Chiquito bölgesindeki Tusayan eyaletinden büyük bir toprak kabın boyalı tasarımının bir çizimidir.
Bay Holmes, süslemede izole edilmiş basamaklı bir çizginin bulunmasından, süslemenin bir tekstil kökenine sahip olduğunu öne sürüyor.
Tasarım, kabın beyaz rengini bırakarak ve siyah bir
arka plan boyayarak yapılmıştır. Bay Holmes tarafından yorumlandığı şekliyle "tasarımın birimi", Şekil 61'de siyah olarak verilmiştir. Kabın kendisinin bir temsili olan Şekil 60'a bakılırsa, Şekil 59 tasarımın oldukça sadık bir kopyasıdır; ancak bu vazoda, Şekil 61'deki gibi, her iki uçtaki kıvrım desenini çevreleyen çizgiyle birleştirmesi için bir gerekçe yoktur. Bu tasarım mantıksal olarak çözülseydi, son şekildeki gibi görüneceği açıktır; diğer vazolarda da böyle olabilir, ancak Bay Holmes görünüşe göre bununla ilgileniyor. Profesör Gruenwedel[46], yerli çizimlerini düzeltmenin bir hata olduğuna dikkat çekmiştir, çünkü bu şekilde yerlilerin psikolojisini incelemekten kendimizi alıkoyuyoruz. Kullandığımız yönteme göre, gerçekte olanla ilgileniyoruz, olabilecekle değil.

[46] Yazarın söylediklerinin özeti olan s. 334'e bakın.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 61.--Şek. 60'ın "Tasarım Birimi"; Holmes'tan sonra.]

5. _Ahşap Binaların Taş Skeuomorfları._

Sir C. Fellows,[47] Küçük Asya'daki seyahatlerine dair ilginç anlatımında, Likya'da keşfettiği ve bu mezarların ahşap konutların taştan modelleri olduğunu açıkça kanıtlayan dikkat çekici kaya mezarlarına dikkat çekiyor. Antiphellus'ta (Levha V, Şek. 1) kereste, çentik ve dübelin her ayrıntısına kadar yeniden üretilmiştir. Odayı örtmek için yatay olarak yerleştirilen ağaç gövdeleri, duvar işçiliğinde taklit edilmiştir. Duvarın ötesine doğru çıkıntı yaparlar ve uçlarını, entablatürün ortasında dairesel kesitler sırası olarak gösterirler. Sıranın her bir ucundaki ağaç gövdesi, geri kalanından daha büyüktü ve kare şeklindeydi. Bazen tüm gövdeler, Xanthus'ta görülebileceği gibi kare şeklindedir (Resim V, Şekil 2); ve Dr. March'ın da belirttiği gibi, "guttae" adı verilen iyi bilinen Yunan süslemesinin kökenine tanık oluyoruz. Ayrıca, kereste skeuomorflarının, çeşitli kütük desenlerinde olduğu gibi, Normanlar tarafından çok fazla etkilendiğine dikkat çekiyor; başlıklarında ise, yalnızca bir ağaç gövdesinden çıkan dalların değil, aynı zamanda çevreleyen kabuğun da kesitleri sıklıkla görülüyor. (Resim I., Şekil B.)

[47] C. Fellows, _Küçük Asya'da Bir Gezi Sırasında Yazılmış Bir Günlük_, 1839.

Antiphellus'taki bir başka kaya mezarı (Resim V., Şekil 3) binanın yan tarafının dışına doğru çıkıntı yapan bir sıra kare gövdeyi gösteriyor, bu da genişliğinden daha uzun olan herhangi bir ahşap evde doğal bir düzenleme olabilir. Aynı binada ikinci bir katın dış belirtileri var. Bunlar yalnızca belirtiler, çünkü kat yok. Bu düzenek bir skeuomorf, çünkü işlevsiz. "Ancak," yine Dr. March'tan alıntı yapacak olursak, "'ip-kursumuzun' kökenini anlıyoruz ve ırkımızın atalarının göz eğitiminde, büyük, kesintisiz bir yüzeyin zihinde bir hayal kırıklığı, tatmin olmamış bir beklenti hissi, Hood'un söylediği ızdırap hissini üretmesinin birçok nedeninden birini tanıyoruz--

"'Öyle boş bir duvar ki
Gölgeme teşekkür ediyorum
Bazen oraya düştüğü için!'"

Eski zaman evlerinin çatısının alınlıkları, genellikle sırtta birbirini kesen eğik ağaç dallarından oluşuyordu, buna Monte Albano'dan bir Etrüsk kulübe-çömleği (Resim I, Şekil C) ve Pompei duvar resimleri tanıklık ediyor. (Resim V, Şekil 4.) Eğik dal alınlığının tamamlanmış bir işlemi Antiphellus'taki bir mezarda görülüyor. (Resim V, Şekil 3.)

Ahşap Küçük Asya'daki kaya mezarlarının orijinallerinde (Resim V.,
Resimler 2, 3) yapısal bir zorunluluk olarak ortaya çıkan ve Yunan tapınaklarının taçlandırıcı ihtişamı olarak taşta sürdürülen üçgen çatının doğuşunu görüyoruz ve o zamandan beri binalara dekoratif bir ek
olarak veya en mütevazı ev mobilyalarının işlevsiz
süslemesi olarak kalmıştır. (Resim I., Resim D-F.)

6. _Skeuomorfik Uygunsuzluk._

Bronz aletin neolitik kelt'in yerini aldığını gördük,
sonrakilerin bağlanması da birincisinde skeuomorfik bir dekorasyon haline geldi. Tapa hasırın yerini aldığında, erken kumaşın şartlandırılmış süslemesi kendi başına çok az
sanatsal sınırlama getiren bir malzemeye aktarıldı. Aynı şey, sepetlerden türetildiği veya sepetler tarafından önerildiği zaman çanak çömlek için de geçerliydi; sepetçilik, duruma göre gerçek veya mecazi olarak kil üzerine kendini bastırdı ve bundan sonra çömlekler, kilin olanakları
çömleğin sepetin sınırlamalarından özgürlüğünü
sağlayana kadar
sepet benzeri süslemeye mahkum edildi. Yukarıdakilerin hepsinde işlevde bir süreklilik var ve yapının göstergelerinin
inatla devam etmesi çok da şaşırtıcı değil.

İnsan zihni her yerde belirli yerel
desenlere, tasarımlara ve yapılara alıştı. Bunlar aile ve dinin kutsal çağrışımlarıyla, çocukluğun yeşil anılarıyla bağlantılıdır ve sanki bireyin bilincine
işlenmiştir. Birçok zihin için yeni tasarımlar değersizdir; sempati
uyandırmazlar, çağrışımlardan yoksundurlar; yabancı bitkiler gibi
sararıp ölürler.

İnsanların güzellikten aldıkları zevk, onları
süslemeye
neredeyse her şeyi süslemeye yöneltir ve en sık kopyalananlar eski desenler ve tasarımlardır. Böylece bunlar tarafsız bir
el ile ve genellikle
uygunluk gözetilmeksizin dağıtılır. Uygunsuzluk derken, süslemenin uygun olmayabileceğini ima etmek istemiyorum, sadece
süslenmiş nesne söz konusu olduğunda hiçbir anlamı olmadığını kastediyorum.
Kural olarak, daha az gelişmiş halkların dekoratif sanatı, uygar halklarınkinden çok daha uygundur[48]. İpucumuz olmayabilir, ancak
ne kadar çok şey bilirsek, dekorasyonu o kadar uygun
buluruz. Dini törenlerin sembolleri genellikle o ayinde kullanılan
araçlar üzerinde tasvir edilir; bu tür sembollerin tamamen seküler nesnelere aktarılması açıkça uygunsuz bir dekorasyon olur. Etnolojik koleksiyonlardaki nesnelerin kesin kullanımına ilişkin bilgimiz ve
form ve dekorasyonlarının önemi birçok durumda
o kadar eksiktir ki, bunların uygunluğunu eleştirebilecek konumda değiliz; ancak etrafımızdaki günlük yaşam nesnelerine bakmamız
gerekir ki, süslemenin uygun olduğu kadar uygunsuz olduğunu da görebiliriz.
Uzaklara gitmiş ve sonunda kendilerini garip bir toplulukta bulmuş birçok desenin
skeuomorfik (veya bazen "teknik" olarak adlandırıldığı gibi) kökenini
izlemeye çalışmak sürekli bir zevk verecektir. [48] ​​Uygunsuz skeuomorfik dekorasyonun dikkat çekici bir örneği, Orta Brezilya'nın bazı kabilelerinde görülür; burada kadınların küçük üçgen örtüsü kopyalanır ve çeşitli nesnelere desenler haline getirilir (Şekil 52), bazıları bir şefin evinin etrafında friz olarak uzanan kabuk tabletlerdedir (s. 97, 175).

II.--DOĞAL NESNELERİN DEKORATİF DÖNÜŞÜMÜ.

Şimdi el yapımı şeylerden doğal nesnelere geçiyorum, böylece bunların da ilkel insanlar tarafından nasıl ele geçirilip değiştirildiğini
görebiliriz.

Doğal nesneler doğal olarak iki ana sınıfa ayrılır: cansız ve canlı özneler; başka bir deyişle, fiziksel fenomenler ve canlı varlıklar.

1. _Fiziksel biçimler._

"Fiziksel biçim" terimi altında[49] fiziksel dünyadaki bir nesnenin veya işlemin herhangi bir temsilini tanımlamayı öneriyorum. Gökler ve içindeki tüm güçler her çağda ve çeşitli insanlar tarafından tasvir edilmiştir--genellikle, ancak her zaman değil, bazı mistik veya
dinsel öneme sahip olarak.

[49] +fysikos+--dışsal doğanın düzeniyle ilgili veya onunla ilgili;
doğal, fiziksel.

Havanın korkulan güçlerinin başında gök gürültüsü fırtınası ve
onun eşlikçileri olan gök gürültüsü ve şimşek gelir. Bunlar, yalnızca ihtişamları nedeniyle değil, aynı zamanda insanın
güçsüzlüğü nedeniyle de insanın hayal gücüne yerleşmiştir. Gök gürültüsü tanrının sesidir, şimşek ise onun yıkıcı ve
patlayıcı enerjisidir.

Şimşek için en belirgin işaret, zikzak bir çizgidir ve neredeyse
her yerde bulunur. Benzer şekilde güneş çeşitli şekillerde az veya çok ışınlı bir yıldız olarak tasvir edilir; bir daire olarak, içine bir haç veya yıldız yazılmış olarak veya
çevresinden ışınlar yansıtılarak. Düz bir disk veya daha sıklıkla bir hilal, ayı temsil eder.

Göksel güçler genellikle göklerle ilişkilendirildiğinden,
göksel fenomenler ve cisimler bu kozmik
tanrıları temsil etmeye başlar ve sembolizm doğar. Aşağıdaki sayfalarda Amerika'daki fizikomorfların sembolizminden bazılarına değiniyorum; daha sonra, din ve sembolizmi ile ilgilenirken, Eski Dünya'daki benzer sembolleri tartışacağım.

[Resim: ŞEK. 62.--Modern Moki yağmur sembolü; Holmes'tan sonra.]

[Resim: ŞEK. 63. --Eski bir Pueblo
ilaç kavanozundan dekoratif detay; Holmes'tan.]

Onların otoktonlarının sembolizmi, Amerikan antropologları tarafından aktif ve sempatik bir şekilde incelendi ve hala inceleniyor, örneğin F. H. Cushing'in değerli bir
makalesinde[50] şöyle diyor:--"Yarım daire
gökkuşağının simgesi olarak sınıflandırılır; geniş açı gökyüzünün simgesi olarak; zikzak
şimşek olarak; teraslar
gökyüzü ufukları olarak ve bunların
sonuncusunun değişiklikleri efsanevi 'mekanların antik kutsal yeri' olarak sınıflandırılır," vb.

[50] _Pueblo Çömlekçiliği Üzerine Bir Çalışma_, vb., 1886.

Bu temel sembollerden birkaçını tek bir düzenekte birleştirerek,
bazen efsanevi bir fikir güzel bir şekilde ifade edildi. Örneğin, Şekil 62
Arizona'daki Moki Pueblos'tan Binbaşı J. W. Powell'ın o halkın yağmur
gensine kabulünün bir göstergesi olarak aldığı totem rozetidir. Bunun daha eski ve daha basit bir biçimi çok eski bir kutsal ilaç kavanozunda görülür. (Şekil 63.) Gökyüzü (A), uzayların kadim yeri--gök tanrılarının bölgesi--(B), bulut çizgileri (C) ve düşen yağmur (D) bir araya getirilmiş ve kavanozun bir parçası olduğu
teşviklerin, ritüellerin ve törenlerin amacı olan fırtınayı sembolize etmek için tasvir edilmiştir.

[Resim: Şekil 64.--Tusayan töreninde Güney Evi'nin yağmur bulutu fayansı; Fewkes'ten sonra.]

Dr. J. Walter Fewkes, "Tusayan Pueblos'ta Birkaç Yaz
Töreni" başlıklı daha yakın tarihli bir makalede[51] Flüt Töreni hakkında ilginç bir açıklama yapar. Birkaç eski yağmur bulutu kiremiti tarif edilmiştir;
biri (Şekil 64) sunağın bulunduğu Güney Evi'nin odasındaydı. "Bu fayansın üzerinde, diğerinde olduğu gibi, düşen yağmur ve üzerinde tasvir edilen iki şimşek yılanı olan bir _O'-mow-uh_
[bulut] sembolü vardı. Ayrıca, düşen yağmuru temsil eden beyaz bir zemin üzerinde on dört geniş siyah paralel çizgi vardı. Üç yağmur bulutu yarım dairesi, düşen yağmurun üzerinde geniş siyah bir bantla ana hatlarıyla belirtilmişti. Bulutların alanı
kahverengiydi ve en büyüğü olan ortadaki bulut, her biri ortada bir nokta bulunan iki paralel dikdörtgen tane
sırasından oluşan gelenekselleştirilmiş bir yarım mısır koçanına[52] sahipti. Yeşil bir alan, yağmur bulutlarının figürlerinin üzerindeki fayansın tüm yüzünü kaplıyordu. Bu bölgede, her iki tarafta bir tane olmak üzere, yanal yağmur bulutunu orta yağmur bulutundan ayıran çöküntüden yükselen, siyahla ana hatları çizilmiş kahverengi zikzak bir şimşek figürü vardı. Bunların her birinde basit bir
teraslı _na'k-tci_ [belirli bir [figürler] başında" (s. 121).

[51] "Tusayan Pueblos'ta Birkaç Yaz Töreni,"
_Journal of American Ethnology and Archaeology_, ii., 1892.

[52] Mısır veya Hint mısırı.

[İllüstrasyon: ŞEK. 65.--Zuni dua yemeği kasesi; Cushing'den sonra.]

Bay Cushing[53] hem formunun hem de
dekorasyonunun sembolik olduğu bir kaseye dikkat çekmiştir. Şöyle diyor: "Böylece, tüm kutsal kaplarda,
rahipliğin ezoterik tıp topluluklarının davullarından
ve onlara ait tüm vazolardan, kutsal dansın veya _Ka'ka_'nın seramik aksesuarlarına kadar, tüm süslemeler kasıtlı olarak
simgeseldi. Bu çok sayıdaki kap sınıfından yalnızca birini örnek olarak seçeceğim: _Ka'ka_'nın dua-yemek-kasesi. (Şekil 65.) Bunda hem biçim hem de süsleme önemlidir. Bu kabın biçiminin nasıl
simgesel olarak kabul edildiğini açıklamak için, bu yıl [?1882] Indianapolis, Indiana'daki _Millstone_'da yayınlanan, mısırın kökenine dair bir makalede sunduğum 'yaratılış miti'nden bir pasaj alıntılayacağım. 'Kase, yeryüzünün annemizin
simgesi değil midir? Çünkü ondan hem yiyecek hem de içecek alırız, bir bebek annesinin göğsünden beslenir;
ve bir kâsenin ağzı yuvarlak olduğu gibi, ufuk da öyledir,
dağlarla teraslanmıştır, bulutların yükseldiği yerden.' Bu bir ilaç kâsesine işaret ediyor,
tutkallı olanlardan değil, ama bunu mümkün olduğunca
sonuncusuna uygulayacağım. Kulpun her iki tarafındaki iki teras, 'mekanların kadim kutsal yeri'nin temsilidir, kulp gökyüzü çizgisidir ve bazen gökkuşağı figürüyle boyanır. Şimdi süslemeler biraz daha karmaşıktır. Bunların kurbağa yavrularını, yusufçukları ve ayrıca kurbağayı veya kara kurbağasını temsil ettiğini kolayca algılayabiliriz. Tüm bunlar kolay yorumlanabilir. Kurbağa yavrusu ilkbahar havuzlarını sık sık ziyaret ettiği için ilkbahar yağmurlarının sembolü olarak benimsenmiştir; yusufçuk yazın havuzların üzerinde uçar, bu nedenle yaz yağmurlarını temsil eder; ve daha sonra bu havuzlarda olgunlaşan kurbağa, sonraki mevsimlerin yağmurlarını sembolize eder; çünkü tüm bu havuzlar yağmurdan kaynaklanır. Bazen kutsal kelebek figürü yusufçuğun yerini aldığında veya onunla dönüşümlü olarak kullanıldığında, yazın iyiliğini sembolize eder; çünkü, ters bir mantık sırasına göre, Zuniler
kelebeklerin ve göçmen kuşların sıcak mevsimi
'Sonsuz yaz Ülkesi'nden getirdiğini düşünüyorlar.

[53] _Loc. cit._, s. 517.

"Az önce fark ettiğimiz gibi, özel işlevli kaplarda,
tuhaf figürler sembolik olarak kabul edilebilir. Diğer sınıflarda,
açıkça geleneksel ve ifade edici süslemeler ne kadar belirgin olursa olsun
(her zaman totemik tasarımlar hariç),
bunları kasıtlı ve sadece taklit olarak yorumlamada büyük bir dikkat göstermek akıllıca olacaktır."

Sembollerin incelenmesi özellikle zor bir iştir ve konumuzun dikkatsizler için bu kadar çok tuzak içeren başka bir dalı yoktur.
Baylar Holmes ve Cushing'in[54] sırasıyla yazdığı aşağıdaki iki paragraf yararlı bir uyarı sunar:--

[54] _Annual Report Bureau of Ethnology_, iv.

"Bu formların sembolizmle donatılmış olduğunu görenler var, benim düşündüğüm gibi sürecin yanlış ucundan başlıyorlar. Sembolün formunu doğrudan sembolize edilen şeyden türetiyorlar. Dolayısıyla, birçok ırkta mevcut parşömen suyun bir sembolü olarak bulunuyor ve kökeni dalgaların kıvrımının ve kıvrımının gerçek bir şekilde yorumlanmasına atfediliyor. Parşömenin yukarıda açıklananlara benzer etkenler aracılığıyla gelişmesinden çok sonra denizin sembolü haline gelmesi ve bu ilişkinin tesadüfi benzerliklerin gözlemlenmesinden kaynaklanması daha olasıdır. Kıtanın iç kesimlerindeki Kızılderililer tarafından kullanılan bu aynı figür, kasırganın sembolü olarak kabul edilir ve sembol kullanan herhangi bir kişinin, çevrelerinin özelliklerinde ve fenomenlerinde, ne olursa olsun, sembolik bir ilişkiye yol açacak kadar dekoratif araçlarından herhangi biriyle yeterli benzerlik bulması muhtemeldir" (s. 460).

"Hem kıvrıma veya volüte hem de perdeye ve bunların daha sonraki değişikliklerine, Pueblo anlamlar yüklemiştir.
Güneybatı'yı ziyaret eden ve sonbahar sonu veya ilkbahar başında geniş, çorak ovalarda at sırtında gezenler, kumda, görünür bir
etki olmaksızın, mükemmel eşmerkezli daireler ve kıvrımlar veya volütler
metrelerce uzunlukta ve sanki yetenekli bir sanatçı tarafından çizilmiş gibi düzenli olarak bulunca şaşırmışlardır.
Daireler, kısmen kırılmış ot saplarını, tutundukları
lifler kopana ve saplar savrulup gidene kadar, rüzgarın, kısmen kırılmış ot saplarını, tutundukları
yerlerin etrafında ve etrafında sürüklemesiyle oluşur.
Volütler,
kırmızı tepeli otların ve
Çenopodium'un yuvarlak tepeli bir çeşidinin gövdelerinden oluşur,
kasırga tarafından sürüklenir, yine de çalımsı yapışkan tepelerinin etrafında ve etrafında. Bu izleri, özellikle bir rüzgar fırtınasından sonra bol miktarda bulunduklarını gözlemleyen Pueblolar, bunların atalarının çanak çömleklerindeki basılı parşömenler. Bugün bile kum izlerinin, mitolojilerinde o kadar belirgin bir kişiliğe sahip bir tanrı olan kasırganın izleri olduğuna inanıyorlar ki,
dönen kartalın onunla ilişkili olduğu varsayılıyor. Dolayısıyla, doğal olarak, yukarıdaki analojiyi,
atalarının kıvrımı boyarken,
izlerini temsil ederek kasırganın sembolize etmeyi amaçladıkları çıkarımıyla açıkladılar. O zamandan beri, kıvrım, kasırgayı ve onun değişikliklerini (örneğin, 'altı bölgeden' herhangi birine ait renk işaretiyle) temsil etmek ve diğer kişileştirilmiş rüzgarları belirtmek için belirli çanak çömlek sınıflarına çizildi" (s. 515).

Renklerin sıklıkla sembolik olduğunu belirtmek ilginçtir. Bu nedenle, _loc. cit._ adresindeki s. 111'in bir dipnotunda Dr. Fewkes şöyle diyor:--"Kırmızı güneyin, sarı kuzeyin, mavi batının ve beyaz doğunun rengidir. Batı için kullanılan mevcut pigment, mavi batıya karşılık gelen renk olmasına rağmen,
yeşil bir renge sahiptir."
Rüzgarların renkleriyle ilgili bir yazışma 1883'te
_Akademi_'de yürütüldü. Dr. Whitley Stokes (s. 114) Yucatan Mayaları arasında kırmızının doğuyla, beyazın kuzeyle, siyahın batıyla ve sarının güneyle ilişkilendirildiğini belirtiyor. (Bkz. Brinton,
_Folk-Lore Journal_, i. s. 246.) İrlanda'da doğu mor; güney beyaz; kuzey siyah; batı ise soluk; G. ve D. arasındaki alt rüzgarlar sırasıyla kırmızı ve sarı; G. ve B. arasında yeşil ve mavi; K. ve B. arasında gri ve koyu kahverengi; K. ve D. arasında koyu gri ve benekli. Profesör Max Mueller (s. 302) Navajolar arasında E.'nin koyu; S., mavi; W., sarı; N., beyaz (bkz. Mathews,
_Amer. Anth._, Nisan 1883); ve Veda'da E. kırmızıydı; S., beyaz; W.,
koyu veya koyu mavi; ve N., çok koyu. Son olarak, Bay Hilderic Friend (s.
318), Çin ve antik Java'da beş tanrı veya kural olduğunu söylüyor--(1) siyah, su, N.; (2) kırmızı, ateş, S.; (3) yeşil, odun, E.; (4)
beyaz, metal, W.; (5) sarı, toprak, orta. Albay Garrick Mallery'nin de bu konu hakkında bazı notları var, _Fourth Ann. Rep. Bureau Ethnol._,
Washington, s. 53 ve _Tenth Ann. Rep._, s. 618.

Manzaraların vahşiler tarafından sadece dekoratif amaçlarla çizilmesi çok nadirdir. Haritalar veya planlar veya neredeyse bir tür yükseklik kesiti veya hatta bir tür kuşbakışı görünümü olan diyagramlar, hafızayı güçlendirmek veya yönlendirmek amacıyla çizilebilir (s. 209); ancak resimli görünümler o kadar nadirdir ki, Berlin'deki Museum fuer Voelkerkunde'de, Torres Boğazı'ndan bir bambu tütün piposu üzerine kazınmış halde bulduğum bir tanesinin (Şekil 66) resmini vermekte fayda var.

[Resim: Şekil 66.--Berlin'de bir bambu tütün piposu üzerine kazınmış bir manzaranın çizimi; doğal boyutunun sekizde üçü.]

Tepenin şekli ve kubbe şeklindeki yapıların varlığı nedeniyle, burada Mer adasının kastedildiğinden şüphem yok.
Bunların, Torres Boğazı'nın doğu kabilesini karakterize eden arı kovanı kulübeleri olduğunu düşünüyorum. Karşılaştırma için bu adanın güneybatıdan batıya doğru görünen kaba bir taslağını (Şekil 67) ekliyorum.

[İllüstrasyon: Şekil 67.--Yazarın Mer'in (Murray Adası) güneybatıdan batıya doğru çizdiği, Gelam tepesini gösteren taslak.]

Yerlilerin bu tepenin, "Gelam"ın, aslında bir
dugong olduğuna dair bir efsanesi var; ve yerlinin çizimindeki göz işaretinin, "Gelam dan", Gelam'ın gözü için ve en soldaki çıkıntının, çizimde aşırı derecede
abartılmış olan adanın baş ucundaki küçük, çıkıntılı kayalık bir yamaç olan "Gelam çukuru" için olduğuna inanıyorum. Şekil 66'daki ilk kuşun altındaki zemindeki kırılmanın, eskizimdeki dugongun kuyruğunu oluşturan ve bir yanardağın at nalı şeklindeki kraterinin bir ucu olan "Korkor" tepesini gösterdiğini düşünüyorum. Bunun ötesine uzanan kısım, adanın kuzeydoğu yarısını oluşturan lav akıntısıdır.[55]
Bitki örtüsü çok yüzeysel bir şekilde ima edilmiştir.
Tepenin tepesinden akan çizgilerin ne için tasarlandığını bilmiyorum.
Topoğrafik olarak yaklaşık olarak doğru olması için,
yerel resmin ters çevrilmesi gerektiğini eklemeliyim,[56] kimliğimin doğru olduğunu varsayarak. Gerçekleştiğini düşündüğüm şey şu şekildedir:--Sanatçının Mer'i (Murray Adası) tasvir etmeyi amaçladığı ve Gelam'ın ana tepesinin zirvesini çok karakteristik bir bakış açısından çizdiği (benim de buna benzer kendi eskizlerim var); gerçekçi bir dokunuş vermek için, belirgin bir volkanik kül bloğu olan gözü yerleştirdi ve burnu ekledi. Görünüm düşündürücüdür, ancak imkansız bir görünümdür ve bana öyle geliyor ki bu, vahşilerin resim sanatının büyük bir kısmının karakteristiğidir.

[55] Profesörler A. C. Haddon, W. J. Sollas ve G. A. J. Cole'un "Torres Boğazı Jeolojisi Üzerine" adlı makalesindeki yazarın haritasına bakın. _Çev. Roy. Irish Acad._, xxx., 1894, s. 419-470.

[56] Tersine çevirmenin ilginç bir örneği, Torres Boğazı'ndaki Mabuiag adasında edindiğim ve Washington, ABD'deki Ulusal Müze'ye verdiğim bir bambu tütün piposunda bulunur. Piponun bir tarafına =[semboller]=,
ve diğer tarafına =MOeRAP= kesilmiştir; ikincisi bir bambu piponun adıdır ve ilkinin sahibinin pipoyu yapmak için bambuyu kestiği Daudai'deki yerin adı olduğunu anladım; muhtemelen kendi adıydı. Gerçekte =RIRAU= olan bu adın tersten basıldığı ve son =U='nun baş aşağı olduğu görülecektir. Bazen kelimelerin ters çevrilmesinin, bu insanların kullandığı parmaklarla sayma yönteminden kaynaklandığından şüpheleniyorum. Her zaman sol elin küçük parmağıyla başlarlar ve sol elin başparmağından sağ elin başparmağına geçerler. Bir adam bir kelimeyi sayıyormuş gibi harf harf heceliyorsa, ilk harfi sol elin küçük parmağına denk gelen bir yere koyma hatasına kolayca düşebilir, vb.
Eğer pipoyu yapan adam =RIRAU= ile başlasaydı, bu kelime sol elin tüm rakamlarını kullanırdı ve böylece =MOeRAP=
sağ elde en önde gelirdi.

2. _Biyomorflar._

"Zoomorf" ve "filomorf" terimleri, bitki ve hayvan sanatındaki temsiller için kullanılmıştır. İnsan, zoolojik olarak ele alındığında, yalnızca daha yüksek bir hayvan olmasına rağmen, bazı yazarlar tarafından insan formunun temsillerini ifade etmek için kullanılan "antropomorf" terimini korumak uygundur. Her üç terim de canlı varlıklara atıfta bulunur, bu nedenle onları genel olarak "biyomorf" tanımı altında sınıflandırmak uygundur. Biyomorf, skeuomorfun aksine yaşayan herhangi bir şeyin temsilidir; skeuomorf, gördüğümüz gibi, yapılmış herhangi bir şeyin temsilidir veya fiziksel dünyadaki bir nesnenin veya işlemin temsili olan fizikomorfun temsilidir.

Biyomorfun orijinalinde yaşam olması gerçeği, çoğu durumda biyomorfun kendisi üzerinde bir etki yaratıyor gibi görünür; böylece neredeyse ödünç alınmış bir canlılık olarak tanımlanabilecek bir şeye sahip olur.

Herhangi bir canlının, özellikle de hayvanların ayırt edici faaliyetleri veya nitelikleri, çok sık olarak bunların o belirli niteliğin simgesi olarak alınmasına neden olur. Örneğin, yalnızca ebeveyn bakımlarıyla meşgul olan zararsız, nazik ve şefkatli güvercin, barışın simgesi haline gelmiştir. Biyomorfları dekoratif sanatta çok önemli kılmak için bir araya gelmiş olan, atıfta bulunulacak başka nedenler de vardır.

Biyomorflar, orijinallerinin bir özelliğini paylaşırlar. Bunların bir
yaşam tarihleri ​​vardır. Tüm organizmalar doğar, büyür ve ölürler. Büyümeleri sırasında hepsi az veya çok değişimlerden geçer. Bazen
bu değişimler, çoğu böceğin başkalaşımlarında olduğu gibi, en az gözlemcinin dikkatini çekmiştir ve dini doktrinlerin örneklendirilmesinde kullanılmış gibi
önemli görünmüştür. İster tam gün ışığında gerçekleşsin, ister rastgele gözleme açık olsun, ister karanlıkta saklı olsun, isterse bir yumurta kabuğunun içinde kapsüllenmiş olsun, hayvanların gelişiminin daha erken aşamalarına yumurta aşamasından itibaren her zaman harikulade dönüşümler eşlik eder. Gelişim, tarihi en büyüleyici çalışma dallarından biri olan embriyolojinin sabırlı araştırmacıları tarafından ayrıntılı olarak işlenen bir evrimi kaydeder. Şimdi biyomorfların doğumunu, evrimini ve çöküşünü izlememiz gerekiyor ve konunun hayvanların kendisinden daha az düşündürücü ve ilginç olmadığını göreceğiz. Biyomorflar çeşitli amaçlar için temsil edilir ve diğer temsillerle birlikte giriş bölümünde (s. 8) verilen şemaya göre sınıflandırılabilir. A. _Soyut Yaşam Fikirlerinin Temsili._

Yaşam İlkesi veya Yaşam Enerjisi gibi soyut bir fikir bile dekoratif sanatta belirtilmiştir. "Hem eski hem de modern Pueblo çanak çömlek koleksiyonlarında (sürahiler ve bazı kutsal kaplar hariç) her tür yiyecek ve su kabında, çevreleyen hatların, hatta genellikle süs bölgelerinin, uçlarında açık veya kapalı bırakıldığı, tekil ancak neredeyse sürekli bir özellik olarak gözlemlenebilir," diye yazıyor Cushing[57] (s. 510), ekliyor, "Kızılderili kadınlara, bu küçük alanları büyük bir özenle yaptıklarını gördüğümde, neden onları açık bırakmak için bu kadar çaba sarf ettiklerini sordum. Onları kapatmanın 'korkutucu' olduğunu söylediler! - bir kaptaki hat veya bölge boyunca bu küçük alanın 'yaşamın veya varlığın çıkış yolu' olduğunu. Nasıl oldu da
ilk önce açık bırakıldı ve neden 'çıkış yolu' olarak kabul edildi,
anlayamadılar. Bir kadın bir kap yapıp boyadığında,
bunun bir 'Yapılmış Varlık' olduğunu rahat bir şekilde size söyleyecektir; kabı fırına yerleştirirken,
içine ve yanına yiyecek de koyar. Bir
çömleğin vurulduğunda veya ateşte
kaynarken çıkardığı sesin,
ilişkili varlığının sesi olduğu varsayılır. Bir
çömleğin kırıldığında veya aniden
çatladığında çıkan şangırtı, bu varlığın kaptan kaçarken veya ayrılırken çıkardığı çığlıktır.
Çömleğin ayrıldığı, çatladığında
vazonun bütün haldeyken olduğu gibi asla yankılanmaması gerçeğinden ileri gelir.
Bu belirsiz varoluş, asla sebepsiz yere şiddetli bir şekilde haykırmaz; ancak
taklit yoluyla bunu yapma gücünü kazandığı varsayılır; bu nedenle, yukarıda açıklanan koşullar altında hiç kimse
şarkı söylemez, ıslık çalmaz veya toprak kaplara benzeyen
tuhaf veya müzikal sesler çıkarmaz
düzeltme, cilalama, boyama veya diğer bitirme işlemleri sırasında.
Böylece kışkırtılan varlığın, kesinlikle dışarı çıkmaya çalışacağını ve bunu yaparken kabı kıracağını düşünüyorlar." Onların doğal felsefelerinde ve suya tapınmalarında, suyun devam eden yaşamın kaynağını içerdiği varsayılır, bu nedenle yaşam da su içeren bir kapta yaşar ve bir zamanlar su tutmuş ve bunu yapmış olması nedeniyle, yaşam kaynağını içerir. "Yemek kabının içindeki, su kabının dışındaki çevreleyen çizgiler kapatılsaydı, bu görünmez yaşam kaynağı veya etkisi veya nefesi için bir çıkış yolu olmazdı." Cushing, bunun kökenine varmaya çalışırken, hala yumuşakken bir kil çömleğinin etrafına oyulmuş bir çizgiyi düzgün bir şekilde birleştirmenin çok "zor" olduğunu ve süs bandının kabartma olarak yerleştirildiğinde bu zorluğun daha da büyük olduğunu belirtir. Uçları birleştirmeden bırakmak bu zor durumun doğal bir sonucu olurdu ki vahşiler bunu sıklıkla yapardı. Kesik veya kabartma yerine boya süsleme aracı olduğunda, çizgiler veya bantlar taklit olarak birleştirilmeden bırakılırdı. Tylor'ın _Early History of Mankind_ adlı eserine aşina olanların fark edeceği gibi, yukarıdaki gibi bir 'gözlem miti' sonraki çağlarda ortaya çıkardı." 

[57] F. H. Cushing, "Zuni Kültürünün Büyümesinin Örneği Olarak Pueblo Çömlekçiliğinin İncelenmesi", _Fourth Ann. Rep. Bureau Ethnol._, 1882-83. Washington, 1886.

[Resim: ŞEKİL 68. --Pueblo su testisi; Cushing'den sonra.]

Ruh veya tin, bir kişiden ölüm anında çıkması gerektiği gibi
genellikle Hristiyan sanatında minyatür bir adam veya kanatlı bir
ucube olarak, eski Yunanlılar tarafından bir kelebek olarak veya farklı halklar tarafından çeşitli şekillerde
temsil edilir. Ölen kişilerin ruhları, yaşayan meyve yiyen
yarasalarda,[58] fırkateyn kuşlarında,[59] timsahlarda,[60]
kertenkelelerde,[61] köpekbalıklarında[62] veya diğer hayvanlarda kutsallaştırılabilir. Belirli koşullar altında
bu formlardan herhangi birinin temsili ruhun simgesi olacaktır.

[58] Yazarın Torres Boğazı'nda topladığı bir efsaneye göre.

[59] Dr. Codrington, _Melanezyalılar_, s. 126.

[60] M. Uhle, "Holz- und Bambus-Geraethe aus N.W. Neu Guinea,"
_K. Eth. Mus., Dresden_, vi., 1886, s. 6.

[61] M. D'Estrey, "Etude ethnographique sur le Lezard chez les
Peuples Malais et Polynesiens," _L'Anthropologie_, iii., 1892,
s. 711.

[62] Dr. Codrington, _The Melanesians_, s. 126.

Güvercin, ateşin alevleri (veya dilleri), rüzgar ve diğer amblemler
Hristiyan sanatında ruhun simgesidir.

B. _Phyllomorphs._

Bitki formlarının nadiren vahşiler tarafından
temsil edildiği sıklıkla belirtilmiştir. Olası bir açıklama,
bitki yaşamının o kadar pasif olması, hayvanların bastırılamaz canlılığına kıyasla aktif veya saldırgan bir şekilde hiçbir şey yapmaması gerçeğinde bulunabilir. Bu nedenle, geri kalmış insanların hayal gücüne
kendini yansıtmaz.

Bana bir başka açıklama da Dr. Colley March tarafından önerildi.
Süsleme ihtiyacı beklentiye dayanır.
Göz, bir şeye belirli bir çağrışımla o kadar alışmıştır ki, bu görülmediğinde
bir kayıp hissi yaşanır. Vahşi insanlar arasında göz, her zaman mevcut olan bitkisel formlara odaklanmaya alışkındır. Ancak, çöl yerlerinin veya surlarla çevrili kasabaların istisnai koşullarında olduğu gibi, bunlar
ortadan kalktığında, kayıp hissi ortaya çıkabilir.

[Resim: ŞEKİL 69.--Orta Brezilya'daki Bakairi kabilesinden bir palmito yaprağına dayalı tasarım; Von den Steinen'den sonra.]

İlkel halk arasında bitki dünyasından türetilen süslemenin
söylenen kıtlığının kısmen bizim onu ​​böyle tanımamamızdan kaynaklanması çok olasıdır. Onların gelenekleri bizimkilerle aynı değildir ve onlar genellikle bize çok
kusurlu bir gerçekçilik gibi görünen şeyle yetinirler. Örneğin, Şekil 69'da küçük bir "lahana" taşıyan yabani palmiyenin
yapraklarını kim tanıyabilir? Yine de, Profesör von den Steinen'e göre (bkz. s. 175), Orta Brezilya'daki Bakairi kabilesinin bu boyalı kabuk tabletindeki desenin bu önemi vardır.

Geri kalmış insanlara doğada güzelliği görmeleri öğretilmelidir ve çiçek veya yaprak formunun zarafetinin onlara
çekici gelip gelmediği çok şüphelidir. Hepimizin hoşuna giden parlak renkler biliyoruz ve çiçeklerin ve yaprakların renk veya kokusu onları süslemede giyilmeye veya kullanılmaya
neden olur.

Bitkisel formların İngiliz Yeni Gine yerlileri tarafından süslemede kullanıldığına dair bildiğim çok az örnekten biri Fly Nehri boyunca gerçekleşir (Şekil 4, 8). Bu yerliler davullarını yapraklarla süslemeyi severler, bu nedenle, beklenti ilkesine göre, yaprakların zihinsel olarak davul süslemesiyle ilişkilendirilmesi ve sonuç olarak sıklıkla davullara oyulması ve ardından beklenti hissinin borulara ve diğer nesnelere aktarılmasının kısıtlanmasıyla; rastgele süsleme oyulmuş bir süs haline gelir. Öte yandan, Fly Nehri'nin bir kültür rotası olduğu anlaşılıyor (s. 28, 70) ve bitki motiflerinin kullanımı (eğer bu araçların çoğunluğu gerçekten böyleyse) kısmen Malezya'dan gelen etkiden kaynaklanıyor olabilir. Dr. M.
Uhle[63], "Doğu Hint Takımadaları'nın bitki süslemesinin etkileri Batı Yeni Gine'de de bulunmaktadır.
Esasen Doğu Hint Takımadaları'nın batı kısmına özgü olsa da, doğuda da izole vakalarda eksik değildir. Delikli oymada bitki
süslemeleri Halmahera'dan bilinmektedir ve Geelvink Koyu'ndaki oymalarla tam bir paralellik oluşturur. Dahası, bitki
süslemesi Geelvink Koyu'nda da Celebes, Halmahera, Timor ve Borneo'da olduğu gibi dört yapraklı çiçeklerde izole olarak görülür. [Bitki çelenkleri Geelvink ve Humboldt Koyu civarındaki nesnelerde bulunur.] Humboldt Koyu'ndan bir çömlekçi çırpıcısında dört ışınlı yapraklara [veya çiçeklere] sahip tam bir sarmaşık deseni görülür.[64] Kuzey Yeni Gine'de daha doğuda bulunan güvenilir örnekler ya yoktur ya da henüz kaydedilmemiştir. Batı bitki
süslemesinin etkisi Güneybatı Yeni Gine'de Kamrao ve Etna Koyu arasındaki bölgede de hissedilir. Sadece Geelvink Körfezi'nde değil, aynı zamanda Güneybatı Yeni Gine'de Wamuka Nehri'nde de görülen dört Nassa kabuğunun düzenlenmesiyle oluşan haç biçimindeki desenin oluşumu, sık görülen dört yapraklı çiçek olan bir bitki deseninin etkisinden kaynaklanıyor gibi görünüyor."

[63] "Holz- und Bambus-Geraethe aus Nord West Neu Guinea,"
_Dresden Ethnograph. Mus._, 1886.

[64] P. Mantegazza, "Studii antrop. ed etnogr. sulla Nuova
Guinea," _Arch. per l'Antrop. e la Etnol._, vii., 1877, Pl. X.,
No. 914.

Britanya Yeni Gine'sinin merkez bölgesinde bitki formları tekrar
karşılanıyor gibi görünüyor (Şekil 21). "Görünüyor" diyorum çünkü yerlilerden doğrudan bilgi olmadıkça, belirli bir tasarımın anlamı hakkında tahminde bulunmak her zaman risklidir. Bu tasarımların nedeni şu anda oldukça belirsizdir, ancak bunların bir nedeni
olduğuna ve hem de iyi bir neden olduğuna şüphe yoktur.

Bitkiler vahşi insanlar tarafından temsil edildiğinde, muhtemelen
kural olarak bunların kullanımının esas olarak kendi iyilikleri için güzel formlar ve zarif eğriler seçmekten
başka nedenlere bağlı olduğunu göreceğiz. Bunun çok iyi bir örneği Malakka'daki Negritos'un taraklarındaki
sihirli desenler arasında bulunur ve okuyucuyu
bu bölüme yönlendiririm Sempatik Büyü (s. 235), burada bu konu oldukça uzun bir şekilde ele alınmıştır. Büyülü özelliklere sahip olduğu kabul edilen bu dört ışınlı çiçeğin, Dr. Uhle'nin de belirttiği gibi Malay Takımadaları ve Kuzey Yeni Gine'nin dekoratif sanatında yaygın olarak kullanılan çiçekle aynı olması mümkündür. Çok az bitki, lotus kadar insanın ruhsal yaşamına nüfuz etmiştir. Vücuduna besin sağlayan besin bitkileri, nadiren sanatın kapılarına girer. Fermantasyonda kullanılanlar bile, mutlaka daha iyi durumda değildir. Başlıca istisna, zarif büyüme alışkanlığı ve dekoratif yaprakları ve üzüm salkımları sayesinde sanatsal işleme kolayca uyum sağlayan asmadır, ancak bu durumda, asmanın güzelliğinden ziyade, muhtemelen "insanın kalbini sevindiren şarap" nedeniyle, bu sarmaşık dekoratif sanatta favori bir motif haline gelmiştir. Bir zamanlar daha düşük duyulara hitap ederek bir giriş gerçekleştiren asma, daha yüksek duyuları tatmin ederek konumunu korudu. Ancak sanat tarihinin bu bölümü henüz yazılmadı.

Ne salt fayda ne de içsel güzellik, dekoratif sanatta bitki yaşamının kurulması için gerekli bir nitelik gibi görünüyor. Ancak, tabiri caizse, bitkilere bir ruh verildiğinde, içlerine içsel bir anlam yüklendiğinde ölümsüzleşirler.

Bunun en iyi örneği, dekoratif sanattaki lotusun tarihinde bulunur. Din onu tanıttı, sembolizm onu ​​kurdu ve alışkanlık veya beklenti onu korudu.

_Lotus ve Gezintileri._

Mısır lotusunun gül nilüferiyle karıştırılmasından kaynaklanan birçok hata olduğu için, onları açıkça ayırt etmek gerekir.

Beyaz lotus (_Nymphaea lotus_) ve Mavi lotus (_N. coerulea_), birincisinin sadece bir renk çeşididir, neredeyse merkezine kadar yarık olan, suyun yüzeyinde yüzen disk benzeri bir yaprağa sahiptir. Çanak yaprak sadece koyu yeşil renkte dört tane kaba çanak yaprağına sahiptir ve tomurcuk açılmaya başlayana kadar onu tamamen kaplar. Genişledikçe narin beyaz veya safir mavisi taç yaprakları çanak yapraklara belirgin bir kontrast oluşturur. Açık çiçeğin dört bakış açısından, genellikle çiçek solmaya başladığında çanak yapraklar aşağı doğru eğilir, ancak taç yapraklar eşlik eden şekilde (Şekil 70) gösterilenden daha fazla genişlemez. Bu şekilde ayrıca rozet benzeri tepesiyle karakteristik tohum kapsülü de görülecektir.

[Resim: Şekil 70.--Mısır lotusunun (_Nymphaea
lotus_) kaba çizimi); [Profesör Goodyear'ın orijinal çizimlerine göre]

Gül nilüferi veya su fasulyesi (_Nelumbium speciosum_), Profesör Goodyear'a göre[65] Mısır deseninde
süslemede temsil edilmemiştir. Suyun dışında dik duran yaprakları (Şekil 71) çan şeklindedir ve yarık değildir. Çanak yaprağında çok sayıda, üst üste binen,
pul benzeri çanak yapraklar vardır. Çiçek genişçe açılır ve geniş taç yapraklar
çiçek genişledikçe
görüntüden kaybolur. Tohum kabuğu
bir sulama kabının ağzına benzer. Sir J. G. Wilkinson şöyle der,[66]
"Hindistan'da yaygın olan Nelumbium artık Mısır'da yetişmiyor ve eskiden ekilirken gösterilen özen, bunun Mısır'a özgü olmadığını gösteriyor."

[65] W. H. Goodyear, _Lotusun Dilbilgisi_, 1891.

[66] J. G. Wilkinson, _Antik Mısırlıların Davranış Biçimleri ve Gelenekleri_, ii. (3. baskı), s. 407.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 71.--Hint lotusunun (_Nelumbium
speciosum_) çizimi; Goodyear'dan _Description de l'Egypt: Histoire Naturelle_'den alınmıştır.]

Antik Mısır'la ilgili her kitapta, lotusun sayısız figürü
ya bir tanrısallığın kültünü tasvir eden sahnelerde ve kutsal semboller olarak ya da daha sonraki zamanlarda sadece dekoratif
etki için kullanılmıştır. Aynı yorum, daha az ölçüde de olsa, Keldani, Asur, Pers, Hindistan, Fenike ve Akdeniz ülkelerinin
birçoğunun sanatı için de geçerlidir.

Bu motif neden bu kadar yaygın olarak yayılmıştır? En bariz cevap
önerildi. Din, lotusu sanata tanıttı.
Zaten dünyevi orijinalini fark ettik, şimdi sembolizmine kısaca değinmek gerekir; sonra orijinal yurdu aranmalı; ve
son olarak, bazı gezintileri izlenmeli ve birkaç varyasyonu ve
dönüşümleri not edilmelidir.

Antik Mısır'da lotusun güneşi sembolize ettiği anlaşılıyor; Denderah'daki bir metinde şöyle denmektedir: "Başlangıçtan beri var olan Güneş, lotus tomurcuğunun ortasından bir şahin gibi
yükselir. Yapraklarının kapıları safir renkli parlaklıkla açıldığında, geceyi gündüzden
ayırmıştır."[67] Denderah'da bir kral, Güneş tanrısı Horus'a, "Sana başlangıçta var olan çiçeği, Büyük Su'nun görkemli zambağı olan çiçeği sunuyorum."[68]

[67] Brugsch, _Religion und Mythologie der Alten AEgypter_, i.
s. 103; karşılaştırın Goodyear, s. 6.

[68] Brugsch, _Religion_, vb., i. s. 121; _loc. cit._, s. 6.

[İllüstrasyon: ŞEK. 72.--Lotus çiçekleri ve goncası, Yirminci Hanedanlık Teb Nekropolü'nden bir mumyanın tabutuna boyanmıştır; Prisse
d'Avennes'den sonra.]

Şekil 72, Prisse d'Avennes'in muhteşem
atlasının ikinci cildindeki bir levhadan alınmış bir ayrıntıdır;[69] Osiris'in önündeki bir sunaktaki adakların bir parçasıdır; Osiris, güneş diski ile taçlandırılmıştır. Osiris, Aşağı Dünya'daki güneştir -- _yani_, gece boyunca ve Horus'un babasıdır. Horus bazen bir lotus üzerinde oturmuş olarak tasvir edilir.

[69] _Histoire de l'Art Egyptien d'apres les Monuments_, 1878.

Güneşi sembolize eden veya güneş tanrılarıyla ilişkilendirilen çeşitli hayvanlar da sanki onun güneşsel önemini vurgulamak istercesine lotus ile doğrudan bağlantılı olarak yerleştirilmiştir; örneğin--

Güneş-boğa Mısır mitolojisinde iyi bilinir, Boğa-tanrı
Apis, Osiris'in bir enkarnasyonu ve Güneş-tanrısı, Memphis'li
Ptah'ın bir çocuğudur. Benzer şekilde Asur için de, "Işık Boğası" Merodach, başlangıçta bir Güneş tanrısıydı; Suriye eşdeğeri Baal'dı. Fenike Ay Tanrıçası Astarte'nin sembolü boğaydı ve Europa boğası da onun karşılığıydı. Keldani Zodyak'ının Boğa burcu, yılı başlatıyordu.

Aslan, hem Mısır'da hem de Keldani ve Asur'da bir diğer güneş hayvanıydı.

Kuşlar arasında şahin ve kartal, özellikle birincisi, güneş sembolleriydi ve bazen bir lotus üzerinde dururken tasvir edilir. Güneş kazı da lotusla olan ilişkisi açısından önemlidir. (Şekil. 129, G.)

Erken Kıbrıs çanak çömleğinde lotus türevlerini güneş haçı ve diğer güneş sembolleriyle birlikte gruplandırılmış olarak buluyoruz. (Şekil 129, F.)

Lotusun güneşle ilişkilendirilmesi muhtemelen diğer sembolik ilişkilere yol açmıştır ve bunlar daha çok dikkati burada daha ilkel sembol olarak kabul edilen şeyden uzaklaştırmıştır.

Lotus, yaşamın, dirilişin ve ölümsüzlüğün iyi bilinen bir sembolüydü. Mısır'daki cenaze törenlerinde büyük ölçüde kullanılmıştır ve sürekli olarak mumyalarla ilişkilendirilmiştir ve ayrıca dirilişi sembolize etmiştir, ancak bu son fikir Mısır zihninde üreme gücüyle ilişkilendirilmiştir ve dolayısıyla bunun lotusla da ilişkisi vardır. Profesör Maspero şöyle diyor:[70] "Yüce Tanrı'nın güneşle özümsenmesi ve ara sıra tam özdeşleşmesi bir kez kabul edildiğinde, ikincil ilahi varlıkların Ra (güneş) ile özümsenmesi ve tam özdeşleşmesi olağan bir durumdu. Amon, Osiris, Horus, Ptah, bazen Ra'nın yaşayan ruhu, bazen de Ra'nın kendisi olarak kabul ediliyordu." Bundan sembolizmin bir karışımı ve genişlemesi ortaya çıkacaktı;
Ancak bu çalkantılı sularda lotus sakin bir şekilde yüce bir şekilde seyreder.
Güneşle olan ilişkisi, üreme enerjisiyle olan bağlantısı,
mezarın içine inişi ve bir dirilişin sembolizmi, lotus çiçeğine sembolize ettiği ölümsüzlüğü vermiştir.

[70] Maspero, _Histoire ancienne des Peuples de l'Orient_,
s. 31, bkz. Goodyear, s. 11.

Lotus tasarımları Mısır sanatında bolca dağılmış olsa da, Mısırlıların onu ulusal bir amblem olarak gördüklerine inanmak için hiçbir neden yoktur, ancak evrensel olarak tanınan bir semboldü.
Yılın başında sümüksü yatağından filizlenir ve
suların yüzeyinde güzel ve saf bir şekilde yüzerdi. Gün doğumunda tomurcuklar
açılır ve suyu beyaz veya gök mavisi asterlerle süslerdi,
gece çöktüğünde ise kapanırdı. Her sonbahar, sadece ilkbahar dirilişinin ön hazırlığı olarak yıllık ölümünü yaşardı.

Eski Mısırlıların yoğun dindar zihni, ölüm sorunlarıyla
dolmuştu ve ölümsüzlük ihtimaliyle yücelmişti.
Diriliş ve gelecekteki mutluluk, yalnızca dindar bir umut değil, sağlam bir inancın maddeleriydi. Öyleyse, bu dinsel ölümsüzlük
doygunluğuyla, dirilişi sembolize eden çiçeğin mezarlarında ve başka yerlerde bu kadar bol miktarda tasvir edilmesinde şaşılacak ne var!

Okuyucu, Mısırbilim kitaplarındaki lotus tasvirlerini karşılaştırma zahmetine girerse, her yerde tasvir edilenin gül nilüferi (Nelumbium) değil, beyaz veya mavi lotus (Nymphaea) olduğu tartışmasız olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 73.--Memphis Nekropolü'nden bir vazoda, Dördüncü ila Beşinci Hanedanlık; Prisse
d'Avennes'den sonra.]

İki yaprağıyla hafifçe gelenekselleştirilmiş bir lotus (Şekil 73), Memphis Nekropolü'nden (Dördüncü ve Beşinci Hanedanlar, MÖ 3998-3503) piramitlerle aynı zamana ait bir vazoya çizilmiştir.

Aynı lotus çiçeği (Şekil 72) yaklaşık iki bin yıl sonra, Yirminci Hanedan'a ait Teb Nekropolü'nden Osiris'e yapılan bir
sunumun tasvirinde görülür. Gerçekten de, binlerce yıl boyunca o kadar sık ​​boyanmış ve oyulmuştur ki, varyasyonlarını ve uygulamalarını tanımlamak imkansızdır. Ancak, diğer bakış açılarından ilginç olan bir veya iki örneğe değinmeme izin vermeliyim. VIII. Levha, Şekil 12, sınır deseninde izole bir şekilde kullanılan tek lotus
çiçeklerini görüyoruz ve
bunlarla dönüşümlü olarak başka bir düzenek var. Bir sınır deseninin unsurlarının ayrılması Mısır dekoratif sanatında kesinlikle evrensel değildir; örneğin, Teb Nekropolü'ndeki kıvrım deseni (Şekil 74), akış hakkında bir fikir veren bir desenin iyi bir örneğidir,
ancak burada bile spiral bantta bir süreklilik eksikliği vardır ve bu da tasarımın yapısını izlemeye çalıştığınızda bir tatminsizlik hissi yaratır. Bu tür desenlerde spiralin oldukça ikincil bir motif olduğu ve bu nedenle mantıksal olarak işlenmediği açıktır; lotus çiçekleri ve rozetler desenin temel unsurlarıdır.

[Resim: Şekil 74.--Lotus bordürü; Goodyear'dan, Prisse d'Avennes'den sonra.]

Son figürle, bir Melian vazosundan gelen parşömen detayını (Şekil 75) karşılaştırabiliriz, lotus çiçeği dört siyah işaretle temsil edilir ve parşömen Ege sanatının karakteristik özelliği olan
gelişimi kazanmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 75.--Bir Melian vazosunda lotus parşömeni detayı; Goodyear'dan, Conze'den sonra.]

Çeşitli nedenler, belirli nesnelerin bilinen bir
dekorasyon şemasının evrimine yol açabilir, ancak yeni bir nesne sınıfı
dekorasyona tabi tutulacağı zaman, sanatçı özgünlüğünü sergileme şansına sahip olur; yine de bu, dekoratif sanatçıların ortaya koyduğu son şeydir.
Geleneksel kısıtlama, kolayca kırılamayacak kadar güçlü bir etki yaratıyor gibi görünüyor ve bu nedenle, dini duygulara daha fazla bağlı olan Mısırlı dekoratör, ana unsurları başka yerlerde işlenmiş olan
mezar tavanları gibi geniş alanları bile lotus desenleriyle süsledi.

[Resim: ŞEKİL 76.--Bir mezarın tavanından desen, Teb Nekropolü, On Sekizinci Hanedan; Coffey'den, Prisse d'Avennes'den sonra.]

Şek. 76'da, lotusun hem çiçek hem de tomurcuk halinde çok belirgin olduğu bir tavan tasarımına sahibiz; örümcek ağları gibi rozetler muhtemelen lotusun yapraklarını temsil ediyor olabilir (Şek. 70) ve Şek. 74'te görülen aynı birbirine geçen ancak kesik spirallere sahibiz.

Şek. 77'de aynı motifin farklı bir şekilde işlenmesi görülüyor, ancak burada yalnızca lotus çiçekleri ve birbirine geçen kıvrımlar kullanılıyor. Aşağıda her çiçek, görünüşe göre öncekine bağlanmış yelpaze benzeri bir kısım; bunun bir anlamı olabilir veya yalnızca çiçeği tamamlamanın kullanışlı bir yöntemi olabilir.

[Resim: ŞEK. 77.--Bir mezarın tavanından desen, Teb Nekropolü, On Sekizinci ila On Dokuzuncu Hanedanlıklar; Coffey'den, Prisse d'Avennes'den sonra.]

Bu eski Mısır tasarımlarında rozet genellikle
lotus ve lotus türevleriyle ilişkilendirilir, Şekil 74'te olduğu gibi; ve Şekil 78'de olduğu gibi, ilkinin en belirgin motif olması da mümkündür. Lotus,
burada yalnızca rozetleri içeren dörtgensel boşlukların açılarını
işgal eden siyah üçgenlerle temsil edilir; her durumda
bu görüşü destekleyen iyi kanıtlar vardır.

Son desenin açısallaştırılması bize Şekil 79'u verir, birçok kişi bunun Yunan olduğunu düşünür, ancak aslında
eski Mısır'a aittir. Sadece rozetler ve açılı kıvrımlar varlığını sürdürmektedir. Parşömenlerin değiştirilmesinin nedenini kesin olarak söyleyemeyiz, ancak bunun tekstilde Şekil 78 gibi boyalı bir tasarımı kopyalama girişiminin sonucu olması muhtemeldir ve yeni koşullarla metamorfoza uğrayan desen, daha akıcı öncülüyle birlikte mezar tavanlarına boyanmıştır. Tasarımların bir teknikten diğerine benzer şekilde aktarılmasına ve bunların ardından gelen dönüşümlerine ilişkin daha fazla örnek için okuyucu s. 112'ye yönlendirilebilir.

[Resim: Şekil 78.--Mezar No. 33'ün tavanından desen,
Abd-el-Kourneh, Teb, On Yedinci ila Yirminci Hanedanlıklar;
Coffey'den, Prisse d'Avennes ve Goodyear'dan.]

[Resim: Şekil 79. --Thebes'ten bir mezarın tavanından alınan desen, On Yedinci ila Yirminci Hanedanlıklar; Coffey'den, Prisse d'Avennes'den sonra.]

Profesör Flinders Petrie, parşömen veya spiralin
süslemenin erken gelişiminde en büyük etkenlerden biri olduğunu ve
antik dünyanın dekoratif fikirlerinde oynadığı rolde lotus çiçeğinden sonra ikinci sırada geldiğini belirtmiştir. Ne sembolize ettiğini, eğer bir şeyi sembolize ediyorsa, bunu bilmiyoruz. Bazıları onda ruhun gezintilerinin bir temsili olduğunu düşünüyor, ancak Profesör Petrie'nin öne sürdüğü gibi, bazı ruhların gezintilerinin sonuna bir spiralde, diğerlerinin ise bir ovalde gelmesinin nedeni açıklanmıyor. En eski kullanımı, ilk olarak "doldurma" süslemesi olarak
açıkça kullanıldığı
bok böcekleri üzerindeydi. İlk olarak MÖ 3.500 civarında izini sürebiliriz. İlk başta gevşek, bağlantısız "C" ve "S" bağlantılarıyla,
ve sonrasında her türlü kombinasyonla, sürekli ve bağlantısız olarak, kıvrımlı çizgi Mısır süsleme kayıtları arasında asırlar boyunca yolunu
kıvırır. Yine de, herhangi bir Mısır tarihiyle
diğer antik ülkelerin sanatında ortaya çıkması arasında en azından 1000 yıllık net bir fark vardır.
Mısır tasarımlarında genellikle sarı renkte olması gerçeğinden, Profesör Petrie,
altının bu formlarda mücevherleri, mineyi ve renkli
taşları çevrelemek için kullanıldığını çıkarımını yapar; gerçekten de Schliemann, Mycenae'deki keşiflerinde böyle bir eser bulmuştur.

Bay Arthur Evans şunları söylüyor:[71]--"On ikinci hanedanda [yaklaşık
2778 ile 2565 B.C. arasında] Mısırbilimcilerin iyi bildiği gibi, geri dönen sarmal motif olağanüstü bir ölçüde geliştirildi.
On ikinci hanedan motifleri gibi bu tamamen sarmal tipler de yerli Giritli gravürcüler tarafından kopyalandı. Bu Ege formlarını Mısır prototipleriyle gerçek anlamda yan yana bulduğumuz Girit'ten, bunları Amorgos'un erken mezarlıklarına kadar izleyebiliriz ve burada ve Melos gibi diğer Ege adalarında bunların gözümüzün önünde daha ayrıntılı
gelişmeler yaşadığını görebiliriz. Bin yıl sonra Ege halkları ile Amenophis III'ün Mısır'ı arasındaki yenilenen yakın temasla güçlendirilen aynı sistem, Miken kuyumcularının çalışmalarının temel motifi olarak taze bir canlılık kazanacaktı. Ancak bu daha sonraki etki, Miken sanatı [yaklaşık M.Ö. 1500], Orchomenos tavanından da görülebileceği gibi, spiral dekorasyonunun kökü, on ikinci hanedanlık döneminde çok daha önce aşılanmış olan daha eski 'Ege' sisteminde bulunur.

[71] A. J. Evans, "İlkel Piktograflar ve Girit ve Mora'dan Bir Prae-Fenike Yazısı," _Journ. Hellenic
Studies_, xiv., 1894, s. 328.

"Erken ticaretin ardından aynı spiral biçimli motifler daha da uzağa, Tuna havzasına ve oradan da Elbe vadisinden Kuzey Denizi'nin Amber Kıyısı'na yayılarak, orada İskandinav Bronz Çağı nüfusuna önde gelen dekoratif tasarımlarını sağlamaktı. Orta Avrupa bölgesindeki Kelt kabileleri tarafından benimsenen bu motifler, daha sonraki bir tarihte batıya doğru yöneldi, istilacı Belgae ile Britanya'ya ulaştı ve sonunda İrlanda Sanatında varlığını sürdürdü."[72]

[72] Ayrıca bkz. G. Coffey, "The Origins of Prehistoric Ornament
in Ireland," _Journ. Roy. Soc. Ant. Ireland_, 1894, 1895.

Asurlular tarafından kullanılan dekoratif tasarımların en sık görülenleri arasında topuz (veya tomurcuk) ve çiçek deseni ile rozet bulunur ve bunlar genellikle bir arada bulunur. Önceki tasarım için Yunanca "Anthemion" terimini kullanacağım.

MM. Perrot ve Chipiez[73], "Bu çiçek, Mısır lotusu olarak tanındı, ancak Layard, türünün, Mezopotamya'da baharın başlangıcına doğru çok yaygın olan kırmızı bir lale tarafından
sağlandığına inanıyor.[74] Biz kendimiz, Mezopotamya'nın Fenikeliler aracılığıyla çok erken bir tarihte Mısır'dan aldığı malzemelerden, mücevherlerden, mobilyalardan ve çanak çömleklerden bir motifin taklidine inanıyoruz. Fenikeliler de aynı motifi benimsediler ve kendi üretimleriyle birlikte sadece Mezopotamya'ya değil Akdeniz'in suladığı her ülkeye tanıttılar. Tahminimiz bir dereceye kadar Sir H. Layard'ın gözlemiyle doğrulandı. Bu lotus çiçeğinin yalnızca en son Asur anıtlarında, yani MÖ sekizinci ve yedinci yüzyıllara ait olanlarda bulunduğunu söylüyor, bu yüzyıllarda Asur kralları birden fazla kez Fenike'yi istila etti ve Mısır'ı işgal etti.[75] Daha eski kabartmalarda, büyük olasılıkla doğrudan doğadan kopyalanmış çok farklı bir görünüme sahip çiçekler tek başına bulunur.

[73] G. Perrot ve C. Chipiez, _A History of Art in Chaldaea and Assyria_, 1884, i. s. 303.

[74] A. H. Layard, _Ninova ve Babil Harabelerindeki Keşifler_, i. s. 184, not.

[75] _Ninova ve Kalıntıları_, ii. s. 212, not.

"Nilüfer çiçeği, Sargonidlerinkinden çok daha eski anıtlarda da bulunur, ancak bu, doğrudan bir intihal hipotezini hiçbir şekilde çürütmez. Nil ve Fırat vadileri arasındaki ticari ilişkiler çok daha uzak bir döneme dayanır ve on sekizinci hanedanlığın başlangıcında Mısırlılar, Fırat'ın başlıca zengini olan Khabour havzasını zorla işgal etmiş gibi görünüyor. Layard, bu bölgeden geçişlerine ve orada kalmalarına dair birçok iz buldu, bunların arasında birçoğu Thothmes III'ün [M.Ö. 1481-1449] üst yazısını taşıyan bir dizi bok böceği vardı. Böylece temas noktaları yeterince çoktu ve karşılıklı etkileşim, Mezopotamya sanatçılarının Mısır florasından alınmış bir motifi özümsemesini ve neredeyse her Nil Vadisi'nden ithal edilen nesne. Bu taklit daha da olası görünüyor çünkü
en eski Ninova kalıntılarından çok daha uzak bir döneme ait olan Teb mezarlarının resimlerinde, alternatif tomurcuk ve çiçeğiyle desen tamamlanmış (Tablo VIII, Şekil 12).

"Asurlular motiflerini Mısır'dan ödünç aldılar, ancak ona Mısır mükemmelliğinden daha fazlasını verdiler. Ona, Yunanistan'ın bile
kopyalamaktan çekinmediği kesin şekiller verdiler. Mısır frizinde kozalaklar ve çiçekler birbirinden
ayrıdır; bunların izolasyonu hem göz hem de akıl için
tatmin edici değildir. Asur deseninde, kıvrımlı çizgileri kompozisyonun zarafetine büyük ölçüde katkıda bulunan
sürekli dalgalı bir sapa bağlıdırlar."

Lotus motifinin Asur sanatını ele geçirdiğini kabul ederken, bunun yalnızca aşılanabileceği bir önceki
tarzın varlığı nedeniyle olduğuna inanmak için sebepler vardır. Şekil 10,
VIII. Levha'da gösterilen desen, British Museum'daki fildişi bir panele kazınmış bir Asur anthemion'unun ve tamamen Asur işçiliğinin bir örneğidir.
Bunu mümkün olduğunca geriye doğru izlemeye çalışmak değerlidir.
Şekil 4, VIII. Levha'da, Sir Henry Layard tarafından Ninova'daki Nebuchadnezzar'ın sarayında keşfedilen, alçı üzerine kırmızı, mavi, beyaz ve sarı renklerle boyanmış bir desen görüyoruz. Bunda, sarkıt olan bir diskin veya kürenin seri tekrarı vardır; tüm sarkıtlar, ağırlıklarıyla ilmeklere çekilmiş gibi görünen tek bir kordonla birbirine bağlanmıştır.

Şekil 7, VIII. Levha'da, bir Asur köşkünün taş oymasından bir tasviri ve Şekil 2'de, II. Salmanaser için yapılmış ve şu anda British Museum'da bulunan Balawat'ın ünlü bronz kapılarından bir "tabernacle" var. Daha da basit olanı, bu gölgeliğin altında duran bir kral olan Nimroud'dan emaye tuğladan yapılmış püsküllü gölgeliktir (Şekil 6). Bu gölgeliğin altında, beyaz ve sarı püsküllerden oluşan cüppesine bir püskül (Şekil 5) vardır. Kral Sargon (yaklaşık M.Ö. 722) de Louvre'daki Khorsabad'dan bir kabartmada, cüppesinin eteğine benzer bir püskül (Şekil 1) ile tasvir edilmiştir. İki renkten oluşan bantlarda örgü yapan herkes, kesişimler gerçekten dönüşümlüyse, zıt kenarlardaki saçakların A, Levha VIII'dekiyle aynı renkte olacağını bilir, ancak renkler şeritler halinde uzanırsa, tüm kenarlardaki saçak, dönüşümlü renk parçalarından oluşur. Birkaç iplikten oluşan bantlar kullanıldığında, saçaklanmayı önlemek için telleri kenarda birbirine düğümlemek gerekir. Daha hoş bir kenarlık, bir banttaki tellerin yarısını alıp bunları aynı renkteki bir sonraki banttaki tellerin yarısına bağlayarak oluşturulur, vb. (B, Levha VIII.) Bu sayede, saçaktaki her püskül için doğal olarak yapısal bir kök benzeri bir kaynak elde ederiz, buna bağlantı teli denebilir. Bu, Asur tekstillerinin kenarını bitirmenin yaygın yöntemi gibi görünüyor. Bu nedenle püsküllü bir saçak için açıklama yapmakta zorluk yoktur
(Şekil 1, 5, Levha VIII.). Güneşten korunmak için tenteler (Şekil 6) Asur yaşamında çok yaygın bir özellikti. Kral savaş veya av gezilerine çıktığında yanında "zengin başlıklı ince sütunlardan" ve "şüphesiz birkaç derinin birbirine dikilmesiyle yapılmış ve metal ağırlıklarla yerinde tutulan kubbeli bir çatıdan" yapılmış büyük bir kraliyet çadırı veya köşkü götürürdü.[76] Köşk (Şekil 7) bir sivil yapıydı, hükümdarın geçici dinlenme yeriydi. Aynı malzemeler dini çadırların inşasında da aynı ruhla kullanılırdı" (Şekil 2). Ancak, daha küçük kanopiler için parlak dokunmuş halılar veya paspasların kullanılmış olması muhtemeldir; bunlar, rüzgarın örtünün etrafından esmesini önlemek için ağırlıkların kullanılmasını daha da fazla gerektirir. Kraliyet köşkündeki (Şekil 7) sarkıtları, tenteyi sabitlemek için kullanılan ağırlıklardan başka bir şekilde yorumlamak neredeyse imkansızdır. Sarkıtlar, tekstiller söz konusu olduğunda püsküllere tutturulur, muhtemelen bazen alternatif püsküllere yerleştirilir. Sık sık bahsedilen köşkte ağırlık sarkıtları iki şekildedir, bu şekilde çoğu tekstilde yapısal olarak kendini gösteren ve sonuç olarak diğer nesnelerde beklenti duygusu uyandıran alternatif düzenlemeyi de gerçekleştirir. Bunun bir başka örneği de Asur sanatında asma tasvirinde görülür, çünkü dekoratif duygu sanatçıları öylesine etkilemiştir ki, dalları bir yaprak ve bir salkım üzümle düzenli bir şekilde tasvir etmelerine neden olmuştur.

[76] Perrot ve Chipiez, _Assyria_, i. s. 194.

Asur anthemionunun kökeni için bundan daha ileri gitmeye gerek yok. Alternatif renklerde püsküllerden oluşan bir saçak buluyoruz, alternatif tasarımda gölgelik ağırlıklarından oluşan bir saçak buluyoruz, ara sıra saçak ve ağırlık değişimi olduğunu varsayıyoruz. Her durumda bunlar "bağlantı ipliği" ile seri olarak birleştirilmelidir. Taş oymacısı veya duvar dekoratörü bu üç alternatifi nasıl temsil edebilir? Açıkça taklit etmektense gösterirlerdi. Sahip olduğumuzdan daha büyük bir gerçekçilik bekleyebilir miyiz?

Püskül yapmanın birçok yolu vardır; örneğin, her birinin yelpaze şeklinde açılmasına izin verilebilir veya ortada sıkıca bağlanabilir veya bir tür koni veya mil oluşturacak şekilde çevrelenebilir.

Çeşitli şekilde bağlanmış veya farklı renkli püsküller veya
alternatif püskül ve ağırlık olarak, ortak bir tabandan organik olarak çıkan alternatif üyelerden oluşan bir bordür, bu büyük tekstil üretim halkının sanatçılarının sürekli olarak
görüşünün önündeydi.
Dekoratif sanatın gelenekselleştirici eğilimi gerisini halletti ve
Asur anthemionunun çeşitli biçimleri kolayca takip ederdi.

Üçlü bir dönüşüm (Şekil 9, Levha VIII.) British Museum'daki Nimroud'dan emaye tuğla
kiremitinde görülür. Karakteristik olarak
Asur tarzıdır, ancak bir desenden beklediğimiz o dinginlik ve tatmin edici beklenti etkisini vermez ve bu açıdan onu son derece başarılı olarak kabul edemeyiz.

Dr. Mart'ın Asur anthemionunun evrimi hakkındaki görüşleri doğruysa, bu desen esasen bir skeuomorftur, ancak aynı zamanda muhtemelen bazı yerel bitki formları onunla ilişkilendirilmiştir. Şimdi, zaman zaman harika bir
korunma durumunda bulunan
oyulmuş taş eşiklerin sınır desenine (Şekil 8, Levha VIII) dönelim. Burada, Asur stilinden Mısır stiline benzediği kadar farklılık gösteren bir "topuz ve çiçek deseni" görüyoruz. Bu şeklin Şekil 12, Levha VIII ile karşılaştırılması, çoğu insanı ödünç almanın gerçekleştiğine ikna edecektir. Asur anthemionunun yerel bitki örtüsünden veya yerel floradan türetilen geleneksel tasarımlardan ne kadar etkilendiğini belirlemek her zaman kolay değildir. Ancak, bu eşik sınırlarında, Dr. March'ın da belirttiği gibi, Mısır filomorfu, skeuomorfik bir temelde bir çiçek paraziti gibi büyümüştür. Tanıtılan bitkiler sıklıkla yeni bir ülkeyi istila edip yerel formları sıkıştırdığı için, şehvetli lotus Asur sanatının alanını istila etti ve önceden var olan filomorfların yerini büyük ölçüde aldı.

Bir an için Mısır desenine geri dönecek olursak, "proto-anthemion", buna denilebilecek şekilde, bir bağlantı ipliğinin olmaması, tomurcukların ve çiçeklerin bir taban çizgisinden
çıkmasıyla karakterize edilir. Arkadaşım Dr. March, her zamanki yaratıcılığıyla, bana bu gerçeğin
çok makul bir açıklamasını önerdi. Mısır deseni, başlangıçtan itibaren filomorfikti, sembolizmden kaynaklanarak, ilkel olarak dik bir su bitkisinin gerçekçi bir temsiliydi.

Maspero, Mısır tapınağının her bir bölümünün dekorasyonunun, konumuyla uyumlu olduğunu söylüyor. Duvarların alt kısımları, sudan çıkan su bitkisi buketleri olan uzun lotus veya papirüs saplarıyla süslenmişti.

Bu, zorluğun çözümü. Sudan çıkan bitkilerden türetilen Mısır anthemionu, kural olarak bir bağlantı ipliğine sahip değildir. Püskül-skeuomorftan türetilen Asur çeşidi, asla ilmekli taban çizgisinden yoksun değildir, esas olarak sarkıktır ve suda yaşamayan bitkilerin en erken aşamasından oluşur. Rozet (Levha VIII, Şekil 4, 8, 10) genellikle esasen Mezopotamya'ya ait bir araç olarak belirtilir, ancak Mısır ve Akdeniz sanatında yukarı aşağı dağılmıştır. (Şekil 74, 78, 79, 84.) Asur'un karakteristik özelliği olabilir, ancak kesinlikle ona özgü değildir.

Mısır'daki rozet muhtemelen esas olarak bir lotus motifidir; sarı ışınlı tohum kabının üst ucu başlıca orijinal olarak kabul edilebilir,
ancak bazıları şüphesiz yukarıdan veya aşağıdan görülen tamamen açılmış lotus çiçekleri veya radyal olarak düzenlenmiş bir tomurcuk veya çiçek grubudur.
Ne kadar geleneksel hale gelirse gelsin, rozet en çok
doğum yeri olan Mısır'daki lotusla ilişkilendirilir.
Başka yerlerdeki
ilişkileri yalnızca beklenebilir, çünkü rozetin göçlerinde düğüm ve çiçeğe eşlik etme eğilimi doğal olarak olacaktır.

Profesör Flinders Petrie'ye göre[77],
rozetin gerçekten bitkisel kökenli olup olmadığı bile şüphelidir.
Deri işçiliğinin kullanımı
rozeti büyük ölçüde değiştirmiş gibi görünüyor. İlkel biçimi hiç de çiçeksi görünmüyordu, sadece beyaz noktalı çizgilerin yayıldığı bir daireydi.
Daha sonra, aynı beyaz noktalı çizgilerle eşmerkezli renk halkaları vardı.
Dikişli deri teorisi, başka türlü
anlaşılması zor olan bir dizi tuhaf süslemeyi açıklıyordu.

[77] Mayıs 1894'te Kraliyet Enstitüsünde verilen bir konferansın gazete raporu.

Goodyear[78] (s. 101) M.Ö. on ikinci yüzyıldan önce Asur veya Keldani'de rozetin tarihli bir örneğinin bilinmediğini belirtiyor -- _yani_,
Babil Kralı Merodach-idin-akhi'nin elbisesinde.
Mısır'da diğer lotuslarla birlikte
M.Ö. 3998-3721 yılları arasında Dördüncü Hanedan'ın bir heykeli olan Nefert'in başlığında görülür. Daha önce belirtildiği gibi, On Sekizinci Hanedan'ın önceki Mısır kralları Asur'u fethetti.
Thothmes III'ün saltanatı. Çağdaş bir ifadeye göre, "sınırlarını
istediği yere
çeken" kişi, Profesör Flinders
Petrie[79] tarafından MÖ 1481-1449 yılları arasına yerleştirilir. O zamanlar Mısır imparatorluğu
Habeşistan, Sudan, Nubia, Suriye, Mezopotamya, Arabistan'ın bir kısmı,
Kürdistan ve Ermenistan'ı kapsıyordu.[80]

[78] _Lotus'un Dilbilgisi._

[79] W. M. Flinders Petrie, _Mısır Tarihi_, i., 1894,
s. 251.

[80] Perrot ve Chipiez, _Mısır_, i. s. 19.

Şu soruya cevap olarak, Rozetin, diğer süslemelerin en eski tarihli kalıntıları kadar
Mısır süslemesinin bilinen bir özelliği olduğu gerçeğinin nasıl göz ardı edildiği? Goodyear (s. 102) şunu söylüyor:
Cevap görünüşe göre rozetin Ninova'dan oyulmuş levhalarda çok bolca bilinmesi, Mısır'daki mimari yüzey oymalarının ise rozet süslemesinden neredeyse tamamen yoksun olması, ancak mezar resimlerinde çok sık temsil edilmesidir.

Rozetin Asur kökenli olduğunu savunanlar, söz konusu iki ülkenin taş oymalarını karşılaştırmış gibi görünüyor, ancak mimariden ödünç almanın olmadığı iyi biliniyor. Taşınabilir nesnelerin Mısır'dan Mezopotamya'ya
ticareti yapıldığına dair kanıtlar var ve Mısır mezarlarının tamamen dekoratif duvar resimlerinin Mısır tekstillerindeki desenlere benzediği ve bunların Doğu'ya
ticareti yapıldığı konusunda şüphe yok.
Asur'dan gelen eşikler şüphesiz ki halıların taklidi olarak oyulmuştu;
anıtlardan duvarların genellikle dokuma kumaşlarla süslendiğini, bunların süslemelerinin taşa ve sırlı tuğlalara aktarıldığını varsayabiliriz. Daha sonra Asur duvar dekorasyonunun tekstil ve diğer taşınabilir malların tasarımlarından etkilendiği sonucuna varabiliriz, bu ülkenin kendine özgülüğü Mısır orijinallerinin seçilmesinde ve uyarlanmasında kendini hissettirmiştir.

Rozetlerle uğraşırken, benzer olan şeylerin zorunlu olarak aynı olduğunu hayal etme gibi yaygın bir hataya düşmemeye çok dikkat etmeliyiz. Bu kitapta, böyle bir hatanın ne kadar kolay ortaya çıkabileceğine ve bazen ortaya çıktığına dair birkaç örnek bulunmaktadır. Desenler ve tasarımlar öncelikle _yerinde_ incelenmelidir ve "Dan'dan Beerşeba'ya" dolaşma bir yöntem olarak reddedilmelidir.
Ancak yerel malzeme yetersiz olduğunda veya sonuçlarında başarısız olduğunda karşılaştırmalı yöntem kullanılmalıdır ve o zaman da yalnızca tarih, gelenek veya diğer kanıt hatları kullanımını gerektirdiğinde.

Rozetlerin hem Mısır dekorasyonunda hem de Asur dekorasyonunda
şüphesiz görüldüğü gibi. Goodyear, ikincisinin birincisinden türetilmesi için özel bir savunmada bulunur. Asıl soru şudur: Tüm Asur rozetleri, aslen Mısır'da kaynağı olan lotus motifleri midir? Çok az kişi, Mısır rozetlerinin diğer lotus türevleriyle birlikte Asur'a gelmiş olabileceğinden şüphe edecektir, ancak tamamen yabancı bir süslemenin Asur mimarisi ve ürünleri üzerinde bu kadar bol ve her yerde bulunması olası değildir.

İlkel Asur rozetinin orijinalinin veya orijinallerinin ne olabileceğini önerebileceğimi iddia etmiyorum; ancak, mecazi anlamda göçmen Mısır çeşidinin çapraz tozlaşmasıyla canlılığının arttığı ve kullanımının daha da sürdürüldüğü görülüyor.

Lotusun dekoratif sanattaki etkisini incelerken, Hindistan'da bile izini bıraktığı için çok uzaklara seyahat etmemiz gerekiyor. Modern Hindistan sanatı, tabiri caizse, yabancı motifler ve yerel tasarımlar ve dinle ilişkili etkilerden oluşan bir karışımdır. "Yerli" terimi altında, o geniş yarımadanın karışık ırklarının sağladığı tüm sanatsal etkiler dahil edilmelidir. Sorunun bazı tarihsel yönlerinin çok kısa ve sınırlı bir incelemesi yeterli olacaktır. Çok erken dönemlerde "çığlıkları gemilerinde olan Keldaniler" ticari amaçlarla Hindistan'a seyahat ettiler. Bunun kanıtı, Mugheir kalıntıları arasında tik ağacının keşfedilmesinde bulunur. Ayrıca Hint sanatında Asur etkilerinin belirgin izlerinin olduğu kabul edilmektedir.

Sir George Birdwood[81] (ii. s. 162) şöyle diyor: "Bay Fergusson'un araştırmaları Hindistan'daki taş mimarisinin M.Ö. 3. yüzyılın sonundan önce başlamadığını göstermiştir;" ve yine (i. s. 99), "Hristiyan döneminin 6. veya 5. yüzyılından daha eski bilinen bir Hindu tapınağı yoktur; ve daha önceki tüm taş yapılar Budisttir."

[81] G. C. M. Birdwood, _Hindistan'ın Endüstriyel Sanatları_, 1880.

Aynı yazar şu sonuca varmıştır (i. s. 146): "Pencap ve Afganistan'daki Budist heykellerinin dikkate değer Avrupa karakteri Bizans'tan değil, Yunan etkisinden kaynaklanmaktadır. Bunlar kesinlikle Budist heykelleridir ve bu nedenle M.Ö. 250'den MS 700'e kadar tarihlenebilirler; ve MS dördüncü yüzyıldan sonra olanların herhangi biri Bizans etkisi altında yapılmış olabilir... Dr. Leitner, (Pencap'taki Peşaver civarındaki Budist kalıntıları) Greko-Budist heykeller olarak tanımlamakta ısrar eden ilk kişiydi... Benzerlikleri muhtemelen Hintli işçiler tarafından Yunan tasarımlarından veya modellerinden yapılmış olmalarından kaynaklanmaktadır."

Goodyear, "Daha sonraki bir tarihte Hindu sanatı Müslüman lotus desenleriyle
doygun hale geldi. Bunların hepsi başlangıçta M.S.
7. yüzyılda Müslüman Araplar tarafından fethedilen Suriye, Mısır, Kuzey Afrika ve İran ülkelerinden ödünç alındı." diyor. İslam, fethettiği ülkelerin dekoratif sanatını ağına düşürdü ve Peygamber'in insan veya hayvan formlarını tasvir etmeme emri nedeniyle gerçekçilik ona reddedildiği için desenlere geri dönmek zorunda kaldı, ancak kendisinin bilmediği bir şekilde bunların çoğu lotus türevleriydi. Arapların Hindistan'a getirdiği desenler bunlardı.[82]

[82] Şu etkiyle ilgili bir notum var, kökenini şu anda izleyemiyorum:--İlk yüzyıllarda Müslümanlar dönemindeki sanat, birçok çizim ve resim gösterildiğinden çok teşvik edilmiş gibi görünüyor, bu da Kuran'ın insan ve hayvan figürlerinin
tasvirini yasakladığına dair genel inancı altüst ediyor. Arap medeniyeti dönemine ait bir binicinin resmi, binicinin giysilerinin kıvrımları ve figürün kendisi hayranlık uyandıracak şekilde tasvir edilmiş, dikkat çekici bir şekilde canlandırılmış. Goodyear, "Hindistan tarihi," diye devam ediyor, "görünüşe göre en sevdiği nilüferin [Nelumbium] süs desenleri üzerinde neden bu kadar az etkisi olduğunu açıklıyor. Gül nilüferinin doğal tasviri, antik ve modern Doğu sanatında bulunsa da, bunun bir desenin hakimiyetiyle hiçbir ilgisi olmadığı, bunun teknik bir gelenek meselesi olduğu unutulmamalıdır. Ünlü Hint nilüferinin Mısır sanatı üzerinde görünür bir etkisi olmadığı ve Mısır desenlerinin, MÖ üçüncü yüzyıldan beri Hindu sanatının karakterini belirlediği kabul edilen tarihi etki dalgaları tarafından taşınan birçok yoldan, birçok kez kendi evini istila ettiği anlaşılıyor. Bu, bu sanatın bizim tarafımızdan bilindiği ilk yüzyıldır." Anthemionun Hint biçimlerine ait örnekler Sindh
çömleklerinde (Levha VIII., Şekil 11), Delhi ve Kaşmir şallarında ve sayısız başka nesne ve tapınak oymasında bulunabilir. Eğer biri

Şek. 80'deki Allahabad'daki Lat'tan olan "astragal" kalıplama ile birleştirilmiş
anthemion'u, tamamen Yunan olan
Levha V'deki Şekil 7 ve 5 ile karşılaştırırsa, ödünç almanın gerçekleştiği açıkça görülecektir.

Bu "başlığın hemen altındaki boyunluk, Yunanlıların İyon düzeniyle ödünç aldıkları
Asurluların hanımeli süsünü önemli ölçüde saf bir şekilde temsil eder" dediğinde Sir George Birdwood'u[83] takip etmek mümkün değildir. Biçimi aslen
Date _Hom_'dan türetilmiştir, ancak aslında geleneksel olarak çiçekli bir lotus temsil eder, tıpkı Bharhut heykellerinin bize belirlememizi sağladığı gibi. Boyun kısmının alt sınırı boyunca uzanan 'makara ve boncuk' deseni 'lotus saplarını' temsil eder. Bu yazar hangi nilüferden bahsettiğini belirtmiyor, muhtemelen Nelumbium veya Gül nilüferidir, ancak merkezi anthemionun her iki tarafına eklenen saplı çiçeklerin belirgin bir karakteri yoktur ve Bharhut heykellerinin verdiği figürlerin daha belirgin olduğunu da göremiyorum.

[83] G. C. M. Birdwood, _Hindistan'ın Endüstriyel Sanatları_, ii.,
1880, s. 167.

[Resim: ŞEKİL 80.--Allahabad'daki Lat'tan (taş sütun) anthemion ve astragal kalıplama; Birdwood'dan, Fergusson'dan.]

Budist misyonerler bu deseni yanlarında Çin'e taşıdılar,
burada bazı çanak çömleklerde açıkça lotus türevleri görülür ve
anthemionunkiler de seri.

Doğu'dan batıya doğru adımlarımızı geri izlemeliyiz. Pers sanatı, büyük ölçüde Asur'un mirası olduğu için bir kenara bırakılabilir.

Akdeniz halkları arasında Fenikeliler, ilk olarak aracı rolü üstlenmeleri nedeniyle dikkat çekerler. Ancak Perrot ve Chipiez'in belirttiği gibi, "Kelimenin gerçek anlamıyla Fenike'nin ulusal bir
sanatının olduğunu söyleyemeyiz. Çok şey inşa etti ve çok heykel yaptı, bu yüzden
hiç sanatı olmadığını söyleyemeyiz; ancak tanımlamaya çalışırsak,
bizden kaçar. Kararsız bir kimyasal bileşik gibi, elementlerine ayrışır ve birini Mısırlı, diğerini Asurlu ve
sonraki yıllarında bir diğerini tamamen Yunan olarak tanırız. Fenikelilerin kendilerine ait olduğunu iddia edebilecekleri tek şey, tabiri caizse, karışımın
reçetesidir." Herodot, Fenikelilerin gemilerinde "Mısır ve Asur malları" bulunduğunu söyler.[84]

[84] G. Perrot ve C. Chipiez, _Art in Phoenicia and its
Dependencies_, 1885, ii. s. 427.

Fenikeliler yalnızca yabancı nesnelerle takas yapmakla kalmıyor, aynı zamanda ticaret için ürünler üretiyorlardı ve uzman zanaatkarlardı. Patroklos'un onuruna düzenlenen cenaze oyunlarında "Peleus'un oğlu, ayak çevikliği için başka ödüller koydu; gümüş bir karıştırma kabı, kovalandı; altı ölçü tutuyordu ve güzelliği bakımından dünyadaki en iyisiydi,
çünkü Sidon zanaatkarları onu kurnazca işledi ve Fenikeliler onu sisli denizin üzerinden getirdiler."[85] Ev yapımı malları yabancı pazarlara yönelik olduğundan, muhtemelen Mısır ve Asur kaynaklarından az çok aynen kopyalanmışlardı. Orijinal sanatçılardan ziyade zanaatkarlardı, amaçları kazançtı.

[85] _İlyada_, xxiii. (Lang, Leaf ve Myers.)

Genel olarak, Mısır etkisinin Fenike sanatı üzerinde Asur etkisinden daha belirgin olduğu görülüyor, ancak diğer yandan, Fenike dini Sami diniydi ve bu nedenle Mısır'dan çok Keldani ve Asur'a çok daha yakındılar.

Homeros'un ona taktığı adla, "aldatıcı, açgözlü bir düzenbaz" olan Fenikeliler, uzun yolculuklar ve bitmek bilmeyen ticaret yoluyla Akdeniz kıyılarına lotus desenleriyle veya lotus kökenli desenlerle süslenmiş sayısız nesne getirdiler.

Keldanilerin ve Asurluların dokuma ve nakıştaki büyük becerileri, buldukları her yerde çok değerli olan tekstiller üretmelerini sağladı. Talihsiz Achan'ın Eriha'dan ganimet olarak aldığı "güzel bir Babil giysisinin" sahiplenilmesi, bu kumaşların ne kadar değerli olduğunu gösteriyor. Bu güzel ve değerli malların dekorasyonunun Fenikeli üreticilerin tasarımlarına tepki verdiğini ve doğrudan veya dolaylı olarak Avrupa'nın yeni sanatını yönlendirmede bir miktar etkisi olduğunu biliyoruz. Yunanlılar genç ve büyüyen bir halk olduklarında, komşularının çoğu gibi, çok hor gördükleri Fenikelilerle ticaret yapmaya zorlandılar ve böylece Mezopotamya ve Mısır'dan gelen ticaret mallarıyla tanıştılar. İyon Yunanlılar özellikle Doğu sanatından etkilenmişlerdi. Erken Yunan mezarlarındaki tasarımlar ve son kazılarda kürekle çıkarılan ganimetler, Yunan sanatının koruyucu annelerinin milliyetini açıkça gösteriyor. Çocuklukta öğrenilen dersleri unutmak zordur ve bu nedenle, babalarının geleneklerini
takip eden dekoratörler, etraflarında gördükleri ve miras aldıkları aynı genel desenleri ve tasarımları kullanmaya devam ettiler. Yüzyıllar boyunca anthemion'un mimaride (Şekil 82 ve Pl. V., Şekil 7), resimde, çanak çömlekte,
detaylı olarak çeşitlilik gösterse de, özünde aynı desende yeniden üretildiğini görüyoruz. Nadiren ilham almak için doğrudan doğaya giden Yunanlılar, tek bir ebedi ve son derece alışılmadık tasarımın küçük varyasyonlarının sonsuz tekrarlarıyla yetiniyorlardı. Her zaman yeni bir şeyler arayan Yunanlıların zihinsel huzursuzluğu, dekoratif muhafazakarlıklarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

Yunanlılar Avrupa ticaretini ele geçirdiklerinde, bu baskın motifi daha da yaygınlaştırdılar. Daha az iffetli bir biçimde bunu
Roma sanatında buluyoruz. Rönesans, diğer klasik konularla birlikte ona yeni bir hayat verdi.

Ancak Avrupa, anthemionun yayılması için yalnızca Yunan ve Roma etkilerine bağımlı değildi. Haçlılar yanlarında birçok
Doğu malı ve bunları da Avrupa, Asya ve Afrika'nın buluşma noktasından getirdiler. Daha sonra Mağribiler İspanya'yı işgal etti ve geri çekilmelerinin
temel taşı olarak eşsiz dekoratif sanatlardan oluşan bir zenginlik bıraktılar, bunların arasında bizim eski desenlerimiz de bulunabilir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 81.--Saracenik Cezayir detayı; Goodyear'dan, Ravoisie'den sonra.]

Bu zamana kadar genellikle gösterişlidir. (Şek. 81.) Tasarımın izole unsurları, Galler Prensi'nin Tüylerinin bir çeşidi gibi görünen _fleur de lis_'in kökeni olabilir.[86]

[86] Okuyucu ayrıca bu tasarımların başka bir teorik kökeni için Dr. E. Bonavia'nın çalışmalarına da yönlendirilir
(_Asur Anıtlarının Florası ve Sonuçları_, 1894).
Asurlular tarafından ağaçlara ve diğer yerlere boynuz takma uygulamasına vurgu yapar. Sadece kutsal ağaçlarının gövdesinde simetrik olarak kullanılan boynuzları ve boynuzların modifikasyonlarını görmekle kalmıyoruz,
bunlarla kraliyet çadırlarının direklerinde dekoratif sonlandırma olarak da karşılaşıyoruz (Tablo VIII., Şekil 2 ve 7). "Bunlar nazara ve kötü ruhlara karşı gücün sembolleriydi" (s. 205). Er ya da geç, "sanatçılar tarafından alınıp, çeşitli şekillerde tapınak, saray vb. duvar süslemelerine dönüştürüldüklerinden emin oldular. Dolayısıyla, gerçekte, ilk başta muhtemelen sadece batıl inançlardan dolayı kullanılan bu boynuzların, daha sonra çeşitli dekoratif amaçlar için motiflere dönüştüğünü görüyoruz" (s. 141).

"Hanımeli deseni veya anthemion olarak adlandırılan şey, boynuzlarla desteklenen hurma ağacı başından başka bir şey değildir... Bu sözde hanımeli deseni, bence, ağaçlara boynuz bağlama batıl inancının tek sonucu değildir, çünkü armacılıkta kraliyet amblemi olarak ve birçok arma üzerinde çokça kullanılan fleur-de-lys'in, ağaçlara veya direklere bağlanan gerçek boynuzların değiştirilmiş bir taklidi gibi göründüğüne inanıyorum" (s. 142). Dr. Bonavia, ikinci motifin tarihini tartışıyor. Louis VII'nin Haçlı Seferleri'nden dönüşünde Fransız armacılığına dahil edilmiş olması muhtemel görünüyor ve ayrıca gerçek kökeni unutulduktan sonra
çeşitli ülkelerde bağımsız olarak zambak ve süsenle ilişkilendirilmiş olması da olasıdır.
(Bu, Goodyear'ın veya Bonavia'nın teorisi için de geçerlidir.)

"Asur kutsal hurma ağacının tepesi, onu destekleyen boynuzlarıyla birlikte muhtemelen Yunanlılar tarafından alınmış ve friz
süsleri için
değiştirilmiştir." Bu önermeyi desteklemek için Dr.
Bonavia, Erechtheium'dan bir anthemion resmediyor (Şekil 82).

"Asur hurma ağacına ve boynuzlarına dayandığını düşündüğüm çok sayıda mimari ve dekoratif tasarım var.
Galler Prensi'nin tüyleri de muhtemelen aynı
motivin bir devamı. İçinde, bir taç vasıtasıyla bir arada tutulan üç unsur vardır, bu da ligatürün bir modifikasyonu olabilir" (s. 154). Üç başlı mızrak ve asa da bu yazar tarafından bir değneğe tutturulmuş "şans boynuzları" olarak varsayılmaktadır.

Bağların genellikle Asur anthemia'sında çok belirgin olduğu (Tablo VIII, Şekil 9 ve 10) ve tasarımın diğer ayrıntıları kadar bir açıklama gerektirdiği unutulmamalıdır.
Dr. Bonavia bunları, kıvrımlara dönüşmüş şans boynuzlarının kırbaçları olarak görmektedir.
Dr. Colley
Mart, gördüğümüz gibi, bunları bir tekstil kökenine bağlamaktadır.
Öte yandan, Asur etkisinden şüphelenilmeyen Şekil 77'deki gibi Mısır lotus tasarımlarında bağlar buluyoruz;
gelecekteki araştırmalar, Şekil 85 ve 89 A'daki merkezi bağların Asur, Mısır veya yerel olup olmadığını şüphesiz gösterecektir.
kökeni.

Günümüzün medeni dünyasının sanatında, yanlış adlandırılmış hanımeli deseni veya daha iyi bir ifadeyle anthemion'u tekrar tekrar görüyoruz. Modern örneklerimizin çoğu Antik Yunan'a kadar uzanıyor, ancak orada bile eski bir antik çağa ve muhtemelen çoklu bir kökene sahipti. Gelecekteki araştırmaların, bu desenin tarihinin benim taslağını çıkarmaya çalıştığımdan çok daha karmaşık olduğunu göstermesi olasıdır. Şaşırtıcı uzun ömürlülüğü, çeşitli köklerden kaynaklanmış olması ve dallar birleştiğinde farklılıklarının benzerliklerini dengelemek için çok büyük olmaması ve böylece elementlerin birleşmesi veya karışmasının kolayca ve doğal bir şekilde ortaya çıkabilmesinden kaynaklanıyor olabilir.

[Resim: ŞEK. 82.--Erechtheium'un doğu portikosunun İyonik başlığı.]

[Resim: ŞEK. 83.--Neandreia'dan İyon başlığının erken biçimi;
Clarke'tan sonra.]

Bay Goodyear, İyon başlığının (Şekil 82) anthemion'dan evrimi hakkında ayrıntılı bir çalışma yapmıştır. Alman bir mimar ve eleştirmen olan
Semper,[87] İyon başlığını, yapraklı kısmın kademeli olarak bastırılması ve kıvrımın artırılması süreciyle
Asur palmetinin kıvrımlarından (Pl. VIII., Şekil 9, 10) türeten ilk kişi gibi görünüyor.
Dr. J. T. Clarke[88] bu teoriyi destekledi ve geliştirdi.
Küçük Asya'da Assos yakınlarındaki Neandreia'da, değerli bir "kayıp halka" olan İyon başlığını
(Şekil 83) keşfetti. Ancak, Bay Goodyear'a göre, tüm ara aşamalar Mısır'da ve Yunan Adaları'nda bulunabildiğinde, bu başkent için Asur kökenini aramaya gerek yoktur.

[87] G. Semper, _Der Stil in den technischen und tektonischen
Kuensten_ (2. basım), 1878.

[88] J. T. Clarke, "Neandreia Bölgesinden Bir Proto-İyon Başkenti," _American Jour. of Archaeol._, 1886, ii. s. 1.

[Resim: ŞEKİL 84.--Kıbrıs'tan "geometrik" bir vazodan lotus tasarımı; Goodyear'dan sonra.]

Şek. 84 ve Şek. 130, F'de, Kıbrıs'tan saksılar üzerinde kıvrık çanak yaprakları olan bir lotus görüyoruz; bunların gerçekten lotus olduğunu kimse tartışamaz. Kıvrımlı çanak yapraklar Rodos'ta (Şekil 130, G) ve özellikle Melian çanak çömleğinde (Şekil 85) daha spiral hale gelir. Ortadaki rozet artık daha çok yaprağa benzemiştir, ancak bunun çok sayıda gerçek Mısır örneği vardır, örneğin bir mezar tavanındaki bileşik bir çiçekte (Şekil 86) veya yine (Şekil 87), On Dokuzuncu Hanedan'ın British Museum'daki bir kolyeden mavi sırlı bir lotus kolyesinde. Manchester'daki Owens College Müzesi'nde, On İkinci Hanedan'a (M.Ö. 2778-2565) ait benzer bir emaye mezar muskası vardır. Bunlardan Parthenon'un taş veya pişmiş toprak anthemionuna (Şekil 88) geçiş çok kademelidir.

[Resim: Şekil 85.--M.Ö. yedinci yüzyıla ait bir vazoda lotus türevi, Melos'tan; Goodyear'dan, Conze'den sonra.]

[Resim: ŞEK. 86.--Lotus'a dayalı bileşik çiçek, Thebes,
On Sekizinci ila Yirminci Hanedanlıklar; Goodyear'dan, Prisse
d'Avennes'den sonra. ]

Bu görüşe göre, İyon başlığının kıvrımı, Yunan Takımadaları'nda spiral hale gelen
sadece sarkık bir lotus çanak yaprağıdır. İyon başlıklarının çoğu, özellikle de daha erken olanlar,
ortadaki palmetin belirgin izlerini sergiler, ancak sonunda sadece
spiraller varlığını sürdürdü ve kıvrılan çanak yapraklar arasındaki yarık,
yavaş yavaş küçüldü, böylece gövdeleri kıvrımlarla biten enine bir bant gibi görünmeye başladı.

[Resim: ŞEK. 87.--On Dokuzuncu Hanedan'dan kalma bir Mısır kolyesinden lotus kolye ucu; Goodyear'dan sonra.]

[Resim: ŞEK. 88.--Parthenon'dan Anthemion.]

İyon başlığının tarihine ilişkin bu görüşü takip ederek,
pratik olarak anthemion'un tarihini kat ettik. Bu desenin daha tipik örnekleri bize sadece daha önce kısaca incelediğimiz öğeyi sunmakla kalmıyor, bununla dönüşümlü olarak yonca da sunuyor. Bunun için yine yoncanın lotus çiçeğini gösterdiği çok sayıda Mısır orijinali var; bu durumda tüm yapraklar ortadan kaldırılmış ve yalnızca çanak yapraklar kalmıştır. Zaman eksikliği, Yunan tapınaklarını ve vazolarını süsleyen çeşitli desenlerin ve tasarımların büyüleyici evrimini takip etmemi engelliyor; ancak kendi sanatımızı da istila eden aşırı yaygın bir desenin olası bir kökenini belirtmeme izin vermeliyim. Yunan entablatürlerinin sözde yumurta ve ok kalıplamasına (Tablo V, Şekil 5) ve vazolara boyanmış veya daha sonraki Samian eşyalarına kalıplanmış aynı motife (Tablo V, Şekil 6) atıfta bulunuyorum. Bu iki figürde desen her zamanki pozisyonunda çizilmiştir, ancak argümanı daha iyi takip etmek için, tipik bir çeşit ters olarak çizilmiştir (Şekil 89). Birçok çeşidi vardır, alternatif noktalara sahip bir dizi =U=-şekilli figürden, birçok Yunan vazosuna (Şekil 89, E), Samian cihazına (Tabak V., Şekil 6) ve Erechtheium çeşidine (Şekil 82 ve Tabak V., Şekil 5) kadar, daha fazla karmaşıklık ve daha fazla çiçek formu olan diğerlerine (Şekil 89, D). Herhangi bir tasarım serisinde her iki uçtan başlamak mümkündür - bir durumda artan bir evrim, diğerinde bir dejenerasyon. Dekoratif sanatların biyolojik yöntemle işlenmesi üzerine çalışanlar, ikincisinin desenlerin evriminde en genel düzen olduğunu fark edeceklerdir ve bu durumda Profesör Goodyear bu deseni benimseyerek bu desenin yaşam tarihini birçok öğrencinin memnuniyetine göre gösterebilmiştir.

Şekil 89, A'da Rodos'tan tipik bir lotus çiçeği ve tomurcuk deseni veya Yunan deseni görüyoruz; aynı tasarım, Naukratis'ten bir Yunan çanak çömleği parçasında (Şekil 89, B)[89] basitleştirilmiş bir biçimde görülmektedir; burada lotus çiçeği artık bir lotus yoncasıdır; ve Şekil 89, C'de desen bozulmuştur.

[89] W. M. Flinders Petrie, _Naukratis_, i., 1884-85; _Mısır
Araştırma Fonu_, 1886, Levha VII., Şekil 1, 6.

[İllüstrasyon: Şekil 89.--Goodyear'a göre, "yumurta ve ok" kalıbının lotus deseninden türetilmesi.

A. Salzmann'dan sonra Rodos'tan bir kap üzerindeki lotus anthemion'u.
B, C. Flinders Petrie'den sonra Naukratis'ten bir çanak çömlek üzerindeki lotus anthemisi.
D. Erechtheium'dan yumurta ve ok kalıbı.
E. Bir Yunan vazosuna boyanmış bozulmuş yumurta ve ok deseni.]

Yunan vazolarında genellikle dekorasyonun uygunluk için ince bir hisle yapıldığını görürüz; bu nedenle dik anthemion, vazo şiştiğinde ortaya çıkar, ancak büzüldüğünde ters bir anthemion yerleştirilir, çünkü dekoratif çizgiler vazonun genişlemesine karşılık gelecek şekilde genişler. Yine, Mısır mezar tavanlarında, kenardaki lotus deseni ters çevrilmiştir, çünkü tasarımın taban çizgisi doğal olarak tavanın çevresel çizgisiyle örtüşecek şekilde yapılmıştır - başka bir deyişle, lotus anthemionu ters çevrilmiştir.

Daha sonra, genellikle ters çevrilmiş ve sıklıkla basit bir tasarım olan boyalı bir lotus tomurcuğu ve yonca deseni elde ederiz. Bu görüşe göre, yumurta ve ok deseninin yumurtası, iki lotus yoncası arasında kalan yarı oval bir desendir ve ok, merkezi çanak yapraktır. Bu tasarım taşa oyulduğunda, yeni teknik deseni çok az değiştirdi ve düz oval alanlar zorunlu olarak yuvarlak veya yaprak şeklinde çıkıntılar olarak oyulmaya başlandı. Bu sonuncularda ara sıra Erechtheium yaprak ve ok kalıbında olduğu gibi araya giren tomurcukların anıları görülür. Bu düzenekte, özellikle Roma heykellerinde birçok varyasyon görülür. Profesör Goodyear, yumurta ve ok kalıbının, Mısır sanatında herhangi bir tür oyulmuş veya oyulmuş lotus bordürünün neredeyse tamamen yokluğu nedeniyle, Mısır desenlerinde bilinmediğini, düz renkli süslemenin tercih edildiğini belirtir. Mısır sanatında herhangi bir tür taş oyma desen, Ptolemaios döneminden önce oldukça nadirdir. Yunan sanatında, çıkıntılı oymada desenlerin olmaması da Erechtheium zamanına kadar genel bir kuraldır. Yunan sanatında ayrıca düz yüzeylerde renkli süsleme, daha önceki dönemlerde mimaride kuraldı; örneğin, AEgina'da bir Dor başlığına yaprak ve ok deseni boyanmıştı.[90]

[90] W. H. Goodyear, "Akantus motifinin kökeni ve Yumurta ve Ok Kalıbı", _The Architectural Record_, iv., 1894,
s. 88.

"İyonik başlık, 'ballı sütyen', yumurta ve ok kalıbı, meandr, çeşitli spiral süsleme biçimleri, guilloche ve rozet ve birkaç başka motif tek bir süsleme sistemine aittir ve Yunanlılardan beri orijinal sistemleriyle tarihi bağlantıları dışında Avrupa'da hiç kullanılmamıştır ve Yunanlılara belirgin bir şekilde bağlı olmadan tarih öncesi çağlardan beri Avrupa'da hiç kullanılmamıştır. Yunanlılarda bulunduğu gibi bunların hepsi Mısır kaynaklarına kadar izlenebilir; guilloche hariç, ki bu sadece spiral kıvrımın daha sonraki bir çeşididir. Guilloche deseni Mısır'da On İkinci Hanedan'a (M.Ö. 2700) tarihlenen çanak çömleklerde bulunmuştur ve muhtemelen ülkede ikamet eden yabancılar tarafından yapılmıştır, ancak henüz böyle belirtilmemiş bir Mısır deseni olabilir.

"Mısır rozeti Dördüncü Hanedan'a tarihlenebilir, 3998-3721
M.Ö. O zamandan beri tarihi sürekli olmuştur.
Avrupa'ya ilk
nakledilmesinden bu yana Avrupa'da asla yeniden icat edilmemiştir, çünkü
orada onu yeniden icat etme fırsatı veya fırsatı asla olmamıştır.

"Spiral kaydırma Beşinci Hanedan'a, meandr (şu anda) ise MÖ 2500-2000 civarı olan On Üçüncü Hanedan'a tarihlenmektedir. Mısır İyonik başlığı MÖ 1587-1327 yılları arasında On Sekizinci Hanedan'a tarihlenmektedir. Mısır anthemion'u ('ballı süt' orijinali) On İkinci Hanedan'a (MÖ 2778-2565) tarihlenmektedir. Her durumda verilen tarihten önemli ölçüde daha eski bir antik çağ varsayılmalıdır."[91]

[91] W. H. Goodyear, "Geleneksel Desenler Kendiliğinden Oluşur mu?", _The Architectural Record_, ii., 1893, s. 291.

Bu, Profesör Goodyear'ın teorisinin özetidir;[92] bu zekicedir,
ancak öğrencileri bu konuda ne kadar ikna edeceğini zaman gösterecektir.
Yumurta ve ok deseninin birden fazla kökeni olması oldukça olasıdır.
Dr. Colley March hala bunda daha önceki ahşap binaların kiriş uçlarının (Resim V, Şekil 1) bir tür sanatsal anımsatması olduğunu görmeye meyillidir; ancak Bay Hulme'un vardığı sonucun doğru olması oldukça düşük bir ihtimaldir. Şöyle diyor:
"Echinus veya at kestanesi, yumurta ve dil veya yumurta ve ok kalıbı olarak da adlandırılır, bu çeşitli isimler, hiçbir şeye çok benzemediği, tamamen keyfi bir biçim olduğu gerçeğini kesin olarak ortaya koyabilir."[93] İsimlerin çeşitliliği, yalnızca isim verenlerin desenin nereden geldiğine dair bilgisizliğini kesin olarak ortaya koyar. Gelecekte dekoratif sanat üzerine yazanlar, herhangi bir desenin veya tasarımın tamamen keyfi bir biçim olduğunu kanıtlamak zorunda kalacaklar; bu varsayım artık kabul edilemez.

[92] Prof. Goodyear, P. E. Newberry'nin 1885'te bağımsız olarak benzer bir sonuca vardığını ve Owen Jones'un 1856'da ve Leon de Vesley'in 1870'te yumurta ve ok deseni için bir lotus orijinali önerdiğini kabul eder.

[93] F. E. Hulme, _The Birth and Development of Ornament_,
1893, s. 86.

Lotus'u çok geride bıraktık ve bu kadar çok çağın ve bu kadar çeşitli ülkelerin sayısız tasarımlarının hepsinin Eski Mısır'ın kutsal çiçeğinden türetildiğine inanmak zor olsa da,
en eski stokun bir lotus türevi olması ve
bu çiçeğin sembolizminin ona yayılmak, çoğalmak ve dünyayı yenilemek için yeterli canlılık vermiş olması muhtemeldir.

C. _Zoomorflar._

Çocuklarımızın çok erken yaşlarda hayvan resimlerine ve onların çizimlerine bayıldıkları yaygın bir gözlemdir. Çizimin kalitesinin çocuklar için hiçbir fark yaratmadığı ve büyüklerinin gerçekçi bir portreye
bayıldığı kadar
bir hayvanın en kaba tasvirinden de hoşlandıkları dikkat çekicidir. Tüm bunlarda çocuk, ister kendi aramızdaki geri kalmış sınıflar ister daha az gelişmiş halklar olsun, halka çok benzer. Bunların hepsi diyagramatik gerçekçilikten memnun olma konusunda hemfikirdir.

Ancak vahşiler, hayvan biçimlerini
temsil etme güçlerinde büyük farklılıklar gösterir. Şekil 3'te, Torres Boğazı adalarının veya Yeni Gine'nin bitişik kıyılarının Papua yerlileri tarafından bambu borulara kazınmış veya tahta davullara oyulmuş bir dizi hayvan taslağı görüyoruz. Figürlerin hepsi, orijinal çizimlerin izlerinden fotoğrafla aynı ölçeğe küçültülmüştür ve bu nedenle orijinallerin sadık kopyalarıdır. Şekle bir bakış, hayvanların oldukça makul bir doğruluk derecesiyle çizildiğini gösterecektir, böylece çoğu durumda amaçlanan hayvanın cinsini belirlemek
çok kolaydır. Doğa bilimcinin gözüne, sanatçıların keskin gözlemini gösteren çok sayıda küçük dokunuş vardır; örneğin, köpekbalıkları (C, D) her zaman eşit olmayan
loblu kuyruklarla çizilir, dugong'un kuyruğu (M) doğru bir şekilde işlenir; birkaç karakteristik ayrıntı, kural olarak,
deve kuşlarının (K) çizimlerinde iyi bir şekilde ortaya çıkarılmıştır. Öte yandan, birkaç anatomik
hata vardır, örneğin, kemikli bir balığa veya hatta bir timsaha köpekbalığı benzeri solungaç yarıkları verilmesi gibi. Ağız, bir vantuz balığında (F) başın üst tarafında olarak gösterilir, oysa
altında olması gerekir ve o balığın kuyruğunun görünümü o özel bakış açısından imkansız olur; ancak bunlar ve adlandırabileceğim diğer birçok benzer örnek, yalnızca birkaç belirgin özelliği ifade etme isteğinden kaynaklanmaktadır, hepsinin aynı anda görülebilme olasılığına bakılmaksızın. Sanatçıların amacı, hayvanların tanınabilir bir temsilini vermekti ve bunda kural olarak mükemmel bir şekilde
başardılar; onlardan daha fazlasını beklemek ihtiyatlılıktır.

Yeni Gine anakarasının diğer kısımlarında nadiren bu kadar gerçekçi temsillerle karşılaşılır[94] ve bu en büyük adada başka hiçbir yerde bu kadar çok hayvan türü çizilmemiştir. Hayvanlar genellikle Avustralyalılar tarafından tasvir edilir, ancak bunlar genellikle sanat eseri olarak çok zayıftır; ayrıca piktografide de kullanılırlar.

[94] O. Schellong, "Notizen ueber das Zeichnen der Melanesier,"
_Internat. Arch. fuer Ethnogr._, viii., 1895, s. 57. (Resimler
VIII., IX.) A. C. Haddon, _Britanya Yeni Ginesi'nin Dekoratif Sanatı_.

Torres Boğazı Adalıları sıklıkla hayvan resimleri çizseler de, onları asla gruplar halinde veya seriler halinde düzenlemezler. Bunlar
bireylerin resimleridir, dekoratif etki için çizilmişlerdir, ancak anlatacak
hikayeleri yoktur. Bu kuralın tek istisnası, bazen ikisi süslenmiş nesnenin üzerine simetrik olarak yerleştirilen bazı hayvanlarda görülür. Hayvan tasvirleri Melanezya'da nadir değildir, ancak Polinezya'da belirgin şekilde nadir görülürler. Kuzeyden güneye Amerika'da büyük bir bollukta görülürler, ancak burada
önemli ölçüde dini veya resimsel öneme sahiptirler. Hayvan formları
Buşmanlar hariç Afrika sanatının karakteristiği değildir ve
orada Eskimoların veya Torres Boğazı yerlilerinin
hayvan resimleriyle karşılaştırılabilir hayvan resimleri buluruz.

Batı Avrupa'da insanların ren geyiği ve vahşi at avladığı zamana kadar
hayvan çizimleri buluyoruz. Bu, buzul soğuğunun azaldığı ve insanların mağaralarda yaşadığı,
yontulmuş, cilalanmamış taş aletler kullandığı ve
çömlekçilikle
ilgisiz olduğu bir dönemdi. Arkeolojik isimlendirmede buna Paleolitik Çağ'da Mağara Dönemi'nin Magdalenienne Dönemi denir. Mamut, ren geyiği, at (Şekil 90) vb. figürleri genellikle
kemik veya fildişi üzerine ustaca
işlenmiştir ve bazen harika bir şekilde gerçekçidir ve doğrudur; insanların tasviri kural olarak
çok zayıftır.

[Resim: Şekil 90.--La Madelaine'den bir boynuz üzerine işlenen atlar;
Taylor'dan.]

"Vahşi atlar Avrupa'da büyük sürüler halinde dolaştı ve paleolitik avcıların
başlıca yiyeceğini oluşturdu. Fransa'daki bazı mağaralarda at kalıntıları diğer tüm hayvanlardan daha bol miktarda, hatta vahşi öküzlerden bile daha fazladır. Bu nedenle Macon yakınlarındaki Solutre'de, bu istasyonun sakinlerinin yiyeceğini oluşturan at kemikleri yaklaşık 10 fit derinliğinde ve 300 fitten daha uzun bir tortu oluşturur, temsil edilen iskeletlerin sayısının 20.000 ila 40.000 arasında olduğu tahmin edilmektedir. Bu ilkel at, bir eşekten çok daha büyük olmayan, yaklaşık 13
el yüksekliğinde, en büyük örnekleri 14 eli geçmeyen küçük bir hayvandı. Ancak
başı orantısız büyüklükteydi ve dişleri çok güçlüydü.
Hazar bozkırlarının tarpanına veya vahşi atına benziyor.
Canlı Bu vahşi atlardan ikisinin tasviri, Dordogne Bölümü'ndeki La Madelaine istasyonunda bulunan bir boynuza kazınmıştır."[95]

[95] Isaac Taylor, _The Origin of the Aryans_, s. 158.

Hayvanların dekoratif ve resimsel sanatla ilişkisi konusuna değinmekten daha fazlasını yapmam imkansız; ancak sunabileceğim birkaç örnek, bunun önemini gösterecektir.

Timsah veya timsah, duruma göre, neredeyse her zaman bölgenin dekoratif sanatında yerini bulur. Kuzeyden güneye timsah, Yeni Gine'nin dekoratif sanatında kendini gösterir; daha fazla bilgi için okuyucu, Malayo-Papua sanatında timsah hakkında ayrıntılı bir çalışma yapan, kuzeybatı Yeni Gine'de maruz kaldığı garip metamorfozları not eden Dr. Uhle'ye[96] yönlendirilebilir; Ayrıca bu bölgelerdeki sürüngen kültüne de dikkat çekiyor. Timsah ile insan arasındaki ilişkiye dair inanç, Sumatra,
Batta, Java, Makassar Malayları ile Banka, Timor, Bouru,
Aru ve güneybatı adalarındaki Bugis, Tagals'ta görülür. Javanlar yıkanırken timsahtan korkmazlar, "büyükbabalarının" ve "babalarının" kendilerine zarar veremeyeceğine inanırlar. Timsah Borneo'da saygı görür
ve yalnızca kanlı intikam gerektirdiğinde öldürülür; dişleri adanın her yerinde tılsım olarak kullanılır. Kupang ve
Timor sakinleri timsahların öldürülmesinden karşı konulamaz bir korkuya sahiptir ve ölü timsahlara dua ederler. Madagaskar Malayları (Hovas) bile timsahları öldürmekten korkarlar, çünkü onlar kendi intikamlarını alırlar.

[96] M. Uhle, "Holz- und Bambus-Geraethe aus N.W. Neu Guinea,"
_K. Eth. Mus., Dresden_, vi., 1886, s. 6.

Melanezya'dan Orta Amerika'ya geçeceğiz ve
Bay W. H. Holmes'un Panama Kıstağı'ndaki Chiriqui eyaletinin antik sanatına dair
ustaca çalışmasından faydalanacağız.[97]

[97] W. H. Holmes, "Kolombiya, Chiriqui Eyaletinin Antik Sanatı," _Etnoloji Bürosu Altıncı Yıllık Raporu_,
1884-85. Washington, 1888.

Nerede olursa olsun, timsah veya timsah, duruma göre, neredeyse her zaman bölgenin dekoratif
sanatına
girer. Kuzeyden güneye timsah, Yeni Gine'nin dekoratif
sanatında kendini gösterir; ve diğer hayvanlarla ilişkilendirilmesine rağmen, timsah Chiriqui'nin zoomorfları arasında baskındır.

[Resim: ŞEKİL 91.--Chiriqui'nin "kayıp renk"
ürünlerinden geleneksel timsah; Holmes'tan sonra.]

Şek. 91'de, bir timsahın oldukça gelenekselleştirilmiş bir temsilini görüyoruz. Kalkanlar (veya pullar) benekli üçgenlerle temsil edilir ve sırtın tüm uzunluğu boyunca uzanır; Ağızdaki bir çizgi sırası dişleri gösterir.

Başka bir eşya sınıfında işlem oldukça farklıdır, daha beceriksizdir,
ancak bir dizi karşılık gelen özelliğe önem verilir; sırtın güçlü eğrisi, üçgenler, noktalar, ağız ve ağız.
Şekil 92'de tüm önde gelen özellikler tanınabilir, ancak çok
basitleştirilmiştir ve gövde pul belirtisi göstermez, baş
gözsüzdür, çeneler dişsizdir ve son şekildeki üst çenenin ucunun yukarı doğru eğrisi oldukça
abartılı, ancak bu, bu gösterimlerde ortak bir özelliktir.

[Resim: Şekil 92.--Chiriqui'nin "timsah" eşyasından bir timsahın basitleştirilmiş figürü; Holmes'tan sonra.]

Dekore edilecek alanlar ayrıca büyük ölçüde
değişim çizgilerini belirler. Şekil 93'te uzun bir figürü kısa dikdörtgen bir alana
sıkıştıran bir örnek görüyoruz. Baş gövdenin üzerine doğru geriye doğru döndürülmüştür, sırtın çökük eğrisi aşırı abartılmıştır ve kuyruk panelin kenarı boyunca aşağı doğru atılmıştır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 93.--Timsah deseni, Chiriqui; Holmes'tan alınmıştır.]

Hayvan formunun tam anlamıyla işlenmesi sıklıkla panelleri tatmin edici şekilde doldurmaz. Baş ve kuyruk uyuşmaz ve
denge eksikliği vardır. Bu gibi durumlarda, Bay Holmes'un da belirttiği gibi, iki baş tercih edilmiştir. Gövdeye tekdüze bir çift eğri verilir ve başlar Şekil 94'te olduğu gibi aşağı doğru çevrilir. Bu şekil
"karmaşıklığı ve çeşitli özelliklerin yeni
işlenmesi nedeniyle son derece ilginçtir. İki ayak, kavisli gövdenin ortasına yakın bir şekilde yerleştirilir ve bunların her iki tarafında, geriye dönük ve dişler için diş çıkıntılarıyla donatılmış alt çeneler bulunur. Karakteristik ölçek sembolleri sırt boyunca aralıklarla görülür; ve çok ilginç bir şekilde, çok az yer olan bir yerde, bu iki karakterin kimliğini gösteren basit noktalar kullanılır.
Kökeni belirsiz olan bazı ilginç yardımcı cihazlar,
marjinal boşlukları doldurmak için kullanılır." Şekil 100'deki bazı
şekillere bakarak, üstteki tamamlayıcı cihazı başka bir
timsah türevi olarak düşünebiliriz.

[Resim: Şekil 94.--Timsah tasviri, büyük ölçüde değiştirilmiş,
Chiriqui; Holmes'tan sonra.]

Şekil 95, görünüşte anlamsız bir tasarıma dönüşmüş, simetrik olması amaçlanan aşırı bir geleneksel timsah biçimidir.

[Resim: Şekil 95.--Son derece geleneksel timsah türevi,
Chiriqui; Holmes'tan sonra.]

Şekil 96'da timsahın eğri bir çizgi ve bir noktaya dönüşmesini gösteren bir serimiz var.
Şekil 97'de gösterilen seri, doğrusal bantların yalnızca orijinali dikey bir yönde sıkıştırma değil, aynı zamanda onu seri bir desene zorlama eğilimini göstermektedir. Şekil 97, A,
Şekil 94 gibi iki başlı bir biçimin basitleştirilmiş halidir. Kişi bunu çift kuyruklu bir biçim olarak görmeye meyilli olabilir, ancak Bay Holmes tarafından böyle bir şeyin
fark edilmiş gibi görünmediği anlaşılıyor. Bu şüphesiz timsah türevinden Şekil 97, E'deki geniş şevrona geçiş oldukça açıktır, geleneksel skutlar, noktalı üçgenler, zikzak gövdeyle birlikte deseni oluşturur ve Şekil 97, F'de ikincisi kaybolmuştur. Bay Holmes, "serilerin daha da devam ettiğine, basit eğri çizgilerle ve hatta yardımcı araçlarla desteklenmeyen düz çizgilerle sonlandığına dair çok az şüphe var" diyor.

[Resim: ŞEKİL 96.--Timsahın türevlerinden oluşan seri, basitleştirme aşamalarını gösteriyor, Chiriqui; Holmes'tan sonra.]

[Resim: ŞEKİL 97.--Timsah türevlerinden oluşan seri, dar bölgelerde kullanımla yapılan değişiklikleri gösteriyor, Chiriqui; Holmes'tan sonra.]

Bay Holmes ayrıca Chiriqui'lerin timsah yoluyla parşömene ve perdeye ulaştığını belirtiyor. Bunlardan sadece ikisini burada gösterebilirim (Şek. 98, 99); bunlarda sürüngenin gövdesi tasarımın öğesidir. Diğer durumlarda Bay Holmes, yaratığın baş, ayak, göz veya pullar gibi kısımlarının
radikül rolünü üstlendiğini ve tamamen geometrik düzeneklerle sonlanan bir dizi değişiklikten geçtiğini
bulur.

[Resim: ŞEKİL 98.--Chiriqui timsahının gövde çizgisinden türetilen parşömen; Holmes'tan alınmıştır.]

[Resim: ŞEKİL 99.--Chiriqui timsahının gövde çizgisinden türetilen perde; Holmes'tan alınmıştır.]

Şek. 100'deki tasarımlar vazolardaki alçak, yuvarlak çıkıntılara boyanmıştır ve bu nedenle dairelerle çevrelenmiştir. Şek. 100, A'da timsah kıvrılmıştır, ancak yine de o sürüngenin iyi bilinen karakterlerinden bazılarını
korur. B'de, timsahın gövdesinin çift kancalı değişikliği vardır, ancak üçgenler çevreleyen çizgiye ayrı ayrı yerleştirilmiştir. Sonraki şekilde vücut çizgisi atlanmıştır ve tek başına üç noktalı pul hayvanı temsil eder. Sonraki tasarımların dört pulu simetrik bir pozisyon alır ve merkezi çapraz çizgi timsahın vücudunu temsil edebilir. Bu serinin son şeklinde çapraz baskın özellik haline gelmiştir ve noktalar buna göç etmiştir, böylece üçgenler yalnızca ara boşluklar haline gelmiştir.

[Resim: ŞEKİL 100.--Timsah türevlerinin serisi, dairesel bir alan içinde kullanım yoluyla değişiklik göstermektedir, Chiriqui; Holmes'tan sonra.]

Son olarak, Şek. 101 toprak bir tambur üzerine boyanmış bir bölge desenidir, merkezi zikzak çizgi timsahın vücudunu ve çentikli kancalar uçlarını temsil eder; bunlar burada mükemmel bir düzenlilikle düzenlenmiştir, ancak bazen sadece ikincisi desenlerde görülür ve daha sonra genellikle biraz düzensiz bir şekilde yerleştirilirler.

[Resim: ŞEKİL 101.--Holmes'tan esinlenerek "kayıp renk grubu" Chiriqui tarzında boyanmış bir kil davuldan timsah türevlerinden oluşan desen.]

Bay Holmes, antik Amerikan sanatı üzerine yaptığı uzun çalışmalardan şu genellemeyi formüle ediyor:--"Sanatın uygulamasında içsel olan değişiklik etme araçları, dekorasyonda yaygın olarak kullanılan herhangi bir hayvan formunun, meandr, kıvrım, perde, şerit ve guilloche gibi önde gelen süslemelerimizin dayandığı son derece geleneksel dekoratif araçların herhangi birine veya hepsine dönüşme veya bunları ortaya çıkarma yeteneğine sahip olmasıdır" (s. 187). Aşağıdaki sonucun önemi açıktır:--"Hiçbir ırkın, hiçbir sanatın, hiçbir doğadaki veya sanattaki hiçbir motifin veya unsurun, iyi bilinen veya standart geleneksel araçlardan herhangi birinin münhasır kökenini iddia edemeyeceğinden ve herhangi bir ırkın, sanatın veya bireysel motifin herhangi bir veya tüm bu araçları ortaya çıkarabileceğinden kesinlikle eminiz. Herhangi bir forma eklenen anlam veya sembolizmin dünyanın her yerinde aynı olduğunu varsaymaktan daha saçma bir şey olamaz, çünkü her biriyle ilişkilendirilen fikirler, bunların geliştirildiği kanallara göre değişmelidir" (s. 183).

Dr. P. Ehrenreich ve Profesör Karl von den Steinen'in Orta Brezilya'daki çeşitli kabilelerin dekoratif sanatı üzerine yaptığı araştırmalar, abartısız bir şekilde şaşırtıcı olarak adlandırılabilecek sonuçlara yol açmıştır.
Bu kişilerin kullandığı desenler, genellikle popüler olarak geometrik olarak tanımlanan sınıfa aittir. Sayfa 176'da, tasarım stili hakkında makul bir fikir verecek olan bu desenlerin örneklerini seçtim.

Dr. Ehrenreich[98], Bakairi şeflerinin kulübelerinde duvar boyunca uzanan, beyaz kil ile boyanmış, çok karakteristik balık figürleri ve desenleri olan kararmış kabuk tabletlerinden oluşan bir friz olduğunu bildirir. Tüm geometrik şekiller gerçekte çoğunlukla hayvanlar olmak üzere somut nesnelerin diyagramatik temsilleridir. "Böylece, dönüşümlü noktalara sahip dalgalı bir çizgi, büyük, koyu benekli devasa bir yılan olan Anaconda'yı (_Eunectes murinus_) gösterir; eşkenar dörtgen bir işaret, bir lagün balığını belirtirken, bir üçgen hiçbir şekilde o basit geometrik şekli değil, küçük, üç köşeli kadın giyim eşyasını gösterir" (s. 98).

[98] "Mittheilungen ueber die zweite Xingu-Keşif Gezisi"
      Brasilien," Zeitschrift fuer Ethnologie, xxii., 1890, s. 89.

Aşağıdaki alıntı da Dr.
Ehrenreich[99] tarafından çevrilmiştir:--"Karaya'nın süslemeleri zikzak çizgiler, çarpılar, noktalar, eşkenar dörtgenler ve tuhaf kesintili
meanderlerden oluşan desenlerden oluşurken, kare ve üçgen sadece tesadüfen ortaya çıkar (yani, diğer şekillerin doldurulması nedeniyle) ve daireler
tamamen yoktur. Xingus kabilelerinin süslemelerinde olduğu gibi, burada da
temel olarak tamamen tanımlanmış somut sunumların görünüşte tamamen keyfi geometrik kombinasyonları ortaya çıkar ve bunların en karakteristik özellikleri
burada yeniden üretilir. Ne yazık ki, her zaman ilgili doğal nesneleri doğru bir şekilde belirlemek mümkün değildir. Amerika'da sık sık eğlenceli hipotezlere fırsat veren
sık görülen haç (Şekil 102, A), burada
bir tür kertenkeleden başka bir şey değildir. Ayrıca, bir yarasanın geniş kanatları da tuhaf bir şekilde karakteristiktir (Şekil 102, B), ayrıca çıngıraklı yılanı temsil eden Şekil 102, C gibi sıklıkla görülen yılan deseni, Şekil 102, D'de başka bir yılan temsil edilirken.
Buşmanlar ve Eskimolar tarafından mükemmel bir şekilde yapıldığını bildiğimiz insanların ve hayvanların doğru tasvirleri
Karaya arasında ortaya çıkmakta görünmüyor."

[99] "Beitraege zur Voelkerkunde Brasiliens," _Veroeffentlichungen
aus dem koeniglichen Museum fuer Voelkerkunde_, Berlin, ii., 1891,
s. 24, 25.

[Resim: Şekil 102.--Karaya Desenleri, Orta Brezilya; Ehrenreich'ten sonra. A. Kertenkeleler; B. Uçan yarasa; C. Bir çıngıraklı yılan; D. Bir yılan. A. Bir mezar direğine oyulmuş; B, C, D. Tarak saplarına örülmüş.]

Profesör von den Steinen[100] yukarıda belirtilen frizi daha ayrıntılı olarak anlatıyor. 15 cm. ila 40 cm. (6 ila 16 inç) genişliğindeki kabuk parçaları is ile karartılmış ve beyaz veya sarımsı kireç parmaklarla uygulanmıştı. Frizin kendisi 56 m. (184 feet) uzunluğundaydı.

[100] _Unter den Naturvoelkern Zentral-Brasiliens:
Reiseschilderung und Ergebnisse der Zweiten
Schingu-Expedition_, 1887-88. Berlin, 1894.

Okuyucunun Şekil 52, s. 1'e geri dönmesini rica ediyorum. 97, bu motif bir zoomorf olmasa da, üçgen tasarımların veya
sonuçta ortaya çıkan zikzakların çeşitli kökenleri olabileceğini göstermek için.

Sadece bir tablet bir bitkiyi temsil ediyordu. (Şekil 69.) Küçük bir "lahana" taşıyan yabani palmiyenin
yapraklarını gösteriyor.

Bu insanların, Schingu kabilelerinin (Ehrenreich'in Xingu kabileleri) dekoratif sanatının motiflerinin büyük kısmı hayvan dünyasından alınmıştır; Şekil 103 A, H, I, K, Bakairi desenleridir ve Şekil 103 B-F, Auetoe'nin desenleridir.

Şekil 103, H'deki sağdaki desen bir tür ışını gösterir, bu balığın
derisini süsleyen karakteristik halkalar ve noktalar burada
temsil edilmiştir.

[Resim: Şekil 103.--Orta Brezilya'dan desenler, Von den
Steinen'den sonra. A. Bakairi kürek; B-E. _Mereschu_ (balık) desenleri Auetoe; F. Locust tasarımı, Bakairi; G. Balık biçimli boğa kükremesi, Nahuqua;
H. _Sukuri_ (yılan) ve ışın desenleri; I. _Jiboya_ (yılan); K. _Agau_
(yılan); H-I. Bakairi kabilesi.]

Schingu soyundan gelen tüm kabilelerde ortak olan şey, _mereschu_'nun gelenekselleştirilmiş temsillerinin
kullanılmasıdır. Bu, yaklaşık 19 cm. (7-1/2 inç) uzunluğunda ve 9,5 cm. (3-3/4 inç) derinliğinde küçük bir
sıkıştırılmış lagün balığıdır; rengi kahverengi lekelerle gümüş grisidir.
_mereschu_, Serrasalmo veya Myletes cinsine aittir; Von den Steinen tarafından verilen
sayfa 260'taki şekil, kötü korunmuş bir içki örneğinden çizilmiş gibi görünüyor ve örneğin Şekil 103,
C'nin, hayal gücünün herhangi bir zorlamasıyla, bu balığı ima ettiği düşünülebilir. Dr. Guenther'in _Introduction to the
Study of Fishes_ (Edinburgh, 1880) kitabının 613. sayfasında _Serrasalmo
scapularis_'in bir taslak şekli yer almaktadır; Bu balığın konturu yaklaşık olarak eşkenar dörtgendir, baş, sırt yüzgeci ve kuyruk yüzgeci açılarından üçünü kaplar ve anal yüzgeç pratik olarak dördüncü açıya kadar uzanır. Von den Steinen, çoğu durumda bu hayvan formlarının tasvirlerinin resim değil, kesikler olduğunu ve açılarla eğri çizgilerin diyagramatik olarak gösterilmesinin bu gerçeğe bağlı olduğunu belirtir. Açıklamak üzere olduğum desenler, birçok müttefik kabilede ortaktır ve her yerde bu desenler, bu tür balıkların yerel olarak bilindiği adı taşır.

Bazen _mereschu_ balığı tek başına kullanılır, ancak çoğu zaman bunlardan birkaçı dekore edilmiş yüzeye eşit olarak dağıtılır ve balıklar arasında tek, çift veya hatta birkaç çizgi çizilebilir, Şekil 103, B, C, E'de olduğu gibi; bu sonuncular, bu balıkların yakalandığı ağı temsil eder. Böylece bir balık deseni veya bir ağdaki balık deseni elde edebiliriz. Bu desenler maskeler, direkler,
dönen halkalar ve diğer nesneler üzerinde çizilmiştir. Şekil 103, B,
_mereschu_ balıkları-ağ grubunun bir desenidir, ancak balıkların kendileri tamamen siyahla
doldurulmuştur ve sadece açıları siyahla
doldurulmamıştır.

Şekil 103, F'de çizilen Auetoe deseni, zırhlı veya
armadillo balığı için tasarlanmıştır.

Bir Bakairi küreğinde (Şekil 103, A) dört daire oyulmuştur, bunlar bir vatozun, _pinukai_'nin halka işaretleridir,
enine bir çizginin diğer tarafında, bir ağın gözeneklerinde iki _mereschu_,
sonra bir _paku_ ve son olarak birkaç _kuomi_ balığı vardır. Profesör von den
Steinen, bu dekorasyonun amacının basitçe
balıkları küreğe yaklaştırmak olduğuna inanmaktadır. "Ancak, şunu görmek son derece öğreticidir," diye devam ediyor,[101] "bu karalamalarla ilgili olarak, kesinlikle düzenleme sıralarında hiçbir şeyi ifade etmeseler de,
sonuç olarak resim yazısı değillerdir; ancak, her biri
hiçbir şekilde sıradan bir gösteriş değil, iyi tanımlanmış bir nesnenin diyagramıdır ve sonuç olarak, aslında, _bir resim yazısının_ öğesini temsil eder."

[101] _Loc. cit._, s. 269.

Zikzaklar ve dalgalı çizgiler yılanlardır. Şekil 103, K, yaygın kara yılanını, _agau_ veya Brezilya kobrasını temsil eder; solda kuyruk vardır,
başı basitçe işlenmiştir ve yılanın derisi işaretlendiğinden, sanatçı onu noktalar ekleyerek karakterize etmiştir. _sukuri_
su yılanı veya anakonda (_Boa scytale_) Şekil 103,
H'nin solunda çizilmiştir. Şekil 103, I'de bir boa yılanı gösterilmiştir;
koyu arka planda, iki sıra üçgen arasında kalan elmas sırası,
yılan derisinin işaretini temsil eder.
Soldaki daha büyük son elmas muhtemelen boa'nın başıdır. Bir yılan ayrıca bir Nahuqua boğa kükremesinin üzerine de çizilmiştir (Şekil 103, G).

[Resim: Şekil 104.--Yarasalardan türetilen desenler; Von den
Steinen. A. Bakairi'den sonra; B, C. Auetoe.]

Yatay üçgen sıralarının _uluris_, yani kadın üçgenleri olduğunu gördük, ancak Şekil 104,
B'deki gibi üstte bir çizgiyle sınırlandıklarında yarasa olduklarını; ancak Şekil 104,
C'deki gibi dikey olarak yerleştirilmiş üçgen sıralarının asılı yarasalar olduğunu; Şekil 104, A'nın da bir yarasa cihazı olduğunu gördük.

Başka bir üçgen süs (Şekil 105), Bakairi yerlileri tarafından _yaritamaze_ olarak adlandırılan küçük kuşları temsil eder, yani bunlar genel olarak kuşlar değil, belirli bir kuş türüdür.

Son olarak, doğal olarak, direğin üzerine kazınmış süsün, Şekil 103, D, basitçe en sevilen _mereschu_ desenidir; ancak
Von den Steinen, merkezi tasarımın, açıların yalnızca hafifçe doldurulduğu _mereschu_'dan oluşmadığını, ancak
bir çekirge olduğunu, eşkenar dörtgenin açılarından çıkan çizgilerin bacaklar olduğunu garanti eder. Ancak bu çekirge deseni, çekirgenin bacakları arasında görülebilen gerçek _mereschus_ ile ilişkilidir.

[Resim: ŞEK. 105.--Kuş deseni, Bakairi, Orta Brezilya;
Von den Steinen'den sonra.]

Avrupa'da ve kendi ülkemizde benzer dönüşümleri inceleyebiliriz.

Az çok tanınabilir hayvanlar, Samian vazolarında (Resim VI., Şekil 1), Galya kılıçlarında (Resim 2), Pompei duvarlarında (Resim 3) ve Toskana'nın altın süslerinde (Resim 5) olduğu gibi, sanki parşömenlere ve çiçek desenlerine dönüşüyor. Resim 4, Resim VI.'da, New Mexico'dan gelen eski bir
çömleğin üzerinde Pompeii'nin duvar resimlerini anımsatan kuşların dekoratif bir şekilde işlenmesi var.

Yunanistan ve İtalya'da simetrik parşömenler genellikle bir
başla ilişkilendirilir. (Resim VI., Şekil 6.) Parşömenlerin kendileri, bazı durumlarda, Resim VI., Şekil 5'te olduğu gibi, bir gösterişle sonlanan bir hayvan formu olabilir; veya diğerlerinde bitki motifinin kalıntıları olabilir.

Dr. Colley March, İngiliz kiliselerinin eski sıra uçlarına, özellikle de Cornwall'dakilere dikkat çekiyor; bunlar sıklıkla çömelmiş dört ayaklı bir hayvanla taçlandırılmış; daha sonraki bir dönemde bunun Ormskirk Kilisesi'ndeki eski sıraları süsleyen tek bir parşömene dönüştürüldüğü görülüyor. (Resim VI., Şekil 7.)

Fifeshire, Largo'daki bir höyükte bulunan eski bir gümüş tabak (Resim VI., Şekil 8), bir hayvanın çarpık ön yarısıyla süslenmiştir. Dönüşüm, Dunnichen Taşı'nın zoomorfunda (Resim VI., Şekil 9) gösterişli eğrilere doğru ilerlemiştir; ancak baş, kulak ve bacaklar hala ayırt edilebilir. Bunun hangi hayvanı temsil ettiği tam olarak kesin değildir. Earl Southesk[102] bunun Frey'e kutsal olan ve güneşin özel bir sembolü olan at olduğuna inanıyor. İkinci figür oldukça dikkat çekicidir, ancak aynı zoomorfun aşırı ve yapraklı bir biçimi gibi görünmektedir.

[102] _Piktish Sembolizminin Kökenleri_, 1893.

Mısır, Asur, Yunanistan ve diğer sanat merkezlerinin erken sanatında doğrusal hayvan serilerine dair çok sayıda örnek vardır, ancak bunlar muhtemelen birimler kolayca tanınabilir olduğu için desenlere dönüşmüş gibi görünmemektedir, diğer yandan, seri olarak tekrarlanan geleneksel zoomorflar sıklıkla desenlere dönüşmektedir. Bu desenler tekrarlanan kopyalamayla basitleşme eğilimindedir, sonunda yalnızca orijinalin tüm izleri kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda ortaya çıkan desen diğer basit desenlere o kadar benzeyebilir ki onlardan ayırt edilemez hale gelir. Bu kolayca karışıklığa yol açabilir ve tasarımların tek olarak sınıflandırılmasına neden olabilir. Böylece, herhangi bir desenin bir diğeriyle aynı olarak adlandırılabilmesi için önce yaşam tarihinin incelenmesi gerektiği sonucuna varıyoruz, aksi takdirde analoji homolojiyle karıştırılabilir ve yanlış ilişkiler kurulabilir. Benzer olan şeyler mutlaka aynı değildir.

Yeni Gine'nin en güneydoğu ucunda ve bitişik takımadalarda en sık görülen tasarımlar, birçok varyasyona tabi olan güzel kıvrım desenleridir. Bunların çoğunu daha önce[103] tanımladım ve bu nedenle, okuyucuya tüm bu desenlerin, fırkateyn kuşunun seri olarak tekrarlanan geleneksel kafalarının varyasyonları olduğunu hatırlatmak dışında, söylediklerimi tekrarlamama gerek yok. Din ile sanat arasındaki ilişkiden bahsederken bu kuşa tekrar değineceğim.

[103] S. 49-56 ve daha ayrıntılı olarak Memoir on the Decorative Art of British New Guinea'da.

Aynı bölgede, bazı açılardan öncekine benzeyen ve bazı durumlarda onunla karıştırılmış gibi görünen bir desenle (Şekil 106) ara sıra karşılaşılır. Bu, açıkça geleneksel timsah başlarının seri tekrarından kaynaklanır. Resim, muhtemelen Trobriand'lardan veya Woodlarks'tan gelen, sahip olduğum ahşap bir kâsenin oyulmuş kenarının bir parçasıdır. Timsahların burunlarının üzerindeki üçgenler siyah, çeneleriyle sınırlananlar ise kırmızıya boyanmıştır.

Hayvanları temsil etmenin bir başka yöntemi de onları bir hikaye anlatmak veya başka bir deyişle bir resim yapmak için gruplandırmak
tır.

[Resim: ŞEKİL 106.-- Yazarın koleksiyonundaki ahşap bir kâsenin oyulmuş kenarının bir kısmının ovulması. Muhtemelen Woodlarks veya Trobriand'lardan, Britanya Yeni Gine. Üçte biri doğal boyutta.]

Gruplanmış hayvanlar dekoratif sanatta nadiren tek başlarına görülür; insanlar,
evler, aletler ve hatta bitki örtüsü sıklıkla onlarla ilişkilendirilir. Laponlar, Eskimolar vb. gibi Arktik halkları bu sanat biçimini büyük ölçüde etkiler. Bu resimlerin büyük kısmı av sahnelerinin temsilleridir ve bu hiperboreanların hayatlarındaki birçok olay kemik ve fildişi üzerine tasvir edilmiştir. Bunları belirli olayların kayıtları olarak görmenin bir nedeni vardır (bkz. s. 207); ancak bunlar aynı zamanda yerli yaşamın ve endüstrinin çizimleri olarak da bizim için çok faydalıdır. Hayvanlar bazen kısaltılmış olarak çizilir ve karışık ren geyiği sürüleri sıklıkla tasvir edilir; ancak gruplama çoğunlukla doğrusaldır ve perspektif etkisi denenmemiştir.

Bu tür sanat vahşi insanlar arasında son derece nadirdir, aslında
varlığı onu uygulayan insanların tamamen vahşi bir durumdan geçtiğinin ve medeniyete doğru bir miktar ilerleme kaydettiğinin kanıtlarından biri olarak kabul edilebilir. Günümüzün büyük hayvan ressamlarının eserlerinde en yüksek noktasına ulaşmıştır ve bu nedenle mükemmelleştirilen son grafik sanat biçimlerinden biri olmuştur.

Genel bir kural olarak, hayvanların gruplar halinde ve genel olarak hayvan resimlerinin aşağı düzey tasvirleri çürüme sürecinden kaynaklanmaz. Bunlar aşağı düzey zanaatkarların kötü işçiliğidir. Bu, yozlaşmanın belirtisi değil, olgunlaşmamışlığın kusurudur.

Bu zoomorf sınıfının yaşam döngüsünün son aşaması, beceriksiz çizerlerin bir ustanın eserini kopyaladığı zaman gerçekleşir; örneğin,
kırsal hanların duvarlarında Landseer'in resimlerinin ucuz ve kötü çizilmiş kopyalarını gördüğümüzde.

Hayvanlar mitolojide de büyük bir rol oynar ve totemizmin bu yöndeki sınırlarını belirlemek genellikle çok zordur.
Ancak, totemizmle hiçbir bağlantısı olmayan, hayvanlar ve insanlar arasındaki efsanevi iletişimlerin ve ilişkilerin, dostluk ve düşmanlığın sayısız örneği vardır ve bunlar genellikle dekoratif sanatın konusunu oluşturur. Bazen hayvan tek başına temsil edilir,
diğer zamanlarda hem insan hem de hayvan tasvir edilir ve
sanatsal işlenişlerine göre resimler elde edebiliriz veya zoomorf ve antropomorf şematik olarak gösterilirse, heteromorfizm ortaya çıkabilir. Şu anda, bazı inançları, miti veya halk masallarını tasvir eden hayvan tasvirleriyle uğraşmak zorundayız. İbranilerin kutsal sanatı zoomorflardan neredeyse tamamen arınmıştı ve İslam'ınki de tamamen arınmıştı; bu istisnalar dışında, zoomorfların daha fazla veya daha az rol oynamadığı neredeyse hiçbir din
yoktur.

Okuyucuya, hayvanların bir halk masalının, bir efsanenin veya mitin ve bazı kutsal gelenek veya inancın tasvirinde veya bir tür anımsatıcı olarak tasvir edildiği sayısız örneği hatırlatmam yeterli. Bu farklı aşamalar arasında o kadar çok ara aşama vardır ki, aralarında bir çizgi çekmek genellikle imkansızdır. Bir çağın kutsal geleneğiyle birlikte dinsel inanç, daha sonraki bir dönemin miti veya efsanesi haline gelir, daha sonra bir halk masalı olarak sürdürülür; daha sonra çocukları eğlendirmeye yarayabilir ve son olarak bilimsel çalışmanın nesnesi haline gelir. Estetik yaşam tarihi olarak adlandırdığım şey, zoomorfun aklına, dinsel çöküşün bu aşamalarından herhangi birinde veya hepsinde gelebilir. Estetik döngüdeki aşırı veya orta bir aşama ile dinsel serideki karşılık gelen bir aşama arasında bir ilişki yoktur. Basit bir örnek vermek gerekirse, en son yayınlanan masalların çizimleri,
dünya tarihinin herhangi bir dönemindeki kutsal anlatıların ortalama çizimlerinden daha büyük bir sanatsal değere sahiptir.

D. _Antropomorflar._

Genel bir kural olarak, vahşiler insan formunun tasvirinde hayvan tasvirlerinden daha az beceriklidir ve bu genellikle beklendiği kadar sık ​​kullanılmaz.

İnsan formu en sık dini amaçlarla gösterilir ve okuyucuyu bu gerçeğin çizimleri için dinin ele alındığı bölüme yönlendiriyorum. "İnsan formu" terimini bilerek kullanıyorum çünkü bu hem tanrıların hem de insanların imgelerini içerir. İnsan zihnindeki evriminin bir aşamasında, tanrı, Brocken'ın Hayaleti gibi, bulutlara yansıtılan insanın gölgeli görüntüsüdür. Bu nedenle, tanrılar en doğal olarak insan olarak temsil edilir, ancak genellikle özel niteliklerle. Şimdi, bu nitelikler, herhangi bir dinsel anlayışın kat ettiği mesafeyi gösteren kilometre taşları olarak özel bir incelemeye değerdir.

Uzak zaman diliminde, totem hayvanının tanrıya dönüşümünü belirsiz bir şekilde algılayabiliriz. Yunan heykelciliğinin en yüksek döneminde, evrim, örneğin, Olimposlu Zeus'un eşi olan "öküz gözlü kadın Hera"da ve arkaik temsili kısrak başlı ve yeleli bir kadının tahtadan bir görüntüsü olan Demeter'in Knidos heykelinde, "Toprak Ana"da mükemmelleştirildi. Binlerce yıl boyunca Mısır panteonu, süreçte tutuklanmış tanrılarla doluydu - tanrısallığın gorgonize edilmiş yavruları. Vahşi insanlar arasında daha erken aşamalar bile şimdi fark edilebilir.

Papua Körfezi yerlileri için belirlediğimle karşılaştırılabilecek, insan yüzünün dekoratif amaçlarla baskın bir şekilde kullanıldığına dair hiçbir örnek bilmiyorum. Bunun çizimleri
Resim 10-19'da ve Papua Sanatı Anılarımda bulunabilir, ancak yalnızca İngiliz Yeni Gine'sinin bu bölgesinden çok sayıda nesnenin incelenmesi, öğrenciye bu motifin dikkate değer yaygınlığını gösterecektir.
İnsan yüzlerini kopyalamanın nedeni hakkında hiçbir bilgimiz yok;
benim izlenimim, bunun Rahip James Chalmers'ın anlatımlarından çok uzun ve önemli olduğunu bildiğimiz başlatma törenleriyle ilgili olduğu yönünde. Bu insanlar arasında etnografik koleksiyonlarımızdaki nesnelerde görülenlerden daha fazla hayvan tasviri bulmayı beklerdik. Muhtemelen bu insanlar dinin totemistik aşamasından antropomorfik aşamasına geçiyorlar ve ikincisi en çok
ifadeyi sanatlarında buluyor. Ancak, bu tür spekülasyonlar, şu anda sahip olduğumuzdan çok daha ayrıntılı ve kapsamlı din bilgisi elde edene kadar
boşunadır.

İnsanlar nispeten nadiren sadece dekoratif amaçlarla
temsil edilirler. Piktograflarda baskın bir konumları yoktur. Ancak
portrelere geldiğimizde konu çok farklıdır; burada insan formunun ve yüzünün tasviri için yeterli bir nedenimiz vardır; ancak, portrenin, bu haliyle, yalnızca medeni topluluklar arasında
ortaya çıkması çok dikkat çekicidir. Muhtemelen bunun açıklaması, sempatik büyünün yaygın vahşi felsefesinde bulunabilir.
Bu sisteme göre, bir portrenin özneyle çok hayati bir bağlantısı vardır ve
taklit edilen herhangi bir hasar orijinal tarafından deneyimlenir. Bu durumda portre, sağlık veya hatta yaşam için hafife alınamayacak kadar tehlikeli olur.

Bitkilere ve hayvanlara olanların aynı zamanda dekoratif sanattaki insanların kaderidir. Burada birkaç örnek yeterli olacaktır.

Yeni Zelanda, bu durumda ata kültü nedeniyle antropomorfların bol olduğu yerlerden biridir. Üç sopadan oluşan kısa seri (Resim VI., Şekil 10-12), uzuvların eğrisel formlara dönüşümünü göstermektedir. Polinezya dinini ele alırken, insan formunun "geometrik" desenlere dönüşmesinin örneklerini (Şekil 124-128) veriyorum. Çeşitli çizimlerde temsilleri verilen
insan formu izole edilebilir, Melanezya'da (Resim 3, O), Mangaia'da (Resim 124) ve Yeni Zelanda'da (Tablo VI, Şekil 10, 12) olduğu gibi veya çift olabilir; örneğin, Polinezya'da sıklıkla sırt sırta yerleştirilmiş iki tanrı figürü
bulunur ve bunlar Stolpe[104] ve Read[105] tarafından verilen örneklerde olduğu gibi garip bir şekilde dejenere olabilir. Mangaian ahşap oymacılığında doğrusal seriler halinde yerleştirilmiş insan formları sık görülür (Resim 127 ve 125,
A). Şekil 126 daha geniş bir alanın dekorasyonunu göstermektedir.

[104] H. Stolpe, _Vahşi Halkların Süsleme Sanatında Evrim_. Şekiller. 3, 34.

[105] C. H. Read, "Güneydoğu Pasifik'teki Bazı Süslemelerin Kökeni ve Kutsal Karakteri Üzerine," _Journ. Anth. Inst._,
xxi., 1891, Levha XII.

Papua Körfezi'ndeki adamın yüzündeki desenlerin bir kısmının seçildiğine dair örnekler alıyoruz. (Şekil 10-19.)

Bunlar şüphesiz en baştan bilinçli seçimlerdir,
ancak vücudun çeşitli kısımlarının farklı sebeplerden dolayı
geri kalanların elenmesiyle devam ettirildiğini görüyoruz.

Mangaian sanatında vücudun basitleştirilmesinin ve başın kaybolmasının nedeni muhtemelen kısmen vahşi insanların genellikle nesnelerin önerileriyle yetinmeleri,
gerçekçilik dediğimiz şeyi talep etmemeleridir. Mangaianlar temsillerini gelenekselleştirerek onları çoğaltmayı ve aynı zamanda ilgilendikleri nesneyi uygun şekilde dekore etmeyi daha iyi başardılar. Bu, zamandan veya emekten tasarruf etmek amacıyla yapılamazdı. Stolpe'un dediği gibi, "Zaman" onlar için hiçbir öneme sahip değildir, bolca
zamanları vardır ve genellikle onu hesaba bile katamazlar." Bu zeki oymacıların ahşapta sergiledikleri beceriye bakılırsa, insan vücudunun basitleştirilmesini dikkatsizce kopyalamaya bağlayamayız.

Yüzün vücudun herhangi bir başka parçası hariç tutularak temsil edilebileceğini gördük, ancak yüzün parçalarının baskın hale geldiğine dair örnekler var.

Profesör Moseley[106], bence, Hawai grubundaki tanrıların imgelerinde meydana gelen evrimi ilk belirten kişiydi. Bazı durumlarda, bir yüzü temsil eden içi boş hilal biçimi, ağzın boyutunda muazzam bir artışla elde edilmiş gibi görünüyor; bazılarında, bazı hasır heykellerde olduğu gibi, yüzün tamamen oyulması; ikincisindeki ağız, büyük olmasına rağmen, yüzün tüm alanını işgal edecek şekilde genişletilmemiş. Tanrılara tapınmada, ağızlara yiyecek yerleştirildiğinden, dinin gelişimi ilerledikçe, daha büyük ve daha büyük sunuları barındırmak için ağızlar kademeli olarak genişletilmiş olabilir ve hasır işçiliği heykelindeki baş, benzer bir amaçla oyulmuş olabilir. Moseley, insan (veya tanrı) yüzünün dejenerasyonunu, bir ispermeçet balinasının dişinden kesilmiş kanca şeklindeki bir süse kadar takip etti. [106] H. N. Moseley, _Notes by a Naturalist on the
"Challenger_," 1879, s. 504-511.

Yeni Zelanda'daki insan yüzü oymalarının bazıları Hawaii'dekilere genel olarak benzer; ancak eski adanın sanatında çok belirgin bir özellik çıkıntılı dildir. Bu üyenin en
ilginç gelişimi Maori _hani_ veya ofis personelinde görülür. Üst uçta, ilk bakışta bir mızrak ucu gibi görünen bir şey vardır. "Ancak bu kısım, saldırı amacına hizmet etmez, ancak insan dilinin geleneksel bir temsilidir ve en uç noktasına kadar ileri sürüldüğünde, Maori fikirlerine göre, en acı hakareti ve meydan okumayı iletir. Şef, herhangi bir kabileye karşı savaş açmak istediğinde, kendi halkını bir araya toplar, ateşli bir konuşma yapar ve _hani_'sini tekrar tekrar düşmana doğru savurur, bu tür her savurma, meydan okuma amaçlı dilin ileri sürülmesi olarak kabul edilir. _Hani_ noktasının gerçekten insan dilini temsil etmek için tasarlandığını göstermek için, geri kalanı insan yüzüne grotesk ve abartılı bir şekilde
oyulmuştur,
başlıca özellikleri ise
haliotis kabuğundan yapılmış iki devasa dairesel gözdür."[107]

[107] J. G. Wood, _The Natural History of Man_, ii., 1870,
s. 161.

Arkadaşım S. Tsuboi, Yeni Zelanda sanatındaki çıkıntılı dil üzerine özel bir çalışma[108] yapmıştır. Otuz bir numunenin çizimlerini yapmıştır ve karakteristik Japon yaratıcılığıyla çeşitli olası varyasyonları ve bunların alabileceği çizgileri gösteren yarım düzine modelin figürlerini çizmiştir. Ayrıca olası çeşitlerin sayısal tablolarını da yapmıştır.
Bu makaleye, öğrencilerin dikkatini grafik yöntemlere çekmek için değiniyorum. Japonca diline dair bilgisizliğim
bu araştırmanın sonuçlarını vermemi engelliyor.

[108] S. Tsuboi, "Yeni Zelanda Oymalarında Dil İten
Figürlerin Dejenerasyonu Üzerine", _Toyo Gakugei Zasshi_
(_Oriental Scientific Magazine_), No. 112, 25 Ocak 1891.

Eski Mısır'da göz sembolikti ve çeşitli dejenerasyon aşamalarında veya garip değişikliklerde bir, iki veya çok sayıda göz sergileyen sayısız muska
bulunur. Bunlar da Tsuboi tarafından
incelenmiş ve tanımlanmıştır.[109]

[109] _Oriental Scientific Magazine_, 25 Kasım 1889.

E. _Biomorphic Pottery._

Çanak çömlek imalatının ilkel yöntemlerinin açıklamasında,
ilk zanaatkarlar tarafından bitki ve hayvan formlarının
kopyalandığı gerçeğine değinilmiştir.

Birçok kil kap türünün orijinalleri çeşitli türlerde sepetler olsa da, bunların da sıklıkla
doğal nesnelerin tekstil taklitleri olduğunu unutmamalıyız. Neredeyse
her yerde bulunan
kabaklar şüphesiz erken ve bağımsız olarak
kap olarak kullanılmıştır. Bunların daha rahat taşınması için
ağ veya sepetle çevrilirlerdi. Aksesuarlar ne kadar iyi olursa, özellikle de ikincisi kırılgan olduğundan,
orijinal temellere olan ihtiyaç o kadar az olur. Bir bölgedeki belirli sepetlerin şeklinin o bölgedeki kabakların şekline benzemesi gerçeğinden, bu evrim sürecinin çeşitli yerlerde kendiliğinden işlediğini varsayabiliriz. Bu tür sepetlerin önerisinden modellenen kil kaplar, uzaktan filomorflar olurdu ancak ara bir skeuomorfik aşamaya sahip olurlardı.

Bu dolaylı köken biçimi yerine, daha doğrudan olanı sıklıkla ortaya çıkmıştır. Baylar Squier ve Davis[110] şunları kaydeder: "Bazı güney eyaletlerinde (Kuzey Amerika'da), antik çanak çömleğin pişirildiği fırınlara artık ara sıra rastlandığı söylenir.
Bazıları, kısmen yanmış ve
üzerinde modellendiği kabakların kabuklarını, vb. muhafaza eden eşyaları hâlâ içerdikleri şekilde tasvir edilmiştir ve
bunlar ateş tarafından tamamen çıkarılmamıştır." Ayrıca, Körfez boyunca Kızılderililerin kaplarını "kabakların ve diğer modellerin üzerine kalıpladıklarını ve fırınlarda pişirdiklerini" belirtirler.

[110] Squier ve Davis, _Mississippi Vadisi'nin Antik Anıtları_, 1848, s. 195.

Her yerde, hatta vahşi insanlar arasında bile orijinal seramik kabak türevlerinin bu olduğuna inanmak gerekli değildir. Bir kez
kilde çalışma
gücü kazanıldığında, kabakların (Şekil 107, 108) veya diğer sebze kaplarının kasıtlı olarak
kopyalanması çok iyi gerçekleşmiş olabilir. Bu, hayvan formlarının toprak kaplar olarak
modellenmesi gerçeğinden daha da olası hale gelir. Burada, şu anda daha özel olarak ele aldığımızdan biraz daha yüksek bir kültür aşamasına ait olabilecek insan veya totem, kutsal veya tanıdık hayvan figürlerine
atıfta bulunmuyorum; ancak hayvanların kabukları veya diğer kısımları olan kaplardan
kopyalanan kil kaplara atıfta bulunuyorum.

[Resim: Şekil 107.--Kabak; Holmes'tan sonra.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 108. --Güneydoğu Missouri'deki bir höyükten, kabak taklidi yapılmış kil kap; Holmes'tan sonra.]

Yeterli büyüklükteki kabuklar nerede bulunursa bulunsun, yiyecek ve su kapları olarak kullanılır ve dünyanın çeşitli yerlerinde, eski ve bilinen kapları temsil edecek şekilde
modellenmiş kapların sayısız örneği vardır.

[Resim: ŞEK. 109.--Mississippi Vadisi'ndeki höyüklerden ve mezarlardan, kabuklardan taklit edilmiş kil kaplar; Holmes'tan sonra.]

Hem deniz hem de tatlı su kabuklarını taklit eden kil kaplar, bazen Mississippi Vadisi'ndeki höyüklerden ve mezarlardan elde edilir. Deniz kabuğunun favori bir model olduğu anlaşılıyor
(Şek. 109, A ve B). C ve D'de bir istiridye kabuğu taklit edilmiştir. Bu kapların daha geleneksel biçimleri son derece ilginçtir, çünkü
değişim eğilimlerini ve olasılıklarını gösterirler. Kase (E), her biri büyük bir merkezi çıkıntıdan oluşan dört rozete sahiptir
ve onu çevreleyen dört veya beş küçük çıkıntı vardır.
A'daki gibi merkezi çıkıntı, deniz kabuğunun sivri ucundan türetilmiştir ve çevreleyen
topuzlar kabuğun dış çemberinin nodüllü kenarından türetilmiştir. Bay Holmes, bu durumda kavramın dört deniz kabuğunun bir kapta birleşmesi, ağızların içe ve sivri uçların dışa doğru çevrilmesi olduğunu öne sürüyor. Bay Holmes'a olabilecek tüm saygımla, bu yoruma itiraz etmeye cüret ediyorum. Esasen izole edilmiş unsurların kaynaşması ilkel halklar arasında nadirdir; dört deniz kabuğunun yapısal birleşmesini ve kaynaşmasını nasıl kavrayabildiklerini hayal etmek zordur. Bu, kabak veya hindistan cevizi gibi kapların kil taklitlerinin birleştirilmesinden çok farklıdır, çünkü bunlar sıklıkla çiftler halinde veya küçük gruplar halinde ortak bir ip sapına tutturulur ve çokluk ve kapların bir araya gelmesi fikri zaten vardır. Yine, Bay Holmes bize bu veya benzeri kil kapların herhangi bir ara aşamasını sunmaz; böyle bir kanıt ortaya çıkana kadar bunu bir aktarım örneği olarak görmek daha güvenli olacaktır. Benim yorumuma göre, bir deniz kabuğunun sivri ucundan türetilen rozet hoş bir motifti ve Bay Holmes'un başka bir yerde[111] önerdiği gibi, bir kabak alt yarısından türetilmiş olabilecek dairesel bir kaseye uygulandı ve tekrarlandı. Tek bir deniz kabuğu türevi yalnızca bir rozete hak kazanır ve fikirlerin birleştirilmesi yalnızca birinin kalıplanması lehine işleyecektir, en azından çok aşırı bir dejenerasyon aşamasına ulaşılana kadar; ancak aktarım durumunda çömlekçiyi kontrol edecek bir gelenek sürekliliği olmazdı ve sonuç olarak onun hayal gücüne daha fazla alan verilebilirdi.

[111] W. H. Holmes, "Antik Pueblos'un Çömlekçiliği", _Dördüncü
Yıllık Rapor Etnoloji Bürosu_, s. 271.

F'de (Şekil 109) oldukça geleneksel bir form gösterilmiştir.
Kupa ana hatlarıyla asimetriktir ve bir köşenin yakınında birkaç kusurlu çıkıntı vardır, ancak bir kabuğa olan benzerliği benzer konuların daha gerçekçi tasvirlerine aşina olmayan biri tarafından
zor tanınır.
G'de düz bir kupanın içine yerleştirilmiş bir kabuk kupanın taklidi vardır.

Hayvanların derileri, mesaneleri ve mideleri çok sık
su taşıyıcı olarak kullanılır. Bunların karakteristik formları genellikle aynı bölgelerin çanak çömleğinde izlenebilir, garip form veya yüzey işaretleme ayrıntıları genellikle şaşırtıcı derecede devam eder.

Fiji'de ve başka yerlerde bir kaplumbağanın görüntüsü kilden modellenmiştir,
şüphesiz bunun nedeni kabuğunun sıklıkla bir kap olarak kullanılmasıdır.

Bir hayvanın veya bir hayvanın bir parçasının kap olarak kullanılması
sık sık o hayvanın kil veya başka bir malzemede taklit edilmesine yol açmış olsa da,
fikirlerin bir araya gelmesi nedeniyle, aşırıya kaçmamaya ve tüm zoomorfik kaplar için ilkel bir faydacı
köken olduğunu söylememeye çok dikkat etmeliyiz. Sempatik büyü ve din birçok şeyden sorumludur ve bazen sadece hayal gücünün devreye girmesi gerektiğini kabul etmeliyiz ve bu durumda teorileştirme zorunlu olarak hatadır.

3. _Heteromorflar._

Daha önce belirtildiği gibi, Heteromorf terimini iki veya daha fazla farklı skeuomorfun birbiriyle karıştırılması,
veya herhangi iki veya daha fazla biyomorfun birleştirilmesi,
veya herhangi bir skeuomorfun herhangi bir biyomorfla birleştirilmesi için kullanmayı öneriyorum. Böylece (1)
Skeuomorfların heteromorfları, (2) Biyomorfların heteromorfları ve (3)
Skeuo-biyomorfların heteromorfları olabilir.

Biraz mecazi olarak konuşmak gerekirse, heteromorfizm skeuomorfa veya biyomorfa saldırabilen bir tür hastalıktır. Biyomorfun yaşam tarihinin son terimi, tabiri caizse, yaşlılık çürümesiyken, heteromorfizmin sonucu teratolojik bir dönüşümdür. Konunun bu görüşünü kabul ederek, mevcut bölüm "Dekoratif Sanatın Patolojisi" olarak adlandırılabilir.

Bir biyomorfun yaşam tarihinin herhangi bir aşaması, ister dekoratif ister dini sanatın ifadesi olsun, heteromorfizmle enfekte olabilir. Olayın doğası gereği bundan arınmış olması gereken tek grafik sanat bölümü resim sanatıdır. Heteromorflar resimlere dahil edildiğinde, bu resimlerin konularından birini oluştururlar, resmin kendisi bu değiştirici etkiye tabi değildir; örneğin, bir sfenksin veya bir grifonun temsilinin bir resme dahil edilmesi, ikincisini bir heteromorf oluşturmaz.

A. _Skeuomorfların Heteromorfları._

İki farklı skeuomorf türünün birleşimi çok sık görülmüyor veya en azından henüz onları takdir edecek şekilde kendimizi eğitmedik.

Şekil 50'de, özellikle tatmin edici olmayan bir örnek var. Bu Tonga sopasında çeşitli örgü türlerinin gösterildiği fark edilecektir; aslında, gerçekten örgülü işlerle kaplı olsaydı, ikincisi karakterinde tekdüze olurdu, ancak içine çeşitli desenler işlenmiş olabilirdi. Bu sopa tutarlı bir şekilde dekore edilmiş olsaydı, şeklin ortasındaki gibi geniş bandın basit içeri ve dışarı örgüsü, nesnenin diğer kısımlarındaki daha ince eğik örgüyle birlikte gerçekleşemezdi.

B. _Biyomorfların Heteromorfları._

İki veya daha fazla hayvan veya bitki birlikte temsil edildiğinde, zaman içinde bunların birleşme eğilimi vardır. Papua sanatındaki kuş ve timsah motifinde bunun sayısız örneğini gösterdim ve çizimleri çoğaltmak kolay olurdu.

Heteromorfizm, özellikle arabesk veya grotesk dediğimiz dekorasyon tarzının karakteristiğidir. Bunun İmparator Augustus döneminde Ludius adlı bir ressamın icadı olduğu söylenir. Plinius'a göre bu hükümdar, tüm duvarları resimler ve manzaralarla kaplamayı düşünen ilk kişiydi. Grotesk modası hızla yayıldı, çünkü o tarihe ait iyi korunmuş halde bulunan tüm binalar, bunun sayısız ve güzel örneklerini sunar. Vitruvius, bu tür süslemelerle tamamen kendini beğenmişti ve gerçeğe dayanmayan bu tür hayali resimlerin güzel olamayacağını ilan etti; ancak
hem antik hem de modern zamanlardaki genel ses
çok farklı bir görüş dile getirmiştir. Raphael, Vatikan galerisindeki o ünlü fresklerin fikrini Roma hamamlarında bulunan resimlerden almıştır. Onun örneği hemen diğer seçkin sanatçılar tarafından
izlenmiştir. Bu stil, adını grotesk
yeraltı odalarından (_grotte_) almıştır; orijinallerin genellikle
bulunduğu odalar--yerin altına inşa edilmemiş, ancak toprağın ve yıkık binaların kademeli birikimiyle
gömülmüştür.

Pompeian uygulamasının tipik bir örneği, Şekil 3'teki Levha VI'da,
bir kuş kuyruğunun çiçek kıvrımına geçtiği yerde görülür. Antik çağın efsanevi canavarlarının Sfenks, Kimera, Harpiler vb. gibi tasvirleri herkes için tanıdıktır.
Başlangıçta bunlar, inisiye olanların, hatta herkesin aşina olduğu farklı kavramları somutlaştırıyordu. Bunlar sembollerdi ve sanattaki kökenleri
diniydi; bunların korunması dekoratif niteliklerinden kaynaklanıyordu.

C. _Karmaşık Heteromorflar._

Şimdi skeuomorflar ve biyomorfların birleşiminden kaynaklanan
karmaşıklıkları ele almalıyız.

Yine Dr. Colley March'ın düşündürücü makalesine başvuruyorum.
Avrupa'nın kuzeyinde hayvanların, Gosforth'tan oyulmuş bir taşta görüldüğü gibi, sümüklü böcekle
boğulduğunu belirtiyor (Resim
VII., Şekil 3). Bay Hildebrand, sözde İskandinav güneş yılanının, bir aslan figürünün, aslanın görünümünden habersiz bir dizi zanaatkar tarafından
kopyalanarak eğrilere ayrılmasıyla üretildiğini göstermeye çalışır. Ancak Dr. March, ilk olarak, İskandinav Solucanının uzun zaman önce
tarih öncesi kaya heykellerinde bulunduğunu belirtir. İkinci olarak, kuzeyin yılanı
güneşin değil, denizin simgesiydi. Ve sonra, yılan gibi biçimlere ayrılan tek şey
bilinmeyen aslan değildi;
skeuomorf, Danimarka'daki Kral Gorm'un taşında olduğu gibi geyiğe saldırdı
(Resim VII., Şekil 2). Frey'in hizmetçisi ve niteliği olan güneş geyiği Eikthysnir, burada İskandinavya'nın
"serseri solucanı" tarafından boğulurken görülmektedir. Dr. March, belki de morsu İskoçya'daki Crichie'deki kaya heykellerinde tanıyabileceğimizi öne sürüyor (Resim VII, Şekil 6, 7). Morsun Kuzeyliler tarafından iyi bilindiği ve hem gemi halatlarının yapıldığı derisi (Resim IV, Şekil 4) hem de fildişi kaynağı olan dişleri için çok değerli olduğu Orosian hikayesiyle kanıtlanmıştır (I. Orosius, i. 14). "Oraya
başlıca morslar için gitmişti, çünkü dişlerinde asil kemikler vardı ve
derileri gemi halatları için çok iyiydi." Ancak Southesk Kontu[112], bu "fil" sembolünün, saçma bir şekilde adlandırıldığı gibi, Frey'in bir sembolü olan güneş domuzu olduğu görüşünü destekleyen önemli miktarda kanıt ortaya koyuyor. İskandinavya'da hiçbir hayvan daha yüksek bir yere sahip değildi ve erken bir dönemde Danimarka'da ulusal amblem olarak kabul edildi ve sancakta taşındı.

[112] _Pikt Sembolizminin Kökenleri_, 1893.

Erken Hristiyan heykel taşlarında, merkezi haçın her iki tarafındaki alanın kıvranan bir hayvan tarafından işgal edildiği sıklıkla görülür; bu sayısız örnekten Man Adası'nda görülür ve
şüphesiz İskandinav etkisinden kaynaklanırlar. Bu hayvan bazı durumlarda Michael'daki bir haçta olduğu gibi bir kurt olarak tanınabilir
(Resim VII., Şekil 5).

İki skeuomorf kurda saldırır. Kayış işçiliğinin etkisi Resim VII., Şekil 1'de görülür; bu, yine Man Adası'ndaki Malew'deki bir heykel taşından kopyalanan Resim IV., Şekil 4 ile karşılaştırılabilir. İkincisi, deri veya kayış işçiliğinden yapılmış birkaç Manx skeuomorfundan biridir.

Withy bant daha da sık tasvir edilir ve Gosforth'taki bir haçta (Resim VII., Şekil 3) kurt onun tarafından boğulmaktadır.

Yılan veya ejderha da sıklıkla tasvir edilir, aslında kurt ve yılanın birbirine fark edilmeden geçtiği gibi görünür ve
sonunda ikincisini bükülmüş bantlarla karıştırmaktan daha kolay bir şey yoktur. Böylece
hayvan kaybolur, ta ki sonunda skeuomorf zafer kazanana kadar ve
sıradan gözlere sadece
bir zomorfun hayaleti kalır (Resim VII., Şekil 11).

Peki bu dikkat çekici döngünün önemi nedir? Açıklama, İskandinav mitolojisinin sembollerinin Hristiyan inancının sembolleri ile homologize edildiği dönemde pagan-Hristiyan örtüşmesinde aranmalıdır.

"Babam Lok'a üç güçlü çocuk
Dev kadın Angerbode doğurdu--
Kurt Fenris, devasa yılan ve ben. Bunlardan denize yılanı attın,
O zamandan beri senin öfkenle büyüdü,
Ve şimdi parlak bir halka ile dünyayı sarıyor.
Beni bu neşesiz yeraltı dünyasına attı,
Ve bana hükmetmem için dokuz ışıksız alem verdi. Göldeki adasında, uzakta,
Zorla değil, güçle sıkılmış kayaya bağlanmış,
Bastırılmış, esnek zincirlerle bağlı yaşıyor Fenris."

Böylece, Matthew Arnold'un sözleriyle, Hela, öldürülen Balder'in restorasyonu için yaptığı arayışta Hermod'a konuştu.

Kıyametin çatlamasıyla, Ragnaroklar, Frey, Woden, Thor ve Tyr yok olmaya mahkumdur. Bir kurt güneşi, diğeri ayı yutacak ve yıldızlar cennetten kaybolacak. Woden önce gidecek ve Fenriswolf ile karşılaşacak, ancak bilge, tek gözlü tanrı
ölecek. "İnsan dostu"nun çekici deniz ejderhasına karşı işe yaramayacak ve Thor Midgarthsorm ile savaşsa ve onu öldürse bile, kendisi yılanın zehrinden ölecek. Cehennem tazısı Garm, tek elli Tyr'a bağlanacak, ve her biri diğerini öldürecek. Frey, alevli kılıcı olan dev Swart'ın önünde düşecek. Sonra Vidar, Zaferin Babasının kudretli oğlu öne çıkacak ve kurdu parçalayacak. Dev, Woden'a "Vidar, her şey bittiğinde tanrıların şehrinde yaşayacak" demişti. Profesör Stephens,[113] "Dünyanın düşüşünden daha uzun yaşayan Vidar, Günah ve Ölümü yenen o Yüce Tanrı için uygun bir amblem oldu" diyor ve bazı heykel taşlarında Fenriswolf ve Midgarthsorm'u çiğneyen ilahi bir Geyik olarak tasvir ediliyor.

[113] G. Stephens, _Studies on Northern Mythology_, 1883,
s. 167.

İskandinav sanatının bu boğulmuş kurtları ve kıvranan yılanları, karanlığın güçlerinin tanrılarla olan, "Kurt İnsanların Efendisini yutacak; ama Vid onun intikamını alacak ve Canavarın soğuk çenelerini parçalayacak" şeklindeki önemli mücadelesini temsil eder. Ancak yeni din, bir şekilde benzer bir imgeye sahipti ve birinin sembolizmi, diğerinin sembolizmine kolayca geçti. İster pagan ister Hristiyan olsun, sembolik hayvan, örgülü kayış veya bükülmüş liflerle saldırıya uğradı ve laik el sanatları dini fikri boğdu. Bu teknik, insanların zihninde öyle bir yer edindi ki, tüm sanatlarına hakim oldu ve hatta dini sembolizmin yok olmasına yol açtı.

Ancak, pagan ejderhanın Hristiyan sanatına sızmasının başka bir yolu daha vardı. Sigurd ve Fafni efsanesine atıfta bulunuyorum, bu efsane yeni inancın takipçileri tarafından 14. yüzyıla kadar mezar ve kilise oymacılığına sokulmuştur. Şimdi Nibelungen Lied'in kuruluş hikayesini ayrıntılı olarak anlatamam; şu anda bizi ilgilendiren nokta Sigurd'un Fafni'yi bir ejderha veya yılan şeklinde
sihirli kılıcıyla öldürmesidir.

Efsanenin bu ve diğer olayları, İsveç ve Norveç'in birçok yerinde ve ayrıca İngiltere'nin bazı bölgelerinde, Lancaster'daki Hatton Haçı gibi, kiliselerin ahşap kapılarına veya kapı sütunlarına, yazı tiplerine ve taştan yapılmış Hristiyan haçlarına oyulmuştur.

Fafni sıklıkla güzel parşömen işlemelerinden oluşan bir labirente girerken görülür ve
Hatton Haçı'nda yalnızca bükülmüş bir düğümle temsil edilir.

Rahip etkisi altında, şüphesiz, tüm hikaye yavaş yavaş daha genç dinin tiplerini ve kanıtlarını içerdiği düşünülmeye başlandı. Sigurd, ruhun kılıcını döven Hristiyan asker oldu ve yılanı yenmesi, Hristiyan sembolizmine kolayca uyarlanabilirdi.[114]

[114] Daha ayrıntılı bir inceleme için okuyucuya Dr. H. Colley March'ın "Kuzeydeki Pagan-Hristiyan Çakışması" başlıklı makalesine başvurulabilir, _Çev. Lanc. ve Cheshire Antiquarian Soc._, ix.,
1892.

"Anglosaksonlar Midgarth'ın Orm'unu neredeyse unutmuşken ve Rameside dönemi kadar eski olan eski Mısır yılan sembolü, yeni bir tasarım olarak tanıtılmıştı (Resim VII., Şekil 8), bu da baskın skeuomorfun kurbanı oldu ve günün aşırı hakim beklentisine itaat ederek ikiye katlandı ve dolandı."

[Resim: ŞEKİLLER 110, 111.--Ashbourne yakınlarındaki Ilam'da bir haçın şaftındaki değiştirilmiş insan figürleri; Browne'dan sonra.]

"Açıkça görülmelidir ki," diye devam ediyor Dr. Colley March, "bu tür
dönüşümler, cahil ve özensiz zanaatkarlar tarafından bir kopyanın ardışık olarak kopyalanmasından, yani Makedonyalı Philip'in stater'inin Galyalı taklitçileri tarafından yapılan o yozlaşmış değişikliklerden daha fazlasından kaynaklanmıştır. O durumda orijinal madeni para önlerinde değildi; sanatsal bir dürtüleri veya niyetleri yoktu, tek amaçları geçerli para parçaları üretmekti. Fakat az önce ele aldığımız eserle 'zevki' ortaya çıkan adamlar, anlayamadıkları
bir etkiyle sarsıldılar. Onları kontrol eden beklentiyi miras aldılar. Söğütlü bant, tüm kavramlarını
sarmıştı." Fakat sonuç, zenginleşmeydi, bozulma değildi ve sanatlarının ürettiği ilginç tasarımlar, hayvan formunun süslemeye
girebileceği tek kapıyı, yani simetrik tekrarın açılarına, eğrilerine ve kıvrımlarına
çözülerek gösteriyor.

"Süreç tamamlanmadan önce birçok duraklama yaşandı. Şimdi vücudun bir kısmı
skeuomorph'a ve sonra diğerine teslim edildi.
Gelenekselcilik geçici bir ateşkes sağladı, fakat doğaya karşı yapı savaşı
yeniden başladı ve grotesk ortaya çıktı.
Kıvranan bir dört ayaklının ölüm kavrayışına, bir yılanın düğümlü kıvrımlarına, kaybolan bir yüzün hayaletsi parıltısına bakıyoruz. Ve sonra,
her şey bittiğinde, süs alanındaki savaş kaybedildiğinde ve kazanıldığında,
geriye zıt eğrilerin ve simetrik
parşömenlerin bir zoomorfundan başka bir şey kalmamıştı."

İnsan formu, skeuomorfik girişten muaf değildir.
Oxford'daki Mac Regol İncili'nin aydınlatılmış bir sayfasından alınan
Şekil 4, Levha VII'deki iki adam, sadece hafif bir kriz geçiriyor,
ama Uttoxeter yakınlarındaki Checkley'deki Norman Öncesi yazı tipindeki adamlar ve
Ashbourne'dan beş mil uzaklıktaki Ilam'daki bir haç üzerindeki benzer figürler (Şekil 110, 111) neredeyse yenik düştü.

NESNELERİN SÜSLENME NEDENLERİ.

Girişte, insanı sanatsal çabaya zorlayan belirli ihtiyaçlar olarak adlandırılan şeylere değindim. Bunlar sanat, bilgi,
zenginlik ve dindi ve şimdi kısaca mümkün olabilir, çünkü bunlarla yeterince ilgilenmek imkansızdır.

I. SANAT.

Estetik, sanatın sanat uğruna incelenmesi ve uygulanmasıdır, yani, biçim, çizgi ve rengin belirli kombinasyonları tarafından
uygulanan
hoş duyumlar için. Sanat duygusunun nasıl elde edildiğini bizim amacımız için belirtmez, ayrıca duyumların analizi de gerekli değildir. Tüm insanlarda bu duygu vardır, ilkelden yüce bir dereceye kadar değişir. Doğal olarak tüm sanat eserlerinin temeli olmasına rağmen, estetik duygunun dekoratif eserin tek nedeni olduğu sonucu çıkmaz. Din ve bilgi aktarma arzusu, resimsel ve dekoratif sanatı hem taklit etmiş hem de kontrol etmiştir, ancak sanatsal duygu her zaman az ya da çok etkisini göstermiştir. Sanatsal duygu, dinin ve bilimin kaba çabalarının üzerine bir güzellik ihtişamı koymaya çalışmıştır.

8. sayfada verilen resimsel veya dekoratif tasarımların yaşam tarihi şemasında, yalnızca başlangıçta tek figürlerin çeşitli kombinasyonlarından kaynaklananları ele aldım. Ayrı portreler, ister düz ister yuvarlak olsun,
gelişimin en düşük noktasında kaldıkları için atlanmıştır,
ancak sanatın en yüksek mükemmelliğine ulaşabilirler.
Klasik arkeolojideki parlak araştırmaları takip edenler,
temsillerin yaşam tarihiyle ne demek istediğimi takdir edeceklerdir.
Yunan heykelciliğinin kökeni, yükselişi, görkemli tamamlanması ve çöküşü,
temalarımın çarpıcı bir örneğidir. Figürler, bir resimde olduğu gibi sadece bir duyguyu iletmek için değil, aynı zamanda sadece dekoratif etki için gruplandırılabilir. Bu durumda sanatçı genellikle hemen geleneksel bir tedaviyi benimsedi. Bazı durumlarda katı gerçekçilik uygun olabilir, ancak daha fazla sayıda koşulda en uygunsuz olanıdır. Duvarlar, kumaşlar ve tabaklar çok eski zamanlardan beri bu şekilde dekore edilmiştir. Bu sanat dalını resmeden ve tasarım ilkelerini ortaya koyan birçok kitap yazılmıştır ve okuyucu bunlara yönlendirilir, çünkü bu konu mevcut makalenin kapsamına girmez. Bu noktada, çeşitli halkların dekoratif yöntemlerinin ele alınmasında çok öğretici bir çalışma alanı olduğunu belirtmek istiyorum. Alanların dekore edilme biçimi, simetri fikri ve benzeri konular; örneğin, Japon dekoratif sanatının özü asimetridir ve simetrik tasarımlar arasında yetiştirilmiş olsak da sonuçlar gözlerimiz için büyüleyicidir. Simetri, Doğulu sanatçılar tarafından yaygın olarak yapıldığı gibi, farklı tasarımların eşit dengelenmesinde veya Avrupalı ​​dekoratörler için çok değerli olan orta çizgiye göre mekanik çoğaltmada sergilenebilir. Vahşi veya barbar bir halkın dekoratif sanatının tarzı bir mirastır ve devam ettirilmesi genellikle bağlayıcıdır, yalnızca gelenekle değil, daha sıklıkla din yoluyla. Tüm çeşitli faktörler hesaba katıldığında, vahşi bir sanatçının estetik duygusunun, uygar zanaatkar arkadaşınınkinden çok da farklı olmadığı görülür ve bir tasarımda belirli unsurların mizacında veya tanıtımında, her ikisinin de neyin uygun olduğuna dair aynı estetik duyguyla harekete geçirildiği görülebilir; her ikisi de aslında sanatçıdır. Fizikomorflar bölümünde vahşi insanlar arasında manzara çiziminin nadirliğine değiniyorum ve bir tanesinin, Torres Boğazı'ndan, bir bambu pipoda tesadüfen ortaya çıkan örneğini (Şekil 66) veriyorum; aynı yerden, Oxford Üniversitesi Müzesi'nde daha fakir bir manzara daha var. Bu tür erken dönem resim denemeleri, sanatçıların zihinlerinin işleyişini tasvir ettiği için özellikle ilgi çekicidir.

Bu kitabın kapsamı, resim sanatının veya bireysel resimlerin tarihini izlemek değildir. Harika bir resmin doğuşu en ilginç olanıdır ve bazen sanatçının eskizlerinin ve çalışmalarının şanslı bir şekilde korunması sayesinde izlenebilir. Bitmiş resimdeki figürlerden bazılarının eskiz aşamasında sahip oldukları canlılığı kaybetmeleri sıklıkla görülür, Raffael gibi büyük bir sanatçı bile kendi eserinin ruhunu her zaman yeniden üretemez.

Orijinal sanatçı kendi el işinden bir şey kaybetmişse,
bir kopyacının daha fazlasını kaybetmesi şaşırtıcı değildir, özellikle de
ikincisi orijinaline erişemiyorsa ve reprodüksiyonlarını ondan birkaç kez çıkarılmış kopyalara dayandırıyorsa. Resim sanatının, az ya da çok yetersiz kopyalama yoluyla, geç bir yozlaşma aşaması, kırsal kesimdeki insanların evlerinin duvarlarını süslemeden kaplayan ucuz taşbaskılarda görülür; bunların çoğu, Pompei'nin benzer freskleri gibi, zanaat ustalarının eserlerinin resimsel yankılarıdır.

II. BİLGİ VEYA İLETİŞİM.

Bu bölümde ele alınabilecek her şeyi ifade edecek bir terim bulmanın zorluğundan daha önce bahsetmiştim.

Sözlü veya jest dili imkansız olduğunda, bir kişiden diğerine bilgi iletmek için, bir şekilde resimsel işaretlere başvurulması gerekir.

Muhtemelen bu ihtiyaçların en erken olanlarından biri mülkiyeti belirtmekti ve ilkel aletler ve kap kacaklardaki birçok cihazın varoluş nedenlerinden biri bu olabilir, ancak süslemenin doğası oldukça farklı bir nedene bağlı olabilir. Aslında sahiplerinin işaretleri hakkında çok az şey biliyoruz, ancak bir nesne sıklıkla bir klan veya kabile
düzeni ile dekore edilmiş olsa da, o figürün belirli çeşidi veya tasviri
nesnenin sahipliğini ayırt etmeye hizmet edecektir.

Sahiplerinin işaretlerine bağlı olarak ticari markalar da vardır; bu konuda da bilgi üzücü bir şekilde yetersizdir, ancak bunların ilkel halk arasında
olduğunu biliyoruz (s. 48, Şekil 23).

Çoğu vahşi, bilgi iletmek için daha ayrıntılı bir yöntem kullanır ve bu resim yazısı, özellikle sonraki gelişmelerinde, dünya tarihinde o kadar önemli olmuştur ki;
daha ayrıntılı bir incelemeyi hak etmektedir.

_Piktograflar._

Piktograf, bir resim aracılığıyla yazmaktır. Bir gerçeği veya bir fikri, kelimelerin veya harflerin kullanımı olmadan
grafik yollarla kaydeder ve iletir. Piktografi düşük bir kültür düzeyine ait olduğundan, görsel bilgi iletişimi söz konusu olduğunda, temsiller genellikle çok kaba. Hiçbir şekilde bunları uygulayan insanların sanatsal becerilerinin tipik örnekleri olarak görülmemelidir. Bunlar resim yazmak için tasarlanmıştır, resimler için değil. Piktografların incelenmesi, yalnızca temel veya belirgin karakterlerin kaydedildiğini ve nesneler sık ​​sık tekrarlandığında gelenekselleştiklerini ve daha sonraki biçimlerinde hiçbir şekilde nesnel portreler olarak kabul edilemeyeceklerini hemen gösterir.

Dünyanın hiçbir yerinde piktograflar Amerika'da olduğu kadar çok kullanılmaz ve neyse ki bunların anlamı hakkında kesin bilgi edinmek mümkündür. Albay Mallery[115] kendini Kuzey Amerika piktografisinin kapsamlı bir çalışmasına adamıştır ve ben onun çıkarımlarından birkaçını kısaca ayrıntılı olarak anlatmaktan daha iyisini yapamam.

[115] Garrick Mallery, "Kuzey Amerika Yerlilerinin Piktografları Üzerine", _Dördüncü Yıllık Etnoloji Bürosu Raporu_, 1882-83 (1886). Ayrıca bkz. _Onuncu Yıl. Temsilciliği_, 1888-89
(1893).

"Kuzey Amerika yerlileri arasında bulunan her türden piktografın birkaç yıl süren çalışmasından sonra varılan genel bir çıkarım, bunların herhangi bir biçimde mistisizm veya ezoterizmin çok az izini taşıdığıdır.
Bunlar nesnel temsillerdir ve yorumlama girişimlerinde şifreler veya kriptograflar olarak ele alınamazlar.

Geleneklerin, kostümlerin, saç düzenlemesi, boya ve tüm kabile isimlerinin ve tarihlerinin ve geleneklerinin bilgisi, çizimlerinin anlaşılması için elzemdir.
Resim işaretlerinin nispeten azı yalnızca geleneksel hale gelmiştir. Daha da küçük bir
oran sembolik veya simgeseldir. Bunların çok daha büyük bir kısmı yalnızca anımsatıcı kayıtlardır ve eskiden ve belki de hâlâ anımsatıcı olarak kullanılan maddi nesnelerle bağlantılı olarak ele alınırlar.

"Antik formların yorumlanmasının, eğer varsa, herhangi bir hermeneutik anahtarın keşfiyle değil,
modern biçimler, bunlardan bazıları neyse ki yaşayan insanlar tarafından yorumlanabilir; ve durum böyle olmadığında, daha yeni biçimler, en azından kısmen,
tarihsel kabilelerin, sosyolojileri, felsefeleri ve sanatları da dahil olmak üzere, ve işaret dilleri hakkında kapsamlı bilgiyle anlaşılır hale getirilebilir.

"Kuzey Amerika'daki piktografların yorumlanmasından doğrudan tarihsel bir bakış açısı açısından önemli bir bilginin elde edileceğine inanılmamaktadır.

Genellikle önemsiz bir kavgaya veya bolluk veya kıtlık mevsimine atıfta bulunurlar.

"Hem eski hem de modern piktografların çoğunun, yaratıcılarının mitolojisi ve dini uygulamalarıyla bağlantılı olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır.

"Bazıları, bireylerin önemli kaynaklara veya düzenli olarak kurulan patikalardaki sığlıklara yaptığı ziyaretlerin kayıtlarıydı. Bu bağlamda, Kızılderililerin niyetinde, medeni insanı genel olarak gidilen yerlerin yakınındaki nesnelere baş harflerini kaydetmeye teşvik eden ruhla çok benzer bir ruh varmış gibi görünüyor.

"Kızılderililerin çizimlerinin çok belirgin bir özelliği, her bir kabile sistemi olarak adlandırılabilecek piktografi sisteminde, her Kızılderilinin tam olarak aynı şekilde çizim yapmasıdır. Bir adamın, bir atın ve çizilen diğer her nesnenin figürleri, mekanik becerilerinin elverdiği tüm özdeşlikle bu tür bir figür yapmaya çalışan herkes tarafından yapılır, böylece onların motif anlayışlarının aynı olduğu gösterilir" (s. 15-17; tüm alıntılar _Dördüncü Ann. Rep._'ten alınmıştır).

[Resim: ŞEKİL 112.

Bir kementin piktografı, Dakota Winter Count, 1812-13; Mallery'den sonra.]

Kuzey Amerika Yerlileri tarafından piktografinin kullanıldığı amaçlar şunlardır:--

1. _Hafızasal._--Şarkıların sırasını hatırlamak için, figüratif veya temsili resimler şarkıcılara daha önce hafızaya kazınan kıtaların sırasını hatırlatır; ayrıca
gelenekleri, antlaşmaları ve olayların kayıtlarını da hatırlatır. Bunlardan en
ilginç olanları arasında Dakota Kış Sayımları vardır. Dakotalar
zamanı kışlara göre hesaplar ve bunları bir çağdan numaralandırmak yerine onlara isimler verir. Her isim ait olduğu yılın dikkate değer bir olayına atıfta bulunur ve bu olayların ideografik kayıtları eskiden hayvanların derilerine renklerle boyanırdı. Tek bir örnek yeterli olacaktır, 1812-13 yılı içindir. "Birçok vahşi at
yakalandı" veya "kışın vahşi atları yakalamak." Vahşi atlar ilk olarak Dakotalar tarafından
koşturuldu ve yakalandı. Cihaz bir kementtir. Tarih, İspanyollar tarafından getirilen
hayvanlardan türeyen çayır atı sürülerinin ne zaman çoğaldığını ve
en kuzey bölgelerine kadar uzandığını gösterdiği için değerlidir. Dakotalar şüphesiz
at ve belki de kement kullanımını güneyli kabilelerden öğrendiler... atla tanıştıklarından beri sadece iki nesilde alışkanlıklarında o kadar devrim yarattılar ki, o hayvandan mahrum bırakıldıklarında hem savaşta hem de avda tamamen çaresiz oldular" (s. 108).

2. _Bildirim._--Bu bölümün piktogramları şu şekilde gruplandırılabilir: (1) Ayrılış bildirimi, yön, vb.; (2) durum, acı, vb. bildirimi; (3) uyarı ve rehberlik; (4) coğrafi özelliklerin çizelgeleri; (5) mesajlar veya iletişimler; (6) seferin kaydı, vb.

Aşağıdaki (Şekil 113) bir av gezisinde ayrılış bildiriminin bir örneğidir.[116] Benzerleri yerliler tarafından ziyaretçilerine veya arkadaşlarına belirli bir amaç için ayrılışlarını bildirmek için yapılır. Bunlar tahta şeritler üzerine tasvir edilir,
Mekanların kapılarının yakınındaki göze çarpan yerlere yerleştirilenler.

[116] Orijinal olarak Dr. W. J. Hoffman tarafından yayınlanmıştır, _Çev.
Anthrop. Soc., Washington_, ii., 1883, s. 134.

[Resim: ŞEKİL 113.--Alaska'da bir av bildirimi; Mallery'den, Hoffman'dan sonra.]

1. Konuşmacı, sağ eliyle kendisini,
sol eliyle gidilecek yönü işaret ediyor.
2. Kürek tutuyor--tekneyle gidiyor.
3. Sağ el başın yan tarafında, uykuyu belirtmek için ve
sol el bir parmakla kaldırılmış, bir--bir geceyi belirtmek için.
4. Ortada iki işaret bulunan bir daire, üzerinde kulübeler olan bir adayı belirtiyor.
5. 1 Numaralı ile aynı.
6. Başka bir adayı belirtmek için bir daire. 7. 3 numara ile aynı, ek bir parmak kaldırılmış, _iki_--iki gece anlamına geliyor.
8. Zıpkınıyla konuşan, sol eliyle bir deniz aslanı işareti yapıyor.
Düz el, baş parmak kaldırılmış şekilde kenardan tutuluyor, sonra vücuttan dışarı doğru hafifçe aşağı doğru bir
eğimle itiliyor.
9. Bir deniz aslanı.
10. Yay ve okla atış.
11. İçinde iki kişi olan, kürekleri aşağı doğru çıkıntılı tekne.
12. Kış, konuşmacının kalıcı bir meskenidir.

Aşağıda yerli anlatımın bir çevirisi yer almaktadır:--"Ben o adaya gidiyorum, orada bir
uyuyorum; sonra o adaya gidiyorum, orada iki
uyuyorum; bir deniz aslanı yakalıyorum, sonra benim yerime dönüyorum."

"Talihsiz olan ve açlık çeken avcılar,
(Şekil 114)'te gösterilenlere benzer karakterlerin bir parçasını çizer veya çizer ve çubuğun alt ucunu
en çok keşfedilme şansının olduğu patikaya yerleştirir. Çubuk, yerleşimin bulunduğu yere doğru eğimlidir.

[Resim: Şekil 114.--Alaska'daki açlıktan ölen avcıların piktogramı; Mallery'den sonra.]

"1. Balıkçı olan kişileri gösteren, bir kanoyu belirten yatay bir çizgi. "2. Her iki kolu da uzatılmış bir birey, _hiçbir şey_ anlamına gelir,
olumsuzluk hareketine karşılık gelir.
"3. Sağ elini ağzına götürmüş bir kişi, _yemek_ anlamına gelir, sol el avcıların
işgal ettiği evi işaret eder.
"4. Mesken.

"Bütün, _evde_ _yiyecek_ hiçbir şey olmadığını belirtir. Bu, Güney Alaska yerlileri tarafından kullanılır."

Resmini Şekil 115'in bir faksı olan Hidatsa'dan Lean-Wolf, orada kamp kurmuş Dakotalılardan bir at çalmak için Fort Berthold'dan Dakota'daki Fort Buford'a yürüyerek bir yolculuk yaptı. Geri dönen at izleri, görüş alanındaki nesneye ulaştığını ve eve döndüğünü gösteriyor. Karakterlerin aşağıdaki açıklaması 1881'de Fort Berthold'da Dr. Hoffman'a yapıldı:--

[Resim: Şekil 115.--Lean-Wolf'un Haritası, Hidatsa; Mallery'den sonra.]

1. Lean-Wolf, sadece bir kurt taslağının eklendiği bir adamın başı.
2. Hidatsa toprak kulübeleri, dairesel formda, noktalar çatıyı destekleyen sütunları temsil ediyor.
Kızılderili köyü
ve Fort Berthold, Dakota.
3. İnsan ayak izleri; kayıt cihazının izlediği yol.
4. Fort Buford'daki Hükümet binaları (kare).
5. Birkaç Hidatsa locası (yuvarlak), sakinleri Dakotalarla
evlenmiş.
6. Dakota locaları.
7. Küçük bir kare - beyaz bir adamın evi - üzerinde bir Dakota locasını temsil eden bir haç var.
Bu, sahibinin, beyaz bir adamın, orada yaşayan bir Dakota kadınıyla
evlendiğini gösterir.
8. Fort Berthold'a dönen at izleri.
9. Missouri Nehri.
10-16. Tule Creek, Little Knife Nehri, White Earth Nehri, Muddy Creek, Yellowstone Nehri, Little Missouri Nehri, Dans Eden
Beard Creek.

3. _Tanımlama._--Bu grup kabile, klan ve kişisel isimleri,
işaretleri, bireyin statüsünü ve belirli başarıların işaretlerini kapsar.

Klan veya Yahudi olmayanların adlandırmaları totemlerdir; bunlar cenaze piktograflarında kişisel isimler hariç olmak üzere tasvir edilmiştir;
sonuncular bir Kızılderilinin totemini göstermez.

Son figürün 1 numarasında Lean-Wolf'un olağan imzası var.
Çocukluğunda başka bir adı daha vardı.

4. _Dini._--Efsanevi şahsiyetler, şamanizm dansları ve törenleri, cenaze törenleri, mezar direkleri, tılsımlar vb. içerir.

5. _Gelenek, Günlük Yaşam ve Alışkanlıklar._--Eşlik eden figür, bir mors dişinden yapılmış bir oymadan alınmıştır ve bir Alaska yerlisinin hayatındaki olayları temsil eder. Bazı karakterlerin ve gravürlerin özel anlamı açık değildir.

[Resim: ŞEK. 116.--Kayıtlı fildişi oyma, Alaska; Mallery'den sonra.]

1. Sol elini bir eve dayamış bir yerli. Sağda, bir kuşun amblemiyle taçlandırılmış bir "şaman sopası" var,
"iyi bir ruh", ölmüş bir arkadaşın (? karısının) anısına.
2. Bir ren geyiği.
3. Bir adam, kayıt tutan kişi, bir okla bir diğerini vurup öldürdü.
4. Bir köpek kızağıyla yapılan bir ticaret seferi.
5. Bir yelkenli tekne, ancak yükseltilmiş kürek, yolculuğun en iyi şekilde
yapıldığı anlamına geliyor.
6. Hayvanın bir yolculuk için bağlandığı bir köpek kızağı. Yukarıda
güneş var.
7. Kutsal bir loca. Karenin dış köşelerindeki dört figür, yeni başlayanları uzak tutmak için yay ve oklarla silahlanmış nöbet tutan genç adamları temsil ediyor. İçeride, bando üyeleri dans ediyor; şömine ortada. Kulübenin sağ tarafından bölme çizgisine kadar uzanan açılı çizgiler, kulübenin yeraltı girişinin bir planı.
8. Bir kirpinin tırmandığı bir çam ağacı.
9. Bir ağaçkakanın yiyecek için larva çıkardığı bir çam ağacı.
10. Bir ayı.
11. Teknesindeki kayıtçı, balıkları ağa sürmek için çift kanatlı küreğini havaya kaldırıyor.
12. Balıkları ağa süren yardımcı balıkçı.
13. Ağ.

Adamın üzerindeki figür (No. 12), anlatıcı tarafından yakalanan, zıpkın ve misina takılı bir balinayı temsil ediyor.

6. _Tarihsel._--Albay Mallery şöyle diyor: "Resimli yazılarda veya sözlü olarak, Kızılderililerden elde edilen tarihsel ve geleneksel anlatımlar arasında ayrım yapmak çok zordur, hatta imkansızdır... Kış sayımları, takvimler olarak başlıca değerlerine sahip olsalar da, mutlak ve gerçek kabile tarihi olan bazı materyaller içerir."

7. _Biyografik._--Resimli yazılar, ya taslağın konusunun hayatındaki başlıca olayların sürekli bir anlatımı ya da atıfta bulunulan kişinin hayatındaki belirli bir başarı veya olayın ayrı anlatımları olarak çok yaygındır.

Bu ve başka bir anı kitabında[117] Albay Mallery, farklı türdeki resimli işaretler arasında ayrım yapmanın gerekli olduğuna dikkat çekiyor, ancak karakterler gelenekselleştiğinde bu daha da zorlaşıyor. Bunlar şu şekilde sınıflandırılabilir: 1. Resimli İşaretler; 2. Amblemler; 3. Semboller.

[117] Garrick Mallery, "Kuzey Amerika Yerlileri Arasında İşaret Dili", _Etnoloji Bürosu'nun İlk Yıllık Raporu_,
1879-80 (1881).

1. Herhangi bir nesnenin, o nesneyi ifade etmek istendiğinde temsili _resimli işaret_tir; örneğin, bir piktograftaki balık figürü genellikle genel olarak balığa veya belirli bir balık türüne atıfta bulunur. Kişisel bir ismin, örneğin 
"Lean-Wolf"un (Şekil 115, 1) resimli çevirisi bu başlık altına girer.

2. Kabile işaretleri, kişisel nişanlar, vb. _amblemlerdir_; ve bunlar, temsil eden nesneler ile temsil edilen nesneler veya nitelikler arasında herhangi bir benzetme gerektirmez, ancak tamamen tesadüfen ortaya çıkabilir. Bir totemin tasviri bu kategoriye aittir, bu nedenle belirli koşullar altında bir çizim gerçek bir balığa veya bireyin "balık" olarak adlandırıldığına değil, balık klanına ait olduğuna atıfta bulunur; armalarımızın çoğu gibi klanının veya aile grubunun simgesiydi. Vahşi halklar arasındaki kabile işaretleri, gül, deve dikeni, pırasa ve yoncanın Britanya Adaları'nın ana bileşenlerinin amblemleri olması gibi amblemlerdir. Mallery'nin belirttiği gibi, "Küfürlü bir şakadan sonra dilencinin cüzdanı, Hollanda'nın Gueux'ları olan konfederasyon soylularının amblemi haline geldi; ve XIV. Louis'in erken azınlık döneminde bir sapan, Mazarin'in Frondeur muhalifleri tarafından bir şarkının nakaratından uyarlandı." 3. "_Semboller_, salt işaretlerden daha az belirgin ve daha yapay olanlardır,
genellikle gelenekseldirler ve yalnızca soyut değil, aynı zamanda
metafiziktirler ve sıklıkla tarih, din ve
geleneklerden açıklama gerektirirler. Nesneleri tasvir etmezler, ancak ima ederler; doğrudan
göz yoluyla zekaya konuşmazlar, ancak zihinde
işaretin hatırlattığı bir olay veya olgu hakkında bilgi varsayarlar.
Gemi, güvercin, zeytin dalı ve gökkuşağının sembolleri,
Tarihten habersiz olanlar için haç ve hilal gibi,
Musa'ya veya benzer bir kozmolojiye aşina olmayan kişiler için tamamen anlamsız olurdu.
Son adı geçen nesneler, Hıristiyanlık ve İslamcılığın çatışan güçlerini belirtmek için kullanıldığında amblem sınıfında ortaya çıktı. "Kuzey Amerika Yerlileri arasında "pipo genellikle barışın sembolüdür, ancak bazı konumlarda ve bağlantılarda bazen savaş hazırlığını ve ardından gelen zaferi ifade eder. Balta, savaş için yaygın bir semboldür ve kapalı eller veya birbirine yaklaşan avuç içleri dostluğu ifade eder. Kaplumbağa açıkça toprak için bir sembol olarak kullanılmıştır." Birçok resimli işaret amblem olarak kullanılabilir ve her ikisi de sembollere dönüştürülebilir veya sapkın bir yaratıcılıkla bu şekilde açıklanabilir. Sonuncusunun ilginç bir örneği, erken Hıristiyan kibrinde, İsa Mesih'in adı ve unvanı için kullanılan bir balık portresinde görülür. Bu, Yunanca +ichthus+ "bu adı ve unvanı ifade eden çeşitli Yunanca sözcüklerin baş harflerinden oluşan bir akrostiş" sözcüğüne dayanmaktadır. Bu köken, dini coşkuları cehaletleriyle doğru orantılı olan kişiler tarafından bilinmediğinden, gerçek bir balık ile insanların Kurtarıcısı arasında gerçek bir sembolik ilişki olduğunu kanıtlamak için çok fazla retorik harcadılar. Bu yanlış uygulama dışında, balık şüphesiz Mesih'in ve Hıristiyanlığın bir amblemi haline geldi."[118]

[118] Mallery, "İşaret Dili" vb., 1881, s. 389.

Bir sembolün bir ambleme dönüştürülmesinin ilginç bir örneği triskele veya triquetra durumunda bulunur. Bunun artık tetraskele, fylfot, gammadion veya çeşitli adlarla anıldığı gibi gamalı haçın bir çeşidi olduğu kabul edilmektedir. Başlangıçta bu bir güneş sembolüydü,
ancak şüphesiz bununla ilişkili birçok başka anlam da vardı.
Triskelion "ilk olarak M.Ö. 480 civarında Likya sikkelerinde görülür; ve
sonra Sicilya'da, M.Ö. 317-307 yıllarında Agathocles tarafından benimsenmiştir, ancak sabah, öğlen ve öğleden sonra güneşi sembolü olarak değil ('Vishnu'nun Üç Adımı'), Trin-akria'nın 'üç kenarlı' veya daha doğrusu 'üç uçlu' veya 'üç köşeli' (triquetrous) ülkesinin, _yani_, 'Üç Burun', Sicilya'nın eski adı; ve son olarak, on yedinci yüzyıldan itibaren, Man Adası'nın madeni paralarında;"[119] zincir zırhla kaplı, ancak mahmuzsuz, 1266'da İskoçya'nın III. Aleksandr'ı tarafından tanıtıldı, o prens adayı Norveçlilerden devraldığında; bu cihazla İngiliz Henry III'ün Sarayı'nda tanışmıştı. (1216-72), oğlu Edmund kısa bir süre için Sicilya Kralı olarak adlandırıldı ve Sicilya armalarını İngiltere'nin kraliyet armalarıyla birleştirdi.[120] Triquetra ayrıca İngiltere, Almanya, İsviçre ve Polonya'daki birkaç asil ailenin armalarında da karşımıza çıkıyor, ancak şimdi bacaklar uygun şekilde zırhla kaplanmış ve mahmuzlar eklenmiş; muhtemelen bunlar Haçlı Seferleri'nin kalıntıları.
Gerçekten de "İnsanın Üç Bacağı" sadece tarihsel zaman ve coğrafi alanda değil, aynı zamanda görünmeyen dünyada da sembolizm.

[119] J. Newton, _Athenaeum_, No. 3385, 10 Eylül 1892,
s. 353; ve daha fazla ayrıntı için bkz. _Manx Note-Book_, Ocak
1886.

[120] Sir George Birdwood, Count Goblet
d'Alviella'nın _The Migration of Symbols_ kitabına giriş.

Dine ayrılmış bölümde, en yaygın olarak dağıtılan sembollerden biri olan fylfot'un tarihi ve göçüyle ilgileniyorum,
çünkü bu özel örnek, sembolleri ve anlamlarını incelemede benimsenmesi gereken yöntemin iyi bir örneğini oluşturur.

Piktografi, bilgiyi iletmenin o kadar açık bir yoludur ki,
farklı halklar arasında bağımsız olarak
ortaya çıktığını varsaymakta hiçbir zorluk yoktur. Kullanımı çok yaygın ve yaygın olmuştur.

Petroglifler, Avrupa ve Asya'da çok eski zamanlardan beri bilinmektedir. Bunlar
hala Avustralya'da kullanılıyor; Yeni Zelanda'da bulunuyorlar, ancak bunların çoğu, Avustralya kıtasına dağılmış olanların çoğu gibi, nispeten eskidir. Bunlar
Güney Afrika'nın bazı bölgelerinde yaygındır, burada Buşmanların sanatsal dürtülerinden kaynaklanırlar; ne Kafirler ne de Hottentotlar kayalara insan ve hayvan şekilleri çizmezler. Petroglifler, daha kolay bozulabilen malzemeler üzerindeki piktograflardan çok daha kalıcı olduğundan, eski zamanlardan beri korunma olasılıkları daha yüksektir, ancak ikincisinin aslında daha sık görülmesi muhtemeldir. Tek bir piktografi sistemi yoktur. Her yerde bir
insan figürü bir insan anlamına gelir ve bir ağaç figürü bir ağacı temsil eder ve bu ölçüde piktograflar herkes tarafından çözülebilir. Figürlere bazı belirgin
belirleyiciler verildiğinde ve gerçekçi bir tavır sergilendiğinde daha kesin
bilgiler elde edilebilir. Vakaların büyük çoğunluğunda, figürlerin veya andıkları olayın tam olarak ne anlama geldiğini açıklamak için yerel bir tercümana ihtiyaç duyulur. Bir kez açıklandığında, tasvirlerin genellikle yeterince uygun olduğu görülür. Basit piktografların anlamı kolayca tahmin edilebilir olsa da, karmaşık gösterimlerin açıklanması çok farklı bir konudur, çünkü genellikle önemi bilinmeyen bazı işaretler, semboller veya belirleyiciler vardır.

Piktografları çözmeye çalışırken, yalnızca onları yapan kişiler hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmak gerekmez, aynı zamanda bir grup insan tarafından yapılan karakterlerin veya "homomorfların" (Albay Mallery'nin terimini kullanmak gerekirse) diğerlerine göre farklı bir anlama sahip olduğu akılda tutulmalıdır. Ayrıca, aynı genel kavram veya fikir için farklı biçimler ("semmorflar") ortaya çıkabilir. Genellikle herhangi birinin bir piktograftan bir anlam çıkarması nispeten kolaydır;
ancak bunun, yazıcının iletmek istediği anlam olup olmadığı oldukça farklı bir konudur.

Piktogramlar veya ideogramlar üzerinde uzun uzun durdum, çünkü bunlar geri kalmış halklar tarafından fikirleri iletmek için büyük ölçüde kullanılıyor; ancak
bu, çok daha büyük ve daha önemli bir konunun,
Yazma Sanatının
sadece eşiğidir.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu erken adımlar çeşitli halklar tarafından atlatıldı, ancak daha azı bir sonraki aşamaya ulaştı, sonuncusu ise zahmetli ve yorucu bir çaba olduğunu kanıtladı. "Konuşulan seslerin ifadesi için alfabemiz olarak adlandırdığımız kullanışlı sembollerin bir kısmını icat etmek ve mükemmelleştirmek, insan zekasının şimdiye kadar uğraştığı en zorlu girişim olduğunu kanıtladı.
Bunun başarılması, antik dünyanın en yetenekli üç ırkının dehasını görevlendirdi. Mısırlılar tarafından başlatıldı, Samiler tarafından devam ettirildi ve
son olarak Yunanlılar tarafından mükemmelleştirildi. Piramitler inşa edilmeden çok önce kullanılan bazı Mısır hiyeroglif
resimlerinden, modern İngiliz alfabemizin hemen hemen her harfinin gerçek ana hatlarını çıkarmak mümkündür."[121]

[121] Isaac Taylor, _The Alphabet, an Account of the Origin and Development of Letters_, 1883.

Alfabetik yazının geçtiği aşamalar şunlardır:--

1. _Piktograflar._--Nesnelerin resimleri veya gerçek temsilleri. 2. _İdeogramlar._--Nesneleri veya soyut fikirleri ima etmek için kullanılan resimli semboller.
_Fonogramlar._--Seslerin grafik sembolleri. Genellikle
şeyler yerine sesleri temsil ettiği düşünülen geleneksel ideogramlardan
ortaya çıkmıştır.
3. (_A._) Tüm kelimeleri temsil eden sözlü işaretler.
4. (_B._) Kelimelerin oluşturulduğu eklemlenmeleri temsil eden hece işaretleri.
5. Hecenin çözülebileceği temel sesleri temsil eden _Alfabetik İşaretler_ veya _Harfler_.

1. En az gelişmiş insanlar bile bilgi iletebilir, yani _Piktograflar_ aracılığıyla yazabilirler.

2. Muhtemelen hepsi de daha fazla veya daha az sembol veya _İdeogram_ kullanır, örneğin Kuzey Amerika Yerlileri tarafından "kara" için bir kaplumbağanın tasvir edilmesi gibi.

Bir sonraki aşama, şeyleri veya fikirleri temsil eden resimlerden sesleri veya _Fonogramları_ temsil eden resimlerin türetildiği aşamadır.

Çocuklarımız, kendi inisiyatifleriyle, kendilerini eğlendirmek için, yazmanın
daha önceki iki aşamasından geçerler. Şu anda ele aldığımız aşama, _rebus_ olarak bilinen bilmece türünde, çocuklar için yaygın bir eğlencedir. "_Rebus_'ta bir nesnenin resmi, resmedilen şeyin adıyla aynı sese sahip herhangi bir kelimeyi veya bir kelimenin bir parçasını belirtmek için kullanılır. 'Bir çocuğun bektaşi üzümü yuttuğunu gördüm' cümlesinin bir göz, bir testere, bir çocuk, bir kırlangıç, bir kaz ve bir meyve resimleriyle temsil edildiği iyi bilinen _rebus_'ta olduğu gibi. Örneğin, eski Mısırlılar gibi, güneş için sıradan yazılı sembolümüz olarak merkezi bir nokta olan bir daireyi benimseyecek olsaydık, bu bir ideogram olurdu. Ancak devam edersek ve Mısır veya Çin yönteminden sonra aynı sembolü 'oğul' kelimesini ifade etmek için de kullanacak olsaydık, resim ideogramları ile fonetik karakterler arasındaki boşluğu kapatmak için tekrar tekrar hizmet etmiş olan o ilkel türde bir fonogramımız olurdu."

3. Tüm dillerde, aynı şekilde telaffuz edilen ancak farklı anlamları olan belirli tek heceli kelimeler vardır, örneğin leylek, sap (isim ve fiil). Fonografide hangisinin kastedildiğini belirtmek için, belirleyici veya açıklayıcı bir ideogram eklemek gerekir. Dolayısıyla, bir kuş figürü ilkini temsil ediyorsa, yanında bir çiçek veya birkaç yaprak olan aynı kuş figürü bir sapı, başka bir kuşun yanında bir çift bacak ise takip etme eylemini belirtir. Çinliler günümüze kadar, eski Mısırlıların ve Asurluların kullandığı gibi, bu hantal şekilde yazıyorlar.

Ancak, Mısır hiyeroglifleri bunlarla dolu olduğunda, birinin ne olduğunu göstermek için bir _resim_ icat etmeye gerek yoktur. Aşağıdakileri Dr. Isaac Taylor'dan alıyorum. Bir lavta resmi, Mısırlı yazıcılar tarafından sembolik olarak "mükemmellik"i belirtmek için kullanılırdı. Daha sonra, _nefer_, "iyi" kelimesini ifade etmek için bir fonogram olarak ortaya çıktı. Ancak Mısır dilinde bu ses, iki homofonik [benzer şekilde telaffuz edilen] kelimeyi, _nefer_, "iyi" ve _nefer_, "kadar"ı temsil ediyordu. Dolayısıyla, karakterin bir lavtayı temsil etmek için resimsel bir ideogram [piktograf] olarak ve mükemmellik anlamına gelen sembolik bir ideogram olarak kullanılabileceğini görüyoruz; sonra, _nefer_ edatı için bir fonogram olarak ve son olarak, _nefer_ kelimesinin ilk hecesi olan _ne_'yi belirtmek için hece işareti olarak.

4. Fonetik anlamlandırma sorunu böylece çözüldüğünde, hece işaretleri, _rebus_ ilkesine göre bileşik fonogramlar oluşturmak üzere birleştirildi. Örneğin, lapis lazuli'nin adı
_khesteb_ idi. Şimdi _khesf_ kelimesi "durmak" anlamına geliyordu ve _teb_ hecesi bir "domuz"u gösteriyordu. Bu nedenle _rebus_ "dur-domuz" lapis lazuli'nin adını grafiksel olarak ifade etmek için icat edildi ve bu, bir adamın kuyruğunu çekerek bir domuzu durdurmasıyla tasvir edilmiştir.

Japon yazı sistemi daha sonraki gelişmeyi göstermektedir. Onlar
yazma sanatını Çinlilerden öğrendiler, ancak onların dili çok heceliyken, Çince esasen tek heceli olduğundan, "sözcük fonogramları olan Çince karakterler yalnızca çok heceli Japonca sözcüklerin ifadesi için hece işaretleri olarak ele alınarak kullanılabilirdi. Çok sayıda Çince sözcüğe
fonogramından bir hece
kurmaya yetecek sayıda karakter seçildiğinden, belirleyicilerin (veya
Çince yazıyı tanımlamak için
"anahtarlar", "kökler" veya "ilkeller" olarak adlandırılan) tüm aygıtının artık okuyucu için
vazgeçilmez olmadığı için reddedilebileceği

bulundu. Bu iki değişiklikle Çin yazısında neredeyse inanılmaz bir basitleştirme
yapıldı. Ancak heceleme, sözcüğe fonogramlar sisteminde büyük bir ilerleme olmasına rağmen,
gerekli olan önemli sayıda karakter nedeniyle zorunlu olarak biraz zahmetlidir."

Japonlar şimdiye kadar yapılmış en iyi hecelemelerden birini icat etmiş olsalar da, geliştirme orada durdu. "Bin yıldan fazla bir süre boyunca Japonlar gibi
bu kadar yaratıcı ve yaratıcı bir halkın
hecelerini bir alfabeye dönüştürmesinin
hiçbir zaman aklına gelmemiş olması gerçeği,
yazının alfabetik ilkesinin keşfinin
sanıldığı kadar kolay veya
açık bir konu olmadığını göstermeye yeter."

5. Son adım, bir sesi temsil etmek için bir işaret kullanmaktan oluşur.
Bu,
bir kelimenin daha rafine bir analizidir ve bu, az sayıda ancak sonsuza kadar birleştirilebilen basit fonetik
öğeler verir.

Eski Mısırlılar ilginç bir şekilde son aşamaya ulaşmadan önce durdular;
M.Ö. dört bin yıldan fazla bir süre önce alfabetik işaretler geliştirdiler,
ancak bunları bağımsız olarak kullanmayı başaramadılar. Doğuştan gelen muhafazakarlıkları
daha fazla büyümeyi felç etmiş gibi görünüyordu; gerçekten de tanrılar tüm
hediyeleri tek bir adama vermemişlerdi, çünkü onlar (Hannibal gibi) zaferlerini
nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı. Bir kelime alfabetik olarak yazıldığında, onu açıklamak için bir fonogram ve fonogramı açıklamak için bir ideogram (veya piktograf) eklenirdi. Kelimenin son hali, kendi evriminde çeşitli aşamaların bir
birikimiydi.

Bir alfabenin geliştirildiği süreçleri izlemek isteyenler, Dr. Taylor'ın çok şey çıkardığım
büyük eserine başvurmalıdır.

Kolaylık olması açısından Mısırlı yazıcılar hiyerogliflerden hiyeratik bir yazı
geliştirdiler. Garip bir şekilde bu iki kez
başarıldı, erken Hiyeratik gerçekten el yazısıydı ve daha sonraki ve daha narin, ancak daha az değiştirilmiş Hiyeratik'ten çok daha kalındı. İlki,
Hyskos veya Çoban Krallar döneminden önce icat edildi ve
ikincisi veya Teb Hiyeratik'i, sonraki Ramesidan hanedanlığında ortaya çıktı.

Hyskos hanedanlığının beş veya altı yüzyılı boyunca Aşağı Mısır Deltası'nda yaşayan Samiler, kutsal hiyerogliflerin aksine seküler yazılar olan el yazısı Hiyeratik'in alfabetik sembollerini ele geçirdiler. Dilleri ve düşünce biçimleri Mısırlı yazıcınınkinden farklı olduğundan ve onları engelleyecek kutsal gelenekleri olmadığından, antik çağın engellerinden kurtulabildiler. Fonogram ve ideogramın işe yaramaz kerestesini bırakacak kadar akıllıydılar ve böylece el yazısı Hiyeratik'ten alfabeyi ayırdılar. Bu, ticari işlemleri kaydetmek için hazır ve basit bir yönteme sahip olmak için yapıldı. Fenikeliler, mallarıyla birlikte, Akdeniz kıyılarına bu çok daha değerli kazanımı dağıttılar. Harflerin bilgisinin muazzam potansiyelleri, bu hevesli tüccarların keskin uygulamalarını fazlasıyla dengeledi. Fenikelilerden öğrendikleri alfabeyi, Semitlerin başaramadığı bir ölçüde mükemmelleştirmek başka bir halk olan Yunanlılara kalmıştı ve notasyondaki bu gelişme, onların ticaret kayıtlarından daha yüce düşünceleri kaydetmelerini sağladı. Yunanistan'ın fonografik yazıyla zincirlenmiş olsaydı entelektüel üstünlüğüne
erebileceği neredeyse düşünülemezdi. Zihinsel süreçlerin evrimi için notasyondaki evrim gereklidir.

Yazma sanatının evrimi, faydacının estetiği yok etmesinin uygun olduğunu açıkça göstermektedir, çünkü Eski Mısır hiyerogliflerinin bilinen tüm yazı sembollerinin en dekoratifi olduğu kabul edilmelidir. Profesör Flinders Petrie, Mayıs 1894'te Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği bir konferansta, "Mısırlıların her şeye yaklaşımı esasen dekoratifti; biçim ve çizime duyulan sevgi Mısır'da diğer tüm antik halklardan daha büyük bir güçtü. Babil ve Çin, yeterli sanatsal zevke sahip olmadıkları için, resimli yazılarının yalnızca bir dizi aşağılanmış ve geleneksel biçime dönüşmesine izin verdiler; Mısırlılar ise, tam tersine, hiyerogliflerinin tamamen resimsel ve sanatsal karakterini sonuna kadar korudular." Hiyeroglifler başlı başına birer dekorasyondu; cümledeki konumları dekoratif etkiye tabi tutulmuştu; Mısırlılar, tasarıma bakılmaksızın yazıtların
işin her yerine
karalandığı bazı Asur heykellerinde görülen barbarlıktan suçlu olamazlardı. Şimdiye kadar, birçok kelime veya fikrin, biri geniş, diğeri dar ve derin olmak üzere iki ayrı karakterle
temsil edildiği fikri yaygındı, böylece
tasarımın uyumu uygunsuz bir unsur tarafından
bozulmamalıydı. Sonuç olarak Mısırlılar dünyanın en güzel yazısına sahip olarak ödüllendirildiler."[122] Resim, temsil etmesi amaçlanan şeye ne kadar az benziyorsa, düşünceyi iletmenin bir yolu olarak o kadar kullanışlı hale geldi. Ancak yeni bulunan ifade yönteminde estetik büyük ölçüde gelişti ve şu anki bakış açımıza göre, dizinin son terimi olarak sahnelerin ve olayların canlı yazılı tasvirlerini veya kelime resimlerini kabul edebiliriz.

[122] Gazete Raporu.

III. SERVET.

Yapay nesnelerin dekoratif dönüşümüyle ilgilenirken, (s. 78) Yeni Gine'nin güneydoğu yarımadasındaki takımadalardaki bazı adalarda yapılan büyük baltalara atıfta bulundum ve servetle ilgili bir üne kavuşma arzusunun, yapımı çok zaman alan işe yaramaz bir ürünün üretilmesiyle sonuçlandığını belirttim.

Bay H. Balfour[123], "kendi medeni ve devlet topuzlarımızın gelişimi" durumunda buna paralel bir örnek verir. Bunlarda, başlangıçta sap ucu olan uç, başlangıçta sapı süsleyen küçük taç sayesinde, giderek modern tören topuzunun karakteristik özelliği olan devasa başa dönüşerek, artık "sopalı" uç haline gelmiştir; iki uç yer değiştirmiştir ve bazen 'iş' ucu artık daha küçüktür."

[123] H. Balfour, _The Evolution of Decorative Art_, 1893,
s. 73.

Benzer bir değişiklik genellikle adak nesnelerinde görülür.
Tarih öncesi ve yakın zamanlarda nesneler belirli
tapınaklara adanmıştır. Bazen bunlar gerçek kullanımda olan nesneler olabilir, ancak sıklıkla
özel olarak yapılırlar ve değerlerini artırmak için
daha değerli bir malzemeden veya daha ayrıntılı işçilikle yapılırlar.
Örneğin, adak baltalarının bıçağı süslenmiş ve hatta sıklıkla
deliklidir, böylece zarif bir oymalı balta bıçağı haline gelir,
sanatsal ve değerlidir ancak maddi amaçlar için tamamen işe yaramaz.
Bu, birçok insan arasında ve çeşitli zamanlarda olmuştur.

Ancak adak sunularında işleyen ters bir süreç de vardır,
bu kısmen sunuların sunulduğu tanrıların veya güçlerin
fikrinden kaynaklanıyor olabilir daha sonraki bir aşamada "itaat etmenin kurbandan, kulak vermenin de koçların yağından daha iyi olduğu" (1 Samuel xv. 22) kabul edildiği için, sunulan nesneden ziyade sunma fikrine daha fazla önem vermiştir. Ancak, başka bir düşüncenin muhtemelen etkili olduğu ve bunun da ekonomi olduğu itiraf edilmelidir ve bu güdünün, armağan fikrinin veya armağanın özünün gerekli olan tek şey olduğu gerekçesinin atfedilmesine yol açmış olması düşünülebilir. 

Bu gerici eğilimi açıklamak için aşağıdakiler yeterli olacağından, çok sayıda örnek vermek gereksizdir. Eskiden ölüler için refakatçi kurban etmek yaygın bir gelenekti. "On yedinci yüzyılda bu uygulamanın Japonya'da yaygın olduğu,
bir asilzadenin ölümü üzerine, hizmetçilerinden on ila otuzunun
kendilerini ölüme gönderdiği anlatılır. Bu tür cenaze kurbanlarının modern hayatta kalma biçimi, gerçek insanların ve hayvanların yerine, cesedin yanına yerleştirilen taş, kil veya tahtadan yapılmış
imgelerdir. [124] Ölüler için
(Çin'de) bir
sedye taşıyıcısı ve bir şemsiye taşıyıcısı sağlama ve Hades yetkililerine varışlarını önceden duyurmak için atlı adamlar gönderme törenleri, bu taşıyıcılar ve haberciler yalnızca kağıttan yapılmış ve yakılmış olsa da, daha
öldürücü bir gerçekliğin kalıntılarını temsil ediyor gibi görünüyor."[125] Çinliler de, bazı durumlarda kağıttan sahte para yapar ve sonra onu bir adak olarak yakarlar.

[124] E. B. Taylor, _Primitive Culture_ (2. basım), 1873, s. 463.

[125] _Loc. cit._, s. 464.

Paranın evrimi servetle ilişkilendirilir. Para esasen
bir değer sembolüdür; madeni para her zaman nominal değerinden daha az içsel değere sahiptir ve para işlemleri arttıkça nominal değerin gerçek değerle kesinlikle hiçbir ilişkisi yoktur, örneğin kağıt
para.

Britanya Yeni Ginesi'nin bazı bölgelerinde şu anda salt takas ile paranın evrimi arasında çok
ilginç bir ara aşama buluyoruz.

Başka bir yerde[126] Torres Boğazı'nda para olmadığını belirtmiştim; ancak bazı maddeler genel olarak kabul görmüş bir
değişim
değeri kazanmıştır. Bazı nesneler önemli miktarda
vasıflı emek gerektirir; diğerleri, örneğin bazı kabuk süsleri, kabuğun boyutuna göre değer
değişkenlik gösterir, ancak elbette küçük bir kabuğun üretiminde harcanan emek, büyük bir kabukta harcanan emekten çok daha azdır. Değerli taşlarımızda olduğu gibi,
boyutta nispeten küçük bir artışın değeri büyük ölçüde artırdığını fark ettim.
İlk durumda değeri veren emektir, ikinci durumda ise nadirliktir. Bu nedenle bu nesneler para olarak kabul edilemez çünkü içsel bir değerleri vardır. En yaygın olarak kullanılanlar şunlardır:
_dibidibi_, göğüste giyilen ve büyük bir koni kabuğunun (_Conus millepunctatus_) tepesinden oluşan yuvarlak cilalı bir disk;
_waiwi_ veya _wauri_, aynı kabuğun enine kesitinden oluşan bir kabuk kolluğu;
_wap_ veya dugong zıpkını, bir ağaçtan kesilmiş uzun ve zarif şekilli bir alet;
bir kano.

[126] A. C. Haddon, "The Ethnography of the Western Tribe of Torres Straits," _Jour. Anth. Inst._, xix., 1890.

Bir adamın koluna takılabilen iyi bir _waiwi_ çok değerli bir eşyadır, değişim değeri bir kano veya bir dugong zıpkınıdır. Ben, on veya on iki _dibidibi_'nin yukarıdakilerden herhangi biriyle eşit değerde kabul edildiğini
anladım. Süslemeler boyut ve bitiş açısından farklılık gösterir ve değer buna göre değişir, bu nedenle eşit bir değişim tablosu oluşturulamaz.

Bir eş eskiden en yüksek değişim birimi üzerinden değerlendirilirdi, değeri bir kano veya bir _wap_ veya bir _waiwi_ olurdu.

Macgillivray[127] 1849'da bir demir bıçağın veya bir cam şişenin (parçalara ayrıldığında çok sayıda bıçak oluşturan) bir eş için yeterli bir fiyat olarak kabul edildiğini belirtir. Şimdi yerliler genellikle olası kayınvalidelerine ticaret
malzemeleri verirler. Arkadaşım Maino, Tud'un şefi, bana Yeni Gine anakarasından gelen karısı için yedi
cıvata (_yani_, parça) patiska, bir düzine gömlek, bir düzine atlet
(jersey), bir düzine pantolon, bir düzine mendil, iki düzine
tomahawk, bir pound tütün, bir uzun balık zıpkını, iki olta
ipliği, bir düzine kanca ve iki inci kabuğu içeren bir kafur ağacı sandığı aldığını ve "Aman Tanrım, o da çok pahalı!" diyerek bitirdiğini söyledi. Yukarıdaki fiyat gerçekten ödendiyse,
bu haykırışının bir temeli vardı. Bir keresinde bana bir şey sattığında, karşılığında özellikle bir tomahawk talep etmişti, çünkü son bebeğinin "ödemesi" için
kaynanasına bir tane vermek zorundaydı ve o da öyle yaptı. Görünüşe göre bebeklerin de ödenmesi gerekiyor.

[127] _"Çıngıraklı Yılan"ın Yolculuğu,_ 1852.

İngiliz Yeni Gine'sinin diğer ucunda, Sir William MacGregor
bize, Louisiades'teki Pannaet'te (Deboyne Adası), bu adanın ünlü olduğu
kanoların
çember demirden yapılmış keserlerle
oyulduğu, ancak "on ila elli
taş baltaya yapıldıklarında kanoları sattıkları" bilgisini verir. Ülkenin bu bölümünde taş baltayı bir araç olarak kullanmazlar, ancak yine de bir kano veya domuz satın alma veya bir eş edinme gibi büyük
işlemlerde para birimi standardını temsil eder. Yerliler her zaman, eş söz konusu olduğunda, taş baltaların ona bir ödeme olarak değil, kızın babasına bir
hediye olarak verildiğini dikkatlice açıklarlar. Ancak çelik tomahawklar artık
en azından bazı durumlarda bir kano ödemesi olarak kabul edilecek ve şüphesiz taş baltanın bu ve diğer tüm amaçlar için geçerli olduğu günler sayılıdır" (Temmuz 1890).[128] Misima'da (St. Aignan Adası)
ayrıca "demir çağına girdiler ve taş baltayı eş satın alma aracı olarak kullanmak dışında tamamen bırakmış görünüyorlar" (Ekim 1888).[129]

[128] _British New Guinea Yıllık Raporu_, C.A. 1, 1892.
s. 66.

[129] _Yeni Gine ile ilgili Ek Yazışmalar_, 1890, C.
5883, s. 251.

Para sembolünün evrimi çok ilginç bir tarihtir ve
bunu öğrenmek isteyenlere Bunu daha fazla araştırmak için Profesör Ridgeway'in
ustaca çalışmasına bakın.[130] Bu sorunun aşağıdaki kısa taslağında büyük ölçüde o kitaptan alıntı yaptım.

[130] W. Ridgeway, _The Origin of Metallic Currency and Weight
Standards_, 1892.

Laos sınırında bulunan Annam'ın Bahnarları arasında, M. Aymonier'e göre "her şey takas yoluyladır, dolayısıyla genel kullanıma yönelik tüm nesnelerin bilinen bir ilişkisi vardır; birimi biliyorsak, geri kalan her şey kolaydır." Bazı değişim değerlerini saydıktan sonra şöyle devam ediyor: "1 _muk_ = 10
_mats_, yani Cedanlar tarafından üretilen ve bu bölgenin tüm vahşileri tarafından tarım aracı olarak kullanılan on çapa. Çapa, Bahnarlar tarafından kullanılan en küçük miktardır. Avrupa mallarında 10 santim değerindedir ve demirden yapılmıştır."[131]

[131] _Loc. cit._, s. 23.

"Çinliler de çapaları para olarak kullandılar; ancak zamanla çapa gerçek bir para birimi haline geldi ve küçük çapalar Çin'in bazı bölgelerinde madeni para olarak kullanıldı" (_tsin_, tarım aletleri).[132]

[132] _Loc. cit._, s. 22.

Dafour'daki Ras-el-Fyk'te çapa aynı zamanda para birimi olarak da kullanılır[133] ve Batı Afrika'da "baltalar para birimi olarak kullanılır; bunlar gerçekten bir araç olarak kullanılmak için çok küçüktür, ancak şüphesiz gerçek baltaların para olarak kullanıldığı
çok da uzak olmayan bir dönemin kalıntılarıdır."[134]

[133] _Loc. cit._, s. 45.

[134] _Loc. cit._, s. 40.

Çinliler Güneydoğu Asya'ya büyük istilalarını gerçekleştirdikleri sırada (M.Ö. 214), hala 135 milimetre (5-2/5 inç) uzunluğunda, bıçağın üzerinde _Minh_ karakteri bulunan ve sapın ucunda bunları dizmek için bir halka bulunan bıçak biçiminde bronz bir para kullanıyorlardı.
Dokuzuncu hanedanlık döneminde (M.S. 479-501), aynı biçimde ve metalden bıçaklar kullandılar, ancak 180 mm. (7-1/5 inç) uzunluğunda, sapın ucunda büyük bir halka ile donatılmış ve _Tsy Ku'-u
Hoa_ karakterleriyle yazılmıştı. Daha sonra bıçağın biçimi değiştirildi, sap ortadan kalktı
ve halka doğrudan bıçağa takıldı; ancak şimdi, ağırlık önemli görüldüğünden, metalin tüm miktarını korumak için kalınlığı artırıldı ve halka, ip için bir delik olan düz yuvarlak bir plaka haline geldi.[135] Daha sonra bu bıçaklar gerçekten geleneksel bir
para birimi haline geldi[136] ve kolaylık olması için bıçak kaldırıldı ve orijinal bıçaktan geriye kalan tek şey, kare bir delik olan yuvarlak bir plaka şeklindeki halkaydı. Bu, Çin'in tek yerel parası olan ve Malezya'dan Japonya'ya kadar her yerde bulunan _sapec_'in (daha yaygın olarak _nakit_ olarak bilinir) kısa bir tarihidir.[137]

[135] J. Silvestre, "Notes pour servir a la recherche et au
      Annam ve de la'nın sınıfları ve madalyaları
      Cochin-Chine Francaise," _Excursions et Reconnaissances_, No.
      15 (1883), s. 395.

      [136] W.S. Ament, "Çin'in Antik Madeni Paraları", _American
Journ. Archaeol._, iv., 1888, s. 284, Pls. XII., XIII.

[137] H. C. Millies, _Recherches sur les Monnaies des Indigenes
de l'Archipel Indien et de la Peninsule Malaie_, 1871.

"Hint Okyanusu kıyılarında, Basra Körfezi'nden Hindustan, Seylan ve Maldiv Adaları'nın güney kıyılarına kadar yaşayan balıkçılar arasında, onlar için en önemli araç olan balık kancasının para birimi olarak geçtiği anlaşılıyor. Zamanla, tıpkı Çin'deki çapa gibi gerçek bir para haline geldi. Hala bir süre eski biçimini korudu, ancak yavaş yavaş tek bir çift tel parçasına dönüştü. Hem gümüşten hem de bronzdan yapılmış bu _larinler_ geçen yüzyılın başına kadar kullanıldı ve Arap karakterinde efsaneler taşıyordu. Bozulma süreci kontrolsüz bir şekilde devam etseydi, zamanla çift tel muhtemelen Siyam gümüş paraları gibi, kurşun şeklindeki metal kütlesi, bir parça gümüş telin bir halka şeklinde bükülüp ikiye katlanmasıyla oluşan bir bozulma sürecinin sonucudur ve muhtemelen başlangıçta bir tür süs
oluşturmuştur. Kurşun şeklindeki _tical_ artık Avrupa formunda bir para olarak basılmıştır. Tıpkı, belki de,
Burma'nın gümüş kabuklarının çok sayıda gerçek deniz kabuğunun çoklu birimi haline gelmesi gibi, gerçek gümüşten yapılmış balık kancası da bronz balık kancası gerçek bir madeni paraya dönüştüğünde, çoklu birim olarak kullanılmaya başlandı."[138]

[138] W. Ridgeway, _The Origin of Metallic Currency and Weight
Standards_, 1892, s. 27.

"Her değişim aracının ya gerçek bir pazarlanabilir değeri vardır ya da
bu tür bir değeri olan veya daha önce olmuş bir şeyi temsil eder, tıpkı beş poundluk bir banknotun beş altını temsil etmesi ve damgalı mors derisi parçasının, eskiden Alaska'da Ruslar tarafından yerli avcılara ödeme yapmak için
kullanılması gibi, ruble veya battaniyeleri temsil eder. Bu, Kartacalıların deri para kullandığına dair eski geleneğe ilginç bir paralelliktir" (s. 47).

Jeolojinin dilini kullanmak gerekirse, tabakalaşmanın belirli genel yasalarına işaret eden kanıtlar bulduk. Uzak Asya'da, bize neredeyse eksiksiz bir tabaka dizisi sunan bir bölüm bulduk,
ancak yalnızca iki veya üç tabakayı gözlemleyebildiğimiz diğer yerlerde, yine de belirli tabakaların, kömür damarlarının karbonlu kireç taşının üzerinde bulunması gibi, değişmez bir şekilde diğerlerinin üzerine bindirilmiş olarak bulunduğunu gördük. İlkel vahşi, arzuladığı ancak sahip olmadığı bir şeyi, karşılığında sahibine arzuladığı bir şeyi vererek elde etme fikrini
tasarladığı anda, para ilkesi
tasarlanmış olur.

Kabuklar veya kabuklardan yapılmış kolyeler, en erken aşamalarda her yerde kullanılır. Bazı insanlar, üstün malzemeden silahlar yapmaya başladığında, Örneğin, sıradan taş yerine yeşimden yapılmış baltalar, bu tür silahlar doğal olarak kısa sürede değişim aracı haline geldi; öküz ve koyun, domuz ve keçi evcilleştirildiğinde, daha gelişmiş toplulukların dolaşım araçlarına büyük eklemeler yapıldı; sonra metaller geldi; kabuklardan ve taştan yapılmış aletlerden yapılmış eski süslemeler, altın (ve çok daha sonra gümüş) ve Asya ve Avrupa'daki gibi bronz silahlarla ve Afrika'daki gibi demirden yapılmış silahlarla değiştirildi. Bakır ve demir, Batı Afrika'nın baltaları, erken dönem Çinlilerin ve modern Bahnarların çapaları ve antik Çin bıçakları gibi aletler ve silahlar şeklinde dolaşımdadır; bunların hepsi bize Homeros'taki baltaları ve yarım baltaları hatırlatır; veya Batı Afrika'nın manillaları ve eski İrlanda
fibulaları gibi yüzükler ve bilezikler şeklinde veya Laos'un demir çubukları, Madis'in demir diskleri ve Kongo'nun pirinç çubukları gibi bu tür maddelerin imalatında kullanılmaya hazır metal levhalar veya çubuklar şeklinde. Tekrar, Aşil'in ödül olarak sunduğu pik demir kütlesini hatırlarız.

Bu tür bakır ve demir parçalarının tartılmadığını, ancak ölçülerek değerlendirildiğini gözlemlemek son derece önemlidir. Altının tartılmasından uzun bir süre sonra, düşük kaliteli metallerin ağırlıkla değerlendirildiğini göreceğiz.

En alt vahşiler arasında yaygın olan eş yakalama geleneği, eş satın alma geleneğiyle yer değiştirir. Kadın, inek veya koyunla aynı seviyede bir eşyadır ve buna göre, toplumunda kullanılan, inek, at, boncuk, deri veya battaniye gibi olağan değişim araçları açısından değerlendirilir. Günümüzde erkek esirlerin hem sürüleri gütmek hem de Doğu'da ve modern Sudan'da olduğu gibi haremi korumak için yararlı olduğu görülmektedir.

Altının keşfiyle, ilk başta ham külçelerden yapılan süsler diğer süslerin yerini alır ve şu anda bu tür süsler veya plakalar veya topaklardaki altın parçaları medya listesine eklenir ve aynı şey gümüşün keşfiyle de devam eder. Bu tür süsler veya altın ve gümüş parçaları sığır cinsinden tahmin edilir ve külçe veya külçelerin standart birimi doğal olarak değerlendirildiği birime ayarlanır. Böylece Homeros'un yeteneğini, Annam'ın gümüş külçesini, İrlandalı _unga_'yı inekle, Galli _libra_'yı, Anglosakson _libra_'yı da köleyle eşitlenmiş olarak buluruz.

Dokuma sanatının keşfiyle, her yerde belirli büyüklükteki kumaşlar bir medya haline gelir, örneğin eski Çin'in ipek kumaşı, eski İskandinavların yünlü kumaşları, Sudan'ın _toukkiyeh_'i ve Kuzey Amerika'nın battaniyesi. Bu gerçek bir kez daha Homeros'u hatırlatıyor ve Priamos'un Hektor'un bedeninin fidyesi olarak altın yetenekleriyle birlikte getirdiği cübbelerin, battaniyelerin ve örtülerin Homeros'un para sisteminde kesin bir yeri olduğuna inanmamızı sağlıyor.

"Siyam'ın bükülmüş gümüş tel parçasının Avrupa tarzında bir madeni paraya dönüştüğünü ve Çin bronz bıçağının _nakit_ olarak sona erdiğini gördük, tıpkı Homeros'un altın yeteneğinin en azından ağırlık olarak tarihi zamanların altın stateri olarak görünmesi gibi. Dolayısıyla her noktada Homeros Şiirleri'nde ve modern barbar topluluklarda bulduğumuz şey arasındaki benzerlik tamamlanmış görünüyor.

"Bu nedenle, Homeros ile basılan paranın başlangıcı arasında kalan Yunan para tarihinin katmanlarındaki boşlukları, diğer bölgelerdeki karşılık gelen katmanların benzerliğiyle doldurmakta özgür olduğumuzu rahatlıkla varsayabiliriz. Tümevarıma dayalı geniş bir temele dayanan ve Yunanistan ve İtalya'ya özgü çok sayıda kanıtla doğrulanan bu varsayım, yalnızca bu ülkelerdeki ağırlık standartlarının değil, Samos'un inek başı, Olbia ve Kyzikos'un ton balığı, Tenedos'un baltası, Aegina'nın kaplumbağası, Boeotia'nın kalkanı ve Kyrene'nin silphium'u gibi en eski madeni paralardaki tiplerin kökenini açıklamaktadır" (s. 49, 50).

Profesör Ridgeway'in görüşü, mitolojik ve dini konuların Yunan madeni paralarında yer almasına rağmen, bazı madeni paraların, hatta tarihi dönemlerde bile, daha ilkel zamanların takas nesnelerinin temsilleri olarak kabul edildiğinin gösterilebileceğidir.

Ton balığı, Karadeniz'den Akdeniz'e kadar Marmara Denizi'nden sürekli olarak geniş sürüler halinde geçer. Bu balığın bir temsili, Kyzikos'un elektrum madeni paralarında değişmez bir şekilde görünür. "Biz Takas çağında bir toplumun temel mallarını oluşturan maddelerin aslında parasını oluşturduğunu bilin. Vatandaşlarının servetlerini sürü ve hayvan sürülerine ve tarıma değil, balıkçılık ve ticarete borçlu olduğu Kyzikos gibi bir şehirde, ton balığı tek başına veya belirli sayıda, yirmi veya yüz ve benzeri şekilde, doğal olarak başlıca para birimini oluştururdu, tıpkı orta çağ İzlanda'sında stok balığının (kurutulmuş morina balığı) kullanılması gibi. O zaman, Kyzikos sikkelerinin değişmez bir tamamlayıcısı olan ton balığını, bu sikkelerin, ton balığının para birimi oluşturduğu ilkel bir sistemin yerini aldığının bir göstergesi olarak düşünmekte haklı değil miyiz? Tıpkı Girit sikkelerindeki kazan ve testi karşıt işaretlerinin, gerçek kazanların başlıca değişim aracını oluşturduğu günlere işaret etmesi gibi. "Ancak ton balığının Hellas'ın bazı bölgelerinde para birimi olarak kullanıldığını gösteren çok daha güçlü kanıtlar var. Karadeniz'in kuzey kıyısında bulunan Olbia şehri, bir Milet kolonisiydi ve bu bölgedeki başlıca Yunan imparatorluğuydu. Bu şehrin balık şeklinde yapılmış ve üzerinde +THU+ yazan bronz sikkeleri var, bu da +thunnos+, _ton_ kelimesinin kısaltması olarak tanımlandı.
Çin bronz deniz kabuklarını, Burma gümüş kabuklarını,
Hint Okyanusu'nun gümüş balık kancalarını vb. hatırladığımızda,
balık şeklinde olan Olbia sikkelerinde, diğer halkları metal paranın yerini aldığı eski takas nesnesini metalde taklit etmeye iten aynı ilkenin Yunan zihni üzerindeki etkisinin belirgin bir kanıtı olduğuna inanmak zorunda kalıyoruz. Olbia sakinleri,
çevredeki barbarlarla büyük ölçüde iç içe geçmişti, ve bu nedenle takas birimlerini yalnızca bir balık izi taşıyan yuvarlak bir metal parçasıyla değiştirmekte biraz zorluk çekmiş olabilirlerken, Cyzicus'lu safkan Yunanlı, gerçek bir balıkla yalnızca bir balık izi taşıyan bir metal parçası arasındaki uçurumu zihinsel olarak köprülemekte tereddüt etmemiş ve metal birimini önce bir ton balığı şekline
dönüştürmek gibi ara bir adıma gerek duymamıştır.

Troad açıklarında bulunan Tenedos adası, çok erken bir tarihte, çift başlı bir balta taşıyan gümüş sikkeler basmıştır.
Pausanias, MS 2. yüzyılda, Delphi'de Tenedos'lu Periclytus tarafından adanmış baltalar görmüştür. Profesör Ridgeway'e göre, Tenedos sikkelerine damgalananlar gibi çift baltaların en eski Yunan para sisteminin bir parçası olması muhtemeldir. Patroclus'un cenaze oyunlarında sunulan ödüller elbette sadece alışılmış takas ve para nesneleri, köle kadınlar, öküzler, üçayaklar, altın yetenekleri ve benzerleridir.
"Ama o (Aşil) okçular için koyu demir koydu ve on
balta ve on yarım balta koydu;"[139] yani on çift ve on tek başlı
balta. Bu tür baltaların Tenedos'ta açıkça önemli bir madde olduğu Delphi'deki adanmayla kanıtlanmıştır ve sikkelerindeki balta daha önceki bir dönemin yerel birimini temsil ediyor olabilir mi?

[139] "On çift başlı balta koydu ve on tek başlı balta," E. Meyers'in çevirisinde. _Homeros'un İlyadası_, xxiii. 850
(Macmillan & Co.), 1883.

Aegina sikkelerindeki "kaplumbağa" Afrodit'in bir amblemi olarak mitolojileştirilmiştir, ancak bağlantı çok yakın değildir.
Ephorus'un bir parçasına göre, Aeginetanlar adalarının çoraklığı nedeniyle ticarete başlamışlardır. Ancak, bir
taşımacılık ticareti
geliştirebilmeleri için önce insanlara karşılığında verecekleri bir şeyleri olması gerekirdi ve Profesör Ridgeway, Aegina sikkelerindeki kaplumbağanın, o adanın eski para biriminin kaplumbağanın kabuğu ("kaplumbağa kabuğu") olduğunu ve bunun kara veya dağ kaplumbağasınınkinden
çok daha büyük ve bu nedenle kase yapmak için daha değerli olduğunu gösterdiğini öne sürmektedir. En eski sikkeler bir kaplumbağayı temsil eder, çünkü ayaklar daha sonraki kaplumbağaların bacaklarından oldukça farklı yüzgeçlerdir; ayrıca sırt kalkanının veya kabuğunun on üç plakası kaplumbağada tosbağadaki kadar belirgin değildir ve daha eski madeni paralarda bu plakalar temsil edilmez. En eski madeni paralarda da ters taraftaki çukur sekiz üçgen bölmeye ayrılmıştır ve bu, tüm bu hayvanların ventral kalkanının veya plastronun sekiz plakasını gösterebilir. Aynı argüman çizgisi, kutsal bir amblem olduğu güvenle ilan edilen Boeotian kalkanı için de geçerlidir, ancak artık onu gerçek bir kalkanın nümizmatik sembolü olarak kabul etmeliyiz. Bu madeni paraların arka yüzünde, çukur, noktalardan oluşan bir daire ile sınırlanmış kaba bir =X= oluşturur ve bu, muhtemelen kalkanın arkasını temsil eder, çünkü bir öküz derisi kalkanın çerçevesi iki çapraz çubuktan oluşan dairesel bir çubuktan oluşur.

"Çöküğün, ön yüzde kabartma olarak verilen nesnenin diğer tarafını temsil etmesi fikri, Olbia'daki ton balığında olduğu gibi nesnenin tam bir temsili ile Magna Graecia'nın erken dönem sikkelerinde görülen, arka yüzdeki kabartmayla tam olarak aynı formun çukurda verildiği arasındaki aşama gibi görünüyor."

Cyrene'nin şifalı ama biraz nahoş bir ilaç veren silphium bitkisinin mitolojik bir sembolizme sahip olduğu da kabul edilmiştir ve hiçbir kanıt olmaksızın bu, "mısır tarlasının, asmanın ve tüm ekinlerin, arıların, sürülerin ve çobanların koruyucusu ve Sahra'nın kavurucu rüzgarlarının koruyucusu" olan kahraman Aristacus'a yüklenmiştir. "Bunu, az önce tartışılan diğerleriyle aynı prensipte ele almak çok daha makul görünüyor. Silphium, o bölgede üretilen en önemli maddeyi oluşturuyordu ve bu bitkinin ve ondan elde edilen suyun belirli miktarlarının para olarak kullanılması tüm benzetmelerle tamamen uyumludur. Şu anda çay, Tibet ve Çin sınırlarında ve ham pamuk da Darfur'da bu şekilde kullanılıyor." Profesör Ridgeway, aynı şeyin madeni paralardaki sığır tasvirleri için de geçerli olduğunu savunuyor - inek veya öküz imgesi, bu şekilde işaretlenen altın paranın o hayvanın yerine geçtiğini gösteriyor.

Profesör Ridgeway'in bu araştırmaları, Yunan madeni paralarındaki bazı imgelere yeni bir ışık tuttu. Bu madeni para sınıfının sembolizmini din alanından ticaret alanına - tanrıdan mammona - aktardı.[140]

[140] Prof. D'Arcy W. Thompson, jun., bir makale yayınladı
("Antik Sembolizmde Kuş ve Hayvan Üzerine", _Çev. Roy. Soc. Edinb._, xxxviii. pt.i., 1895, s. 179) ve bu makalede Prof. Ridgeway'in teorisini, bildiğimiz tüm antik sembolizmle yabancı olduğu için
savunuyor. "Yüce şiir döneminin medeniyetini, önceki kültür çağlarının ürünü olan yeni ve ilkel olarak ele alan; bazı açılardan basit ama gelişmiş sanat açısından zengin ve rafine gelenekle dolu yaşam biçimlerinde yakın dönem barbarlığına göre sadece küçük bir ilerleme gören; yalnızca felsefi ve bilimsel kültürün, anlaşılmaz ve belki de anlaşılmaz bir antik çağın geçmişiyle desteklenen ırklardaki ilkel insanın yollarını, alışkanlıklarını ve düşüncelerini arayan herhangi bir teoride yanılgıyı görmeliyiz. Erken Helenik medeniyetin arkasında Mısır ve Doğu'nun tüm bilgeliği vardı ve hakkında bilgi sahibi olduğumuz ilk Yunanlılar, eski Cennet'e ve eski Dünya'ya uyanan zekanın yarı açık, meraklı gözleriyle değil, birikmiş öğrenimin kadim mirasıyla eğitilmiş algılarla baktılar. "Bu alıntıyı yayınlıyorum çünkü D'Arcy Thompson'ın hatırlatmasının kökenler arayışında ihtiyaç duyulduğunu düşünüyorum. Konuyla ilgili olarak, bana öyle geliyor ki her ikisi de haklı olabilir. Yunan sikkelerindeki bazı tasvirler Ridgeway'in onlara atfettiği öneme sahip olabilirken, diğerleri daha sonra değineceğim
teorisi olan D'Arcy Thompson'ın yorumunu taşıyabilir.

IV. BÜYÜ VE DİN.

Basitlik adına, Giriş'te Din terimine insanın görünmeyen güçlerle ilişkisini ekledim. Bunlar her zaman
tanınmıştır ve insan her yerde kendini onlarla sempatik bir ilişkiye sokmaya çalışmıştır. Ancak, Sempatik Büyü ile Din arasında ayrım yapmak daha iyidir, çünkü
ilki kişisel değildir ve ikincisi esasen işleyişinde kişiseldir.

Sempatik büyü, tabiri caizse, doğal bilimin
evrimleştiği ilkel protoplazmadır, tıpkı
ata tapınma ve totemizmle birlikte çoğu dinsel sistemin temelinde yer aldığı gibi.

1. _Sempatik Büyü._

Bay J. G. Frazer'ın belirttiği gibi,[141] ilkel insan, modern doğa yasası kavramının veya doğanın kişisel müdahalenin müdahalesi olmadan değişmez bir düzende meydana gelen bir dizi olay
olarak görülmesinin tohumuna sahiptir. Bu tohum, çoğu batıl inanç sisteminde büyük bir rol oynayan sempatik büyüde yer alır.

[141] J. G. Frazer, _The Golden Bough: A Study in Comparative
Din_, 1890, s. 9.

Bazen sempatik büyünün veya imza bilgisinin ilkelerinden biri, taklit ederek herhangi bir etki yaratılabileceğidir. Bir kişiyi öldürmek isteniyorsa, onun bir sureti yapılır ve sonra yok edilir; ve kişi ile sureti arasındaki belirli bir fiziksel sempati sayesinde, kişinin surete verilen zararları kendi bedenine yapılmış gibi hissettiğine ve suret yok edildiğinde aynı anda yok olması gerektiğine inanılır.

Bazen sihirli sempati, bir eylemden çok, niteliklerin varsayılan bir benzerliği yoluyla etki eder. Bazı Bechuana savaşçıları kendi saçlarının arasında bir öküzün saçını ve pelerininin üzerinde bir kurbağanın derisini giyerler, çünkü kurbağa kaygandır ve saçı alınan öküzün boynuzu yoktur ve bu nedenle yakalanması zordur; bu yüzden bu tılsımlarla donatılmış savaşçı, öküz ve kurbağa kadar tutulmasının zor olacağına inanır. "Böylece görüyoruz ki," diye devam ediyor Bay Frazer, "sempatik büyüde bir olayın zorunlu olarak ve değişmez bir şekilde bir başkası tarafından takip edildiği varsayılır, herhangi bir ruhsal veya kişisel etkenin müdahalesi olmadan. Bu, aslında, fiziksel nedenselliğin modern anlayışıdır; anlayış,
aslında, yanlış uygulanmıştır, ancak yine de vardır. O halde, burada,
ilkel insanın doğayı kendi isteklerine göre eğmeye çalıştığı başka bir yöntemle karşı karşıyayız. Belki de, doğanın gidişatını sempatik büyüyle etkileme
gücüne sahip olduğunu düşünmeyen
bir vahşi yoktur... Tüm doğal olaylar arasında, uygar insanın yağmur, güneş ve rüzgardan daha fazla etkileyemediği hiçbir şey yoktur. Yine de, vahşiler tarafından bunların hepsinin bir dereceye kadar kontrolleri altında olduğu varsayılır."

Büyü uygulamaları, kural olarak, öncelikle kaba sembolizmle birleştirilmiş bir tür taklit temsilidir veya yalnızca ikincisi kullanılabilir, daha önce bahsedilen Bechuana geleneğinde olduğu gibi.

Büyünün resimli temsilini muhtemelen daha yüksek bir kültür seviyesini gösteriyor olarak görebiliriz.

Bay H. Vaughan Stevens yakın zamanda Malay Yarımadası'nda bir dizi değerli gözlemde bulundu; bunlar A. Gruenwedel tarafından düzenlendi[142] ve vahşilerin ruhsal yaşamında dekoratif sanatın önemine yeni bir ışık tutuyorlar. Semang kabileleri köken olarak negritto'dur, yani muhtemelen dünyanın o kısmının orijinal sakinleri olan kısa, koyu, kıvırcık saçlı bir gruba aittirler ve sonuç olarak Malaylardan daha ilkel bir halktırlar.

[142] "Die Zaubermuster der Orang Semang," _Zeitschr. fuer
Ethnologie_, xxv., 1893, s. 71; "Die Zaubermuster der Orang
hutan," _loc. cit._, xxvi., 1894, s. 141.

Semang kabileleri, özellikle Doğu Malakka'nın Orang Panggang'ları,
bir yandan bambudan yapılmış nesneler üzerine mitolojik tasvirleri, isim işaretlerini vb. kaydetmeye yarayan bir tür resim yazısına sahiptir; diğer yandan bu kabilelerin hastalıklara karşı korunmak için kullanmaya alışkın olduğu
karmaşık büyü kalıplarının temelini oluşturur. Ancak bu desenler, kullanılacak şifalı otlar için reçeteler olarak bambuya kazındığı sürece, doğrudan içlerinde yatan koruyucu cazibenin yanı sıra, bunları oluşturan unsurlar da bir tür yazı olarak tanımlanabilir.

Doğu Malakka'dan gelen saf Semang'ın sihirli desenleri üç sınıf nesnede bulunur--

1. Kadınların bambu tarakları (_tin-leig_).
2. Üfleme borusu okları ve üfleme borusunun borusu için ok kılıfı görevi gören bambular (_gor_ ve _gar_). Bunlar erkeklerin
koruyucu aygıtlarıdır.
3. Tüm sıradan desenleri içeren _gi_ adı verilen bambular. Bir kalıntı hariç bunlar unutulup gitmiştir. Hiçbir örnek bilinmemektedir.

Taraklar Semang bölgesinin tamamında takılır, ancak Yarımada'nın dağ sırasının batı tarafında, Kedah'tan Perak'a kadar, bunlar daha çok süs olarak kullanılır ve desenlerin kompozisyonu için kullanılan orijinaller unutulur.

Taraklardaki desenler, hastalığa karşı basit ilaçlar olarak hizmet eden çiçekleri veya çiçeklerin ana kısımlarını sergiler. Taraklar kadınlar tarafından yalnızca ateş gibi görünmez hastalıklara karşı kullanılır;
ormanda düşen bir dal veya bir kırkayak ısırığı gibi yaralanmalar ve yaralar için başka yöntemler kullanılır.
Taraklar saçı taramak için kullanılmaz. Kadınlar sekiz tarak takar,
bazen on altı tarak takar, bunlar dişleri saça gömülü ve sapları dışarı doğru çıkıntılı olacak şekilde yatay olarak yerleştirilir; sekiz tarak takıldığında, ikisi başın önüne, arkasına ve yanlarına yerleştirilir.

Tarak seçimi şunlara bağlıdır: (1) Kabile yakınlarında yaygın olan hastalıklar; (2) en çok korkulan hastalıklar; ve (3) oradaki kadınların sayısı.

Semanga göre, rüzgarlar bu hastalıkları, gök gürültüsü tanrısı Keii'nin intikamını almak istediği bir günahın cezası olarak beraberlerinde getirir. Keii'nin bu mesaj üzerine gönderdiği rüzgar iblisi, kişinin başının üzerinden
eserek hastalığı alnına bırakır ve oradan vücuda yayılır. Ancak, tanrı Ple, Semang'a rüzgarların yaklaşmaya cesaret edemediği büyülü bir çare verir ve böylece yaklaşan ceza
bir kenara atılır. Bir kadın doğru tarakla
korunursa ve rüzgar kafasına eserse, iblis _was_'ın kokusuyla
karşılaşır ve yere düşer. _was_ büyüsü başarısız olursa _pawer_ büyüsü kurtarmaya gelir, böylece iblis daha fazla
ilerleyemez ve Ple'nin gücünü fark ederek yere düşer ve
rüzgar tarafından
taşınır. Hastalık arkadan gelirse, dişlerin yerleştirildiği yerde tarak boyunca uzanan temsil olan _mos_ tarafından geri tutulur. Bir çiçeğin kaliksine _mos_ denir ve
tarakta gömülü olduğu gibi, _was_ ve _pawer_ adlı sapın parçaları da _mos_ çizgisinin altına ulaşır, ancak kişi bunları göremez ve orada da yukarıdaki kadar etkilidir.

Birkaç kadın bir araya geldiğinde, kendilerini ve başkalarını her türlü hastalıktan korumak için farklı taraklar takarlar. Her hastalığın kendine özgü bir rüzgarı olduğu ve rüzgarın hiçbir veya tüm hastalıkları getirmediği için farklı _was_ desenleri gereklidir. Kural olarak, her hastalık için bir _was_ gereklidir, ancak diğerlerini hariç tutmadan, ancak bazen yaklaşık altı tanesi için bunu yapar. Semang'ın bir tarak üzerine görüş alanındaki tek bir nesneden başka herhangi biri için bir desen oyması sık sık olmaz.

Semang kadınları genellikle yirmi ila otuz tarak bulundururlar ve bunları birbirlerine ödünç verirler. Kulübelerde ve geceleri bunları çatının altına koyarlar. Yaşam boyunca önlenen hastalıkları ruhtan uzak tutmak için sahibiyle birlikte gömülürler.

Geleneğin kökenine gelince, Semanglar oybirliğiyle tarak desenlerinin kendileri için tanrı Ple'nin icadı olduğunu ve başka hiçbir halktan ödünç alınmadığını beyan ederler. Eskiden tarakların sadece üç dişi vardı. Dişler sadece tutturmak için bir araçtır. Erkekler
saçları kısa tutulduğu için tarak takmazlar. Onların büyülü ilaçları
_gor'lar_ ve _gar'lardır. Çok eski zamanlarda kadınların
üzerine yetmiş hastalık deseninin kesildiği bambu çubukları taşıdıklarını
söylerler. _gi_ kuşaklara takılırdı.

Tarakların etkili olduğu hastalıklar yalnızca kadınlara saldırır ve
erkekler bunların çoğunlukla hayal ürünü olduğunu söyler. Hem erkeklere hem de kadınlara saldıran hastalıklar
erkeklerin ok ve üfleme boruları (_sumpit_) tarafından uzak tutulur, çünkü kadınlar genellikle erkeklerden çok uzakta değildir.

Tipik bir tarak sapı sekiz enine şeride bölünmüştür ve her birinin kendine özgü bir adı vardır. Geniş merkezi şeridin (_tin-weg_) üstünde dört dar şerit, altında ise üç dar şerit vardır. Üst serinin birinci ve ikinci şeridine sırasıyla _was_ ve _pawer_ denir. En üstteki çizgi, _was_'ın üstünde, _tepi_ olarak adlandırılır, sekizinci banttan (_nos_) aşağıdaki en alttaki çizgi ve
dişlerin hemen üzerindeki çizgi _mos_ olarak adlandırılır.

[Resim: ŞEK. 117.--Bir Ixora'nın Çiçeği; Stevens'tan.]

_Was_ ve _pawer_, cazibesi hastalıkları uzak tutan koruyucu figürlerdir. _Tepi, pawer_ ve _mos_ da bir çiçeğin parçalarıdır, _was_ koku, stamenler ve pistil _tepi_ olarak adlandırılır, was bandının üzerindeki taraktaki çizgi aynı adı taşır, yeşil kaliksin üzerindeki uzamış tüp _pawer_ ve kaliks _mos_ olarak bilinir. İki orman
çiçeği artık _pawer_ olarak hizmet eder, biri bir tür Ixora'dır, ancak diğerinin botanik adı
belirlenmemiştir.

[Resim: ŞEKİLLER 118, 119.--Orang Semang'ın sihirli tarakları; Stevens'tan.]

Şek. 118 ve 119'da, süsleme yöntemini gösteren iki Orang Semang tarakımız var. Bunlar iki farklı hastalık için tasarlanmıştır ve her ikisinin de doğası belirsizdir. Şek. 118'in _tin-weg_ bandındaki desen açıkça
sihirli çiçeği temsil eder. Şek. 119'daki _was_ deseni hatalıdır, Şek. 120'nin üst bandındaki gibi orijinal tarakta kazınmıştır: Oysa A, B, C öğeleri, Şek. 120'nin alt bandındaki gibi kazınmış olmalıydı. Bir taraktaki süslemede bu tür küçük hatalar, sihirli desenin uygun hastalığa karşı etkisiz kalmasına neden olabilir.

[Resim: ŞEK. 120.--Şekil 119'un en üstteki deseninin diyagramı,
bu desenin düzeltilmesiyle; Stevens'tan.]

Eğer _was_ ve _pawer_'ı temsil eden desenlere bakılırsa,
birçoğunun birbiriyle özdeş olduğu veya hastalığı temsil eden beşinci banttaki (_tin-weg_) desenlerin parçaları olduğu hızla görülür.
Bunun açıklaması olarak aşağıdaki açıklama verilmiştir: sihirli
desenler Ple tarafından yapıldığı için, belirli bir hastalık için bir desen belirlerken, aynı zamanda hastalığın en şiddetli olduğu zamanda hangi çiçeğin
en özgürce açtığını bildirmek istedi ve her ikisine de benzer bir form verdi. _was_ ve _pawer_ tam olarak aynı şekli elde etmek zorundaysa, desenlerin birbirleriyle karışmasını önlemek için,
tarak üzerine ayırt edici işaretler eklenmesini emretti.

Desenleri Semang gözleriyle görmeyen bizler için, şekillerde birçok sapma
görünür. Bunun bir nedeni, tarak desenlerinin çoğunlukla genç erkekler tarafından oyulmasıdır, yaşlı erkekler tarafından değil, ok ve üfleme borularında olduğu gibi. Oyma konusunda beceriksiz ve desenlerle her zaman mükemmel bir şekilde tanışmamış olan genç erkekler, tarakları kız kardeşleri ve gelecekteki eşleri için keserlerdi. Desendeki bir hata, bir Panggang adamının bir keresinde söylediği gibi, tarakların etkinliğini ortadan kaldırmaz: "Bir kuş tuzağındaki boşluk veya delik gibidir: kuş içinden atlayabilir, ancak boşluğu görüp görmediği her zaman bir sorudur." 

_was_, _pawer_ ve _tin-weg_ hariç, taraklardaki tüm şekiller en basit türden olmalıdır. Kural, bunların _was_ veya _pawer_ deseninden ödünç alınmasıdır, ancak özel karakterler
çıkarılmalıdır. Tarakları kopyalayan gençler bunu göz ardı eder ve
komşu bantlara tam _was_ ve _pawer_ desenlerini yerleştirir.

Sihirbazlar bambu parçalarına çeşitli aletler işler ve aşağıdaki örneklerden görülebileceği gibi, bu sihirli değneklerin
birçok zorluk ve olumsuzluk için etkili olduğu varsayılır.

[Resim: ŞEKİL 121.--Orang hutan'ın akrep ve kırkayak sokmalarına karşı büyülü piktogramı; orijinal 9-3/4 inç boyutunda;
Stevens'tan.]

Şek. 121.--Bu bambu, orta figürü olarak iki uzun gözlü kuyruk tüyü olan bir Argus sülünü gösterir. A'daki tekerlek benzeri desenler bu göz izlerini temsil eder, B'deki köşeli izler hayvanın
kanatlarıdır. Argus'un solunda uzun, turuncu renkli bir kırkayak vardır. Hayvanın başı Argus'un kuyruğuna doğru çizilmiştir. Kırkayak'ın sağında ve solunda her iki tarafta küçük noktalar bulunan çizgiler, hayvanın bir insanın derisinde bıraktığı izlerdir. Argus'un diğer tarafında iki mavi akrep gösterilmiştir. Kuyruklarının ucundaki şekil, onlar tarafından sokulmuş bir kişinin etindeki bir şişliktir. Bu tür akrebin dişisi erkekten daha zehirlidir ve çift sokmaya neden olduğu söylenir. Bu nedenle C'deki iki sıra noktalı işaretler dişinin sokmasını, D'deki bir sıra noktalı işaret ise erkeğin sokmasını belirtir. Bu bambunun önemi, "Argus sülünü kırkayak ve akreplerle beslendiğinden, bambuyu yere vurarak onlara karşı yardım çağrısında bulunur." 

[Resim: ŞEK. 122.--Orang Belendas'ın bir cilt hastalığına karşı kullandığı büyülü cihaz; orijinal boyutu 19 inç; Stevens'tan.]

Şekil 122, bir bambu parçasına kazınmış cihazları iki cilt hastalığına karşı temsil ediyor--biri cüzzamlı beyaz ülserler, diğeri ise ciltte ve altında sert düğümler sergiliyor. En alttaki işaret, A, bambuyu açık ucu en üste gelecek şekilde tuttuğunuzda, kurbağaların
içinde çukurlar olduğu bir nehrin kıyısını temsil ediyor. Noktalar ve çizgiler, yumuşak sümüğe kazınmış bu deliklerdir, bazıları suyun altında,
diğerleri suyun üstündedir. B'deki zikzak çizgiler kurbağanın bacaklarını temsil eder;
hayvanın bu uzuvları, her zaman gelenekselleştirilmiş olan tüm hayvanın kısaltmalarıdır. Bu kurbağaların üzerinde C'de farklı şeyleri temsil etmek için kullanılan bir desen görülür; örneğin: (1) bir
karınca yuvası; (2) insan vücudundaki bir hastalığın Hantu'su, etkisi karıncaların sürünmesi ve ısırması gibi hissedilir ve aslında bu Hantu terk edilmiş karınca yuvalarında yaşar; (3) bu hastalığın işaretlediği cilt; veya (4) hatta
bir kavun, salatalık vb. tohumları. Burada şekil yerdeki bir
karınca yuvasını temsil eder. Yerden tırmanan bitkiler
(D) büyür, ağaçların etrafında dolanması ovalleri oluşturan çizgilerle temsil edilir; bu yumurta şeklindeki şekiller arasındaki küçük çizgiler kısmen çok hacimli
asmaların gövdesini temsil eder. Bükülmelerin dışındaki küçük çizgiler uzun olduklarında dikenleri temsil eder; ancak bunlar sadece nokta olduklarında böceklerin pençelerinin kabuktaki izlerini gösterir. Resmimizde, çizgiler uzun çizgiler ve noktaların ortasında olduğundan, asmaların üzerinde yukarı aşağı koşan iki grup karıncayı temsil eder. D çizgisinin hemen altında dört figür
(1-4) görülür, bunlar sırasıyla bir kuş, bir kelebek, bir tırtıl ve bir
ağaç kurbağasıdır. E'deki bant bir ağacı gösterir. Figürler sağdan sola doğru, dikey çizgi _x_'ten başlayarak okunmalıdır, bu çizgi
yapraksız ağacın gövdesini temsil eder; solda beş
benzer figür vardır, bunlar ağacın tam gelişmiş yapraklarıdır. Solda sadece sağ tarafta yaprak izleri olan koyu bir ışın vardır, bunlar
ağacın tepesindeki gelişmemiş genç yapraklardır. Daha
sola doğru koyu bir ışın vardır, her iki tarafında zikzaklar (_y y_) vardır; bunlar
dallardır. Soldaki _z, z,_'deki siyah çizgi, D'de çizilen sarmaşıkların sonunu temsil eder; bunlar yerden fışkırarak ağacın dallarına ulaşmıştır.

Bunun solunda, ağacın en üst kısmı, sol tarafta gelişmemiş yaprak filizleri vardır. Bu çizginin aniden azalması, ağaç gövdesinin tepesine doğru sivrildiğini göstermek içindir.

Bunun üstünde C deseni tekrarlanır ve çizginin üzerindeki üç sıra, kavun çekirdeğine benzediği varsayılan cilt üzerindeki lekeleri gösterir; sıralar sırasıyla etkilenen başı, gövdeyi ve ayakları temsil eder.

Son olarak, hastalığın cüzzamlı formunu temsil etmek için balık pulları çizilir; bunlar da baş, gövde ve ayaklar için üç sıra halindedir.
Bir şekilde tedavi edilmezlerse tüm vücuda yavaş yavaş yayılacaklarını göstermek için boyutları artar. Tam da farklı desen sıralarının bittiği yerde (soldan sağa okunduğunda) pullarda hastalığın son aşamasını temsil eden bir grup nokta vardır; kanın aktığı tedavi edilemez delikler. Bunların herhangi bir zehirli balığın sokmasıyla oluşan yaralara benzediği varsayılır. Bu delikler bacaklarda nadiren görülür.

Tüm çizim, Orang Belendas'ın eski büyücüleri tarafından tılsım olarak kullanılan eski bir desenin kalıntısıdır. Desenin amacı şu anda bile halk tarafından bilinmektedir,
ancak figürlerin bu şekilde nasıl bir araya getirildiğine dair hikaye muhtemelen kaybolmuştur.

[Resim: ŞEK. 123.--Orang Belendas'ın yağmur tılsımı; orijinalinin boyutu 10-1/2 inç; Stevens'tan.]

Şekil 123, sahibi olan adamın Bay Stevens'a satmadığı bir "_toon-tong_"un kopyasıdır. Kullanımı, pirinç tarlaları yetersiz musondan muzdarip olduğunda yağmur üretmektir.

Eğik çizgiler, rüzgarın getirdiği yağmuru temsil eder, çizgiler sağanak yağışı ve noktalar yağmur damlalarını temsil eder. Soldan sağa doğru olan çizgiler kuzeydoğuyu, sağdan sola doğru olanlar ise güneybatı musonunu temsil eder. Eğri çizgiler fırtına anlamına gelir. Yağmur rakamlarının tekrarı "çok yağmur" anlamına gelir.

Sağdaki yağmurun yanında, nem, rutubet ve çamurun temsilcisi olan kaplumbağayı gösteren çift sıra kaplumbağa[143] yumurtası
(çift=çok) bulunur.

[143] Muhtemelen bir çamur kaplumbağası.

Ortadaki figür sırası genç "_piyung_" meyvesini temsil eder. _piyung_ yağmur mevsimi başladığında meyve verir ve olgun meyveyi
sonunda kaybeder. Bu nedenle yağmur mevsiminin sembolü olarak çizilmiştir.
Aslında, diğer aylarda meyve veren piyung ağaçları da vardır. Stevens bunlardan bazılarını Orang Belendas'a gösterdi ve atalarının zamanında piyung ağaçlarının yağmur mevsiminde
olgun meyve verdiği bilgisini aldı. Bunun orijinal evlerinde olup olmadığı veya başka bir çeşidinin olup olmadığı henüz
çözülmedi. Muhtemelen Orang Belendas geleneği doğrudur, her noktada
açıklığa kavuşturulamasa bile.

Bir bambunun dekorasyonu, bir ev inşa etmek isteyen bir adamın gerekli malzemeleri kolayca bulmasını sağlayan bir formüldür. Aşağıda, bir evin duvarı için tasarlanmış ve tüm evi temsil eden, kafes işi gibi çapraz çizgilerle dolu bir bant bulunmaktadır; Bunun üstünde, ormanın yakılmasından sonra kalan yanmış ağaçların birkaç çok
diyagramatik tasviri, dayanak olarak kullanılan çatallı bir ağaç dalı, hasır için palmiye yaprakları, vb. bulunmaktadır. Bambunun geri kalanı, çoğu dekoratif desen girişimlerine benzeyen uzunlamasına bantlara bölünmüştür, ancak bunlar aslında çok yapraklı bir
asma, evin çatısının iskeleti, bir merdiven, hasır rattanlar için iç içe geçmiş bölünmüş yapraklar, zikzak çizgi ise bir yandan diğer yana giden uzun yolu ifade eder ve böylece yaprakların ormanda taşınırken
karşılaştığı engelleri gösterir. Bir tasarım, hasadı ve evin etrafındaki plantasyonları
zararlı hayvanlardan korumak için tasarlanmıştır. İçinde çok
diyagramatik bir ev tasvir edilmiştir. Bir tarafta, bir tepenin yamaçlarında büyüyen yumrulu bitkiler vardır, çünkü Orang Belenda genellikle
bir tepenin yamaçlarını plantasyonları ve evleri için temizler. Evin diğer tarafında mısır, yenilebilir yumrularıyla keladi (_caladium_), köklerinde yenilebilir filizleri olan üç şeker kamışı, bir başka mısır bitkisi, yenilebilir kökleri olan tapioka, yumrularıyla bir çeşit yam ve bir muz tasvir edilmiştir; ayrıca altı tane olgunlaşmamış ağaç vardır ve noktalı arka plan çimeni gösterir. Bambunun üst kısmı, toprağın armağanlarını yok edebilecek hayvanları temsil eder. Bunlar
bir tırtıl, bir sıçan, iki iguana (tavuk yumurtalarının peşine düşen monitörler veya dantel kertenkeleler); sonraki her kertenkele, saklanmayı sevdikleri
yapraklara sahip bir ağaçtır; ağaç gövdelerinin her iki tarafındaki bir sıra nokta, hayvanların geceleri yukarı ve aşağı doğru izlediği yolları belirtir. Ayrıca, yavrusuyla birlikte bir kaplumbağa ve bir çift hilal çizgisi, sürüngenin yaşadığı havuzu gösterir.

Başka bir oyulmuş bambu, kadınların balık tutmasına yardımcı olur ve ayrıca onları
zehirli olanlardan korur.

Bilmeyenler için birçok desen basit dekoratif araçlar gibi görünebilir, ancak Bay Stevens bunların kesin anlamları olduğunu bulmuştur;
örneğin, rattan geleneksel olarak düz veya dalgalı bir çizgiyle veya birlikte uygulandığında bir dizi oval veya elmas oluşturan iki dalgalı veya zikzaklı çizgiyle temsil edilebilir. Çapraz çizgili bir bant, bir evi temsil edebilir, işaret bir duvarı veya zemini gösterir. Zikzaklar, Şekil 122, B'dekiler gibi, kurbağa bacaklarını gösterir, bunlar kurbağaların kendisini temsil eder ve bunlar yine suyun sembolüdür.

Yukarıdakilerden, vahşilerin çoğu cihazının anlamının ancak yerlilerden dikkatli soruşturmalar yapılarak açıklanabileceği açıktır. Sadece dekorasyon olarak görmeye meyilli olduğumuz şeylerin çok belirgin bir büyülü veya sembolik bir anlamı olabilir.

Bay Goodyear, Teğmen Frank Cushing'in kendisine, Zunilerin yabancı mallardan ödünç aldıkları desenlerin, kendi çanak çömleklerine yabancı malzemenin ve imalatın erdemlerini kazandırdığı ve ödünç aldıkları desenleri kullanmalarının bu amaca hizmet ettiği bilgisini verdiğini belirtir.

[144] _The Architectural Record_, iii., 1893, s. 139.

Aynı yazar,[145] Antik Mısır'ın dekoratif sanatına atıfta bulunarak,
Profesör Maspero'dan şu şekilde alıntı yapar:--"Dekorasyonun amacı
sadece göze hoş görünmek değildi. Bir mobilya parçasına,
bir tabuta, bir eve, bir tapınağa uygulandığında, dekorasyon, kutsama anında yazılan veya söylenen her kelimeyle gücü veya doğası belirlenen belirli bir büyülü özelliğe sahipti. Bu nedenle, her nesne bir muska olduğu kadar bir süstü de."

[145] Sayfa 145.

Büyü düğümlerinin bağlanması, Dr. March'ın[146] kısa bir makalesinden alınan aşağıdaki alıntıların da kanıtlayacağı gibi, büyücülükte yaygın bir çaredir. Kötü niyetli bir düğümün bağlanması, bir insana ancak karşı komplo ve karşı düğüm atılarak önlenebilecek bir zarar getirirdi. Hastalık bir iblisin istilası veya bir düşmanın yaptığı büyüler yüzünden meydana geliyordu; kötü ruhlar kovulmalı ve büyüyle bağlanmış düğüm çözülmeliydi.

[146] H. Colley March, "Sihirli Düğümler", _Çev. Rochdale Edebiyatı ve
Bilimsel Toplum_

Akadca ve Asur dillerinde yazılmış, iki harfli bir biçimde bulunan büyülü metinler, aşağıdakilerin örnek teşkil ettiği örnekler sunar:--

Otların tanrısı
Örülmüş düğümü çözsün.

Henüz büyümemiş bir süt bebeğinin derisini alsın,
Bilge kadın onu sağ eline bağlasın ve
sol eline iki kat bağlasın.

Düğümü yedi kez ör,
Hastanın başını bağla.

Böylece koruyucu rahip yasağın ondan uzaklaşmasını sağlasın ve bağı çözsün. Finler ve İskandinavlar arasında kötü büyüler, bazı ağaçların liflerini kötü niyetli bir şekilde sihirli bir düğüme bükerek yapılabilirdi, bazen huş ağacı, ama daha sıklıkla söğüt; ve düğümü çözmek
kötülüğü geri almanın en kesin yoluydu.

Sigurd Destanı'nda Sigurd, Eystein'a övünür, "Filistin'e giderken
Apulia'ya geldim, ama kardeşim, seni orada göremedim. Ürdün'e kadar
gittim ve nehrin karşısına yüzdüm. Kıyıda bir
söğüt çalısı yetişiyor ve orada seni bekleyen bir söğüt düğümü büktüm. Bu düğüm için, kardeşim, ya çözeceksin ya da
içine bağlı olan laneti kabul edeceksin."

Düğüm atma, büyücülük yöntemi olarak Britanya Adaları'nda hala yürürlüktedir, Folk-Lore
Society'nin yayınlarında görülebileceği gibi.[147] Bu uygulamaların kötü niyetle yapılması gerekmez, çünkü
âşıkların düğümü, âşıkların birbirlerine olan sevgisini sağlam bir şekilde bağlamayı amaçlıyordu.

[147] Örneğin bkz. _Folk-lore_, vi., 1895, s. 154, 160;
_Proc. Roy. Irish Acad._ (3), ii., 1893, s. 818.

Kuzey Avrupa'daki antik anıtlara oyulmuş düğümlerin çoğunun bu büyülü uygulamaya atıfta bulunması muhtemeldir ve başka yerlerde olduğu bilinenlerden, bir düğümün tasvirinin gerçek bir düğümün tüm erdemlerine sahip olabileceği düşünülebilir.

Ancak İskandinav sanatındaki düğümler sembolik bir öneme de sahiptir ve Midgarth'ın Solucanı ve İskandinav yıkım çukurundaki yılanlarla ilişkilendirilebilir. Soetersdal'daki Veigusdal Kilisesi'nin portallarında (şu anda Christiania Müzesi'nde) Sigurd'un en sevilen efsanesinden oyulmuş olaylar vardır. Bunlardan birinde, Dr. March'a göre[148], açgözlü ve talihsiz Fafni'nin öldürüldüğü ve tamamen parçalandığı, güzel bir parşömen labirentine geçtiği görülebilir. Aynı hikaye Halton Haçı'nın iki yüzünde de resmedilmiştir; ancak burada, Fafni'nin ölümünü simgeleyen kıvranan düğümlü sancılar bir düğüm şeklini alır, Fafni'nin kendisi tasvir edilmez.

[148] H. C. March, "Kuzeydeki Pagan-Hristiyan Çakışması",
_Çev. Lanc. ve Cheshire Ant. Soc._, ix., 1892.

2. _Totemizm._

Totemizmin aşağıdaki kısa anlatımında büyük ölçüde Dr. Frazer'ın
küçük ama özellikle değerli bir kitabından ödünç alıyorum.[149] "Totem, bir vahşinin batıl inançlı bir saygıyla baktığı, kendisiyle sınıfın her üyesi arasında yakın ve tamamen özel bir ilişki olduğuna inandığı bir
maddi nesneler sınıfıdır.... Bir fetişten farklı olarak, bir totem asla izole bir birey değildir,
her zaman bir nesne sınıfıdır, genellikle bir hayvan veya bitki türüdür.

[149] J. G. Frazer, _Totemism_, 1887. (_Encyclopedia Britannica_, dokuzuncu
baskıdaki "Totemism" hakkındaki makalenin bir genişlemesi.)

"İnsanlarla ilişkili olarak ele alındığında, totemler en az üç türdür:--(1)
Klan totemi, tüm bir klana ortaktır ve nesilden nesile miras yoluyla geçer; (2) cinsiyet totemi, bir kabilenin tüm erkeklerine veya tüm kadınlarına ortaktır, her iki durumda da diğer cinsiyeti dışlar; (3) tek bir bireye ait olan ve onun soyundan gelenlere geçmeyen bireysel totem." Birincisi açık ara en önemlisidir ve biz sadece bununla sınırlı kalacağız.

"Klan totemi, kendilerine totemin adıyla seslenen, kendilerinin aynı kandan olduğuna, ortak bir atanın soyundan geldiğine inanan ve birbirlerine karşı ortak yükümlülüklerle ve toteme olan ortak inançla birbirine bağlı olan bir grup erkek ve kadın tarafından saygı görür.
Totemizm bu nedenle hem dini hem de sosyal bir sistemdir. Dini yönüyle bir erkek ve totemi arasındaki karşılıklı saygı ve koruma ilişkilerinden oluşur; sosyal yönüyle klan üyelerinin birbirleriyle ve diğer klanlardaki erkeklerle olan ilişkilerinden oluşur. Totemizmin daha sonraki tarihinde bu iki taraf ayrılma eğilimindedir;"
sosyal sistem bazen dini sistemden daha uzun süre hayatta kalabilir veya tam tersi olabilir. Bir totem klanının üyeleri kendilerine totemlerinin adıyla seslenirler
ve genellikle kendilerinin gerçekten totemden geldiklerine inanırlar.
Örneğin, Torres Boğazı'nda şu hayvanların totem olduğunu buldum: köpek, dugong, devekuşu, timsah, yılan, kaplumbağa, kral balığı,
köpekbalığı, vatoz, dev istiridye, vb. "Hiçbir devekuşu adamı bir devekuşu öldürmez; eğer biri bunu yaparken görülürse klan üyeleri 'onunla dövüşür, üzülürler. Devekuşu hepsi akraba, aynı aileye ait.' Kazuvar klanının üyelerinin özellikle iyi koşucular olması gerekiyordu. Bir kavga olacaksa, kazuvar adamı kendi kendine şöyle derdi: 'Bacağım uzun ve ince, koşabilirim ve yorgun hissetmem;
bacaklarım çabuk gider ve çimenler onları sarmaz.'... Eğer bir köpek-adam bir köpeği öldürürse, klan üyeleri onunla 'dövüşürdü', ancak bir yabancı bir köpeği öldürürse hiçbir şey yapmazlardı. Bu klanın bir üyesinin köpeklere karşı büyük bir sempati duyması ve onları diğer insanlardan daha iyi anlaması gerekiyordu.... Hiçbir klanın üyesi o klanın totemini öldüremez veya yiyemezdi. Bu yasak, kişinin ait olduğu klanın dışında hiçbir klanın totemine uygulanmazdı."[150]

[150] A. C. Haddon, "Torres Boğazı'nın Batı Kabilesinin Etnografyası," _Journ. Anth. Inst._, xix., 1890, s. 393.

Okuyucu, çeşitli halklar arasındaki benzer inançlar ve uygulamalar için Bay Frazer'ın kitabına yönlendirilir. Bir insan ile totemi arasındaki ilişki, karşılıklı yardım ve koruma ilişkisidir. Bir insan toteme saygı duyar ve ona değer verirse, totemin de kendisine aynısını yapmasını bekler.

"Görünüşe göre, kendini totemin koruması altına daha fazla almak için klan üyesi, totem hayvanının derisini veya başka bir bölümünü giyerek, saçını düzenleyerek ve vücudunu toteme benzeyecek şekilde sakatlayarak ve totemi vücudunda yara izleri, dövme veya boya ile temsil ederek toteme asimile olma alışkanlığındadır" (Frazer, s. 26). Aslında, kişinin üzerindeki işaretlerin o kişinin totemini temsil ettiğine dair nispeten az sayıda kesin ifade vardır, ancak bunun yaygın bir
olarak gerçekleştiği ve muhtemelen evrensel olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. En iyi
doğrulanmış örneklerden bazıları Kuzey Amerika'dan gelir. İpuçları Avustralya'dan gelmiştir. Torres Boğazı'nda sırtlarının alt kısmına totemleri kesilmiş dört yaşlı kadın gördüm; bunlar dugong (2), yılan ve vatoz (?) idi ve bana erkeklerin totem cihazıyla omuzlarını veya bacaklarının baldırlarını kestikleri veya yanlarında totemlerinin parçalarını veya bunların kuklalarını taşıdıkları söylendi.

Bu konu hakkındaki en son bilgi H. Vaughan Stevens tarafından toplanmıştır.[151]

[151] "Die Zaubermuster der Orang hutan," Hrolf Vaughan
Stevens, Albert Gruenwedel tarafından düzenlendi, _Zeitschr. f. Ethnol._,
xxvi., 1894, s. 141.

Orang Sinnoi, Orang Bersisi, Orang Kenaboi, Orang Tumior,
aynı halktan geldiklerini, ancak her kabilenin Bertjanggei Besi altında Malakka'ya genel göç gerçekleşmeden önce ayrı bir adada yaşadığını beyan eder. Orang Tumior, uzun süre önce bağımsız olarak Malakka'ya gittiği için bu toplu göçün bir istisnasıydı.

Bu kabilenin geleneği çok belirsizdir, ancak grubun diğer üyelerinden uzun süre ayrı yaşadıkları kesindir. O zamanlar başka bir halktan dövme yapmayı öğrendikleri ve yüz boyama işlemini dövmeyle karıştırdıkları anlaşılıyor.

Orang Sinnoi, Orang Bersisi ve Orang Kenaboi olmak üzere üç kabilenin her biri için, serilme şekli ve kullanılan malzemeler açısından aynı olan ancak biçim olarak farklı olan belirgin bir desen vardı. Üç kabilenin her birinde şef ve sıradan erkek ve kadın aynı ırk işaretlerine sahipti. Sadece Orang Sinnoi arasında kadınlar ve sıradan erkekler göğüs için özel bir desene sahipti. Her üç kabiledeki büyücü veya şifacı, bir büyü eylemi sırasında duruma uygun bir resim takardı; yapmadığı zamanlarda ise her zamanki resmini takardı.

Aşağıda totem deseninin kökeni ve farklı ailelerin desenlerine doğru daha sonraki gelişimi verilmiştir:--Eski zamanlarda, Orang Belendas halkı hala şefleri ve yardımcı şefleri altında yaşarken, yarımada için eski yerel desenler olan tüm meclisler için yüze resimler yapılırdı.
Ancak grup Malayların akını nedeniyle dağıldıkça ve yabancı ve zayıflamış insanlarla evlendikçe, desenler bozuldu ve alt bölümler ortaya çıktı.

Üç kabilenin (Sinnoi, Kenaboi ve Bersisi) arasında bir zamanlar yılan totemini taşıyan güçlü bir klan vardı. Geçirmek zorunda kaldıkları birçok
değişim nedeniyle, bu totemin üyeleri birbirlerinden
ayrıldılar ve yarımadanın farklı yerlerinde yeni aileler kurdular. Totem, halkın uygulamalarına göre değişiyordu, her yeni
gelişen klan zemin desenini değiştirdi, biri bir piton,
biri bir kobra, diğeri bir hamadryas aldı, vb.; hepsi yılanı tuttu
ve desenlerini türe göre değiştirdiler. Benzer şekilde balık (iğneli balık) ve yaprak klanlarının alt bölümleri ortaya çıktı.

Ayrılmış ailelerin bu totem figürleri daha sonra yalnızca kendilerine ait nesneleri işaretlemek için kullanılmaya başlandı; üfleme borularına çizildiler ve tüm aile festivallerde veya önemli tartışmalarda bir araya geldiğinde yüz boyama olarak kullanıldılar. Tüm grupların büyük meclisleri kullanılmaz hale geldikçe, eski sap işaretleri giderek değersizleşti, öyle ki bugün çok az kişi eski sap işaretlerinin görünümünü biliyor. Kullanılan malzemelere gelince, tüm Orang Belendalar yarımadada bulunmayan kırmızı bir toprağın
kullanıldığı konusunda hemfikir. Sözde "anatto" (_Bixa orellana_) bu toprağın yerine kullanılır, ancak yaklaşık bir saat içinde
solup gittiği için pek değeri yoktur. Siyah renk kömürle, beyaz ise kireçle yapılır. Kırmızı renk her zaman parmakla sürülür,
bu nedenle çizgi kadınlarda erkeklerden daha dardır.

Bay Stevens'ın bu gözlemleri, dünyanın çeşitli yerlerinden yapılan kesin ifadelerden ziyade ipuçlarıyla birlikte, vücuttaki desenlerin boyanması, dövme yapılması veya çizilmesinin esas olarak totemizmden kaynaklandığı sonucunu ortaya koymaktadır.

Vücut boyama işleminin büyük bir kısmının, dini törenler için veya savaş yolundayken düşman arasında terör estirmek için yapıldığında olduğu gibi başka anlamları da vardır; ancak muhtemelen ev içi dövme veya çizilme olarak adlandırılabilecek şeyin kökeninin totemizme ait olduğunu varsaymak adil olacaktır. Burada yine büyüleyici ve üzerinde çalışılmamış bir araştırma alanı vardır.

Vücuda totemle işaret koyma geleneğinin çok pratik bir nedeni vardır. Totemizmin dini yönü kısaca açıklanmıştır, bu bir insan ile totemi arasındaki ilişkidir; ancak
bir totemdeki insanların birbirleriyle ve diğer totemlerdeki insanlarla ilişkisi veya totemizmin sosyal yönü de vardır ki bunlara kısaca değinmek gerekir.

"Bir totem klanının tüm üyeleri birbirlerini akraba veya kardeş olarak görür ve birbirlerine yardım etmek ve birbirlerini korumakla yükümlüdürler. Totem bağı, modern anlamda kan veya aile bağından daha güçlüdür... Bir klan üyesini öldürmek iğrenç bir suçtur. Mangaia'da [Hervey Adaları] 'böyle bir darbe tanrının kendisine inmiş gibi kabul edilirdi; "_ta atua_" [aynı totem klanının bir üyesini öldürmek] kelimesinin gerçek anlamı tanrıya vurmak veya tanrıyı öldürmektir.'"[152]

[152] W. W. Gill, _Myths and Songs of the South Pacific_,
s. 38. Frazer tarafından alıntılanmıştır, _loc. cit._, s. 58.

Aynı totemden olan kişiler birbirleriyle evlenemez veya cinsel ilişkiye giremezler. Bazı halklar arasında bu kurala katı bir şekilde uyulur; bu kuralı ihlal etmenin cezası doğaüstü güçlerin intikamı olabilir, ancak çoğu zaman klan devreye girer ve suçluları cezalandırır. Daha ilkel totemci halklar arasında ölüm cezası genellikle uygulanır, ancak her durumda ceza her zaman şiddetlidir. Diğer sosyal koşullar totemizmi değiştirdiğinde bu cinsel kısıtlamalar zayıflar ve suçların cezası azalır.

Herhangi bir klanın üyelerinin kendi klanından başka herhangi bir klanın üyeleriyle evlenmekte özgür olduğu bazı Avustralyalı kabileler vardır; ancak daha sıklıkla bir Avustralyalı kabile klan gruplarına ayrılır ve bir kişi bu gruplardan yalnızca bazılarıyla evlenebilir; dış evlilik yapan bir klan grubuna fratri denir. Bu nedenle bir erkek kabilesinin bir veya daha fazla fratrisinin tüm kadınları için olası bir koca olabilir, ancak kalan fratrilerin tüm kadınları için kardeştir.

"Avustralya sosyal örgütlenmesinin dikkat çekici bir özelliği, bir kabilenin bölümlerinin, kabile bölümlerinin adları da dahil olmak üzere dilleri oldukça farklı olan diğer kabilelerde tanınmış eşdeğerlerinin olmasıdır. Avustralya'nın dört bir yanına seyahat eden bir yerli, 'seyahatlerinde birlikte olduğu çeşitli kabileler tarafından geçici eşlerle donatıldığını; bu kadınlara ilişkin hakkının doğal olarak tanındığını; ve yerler birbirinden binlerce mil uzakta ve diller oldukça farklı olsa da, yasal olarak evlenebileceği bölüme ait olup olmadıklarını her zaman öğrenebildiğini' belirtmiştir."[153]

[153] Fison ve Howitt, _Kamilaroi ve Kurnai_, s. 53; bkz. 
Brough Smyth, _The Aborigines of Victoria_, i. s. 91, Frazer tarafından alıntılanmıştır, s. 67.

Avustralyalı kabilelerin totem ve
bölümsel vücut işaretlerini incelemeye çalışan birinin olduğunu bilmiyorum. Bu, ancak yerliler arasında yürütülen dikkatli ve zahmetli araştırmalarla yapılabilir; bu, çalışmayla veya müzelerde başarılamaz. Eğer Avustralyalı antropologlar gecikmeden harekete geçmezlerse bu bilgi geri dönülmez bir şekilde kaybolacaktır. Geçen her yıl bunu yapmayı daha da zorlaştırıyor ve yakında çok geç olacak.

Kişinin dövme veya yara izi bırakmasının kökeni, bu Avustralya geleneklerinden yeni bir anlam kazanıyor. İşaretler, siyasi amaçlar için kabile ayrımları olmaktan çok, kişilerin bilmeden klan ensest günahına düşmesini önlemek amacıyla toplumsal öneme sahip klan rozetleri gibi görünüyor; aslında, toplumsal saflığı sağlayan dini sembollerdir.

Bu sembollerin bilgisinin gençler tarafından öğrenilmesi gerektiği açıktır ve bu nedenle bu, başlatma törenleri sırasında çocuklara verilen bilgilerin önemli bir bölümünü oluşturur. Bu başlatma törenlerinin temel dini amacı, gencin totemiyle asimile edilmesi ve ardından o totemin klanına resmen kabul edilmesidir. Bu kabulün sosyal yönü buradan gelir ve yeni yaratılan adama sosyal görevleri öğretilir; cinsel izinler ve yasaklar kodu ve totemini, dilini anlamadığı yabancılara iletebileceği veya onların totemlerini öğrenebileceği kişisel işaretler ve jestler bilgisi öğretilir. Totemist insanların eşyalarını totemleriyle süslemesi yaygın, muhtemelen evrensel bir gelenektir. Bunun Kuzey Amerika'da gerçekleştiği iyi bilinmektedir. Thlinketler totemlerini kalkanlara, miğferlere, kanolara, battaniyelere, ev mobilyalarına ve evlere
boyar veya oyarlar.
Farklı Thlinket
klanlarının seçilmiş şampiyonları arasındaki teke tek dövüşlerde, her biri totemini temsil eden bir miğfer takar.
Haidaların şeflerinin ve önde gelen adamlarının evlerinin önünde, sakinlerin totemleriyle
oyulmuş direkler dikilir. Evler bazen farklı totemlerden oluşan birkaç aile içerdiğinden, direk genellikle üst üste oyulmuş bir dizi totem sergiler. Ya da üst üste olan bu oymalar, dişi soyundan gelen baba totemlerini temsil eder, ki bunlar, soy dişi soyundan geldiği için, nesilden nesile zorunlu olarak değişir. Totem, klan üyesinin mezarına veya mezar direğine boyanır veya oyulur, bazen ölümü belirtmek için figür ters çevrilir. Bu şekilde kaydedilen, her zaman Kızılderilinin kişisel adı değil, totem adıdır. Diğer örnekler Bay Frazer'ın değerli küçük kitabında bulunabilir.

Daha önce (s. 17) Torres Boğazı'ndan ve Yeni Gine'nin bitişiğindeki kıyıdan davullar, flütler ve diğer nesneler üzerindeki totem hayvanlarının tasvirine değinmiştim. Bir totemin iki tasviri genellikle nesnenin üzerine simetrik olarak yerleştirilir; bunun kural olduğundan şüpheleniyorum. Kasuvarlar üzerindeki en sık görülen hayvan devekuşudur ve sadece belirli bir klanın veya klanların
davul çalabileceğine inanmak için nedenlerim var, bu durumda kasuvar erkeklerinin
baş müzisyenler
oldukları, hatta tek müzisyenler oldukları açıktır.

Totem tasvirleri gerçekçi karakterde olduğunda onları tanımakta zorluk yaşanmaz; ancak bu kesinlikle olağan bir durum değildir.
Bu kitapta hayvan formlarının basit dekoratif araçlara dönüştüğüne dair bol miktarda kanıt verilmiştir.

Ancak birçok vahşi gerçekçiliğe vurgu yapmaz. Belirli bir basit veya karmaşık işaret belirli bir nesneyi temsil eder, bu nesneye en ufak bir şekilde benzemeyebilir, tıpkı bir hayvanın yazılı veya basılı isminin o hayvanla herhangi bir ilişkisi olmaması gibi. İşaret o nesne için bir işarettir ve eğer tanınabilirse amacına hizmet eder. Birçok durumda, işaretin gerçekte nesnenin bozulmuş bir resmi olduğu gösterilebilir, çok sayıda örnekte hiçbir kanıtımız yok.

Müzelerdeki Avustralya silah koleksiyonlarına bakıldığında veya Avustralya'daki çalışmaların resimlerine bakıldığında, çok sayıda nesnenin basit cihazlarla dekore edildiği ve ayrıca tasarımlarda çok büyük bir tekdüzelik olduğu gerçeğiyle karşılaşılır. Bu kıtanın büyüklüğü ve seyrek yerli nüfusunun çok sayıda kabilesi düşünüldüğünde, sanatsal motiflerin kıtlığı oldukça dikkat çekicidir. Sonuç oldukça açıktır, bu tasarımlar totemlerin temsilleri olmalıdır. Şu anda bunun bir kanıtı yoktur, ayrıca tasarımların bir araya getirilmesi ve atanması için yeterli veri yoktur.

Dr. E. Grosse[154], Avustralya sanatını inceleyen tek antropologdur, ancak yerlilerden yetkili bilginin olmaması nedeniyle genel prensipleri dile getirmekten fazlasını yapamamıştır. Avustralya'daki sakinlerin, bilgi kaybolmadan önce yerlilerden sanatları hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenecekleri umulmaktadır.

[154] E. Grosse, _Die Anfaenge der Kunst_, 1894, s. 112.

Avustralya'dan gelen süslü nesnelerle ilgili ufak bir bilgi,
zigzaglar, zikzaklar, elmaslar vb. gibi köşeli tasarımların çok yaygın olduğunu ortaya çıkaracaktır. Dr. Grosse'un gerçekten söylediği gibi:[154] "Bu ilkel süsleri geometrik olarak tanımlamaya alışkınız; ve sonra ismi şeyle karıştırmak zor olmuyor, bu yüzden bazen en basit insanların en basit estetik güdüye olan doğal eğiliminin kanıtı olarak geometrik desenden alıntı yapılıyor, ancak bu tuhaf eğilim için hiçbir kanıt sunulmuyor, çünkü sanat felsefesinin büyük bölümünde _a priori_ yöntem sarsılmadan kalıyor.
Tüm ilkel süsler göründükleri gibi değil. Temelde geometrik figürlerle hiçbir ortak noktalarının olmadığını göreceğiz... İlkel bir süsün orijinal formunu tanımak her zaman kolay değildir. Bir Avustralya kalkanının zikzak veya elmas desenini düşündüğümüzde, iddiamızın şüphesiz bunun hayvan formlarından yoksun olduğu ve çoğu durumda bunu doğrudan bilemeyeceğimizi kabul ettiğimizde iki kat daha kesin görüneceği ortaya çıkıyor. Bunu bildiğimizde bizim için kesinlikle bir mucizeydi. Avustralyalıların süsleri hiçbir şekilde sistematik olarak araştırılmamıştır. Brough Smyth'in kapsamlı çalışmasında bile, bazı çok genel ve çok yüzeysel açıklamalarla reddedilmiştir. Aslında, hiç kimse yerlilere farklı desenlerin anlamını sorma zahmetine bile girmemiştir." 

Dr. Grosse daha sonra, "Araştırıldığı ve Avustralyalıların incelenmesi gerektiği kadarıyla, alt kesimdeki insanların süslerinin çoğunun hayvan veya insan formlarının taklitleri olduğu bilinmektedir. Hiçbir yerde süsler, Brezilya kabileleri arasında olduğu kadar belirgin bir şekilde geometrik bir karaktere sahip değildir. Doğrusal desenleri, onları bir müzede inceleyen bir Avrupalıya doğal formlardan başka bir şey çağrıştırır. Ancak onları yerinde inceleyen Ehrenreich, bunların hayvanlardan veya hayvanların parçalarından ne daha fazlasını ne de daha azını temsil etmediğini tartışmasız bir şekilde göstermiştir." Zoomorflarla ilgili bölümde bu dikkat çekici desenlerden bazılarını anlatıyorum ve tekrarı önlemek için okuyucuyu bu açıklamaya yönlendireceğim.

Şimdi önümüzde olan tüm kanıtları gözden geçirmeliyiz ve bunlar zayıf olsa da Dr. Grosse'un genel sonuçlara varmasını haklı çıkaracak kadar yeterli kanıt var.

P. Chauncy, Brough Smyth'in çalışmasının Ek A'sında (ii. s. 251), şöyle yazıyor: "Bazı kadim insanlar kalkanlarını her türlü figürle süslemekten büyük zevk alırdı: kuşlar, hayvanlar ve Doğanın cansız eserleri. Benzer şekilde, Batı Avustralya yerlileri -en azından Perth'in kuzeyindeki bazı kabileler- dar kalkanlarını süslüyorlar." Brough Smyth (i. s. 294) şöyle diyor: "Halılarını süslerken doğadan kopyaladılar. Bir adam Bay Bulmer'a[155] fikirlerini doğal nesneleri gözlemleyerek edindiğini söyledi. _Krang_ olarak bilinen kurtçuk tarafından yapılmış bir tahta parçasındaki işaretleri kopyalamıştı; ve yılanların pullarından ve kertenkelelerin işaretlerinden yeni formlar türetti. Bay Bulmer'ın bildiği kadarıyla yerliler halılarını veya silahlarını süslerken asla bitkilerin veya ağaçların formlarını taklit etmezler." s. 284'te şöyle diyor: "Silahların birkaçında kaba insan figürleri ve dört ayaklı hayvanlar görünüyor. Bir sopanın üzerindeki çizgilerle gösterilen bir adam figürü, bir koroborrede dans eden bir yerlinin kıyafeti ve tavrındadır. Oymalar,
sadece ahşaptan yapılmış silahlarla sınırlıdır. Sahip olduğum kemik aletlerin hiçbirinin üzerinde tek bir satır bile kazınmış değildir. Batı Avustralya yerlilerinin süslü kalkanlarındaki çizgilerin düzenlenmesinde, bu tür tasvirlerle bazı anlamların -sadece savaşçıların kendileri tarafından anlaşılan- iletildiğini düşündüren tuhaflıklar vardır.
Victoria yerlileri, anlamı
şimdi keşfedilebilen biçimleri sıklıkla kullanmışlardır... Benzer şekilde, Yukarı Darling yerlileri de kalkanlarında kabilelerinin totemlerini taklit eden figürler
tasarlamışlardır. Sahip olduğum bir tanesi üzerine bir iguana figürü kazımıştır. Collins[156], silahlarını ve aletlerini süslerken her kabilenin, ülkenin hangi bölgesine ait olduklarının bilindiği
özel bir biçim kullandığını belirtir." Girişte (s.
liv.) şunu okuruz: "Bazı kabileler arasında, gelenekselleşmiş biçimler vardır,
açıkça; ve bunların ne ölçüde kullanıldığını ve hangi kabileler tarafından anlaşıldığını tespit etmek son derece önemlidir." Bu açıklamalar, yazarımızın daha sonra özellikle atıfta bulunduğu mesaj çubukları için olduğu kadar silahlar ve diğer nesneler üzerindeki tasarımlar için de geçerlidir. Avustralyalıların yerli insan figürünün çizimlerini Avrupalı ​​çocukların yaptığı kaba insan çizimleriyle karşılaştırdıktan sonra devam ediyor (i. s. 285): "Aynı şekilde yerlilerin ağaçlar, göller ve akarsular için geleneksel formları vardır; ve uzak kabilelerdeki arkadaşlarına bilgi iletirlerken geleneksel formları kullanırlar, ancak birçok durumda değiştirilmiş ve bazı durumlarda o kadar basitleştirilmiştir ki gerçekte diyagramlar veya resimlerden ziyade sembollerdir." "Genellikle dikkate değer görülen olayları atma çubuklarına kaydederler" (ii. s. 259).

[155] Rahip Bay Gippsland'daki Lake Tyers'tan Bulmer.

[156] _Yeni Güney Galler'deki İngiliz Kolonisi Hakkında Bir Hesap_,
1804, s. 377.

Brough Smyth, Avustralya yerlileri tarafından çizilen çeşitli açısal desenleri ve Queensland'dan gelen bazı bumeranglar ve diğer füzeler üzerindeki şekillerle ilgili olarak şunları söyler (i. s. 285):
"Bütün bu formların, kıtanın o bölümündeki siyahlar için anlaşılır bir anlamı vardır."

"Bulmer'in sakladığı bilgi," diye yazıyor Dr. Grosse,
"Avustralya süslemesi sorununu çözüyor. Bunu nasıl yorumlayabileceğimizi söylemiyor, ancak bunun hakkında neden neredeyse hiçbir şey bilmediğimizi söylüyor. Bir hayvanın tüm biçimi bir süs motifi olarak temsil edilirse, bunu diyagramatik çarpıtılmış bir temsilde bile tanımak mümkündür, çünkü bu en azından kural olarak orijinal biçime yaklaşır; ancak çoğu Avustralya deseninde yalnızca hayvanların bölümleri vardır ve yerliler çoğunlukla deriler için işaretlerini çizerler; bu durumda bir Avrupalının bunların anlamını açıklaması neredeyse imkansızdır, özellikle de söz konusu doğal biçimler neredeyse her zaman geleneksel olarak verildiğinden. Daha önce belirttiğimiz gibi, açıklamamız kesin olarak kanıtlanmamıştır; ancak ilkel süslemeyi serbestçe oluşturulmuş geometrik şekiller olarak kabul eden eski doktrin de aynı derecede kanıtlanmamıştır."

Dr. Grosse, yorumunun ilkel halkın doğası hakkında bilinenlerle uyumlu olduğunu savunuyor ve Ehrenreich'ın bize
görüntülerin aldatıcı olabileceğini gösterdiğini hatırlatıyor. Daha sonra, kendisinin tasvir ettiği belirli bir kalkanın üzerindeki süslemenin bir yılan derisinin taklidi olduğunu, başka bir kalkanın bir kuşun temsili olduğunu ve diğer kalkanlardaki elmas ve zikzakların tüylerin, kılların veya pulların geleneksel temsilleri olduğunu öne sürüyor. Bu yorumlar doğru olabilir veya olmayabilir ve okuyucu varsayımları gerçek olarak almamak için dikkatli olmalıdır. Dr. Grosse, okuyucularına sunabildiğinden daha fazla kanıta sahip olabilir; ancak, ana tezini benimserken, böyle bir kanıt olmadan tasarımların orijinallerini
belirleyebileceğimizi düşünmüyorum.

"Böyle deri desenlerinin yanı sıra," diye devam ediyor Dr. Grosse, "Avustralya
süslemesi, tüm insanların ve hayvanların tasvirlerini kullanır.
Sopa ve fırlatma sopalarında sıklıkla
kanguruların, kertenkelelerin, yılanların ve balıkların
oyulmuş anahatları ve özellikle de sıklıkla
karakteristik bir tavırla bir koroborree dansçısının figürü bulunur.
Bu figürlerin tasviri çoğunlukla kaba ve gelenekseldir; ancak
buna rağmen anlamları neredeyse her zaman oldukça anlaşılırdır."

"Avustralyalı savaşçı, _kobong_
[totem] hayvanına karşı, Avrupalı ​​şövalyenin arma hayvanına karşı gösterdiğiyle aynı ilişkidedir
... ve Avrupalı ​​savaşçı kalkanına bir ayı veya kartal çizdiği gibi, Avustralyalı da kalkanını bir kanguru veya yılan derisinin bir tasviriyle süsler. Avustralyalı silahlardaki süslemelerin büyük ölçüde arma tasarımları olduğu bilgisi, aynı zamanda daha önce bahsettiğimiz ancak henüz
açıklamadığımız iki noktayı açıklığa kavuşturur: hayvan derisi desenlerinin sık kullanımı ve bunların kendine özgü geleneksel yorumlanması. _Kobong_
[totemi] belki de çok büyük bir hayvan olan ve çoğu kişinin kendisini bu konumda bulduğu yerli, kalkanını arma hayvanının derisinden daha uygun bir klan işareti veya daha etkili bir fetişle süsleyemez. Gerçek deri kullanılmış olabilir veya olmayabilir ve bu son durumda
oyulmuş veya boyanmış temsil ikame edildi.
Bu temsiller doğaya neredeyse hiç sadık değildir, çoğu
köşeli ve sert düzenlilikleriyle bir post veya tüyden daha çok bir örgüyü andırır." Dr. Grosse, bu geleneksel muamelenin Avustralyalı yerlinin kasıtlı olarak yaptığı bir şey olduğunu ve ne hayvanların tasvirinde ne de ahşap oymacılığında beceri eksikliğinden kaynaklanmadığını belirtmeye devam ediyor. "Gerçek şu ki bu deri işaretleri
arma tasarımlarıdır; ancak arma çizimi, Avustralya'da olduğu kadar Avrupa'da da doğaya sadık kalmayı hedefler. Bu nedenle, bir kangurunun veya bir yılanın gerçek deseninin doğaya sadık olarak çizilmesi kesinlikle söz konusu değildir, ancak bir kanguru veya yılan deseninin belirli bir klanı temsil ettiği ortaya çıkar."

Avustralya dekoratif sanatının büyük bir kısmı muhtemelen totemistik kökenli olsa da, açıklaması başka yönlerde aranması gereken bir kalıntı vardır, ancak bunlar şu anda bizi ilgilendirmiyor.

Bay Andrew Lang dikkatini birçok antropolojik konuya yöneltti ve "vahşilerin sanatı"[157] konusunu atlamış değil; ancak belki de gereken şekilde düşünmeden bu konuya daldı. Şüphesiz ki kendisi şimdi şu ifadeyi değiştirirdi: "Bu sanatı üreten tüm toplumsal koşullara sahip bir ırk arasında armacılık gibi kaba taklit sanatının yokluğu fark edilmeye değer bir gerçektir ve bildiğimiz en geri ırklardan birinin yerel sanatının özünde taklit olmadığını kanıtlar." "Avustralyalı kalkanlar ve sopalar üzerindeki desenler, kendi etlerinde oluşturdukları yaralar" yerine, "doğadaki herhangi bir nesnenin çok nadiren taklidi" oldukları için, artık bunların çoğunun muhtemelen bu tür nesneleri gösterdiğini düşünebiliriz.

[157] A. Lang, _Custom and Myth_, 1884, s. 276.

Belki de, birçok ilkel halkın dekoratif ve gliptik sanatının çok önemli bir bölümünün totemizmden esinlendiğini iddia etmek pek de ileri gitmek olmaz; ancak çok sayıda halk arasında totemizmin olduğuna dair olumlu bir kanıtımız olmadığı unutulmamalıdır. Hayvanlar en sık görülen totemler olduğu gibi, zoomorflar ve türevleri de bu insanların sanatında sürekli olarak kanıt olarak bulunur. Sanatsal temsiller, totemizmin kendisi değiştikçe değişir. Totemizmin sonraki evrimindeki olası aşamalardan bazılarını ancak çok kısa bir şekilde ima edebilirim. Toteme insan niteliklerinin atfedilmesi totemizmin özüdür ve kabile totemi antropomorfik bir tanrıya dönüşme eğilimindedir. Bay Frazer, ana totemlerin her biriyle ilişkili çok sayıda alt totem olduğunu ve totemlerin bir tür yaşam tarihi olduğunu, "alt totemler olarak büyüdüklerini; klan totemleri olarak büyüdüklerini; alt fratrik ve fratrik totemler olarak ardışık çürüme aşamalarında olduklarını" öne sürer. Ayrıca, bu alt totemlerin evrim sürecindeki tanrıların veya tanrıların enkarnasyonları olarak kabul edildiği ve
ikincilerin giderek daha fazla insan formuna yükseldikçe, ilkinin "enkarnasyonların onurundan, gözdelerin ve müşterilerin daha mütevazı karakterine doğru battığı; daha sonraki bir çağda, onları tanrıya bağlayan bağlar
tamamen hafızadan silinene kadar, kırık zinciri ucuz sembolizm yöntemiyle onarmaya çalışan bir mitolojist kuşağı
ortaya çıkar.
Ancak sembolizm, rafine bir çağın geçmişe dair kendi cehaletinin üzerine atmayı sevdiği, zarif ama şeffaf bir örtüdür."

Şimdiye kadar totem hayvanlarının temsilinin rozet olarak kullanılmasına değindim, ancak bunlar aynı zamanda soyunu belirtmek için de kullanılır. Atalara tapınma, birçok halkın dininde önemli bir unsurdur ve bunu gösteren sanat, doğal olarak, belirli bir halkın ulaştığı kültür düzeyine göre değişir.
Bir halk totemistik bir kültür düzleminde olduğunda, ataları
genellikle hayvan olarak temsil edilir, aynısı bu evreden yeni çıkanlar için de geçerlidir. Bunun, Britanya Kolombiyası yerlilerinin iyi bilinen totem direklerinin ve hayvan oymalarının bazılarının açıklaması olduğunu biliyoruz ve muhtemelen Yeni İrlanda'daki karmaşık grotesk oymaların çoğu için de geçerlidir.

Totem antropomorfik bir tanrıya dönüştüğünde, insan
(_yani_ tanrı) formları soyağacında temsil edilir, tıpkı Hervey Adaları'nın süslü keskilerinde olduğu gibi (s. 270-274). Hayvanlara tapınmanın veya onlara gösterilen ilginin tamamını "Totemizm" olarak adlandırmak yanlıştır. Birçok durumda bu bir kültün kökeni olabilir, ancak kült daha yüksek bir din biçimine yüceltildiğinde daha düşük terimi uygulamak bir hatadır. Antik Yunan dininin önemli bir bölümünün kökeninin Totemizm olduğu genel olarak kabul edilir; ancak tanrılarının çoğunun hayvan özellikleri en kültürlü Yunanlıların dinini totemistik olarak nitelendirmez.[158] Öküz, ayı, fare, vahşi hayvanlar ve kuşlar ve Olimpos hiyerarşisinin benzer ortakları, antik çağlardaki insanlar için ne olursa olsun, bizim için Helen dininin kat ettiği yolu işaretleyen kilometre taşlarıdır; Mısırlılar daha erken bir aşamada taşlaşmıştı.

[158] Bkz. A. B. Cook, "Animal Worship in the Mycenaean Age,"
_Journ. Hellenic Studies_, xiv., 1894, s. 81. Bay Cook şöyle diyor:
"Genel olarak, Mikenli tapanların saf ve basit totemistler olmadığını, tapınma biçiminin daha da eski totemizmden
geliştiğine işaret ettiğini düşünüyorum" (s. 158).

Batı Okyanusya'nın kutsal kuşunda, muhtemelen totemistik süblimasyonun
başlangıcını izleyebiliriz.

Fırkateyn kuşu kültü Melanezya'nın karakteristiğidir ve görünüşe göre Pelew Adaları'na da uzanmaktadır. Dr. Codrington (_The
Melanesians_, 1891, s. 145) bize Florida'da Solomon
Grubu'nda "Daula'ya, genel olarak bilinen ve
fırkateyn kuşuyla bağlantılı olan bir _tindalo_'ya [_tindalo_, _mana_, yani insanüstü güç veya etkiyle donatılmış bir adamın hayaleti veya ruhudur] şu şekilde dua ettiklerini bildirir:
'Kanoyu çek ki karaya ulaşsın; kanomu hızlandır, büyükbaba, ben de kıyıya vardığım yere çabucak ulaşayım,'
vb. Daula balık tutmada yardım için çağrılır... iyi bir avdan sonra
övülür." S. 14'te 180'de şunu okuyoruz: "Fırkateyn kuşunun kutsal karakteri kesindir; figürü, ne kadar geleneksel olursa olsun, Solomon Adaları'nda kullanılan en yaygın süstür ve hatta Bugotu halkının ellerine kazınmıştır; _daula_ adıyla yemin etmek Florida'da ciddi ve bağlayıcıdır; Daula'nın bir _tindalo_ olduğu yerde, denizde yardım etmek için çok sayıda ve güçlü hayalet vardır ve bu kuşlarda yaşarlar." Daula'nın, hayattayken kim olduğu "herhangi bir tarihsel anıdan çok uzakta" kalmıştır (s. 126).

_Dekoratif Sanatın Evrimi_ adlı ilginç küçük kitabında, Bay H. Balfour, Solomon Adaları'ndaki firkateyn kuşunun geleneksel temsillerinin resimlerini verir (Resimler 11, 26). Resimlerde 26, 27, 25, "kuş benzeri kano büyüsü"nden, "insan başlı kuş kano büyüsü"ne, "kano fetişi"ne kadar bir geçiş gösterir; sonuncusu çok çıkıntılı bir insan kafasına sahiptir.[159] Bay Balfour'un öne sürdüğü gibi, bir firkateyn kuşunun bir insan kafasıyla birleşmesi, bir tasarımın diğerine etki etmesinden kaynaklanıyor olabilir veya Dr. Codrington tarafından tanımlanan kültün sanatsal ifadesi olabilir.

[159] Dr. Codrington bir mektupta şöyle yazıyor: "Çok çıkıntılı insan başının bir kuşla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Brenchley'nin _Curacoa Yolculuğu_ adlı eserinin, bir yolculuktaki kanoyu tasvir eden mükemmel renkli ön sayfasına bakarsanız, tüm adamların aşırı derecede çıkıntılı olduğunu göreceksiniz. Orijinali Maidstone Müzesi'ndedir. Solomon Adaları'ndaki birkaç şeye baktım - iki insan figürüyle desteklenen sıradan bir kase, ikisi de aynı. Yumuşak bir taştan oyulmuş bir parça ve bir betel ıhlamur çubuğunun başı, sadece eğlence için kesilmiş şeyler, aynı çıkıntıya sahiptir. Aslında, insan başının sıradan temsilinin böyle olduğuna inanıyorum, ne kadar çıkıntılıysa o kadar beğenilir."

Solomon Adaları'ndaki kanolar genellikle bir figür başı olarak, ellerinde başka bir insan başı tutan bir adamın üst kısmının oyulmuş temsiline sahiptir.[160] İnsan figürü muhtemelen Daula'daki
_tindalo_'nun bir görüntüsüdür. (Dr. Codrington, bir _tindalo_nun her zaman gerçek bir
ölmüş adamın ruhu olduğunu belirtir.[160]) Bir kanonun pruvasındaki kuş oymaları, kutsal ve güçlü
fırkateyn kuşuna pratik olarak birer yakarıştır.

[160] "Florida halkına (ve bu kelimeyi kullanan komşularına) göre, bir _tindalo_'nun bir zamanlar bir adam olduğu kesindir;
ama isimlerini bildikleri ve
insan olarak hiçbir şey bilmedikleri bazıları vardır. Bir zamanlar Daula adında bir adam olduğuna dair hiçbir fikrim yok. Ulawa'da firkateyn kuşunun isminin _kaula_ olması buna aykırıdır (k=t=d). Daula kuşun ismidir ve kuşlar _tindalo_'ların taşıyıcılarıdır. Dolayısıyla,
bir köpekbalığında mesken tutan her _tindalo_ Florida'da Bagea'dır (sıradan bir köpekbalığı _bagea_'dır), bu yüzden bir firkateyn kuşundaki her _tindalo_ Daula'dır."--DR. CODRINGTON _yazarın

adına yazdığı bir mektupta.

İnsan figür-başlarının ellerinde taşınan yüz veya baş ("kano tanrısı", "büyü" veya "fetiş") "kano ilk kullanıldığında alınanı temsil eder." Önemli bir kano "başlangıcı için bir cana ihtiyaç duyardı." Dr. Codrington (_loc. cit._, s. 296) kanoların pruvasına koruma ve başarı sağlayan diğer eklere değinir.

3. _Din._

Sempatik büyüyle ilgili bölümdeki açılış sözleri büyük ölçüde Dr. Frazer'dan ödünç alınmıştır ve ilkel halkın yeni başlayan dininin aşağıdaki taslağı için yine o yazara başvurdum.

Vahşi, bize çok açık görünen doğa üzerindeki gücünün sınırlarını fark edemez. Her insanın az çok doğaüstü diyebileceğimiz güçlerle donatıldığı varsayılan bir toplumda, tanrılar ile insanlar arasındaki ayrımın biraz bulanık olduğu veya daha doğrusu henüz ortaya çıkmadığı açıktır.

Tanrıların insandan tamamen farklı ve ondan üstün, kendisinin sahip olmadığı güçlere sahip olduğu ve derece olarak ve hatta tür olarak bile kıyaslanamayacak kadar güçlere sahip olduğu anlayışı, tarih boyunca yavaş yavaş evrilmiştir.

İlk başta dünya büyük bir demokrasi olarak kabul edilir; ancak bilgisi arttıkça insan doğanın enginliğini ve kendi güçsüzlüğünü daha net bir şekilde fark eder; ancak bu, hayal gücünün evreni doldurduğu doğaüstü varlıkların gücü hakkındaki anlayışını güçlendirir. Kendini bu kadar zayıf ve önemsiz hissediyorsa, doğanın devasa
makinesini kontrol eden varlıkları ne kadar engin ve güçlü görüyor olmalı!

Böylece, tanrılarla eski eşitlik duygusu yavaş yavaş yok olurken, aynı zamanda doğanın gidişatını kendi yardımsız kaynaklarıyla, yani büyüyle yönlendirme umudundan da vazgeçer ve bir zamanlar onlarla paylaştığını iddia ettiği doğaüstü güçlerin tek deposu olarak tanrılara giderek daha fazla bakar. Bu nedenle, bilginin ilk ilerlemesiyle birlikte dua ve kurban dini ritüelde lider konuma gelir; ve bir zamanlar onlarla meşru bir eşit olarak sıralanan büyü, giderek arka plana itilir ve kara bir sanat seviyesine düşer. Artık tanrıların alanına hem boş hem de dinsiz bir tecavüz olarak görülür ve bu nedenle itibarları ve etkileri tanrılarının itibarları ve etkileriyle birlikte artan veya azalan rahiplerin istikrarlı muhalefetiyle karşılaşır. Dolayısıyla, geç bir dönemde din ile batıl inanç arasındaki ayrım ortaya çıktığında, kurban ve duanın toplumun dindar ve aydınlanmış kesiminin kaynağı olduğunu, büyünün ise batıl inançlı ve cahillerin sığınağı olduğunu görüyoruz.

Bu yavaş evrimin tamamı boyunca süsleme sanatı, dönemin dini kavramlarını görselleştirmeye çalıştı.
Muhtemelen, dinin resimli tasvirlerini, inancın şimdiki bir yönünden ziyade geçmiş bir yönünü resmettiği şeklinde görmek daha doğru olurdu. Çünkü bir çizim, bir inanç gibi, bir türü belirler ve form, ruhun bağlarını koparıp daha yüksek bir bölgeye yükselmiş olabileceği gerçeğinin farkında olmadan tekrarlanma eğilimindedir. Dini sanatın amacı, resmettiği dinin evrim aşamasına göre değişmekle kalmaz, sanatın kendisi de yaşam tarihi olarak adlandırdığım şeyin yeni aşamalarına girerken değişikliğe tabidir.

Totemizm dinin bir aşamasıdır, ancak ilkel insanların ekonomisindeki büyük önemi nedeniyle onu bağımsız bir bölümde ele aldım. Totemizm yavaş yavaş tanrıya tapınmaya doğru kaydıkça, sanatsal sembolizmi de tanrısallıklarla birleşir, ancak genellikle beklenmedik bir ölçüde devam eder.

Antropolog bakış açısından dini sanatın birkaç yönüne ancak hafifçe değinmem mümkün.

Tanrılar evrimleşirken, insanların kendileri ve insanlık arasındaki aile bağlarını hatırlamaları çok önemliydi, bu bağlar, çekildikleri uzunluk ve bunun sonucunda ortaya çıkan zayıflama derecesi nedeniyle kopma tehlikesi altındaydı.

Ölümlülerin tanrılardan geldiğine dair gelenek ifadeleri, daha kültürlü insanların yazılı kozmogonilerinde yer aldıkları gibi, okuma yazma bilmeyen ırkların sanatçılarının tasvirleriyle de desteklenir; temel fark, birinin yazılı karakterleri bilmesi durumunda onu anlayabilmesi, diğerinin ise pratik olarak bir resim yazısı olması ve semboller hakkında geleneksel bilgiye sahip yerlilerin yorumunu gerektirmesidir. Muhtemelen çok erken dönemlerde (ve geri kalmış halklar arasında hala yaygın olarak yaygındır) insanın soyunu tanrıdan, insanın soyunu ilahi olandan oyma veya boyama geleneğinin olduğunu varsaymakta haklıyız. Tanrı totemde çağlar boyunca kaybolduğu gibi, onun eikon'u da bir hayvan formunun benzerliğine karışmıştır. Ara aşamada, aydınlanmış paganların akılcılaştırmaya ve hatta manevileştirmeye çalıştığı o korkunç formlara sahibiz. "Yine de yarı bir
hayvandır büyük tanrı Pan."

Güney Pasifik'teki Hervey Grubu'nun yerlileri tarafından daha önce yapılmış olan güzel ahşap oymacılığı, dinin dekoratif sanatla ilişkisine dair mükemmel bir örnek teşkil ediyor.

Rahip Dr. W. Wyatt Gill, "antik Polinezya oymacılığına her zaman bir önem atfedildiğini" belirtiyor ve kendisi ve birkaç başka misyoner, gerçek tasarımlara atıfta bulunmadan, ima edici ipuçları veriyor.

Stockholm'den Dr. H. Stolpe, Polinezya sanatını bilimsel bir bakış açısıyla inceleyen ilk etnograftı ve Vahşilerin Süsleme Sanatındaki Evrim adlı makalesi[161] bu özel araştırma türünün bir örneğidir. "Polinezya'daki oyma süslerin _her zaman_ bir anlamı olduğunu iddia ediyor... Polinezyalılar, çoğu zaman orijinal anlamlarını açıklayamasalar da, eski geleneklere sıkı sıkıya bağlı kalıyorlar... Bir cihazın veya geleneğin nedenini sorarsanız, genellikle tatmin edici bir bilgi alamazsınız... Bu nedenle, bugün herhangi biri bu adaların yerlisine burada tasvir edilen süslemenin herhangi bir anlamı olup olmadığını sorsa ve cevap 'hayır' olsa, bunda kesin bir kanıt göremezdim. Önceki araştırmalarımız, oldukça gelenekselleşmiş eski ilkel imgelerin gelişim biçimlerinin sembolik bir anlamı olması gerektiğini kanıtlamak için kendi başlarına yeterlidir. İlkel imgeyi sembolize ederler, onun yerine geçerler. Bir tür şifreli yazı olarak düşünülmelidirler. Belirli süsleyici unsurların sürekli tekrarlanmasıyla, süslenmiş aletin bir şekilde adandığı tanrıyı ima ederler." On iki yıl önce Dr. Stolpe, oyulmuş Mangaian keskilerindeki çizgisel süslemelerin çoğunlukla dönüştürülmüş insan figürleri veya özellikle ilahi varlıklar olarak kabul edilmesi gerektiğini belirtti. (Şekil 124.)

[161] H. Stolpe, _Utvecklingsfoereteelser i Naturfolkens
Ornamentik_. Ymer, 1890. Bayan March tarafından İngilizceye çevrildi,
"Savage People'ın Süsleme Sanatında Evrim", _Çev.
Rochdale Edebiyat ve Bilim Sosyolojisi. _, 1892; ve Almancaya _Mittheil.
Anth. Gesell._ Wien, 1892, xxii. s. 43.

[Resim: ŞEKİL 124.--Berlin Müzesi'ndeki Mangaia'dan bir davulun germe-kama; Stolpe'den sonra March'tan. Üçte iki doğal boyut.]

[Resim: ŞEKİL 125.--Hervey Adaları'ndan sembolik keskilerin saplarından sürtünmeler. A, Belfast'taki Free Library Museum; B, C, Belfast
Nat. Hist. Mus. Üçte bir doğal boyut.]

British Museum'dan Bay C. H. Read, bağımsız olarak[162] Dr. Stolpe'ninkine benzer bir sonuca
vardı ve Dr. March[163] argümanı bir adım daha ileri taşıdı. Dr. Stolpe, genellikle =K= deseni olarak bilinen, ancak bazen kesintiye uğrayan ancak genellikle sürekli olan
_tiki-tiki_ deseni olarak adlandırılması daha iyi olan bir tasarımın, gerçekte iki yatay zikzağın uzuvlar ve onları birleştiren dikey çubukların başsız gövdeler olduğu bir insan figürleri dizisi olduğunu kanıtladı. (Şekil 125, A.)

[162] C. H. Read, "Güneydoğu Pasifik'teki Bazı Süslemelerin Kökeni ve Kutsal Karakteri Üzerine," _Jour. Anth. Inst._,
xxi., 1891, s. 139.

[163] H. Colley March, "Polinezya Süslemesi Bir Mitografi; veya Köken ve Türeyişin Bir Sembolizmi," _Jour. Anth. Inst._, xxii.,
1893, s. 307.

Bir Mangaian küreğinin veya keserinin sapını neredeyse kaplayan bu figürler, açıkça şaftının ucuna oyulmuş dişi formlarıyla ilişkilidir (Resim 127, 128) ve morfolojik olarak bir evrim süreciyle onlardan türetilmiştir.

[Resim: Resim 126.--Norwich Müzesi'nde bir Mangaian sembolik küreğinin dekorasyonunun bir kısmının sürtünmesi. Doğal boyutta.]

Başsız figürler Resim 125, A'da oldukça tanınabilirdir, ancak her birinin ön kolları ve bacakları yoktur, bunların yerini bitişik figürlerin üst kolları ve uylukları almıştır. B'de seri bireyler dar dikey yarıklarla ayrılmıştır; ikincisi C'de varlığını sürdürür, ancak figür sıraları arasındaki iki sınır çizgisi tek bir çizgide birleşmiştir.

Şekil 126'da, aralarında yatay çizgilerle bağlı olabilen veya olmayabilen elmaslar bulunan bir dizi paralel çizgiye bölünmüş geniş bir alanımız (kürek bıçağı) var. Dikkatli bir inceleme, dikey çizgilerin sürekli vücut çizgileri olduğunu gösterecektir; yatay çizgiler, Şekil 125, A'dakilerle aynıdır, ancak iki çizgi bir
çizgide kaynaşmıştır; zikzaklar açıkça uzuvlardır. Yatay çizgilerin yokluğu deseni basitleştirir ve böylece her elmas, üst kısmında bacağın ve alt kısmında vücutları dikey çizgilerle temsil edilen insan figürlerinin kollarından oluşur.

Şekil 127'nin alt yarısındaki desen, sonuncudan, bir ara dikey çizgi serisinin eklenmesiyle türetilebilir.

Şekil 128'in alt kısmındaki gibi eğrisel desenler, bu adalardaki nesnelerde yaygındır; bunlar açıkça seri insan formlarının uyluklarından türetilmiştir, Şekil 127 ve Şekil 13'teki VI. Levhada olduğu gibi.

[Resim: Şekil 127.--Belfast'taki Doğa Tarihi Müzesi'nde, Hervey Adaları'ndan sembolik bir küreğin sapının oyulmasının bir kısmının ovulması. Doğal boyutun yarısı.]

[Resim: Şekil 128.--"Viyana Müzesi'ndeki kürek şeklindeki bir aletin ucunun bir kısmının ovulması"; Mart ayından, Stolpe'den sonra. Üçte iki doğal boyut.]

Dr. March, "Şaftın tepesini taçlandıran formların kadınlara ait olduğu kesindir, çünkü bunlar her zaman sarkık uçlu göğüslerle ayırt edilir. Dr. Stolpe'un
bulabildiği tek istisna yalnızca görünüştedir, çünkü Şekil 23'te göğüsler gerçekten tek bir koni halinde kaynaşmıştır, tıpkı Şekil 24'teki bacaklar gibi" (s. 322).

Dr. March'ın katkısı, bu oyulmuş kutsal kürek ve keser şaftlarının soyağacı çubukları olmasıdır. Polinezyalılar arasında soy, kural olarak erkek soyundan izlenir, ancak bazı kabilelerin soylarını kadın soyundan izledikleri kesindir. Dr. Gill, bunun bazı yerlerde sadece bir düzenleme meselesi olduğunu belirtir. Dr. Gill bize bu şaftlardaki tasarımların "_tiki-tiki-tangata_" olarak adlandırıldığını söyler;
_tangata_ bir adam anlamına gelir veya bu kombinasyonda insanı çağrıştırır, çünkü
iki isimden oluşan bir Polinezya kelimesinde, son gelenin ikincil, açıklayıcı veya sıfatsal bir gücü vardır. _Tiki_ ilk insandı ve öldüğünde yeraltı dünyasının girişini yönetti.
Bu isim "getirilen" bir ruhu ifade eder; ölü bir adamın ruhu sıklık eki veya çoğul eki _tiki-tiki_ ardışık ruhlar veya "atalar" anlamına gelmelidir. "Şimdi varılan sonuç, _tiki-tiki-tangata_'nın ilahi ata ile yaşayan kabilenin şefi arasındaki çok sayıda insan bağlantısı olduğudur. Fakat bu kadın soyunun soyağaçları hangi atadan geldiğini iddia ediyordu? Mangaialıların gururu, Rongo'nun annesi, karısı ve kızı-karısından - Tu-metua, Taka ve Tavake'den - hariç, hangi tanrıçadan gelmekti.

"Mangaia'da tüm tanrılara Vatea'nın çocukları denirdi ve Tane bunlardan biriydi. Adı, Doğa'daki üretken ilkeyi gösterir. Mangaia'da özellikle davul tanrısı ve balta[164] tanrısıydı;
erotik dansın yanı sıra savaş danslarına da başkanlık ederdi. Gill, kraliyet yüzlü Tane'nin, '_Tane mata ariki_'nin, Mangaia adasındaki üç rahip ailesini sembolize eden kutsal bir üçlü baltada[164] kutsallaştırıldığını gözlemler[165]. Bu balta bir
mağaraya gömülmüş ve kaybolmuştur. Kutsal Mangaian baltasının şaftlarını kaplayan =K= deseni,[164] klanın _tiki-tiki-tangata_'sı olan bir Tane soyunun iddiasıdır. 'Uyan Tane!' duasıydı,[166]
'Tane'nin sayısız nesli uyanın!'" (Mart, s. 331).

[164] Muhtemelen bir _balta_ değil, bir _balta_.

[165] W. Wyatt Gill, _Pasifik'ten Notlar_, 1885, s. 224.

[166] W. Ellis, _Polynesian Researches_, 1840, i. s. 343.

4. _Dini Sembolizm._

Dini sembollerin incelenmesi[167] yalnızca çok kapsamlı ve son derece cazip bir girişim olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendine özgü bir zorluk da taşır,
çünkü bununla birlikte bir tehlike değil, hatalara düşme kesinliği vardır. Bu kadar farklı görüşlerin önerilebileceği ve hatta makul miktarda varsayımsal kanıtla
sürdürülebileceği neredeyse hiçbir konu yoktur.

[167] Bkz. ss. 119, 122, 213.

Ancak, bilimsel bir çalışma yöntemi benimsenirse ve spekülasyon en aza indirilirse hata yapma tehlikesi önemli ölçüde azalır. Böyle bir çalışma yönteminin daha iyi bir örneği Kont Goblet d'Alviella'nın _Sembollerin Göçü_ adlı kitabında bulunabilir.[168] Aşağıdaki açıklamayı derlerken büyük ölçüde bu değerli kitaptan yararlandım.

[168] _Sembollerin Göçü_, 1894.

Sembol teriminin anlamı, onunla çağrıştırdığımız nesneler gibi, somut bir gerçeklikten soyutlamaya doğru bir dönüşüm geçirmiştir. Başlangıçta Yunanlılar arasında tabletin iki yarısına uygulandı
bir misafirperverlik sözü olarak kendi aralarında bölüştüler,
sözleşme formumuz gibi, delikli bir çizgi boyunca karşıt kayıttan ayrıldı, giderek gizemlere inisiye olanların birbirlerine kendilerini tanıttıkları
oyulmuş kabuklara ve hatta arkadaşlıklarının görünür bağını oluşturduğu söylenebilecek az çok ezoterik formüllere ve kutsal ayinlere kadar genişletildi. Sonra anlam genişledi ve "terim, genel bir mutabakatla veya benzetmeyle geleneksel olarak bir şeyi veya birini temsil eden her şeyi giderek daha fazla ifade etmeye başladı."[169]

[169] _Loc. cit._, s. 1.

Daha önce (s. 212) Albay Garrick Mallery'nin kelimeye ilişkin tanımını verdim, bu da genel olarak ona uygulanan anlamı yeterince gösteriyor.

Resimli bir sembolün yaşam öyküsü şöyledir:--

Birincisi, basitçe bir nesnenin veya bir olgunun, yani bir piktografın temsilidir. Dolayısıyla zikzak, şimşeğin işareti veya işaretiydi.

İkincisi, "somutun işareti, soyutun sembolü haline geldi. Örneğin, şimşeklerin zikzağı, Jüpiter'in kavradığı şimşeklerde olduğu gibi, gücün
amblemi haline geldi; ya da tek başına
yüce Tanrı'yı ​​temsil etti; ve böylece işaret ideograma dönüştü."[170]

[170] H. Colley March, "The Fylfot and the Futhorc Tir,"
_Trans. Lancashire and Cheshire Ant. Soc._, 1886.

Üçüncüsü, yeni dinler ve yeni fikirler eski kavramların canlılığını
sömürdüğünde ve ideogram
sadece mistik bir anlama sahip olduğunda gerileme başladı. Dini veya kutsal bir tat, tabiri caizse, hala ona yapışıyordu, ancak içinde yaşayan bir güç değildi; fark, bir gülün kurumuş yaprakları ile
açan çiçeğin kendisi arasındaki kadar büyüktü. "Örneğin, zikzak artık bir tanrı sembolü olarak kullanılmıyordu, ancak uğurlu olarak veya
deyişimizle, şans için uygulanıyordu."[170]

Son aşamaya, bir işaret mistik bir anlam
veya uğurlu bir öneme sahiptir ve bir nesneye yalnızca süs amaçlı bir araç olarak uygulanır.

Kont Goblet d'Alviella, "Sembolizmle," diye yazar, "en basit, en sıradan nesneler dönüştürülür, idealleştirilir ve yeni ve tabiri caizse sınırsız bir değer kazanır. Eleusis gizemlerinde, _Philosophoumena_ kitabının yazarı, daha yüksek bir dereceye inisiyasyonda, 'gizemli tefekkürün en büyük, en hayranlık uyandıran, en mükemmel nesnesi olarak, sessizce biçilmiş bir mısır başağının sergilendiğini; ve iki çapraz çizginin milyonlarca Hristiyan'a dünyanın bir tanrının gönüllü kurban edilmesiyle kurtuluşunu hatırlatmaya yettiğini' anlatır.

Bu yazarın da belirttiği gibi, "Doğumu kutlayan törenlerden mezarı süsleyen cenaze
amblemlerine kadar sembolik temsillerin ortasında yaşıyoruz; Sabahın her yerinde el sıkışmaktan, akşamın aktörünü veya konuşmacısını
memnun ettiğimiz alkışlara kadar. Konuşurken sembollerle yazarız.

"Büyük ölçüde sembolizme başvuran duygudur ve her şeyden önce dini duygudur; ve kendini varlıkla veya soyutlamayla daha yakın bir
iletişime sokmak için yaklaşmak ister.
Bu amaçla, insanlar her yerde Büyük Gizli Olan'ı hatırlatmak için doğal veya yapay nesneler seçerken veya O'na atfettikleri eylemleri ve eylemleri sistematik bir şekilde taklit ederken görülürler - bu da O'nun hayatına katılmanın bir yoludur." Burada kendimizi meşgul edeceğimiz semboller eylemlerin veya ayinlerin değil, nesnelerin veya amblemlerin sembolleridir.

Kariyerinin son aşamaları hariç, bir sembol yaşayan bir işarettir, şimdi bu canlılık çok gerçektir ve bunun sayesinde garip değişiklikler meydana gelir.

Örneğin, belirli bir sembolü kullanan bir ulus, benzer bir sembole sahip başka bir ulusla temasa geçtiğinde, iki sembol, oldukça benzer olsalar bile, ayırt edilemezdi ve biri diğerinin yerine geçerdi; ancak semboller arasında küçük farklılıklar varsa, bir kaynaşma süreci gerçekleşir ve birbirlerine giderek daha fazla yaklaşırlardı. Her iki durumda da, ikisinin de anlamları şüphesiz karışırdı ve çapraz döllenmeden daha enerjik bir canlılık ortaya çıkardı.

Aziz Anthony'nin haçı, =T= (_croix potencee_, "darağacı haçı"), Filistin'de, Galya'da ve
antik Almanya'da, Hristiyan Katakompları'nda ve Orta Amerika'nın antik sakinleri arasında, neredeyse aynı sembolik anlamla bulunur.

Fenikeliler ve akraba halklar arasında bu haç, alfabetik bir işaretti, _tau_ ve ayrıca ayrı bir sembol olarak kullanılırdı. Hezekiel'deki bir pasajdan[171] bunun bir korunma işareti olarak kabul edildiğini ve karşılık gelen Hint sembolü gibi alnına işaretlendiğini öğreniyoruz.[172] _Tau_'nun sembolik anlamı, tüm Batı Asya'da yaygın olarak bulunan Mısır'ın Yaşam Anahtarı veya _crux ansata_'sına benzerliğiyle açıklanmaktadır.

[171] Hezekiel ix. 4-6.

[172] Schliemann, _Ilios_, s. 350. "Bu _tau_ şüphesiz yaşamın ve dolayısıyla en büyük erdemin simgesiydi. M. Letronne, Mısır'daki Hıristiyan anıtları üzerine yaptığı araştırmalarda, o ülkenin ilk Hıristiyanlarının bu işareti, muhtemelen Mesih'in yaşamın en önemli kaynağı olduğunu veya bir kehanet işareti olduğunu kanıtlamak için benimsediklerini en kesin şekilde göstermiştir. Eski Mısır mitolojisindeki tüm tanrılar, ellerinde Hıristiyanlığın işaretini, Mesih'in monogramını taşıyordu; Mısır'ın ilk Hıristiyanlarına göre, İsa'nın gelişini duyurmaları gerekiyordu."[173]

[173] G. Ferrero, _Les Lois Psychologiques du Symbolisme_,
1895, s. 142.

Kelt Tarann'ın ve Cermen ve İskandinav Thor'un Çift Çekiç'i, şimşeğin bir simgesidir. "Thor, gerçek güneş tanrısıydı; güneşin aktif yönünün tanrısıydı; aynı şekilde gök gürültüsü tanrısıydı ve böylece çekiç veya baltanın (Mjolnir, 'kırıcı' olarak adlandırılır) kullanıcısıydı ve şimşeğin temsilcisiydi, 
=T= biçiminde gösterilir. Thor ayrıca Yeraltı Dünyası'nın efendisiydi ve çevresini istila eden
canavarlara karşı koruyucuydu; aynı şekilde hastalıklara karşı bir koruyucuydu ve franklin ve köylü sınıfları tarafından çok tapınılırdı."[174]

[174] Southesk Kontu, _Pikt Sembolizminin Kökenleri_,
1893, s. 12.

"Bugüne kadar Gök Gürültüsü Tanrısı'nın çekicinin bir tasviri bazı Alman köylerinin ahırlarında ve ahır kapılarında bulunabilir. Bu ülkenin kuzey, orta ve doğu bölgelerinde -aslında Töton unsurunun en güçlü
izini bıraktığı her yerde- bazı eski kilise çanlarının hala fırtınaya karşı bir tılsım olarak aynı işareti taşıdığı belirtiliyor.

"Thor'a uygulandığında, bu ağaç şeklindeki haç sembolü onun Bulutları
Ateşli Ayırıcı olarak çift niteliğini sürdürüyor, ki bu haliyle bile bereket ilkesini ve kalplerin bereketli birliğinin Kutsallaştırıcısını temsil ediyor."[175]

[175] Karl Blind, "Shetland'da Odin Şarkılarının Keşfi",
_On Dokuzuncu Yüzyıl_, Haziran 1879, s. 1097, 1098.

Karl Blind ayrıca bir ortaçağ Alman kilisesine de dikkat çekmiştir efsane
pagan fikirlerin ve pagan-hıristiyan örtüşmesinin kalıcılığına iyi bir örnek teşkil eder. "Böylece Trauenlob, Meryem Ana'nın Tanrı Baba hakkında şöyle demesini sağlar: 'Yukarı Ülkeden (Cennetten) gelen Demirci
çekicini kucağıma (_schoz_) fırlattı.'"[176]

[176] Karl Blind, "Troy found again," _Antiquary_, 1884, s. 200.

İlk Hıristiyanlar arasında bazen Mesih'in Haçına verilen bir biçimdi, kendisi Hayat Ağacı olarak adlandırılırdı; ancak onu bir yaşam sembolü haline getirdilerse, onlar için temsil ettiği şey ruhsal yaşamdı; ve
bazen ona _patibulum_ (darağacı) biçimini verdilerse, bunun nedeni
Romalılar arasında çarmıha gererek cezalandırmada kullanılan aracın bu olmasıydı.

Orta Amerika'da, M. Albert Reville'e göre Haç'a Bereket Ağacı lakabı takılmıştı ve ayrıca _tau_ biçimini de almıştı.
Bu Kolomb öncesi Amerikan Haçı, =T=, doğurganlığın bir simgesiydi
çünkü yağmur tanrısını temsil ediyordu; aslında kısaltılmış bir
yağmur sağanağından ibaretti (Şekil 62-64'e bakıldığında görüleceği gibi). Benzer şekilde
dört ışınlı haç, yağmurun geldiği dört yönü, daha doğrusu yağmur getiren dört ana rüzgarı temsil ediyordu ve böylece
yağmur ve su tanrısı, toprağın gübresi ve cennetin efendisi Tlaloc'un ve son olarak Quetzacoatl adıyla bilinen efsanevi şahsın simgesi haline geldi. Kuzeyden Güney Amerika'ya kadar Latin haçı "dört rüzgarın babası"nı (Arjantin Cumhuriyeti), "rüzgarları yöneten
güneşteki yaşlı adamı" (Blackfeet Kızılderilileri) veya benzeri kişileri sembolize eder. Ancak tüm haçlar rüzgarın dört tarafı değildir,
Şekil 100 D, E, 102 A'ya atıfta bulunulduğunda görülecektir. Amerikan haçı hakkında bir açıklama için, Albay Mallery'ye danışılmalıdır, _Onuncu Yıl.
Rep._, s. 724.

Bay Beal, _Indian Antiquary_'nin aynı sayısında,
Bay Thomas'ın Svastika (Mart 1880) hakkındaki açıklamaları, Çince'de [sembol]ün kapalı bir dünya alanı için sembol olduğunu ve basit haç +'nın belirli ideografik gruplarda dünya için bir işaret olarak ortaya çıktığını göstermiştir.[177]

[177] Max Mueller, Schliemann, _Ilios_, 1880, İngilizce basım,
s. 349.

Dört ışınlı haç, ayrı veya bir dairenin içine yazılmış, tarih öncesi Avrupa'da güneşin çok yaygın bir sembolüdür.

Farklı kültür dalgaları Avrupa'da sürüklenirken, yeni dinler insanların kitlesine nüfuz ederken, akıntıyla taşınan semboller yerel sembolizm arasında fiziksel ve ruhsal benzerlikler buldu ve
doğal olarak birleşme gerçekleşti. Bazı durumlarda, her durumda, benim adlandırdığım gibi, çapraz döllenme, eski sembolleri canlandıran daha yüksek veya daha manevi bir anlamla sonuçlandı; böylece İntikamcının sembolü, Tanrı'nın ezici Çekici, dünyanın Tanrı Kurtarıcısı'nın sembolü oldu.

Semboller, artık işlevini yitirmiş dinlerin kuru kemikleri haline geldiklerinde, belirli bir büyülü niteliği koruyabilirler, ancak daha sonra dinden çıkıp büyünün alanına girerler ve burada zamanın doluluğunda yeniden doğabilirler ve modern bilimin sembolleri olarak yeni bir kariyere başlayabilirler.

Benzer sembollerin ve sembolizmin bu doğal yaklaşımının yanı sıra, daha bilinçli ve karmaşık bir birleşme, bir heteromorfizm vardır. Kont Goblet d'Alviella'nın dediği gibi,[178] "Diğer zamanlarda sembolik senkretizm kasıtlı ve önceden tasarlanmıştır; ister daha büyük bir etkinlik uğruna çeşitli tanrıların niteliklerini tek bir figürde birleştirme arzusu olsun, Gnostik kökenli bazı panteistik figürlerde gösterildiği gibi; ister sembollerin birleşmesiyle tanrıların birliğini ve inançların özdeşliğini ifade etme isteği olsun, tıpkı çağdaş Hindistan'ın Brahmaistlerinin Hinduların _Om_'unu Üç Dişli Mızrak, Hilal ve Haç ile iç içe geçirerek dini eklektizmlerine tanıklık ettikleri mistik monogramda olduğu gibi.

[178] _Loc. cit._, s. 264.

"Bazen de rahiplik ilgisi, benzerlikleri vurgulama eğiliminde olmuş olmalı, semboller,
temsil ettikleri doktrinlerin emilimine veya birleşmesine yardımcı olmak için. Son olarak, sıkı bir ortodokslukla kontrol altında tutulmadığında, inançlar kadar semboller üzerinde de etkili olan, uzun bir saygıyla
kutsanmış imgeleri yeni ibadet biçimine sokarak, senkretizme yönelik popüler eğilimi göz önünde bulundurmalıyız. Ya da sembolizmden yararlanarak, antik biçimlerden ödünç alarak, doktrinlerinin yeniliğini gizlemek ve gerekirse, cesurca ortadan kaldıramadıkları amblemleri veya gelenekleri müttefiklere dönüştürmek için yenilikçilerin kendileridir. "İsa dini ve güneş tapınımı tarafından talep edilebilecek olan _labarum_'u Constantine'in bir standart olarak seçtiğini hatırlamam gerekir mi? Rahip Ansault, ilk olarak, putperest ulusların Yunan, Latin, Malta, _pattees_, _gammees_, _potencees_, _ansees_, _treflees_ ve diğer haçları dini semboller olarak kullandığını; ve,
ikinci olarak, Hristiyan Kilisesi'nin bu farklı haç biçimlerini her zaman kendi sembolünün temsili olarak kabul ettiğini göstermiştir.

"Budizm daha da az titizdi. Bazı kutsal alanlarında, Hindistan yerlilerinin güneşe, ateşe veya yılanlara yaptığı tapınmanın imgelerini korumaktan çekinmedi ve bu ritüelleri kendi geleneklerine atfetti. Böylece Güneş Tekerleği kolayca Yasa Tekerleği haline geldi; Kozmik Ağaç, Sakya Muni'nin mükemmel aydınlanmaya ulaştığı Bilgi Ağacı'nı temsil ediyordu; yedi başlı yılan Naga, Vishnu'nun Ayaklarının bıraktığı izlenimin koruyucusuna dönüştürüldü, bundan sonra Buda'ya atfedilecekti, vb."

Bu kadar çok şey ödünç aldığım bilgili yazar, sembollerin aktarımı ve birleştirilmesi sürecinin sayısız örneğini veriyor ve bu ayrıntılar için okuyucuyu kitabın kendisine yönlendirmeliyim.

A. _Fylfot'un Anlamı ve Dağılımı._

Fylfot veya "tam veya çok ayaklı" haç, uçları dik açıyla geriye doğru bükülmüş haç biçimi için kullanılan Anglosakson adıdır
(Şekil 130). Diğer adları arasında "gammadion", "tetraskele", "croix gammee", "croix cramponnee" ve Hindistan'da "svastika" bulunur; ancak ayaklar sola çevrildiğinde buna "sauvastika" denir; bu iki kelime de hemen hemen aynı anlama gelir ve "iyi" anlamına gelir. Günümüzde Asya'da, bu "iyi şansı belirtmek için kişilere veya şeylere konulan mistik işaret" (Monier Williams'ın Sanskritçe sözlüğünde tanımladığı gibi) açıkça yaşam tarihinin üçüncü aşamasındadır ve anlamı, birincil önemi kaybolduktan sonra ortaya çıkmış olmalıdır.

Biraz sıkıcı olma riskine rağmen, bu antik sembolün dağılımı hakkında kısa bir açıklama yapacağım, ki bu kadar yaygın olarak dağıtılmış çok az başka sembol var.

Dr. Schliemann, Hissarlik'teki höyüğün "ikinci" veya "yanmış şehri"nden nesnelerde (Şekil 130, A, E) aşırı sayıda temsil edildiğini buldu.

Yunanistan'da, Kıbrıs'ta ve Rodos'ta olduğu gibi, ilk olarak boyalı "geometrik" süslemeli çanak çömleklerde (Şekil 130, F) yani Yunan seramiklerinin ikinci döneminde görülür. Daha sonra vazolarda, canlı nesnelerden alınan süslemelerle (Şekil G) bulunur ve bu süslemeler, Yunanistan kıyılarındaki Fenike etkilerinin gelişimiyle çakışıyor gibi görünmektedir. Son olarak, sadece Yunanistan ve Takımadaların değil, aynı zamanda Makedonya, Trakya, Girit (Şekil 130, M), Likya (Şekil 130, I) ve Paphlagonia'nın (Şekil 130, H) madeni paralarında da favori bir sembol haline geldi.

En eski darphane işaretlerinden biri olduğu Korint'ten, Timoleon yönetimindeki Siraküza'ya geçti ve daha sonra Sicilya ve Magna Graecia madeni paralarında yaygınlaştı.

[Resim: Şekil 129.--Kulübe şeklindeki kemiklik; I. Taylor, _Aryanların Kökeni_, s. 176.]

Kuzey İtalya'da Etrüsklerin gelişinden önce bile biliniyordu,
çünkü terramara medeniyetinden kalma çanak çömleklerde
bulunuyordu. Ayrıca, o dönemin insanlarının hasır kulübelerini küçük ölçekte yeniden üreten bazı kemikliklerin çatısında da görülür (Pl. I., Şekil C). Villanova döneminde, Caere, Chiusi, Albano ve Cumae'de bulunan geometrik süslemeli vazoları süsler. Son olarak, Roma mozaiklerinde görülür.

Roma'da, Kont Goblet d'Alviella'nın bize bildirdiğine göre, üçüncü veya belki de dördüncü yüzyıldan önceki hiçbir anıtta buna rastlanmamış olması tuhaftır. O dönemde, Katakompların Hıristiyanları, onu Mesih'in Haçı'nın tasvirleri arasına dahil etmekte tereddüt etmediler ve onu rahip giysilerini süslemek için kullandılar. Milano'da, Aziz Ambrose'un kürsüsünün etrafında bir sıra kavisli haç oluşturur.

Roma İmparatorluğu'nun eyaletlerinde yaygın olarak dağıtılmıştı
(Şekil 130, S, T), özellikle Keltler arasında, Tuna ülkelerinden İrlanda'nın batısına kadar (Şekil 130, K, U); ancak birçok durumda
ithal medeniyetle mi yoksa yerel gelenekle mi bağlantılı olduğuna karar vermek zordur.

[Resim: Şekil 130.--Fylfot veya Svastika'nın çeşitli biçimleri. A.
Hissarlik'ten (1987) çember, 7 m., üçüncü şehir, Yanmış Şehir veya İlios;
B. Do. (1861), 3-1/2 m., beşinci şehir; C. Do. (1990), 4 m., beşinci şehir;
D. Do. (1873); E. Çemberden (1993) detay, 5 m., dördüncü şehir; F. Lotus
türevi, büyük bir amfora üzerinde, "geometrik" süslemeli, Kıbrıs;
G. Güneş kazı ve lotus deseni, Salzmann'dan bir Rodos vazosu üzerinde,
_Necropole de Camire_; H. Selge, Pamfilya'dan sikke; I. Likya sikkeleri üzerindeki semboller; K. Triskelion, bir Keltiber sikkesi üzerinde; L. Gümüş
kase üzerinde, Etruria; ayrıca Çin eşyaları üzerinde; M. Girit, Knossus'tan sikke; N.
Antik Hint sikkesi; O. Ujjan, Orta Hindistan'dan sikke üzerinde; P. Buda'nın
ayak izi (sözde), Amaravati Tope, Hindistan; R. Tibet sembolü; S.
Lucius Caecilius tarafından Minerva'ya adanmış Yüksek Rochester'daki Roma sunağı
Optatus; T. Titus Licinius Valerianus tarafından Varduli'nin sadıklarının
sancaklarına adanmış, High Rochester'daki Roma sunağı; U.
Jüpiter Optimus Maximus'a adanmış, Birdoswald'daki Kelto-Roma sunağı
(IOM), görünüşe göre Ambloganna'da garnizon kurmuş Dakyalılar tarafından; dört ışınlı
tekerlekler Galyalılar arasında güneş sembolleriydi; W. Ogham taşı, Aglish,
Kontu Kerry; X. Antik İskandinav sembolleri; Y. Kilise
çanı üzerindeki efsane, Hathersage, Derbyshire, 1617. A-E, P. H. Schliemann, _Ilios_;
F, G. Goodyear, _Lotus'un Grameri_; H, L, O, X. R. P. Greg,
_Archaeologia_, xlviii., 1885; I, K, M, N, R. Count Goblet d'Alviella,
_Sembollerin Göçü_; S, T, U, W, Y. H. Colley March, _Çev.
Lanc. ve Cheshire Ant. Soc._, 1886. Daha fazla ayrıntı için okuyucu bu yazarlara yönlendirilebilir.]

İngiltere'de Roma adak sunaklarında sıklıkla görülür. Ancak İrlanda'da ve İskoçya'da fylfot'un Hristiyan mezarlarını işaretlediği görülmektedir. Örneğin, fylfot, Kerry Kontluğu'ndaki Aglish'te terk edilmiş bir mezarlıkta bir ogham taşındaki bir okun her iki tarafında bulunur (Şekil 130, W) ve bunun altıncı yüzyıla ait olduğuna inanılmaktadır.

Pagan İskandinavya'da diğer sembollerle birlikte görülür (Şekil 130, X), ancak orada şüphesiz (Kont Goblet d'Alviella'nın da belirttiği gibi) Hristiyanlığın etkisi altında Latin Haçı ile birleşerek son bulmuştur. Erken dönem Danimarka vaftiz yazı tiplerini süslüyordu ve Bay J. A. Hjaltalin'e göre, İzlanda'da "birkaç yıl sonra bile hala büyülü bir işaret olarak kullanılıyordu, ancak belirsiz veya bozulmuş bir anlamla". Adaya dokuzuncu yüzyılda, M.S. geldi.[179]

[179] Karl Blind, "Shetland'da Odin Şarkılarının Keşfi",
_On Dokuzuncu Yüzyıl_, Haziran 1879, s. 1098.

"Slavlar ve Finliler arasında henüz
sadece dağınık bir durumda ve sadece Hristiyanlığa geçiş dönemlerine ait olarak
bulunmamıştır. Bu arada şunu da belirtelim ki, Macaristan, Polonya, Litvanya ve Bohemya gibi karışık veya üst üste binmiş ırkların olduğu ülkelerde
gözlemlenen pişmiş toprak veya bronz nesnelerin yaşını ve milliyetini belirlemek çok zordur.

"Kafkasya'da, M. Chantre, bronz çağına ve ilk demir çağına ait mezar yerlerinde bulunan kulak damlalarında, süs
tabaklarında, kılıç kabzalarında ve diğer nesnelerde onunla karşılaşmıştır.

"Persler arasında varlığına sadece bazı Arsak ve Sasani sikkelerinde işaret edilmiştir.

"Fenikeliler, Yunan parçalarını taklit ederek Sicilya'da bastıkları bazı sikkeler dışında, bunu bilmiyor veya en azından kullanmış gibi görünmüyorlar.

"Ne Mısır'da, ne Asur'da, ne de Keldaniler'de rastlanmaz."[180]

[180] Goblet d'Alviella, _loc. cit._, s. 40.

Svastika Hindistan'da yaygın olarak görülür ve Hindular ve Budistler tarafından
eşit şekilde kullanılır. Sığırların kulaklarını işaretlemek için kullanılırdı,
bilinen en eski Hint parasında (Şekil 130, N) görülür, üzerinde başka ilginç semboller vardır ve en eski Budist yazıtlarının başında ve sonunda sıklıkla görülür; benzer şekilde Lincolnshire'daki Appleby'de SCA. MA. RIA. O.P.N. efsanesinin baş harflerini oluşturur; ve
Derbyshire, Hathersage'de, 1617 tarihli Gloria in Excelsis Deo efsanesinin ilk G'sinde bir kilise çanında bir fylfot bulunur. (Şekil 130, Y.)
Budist geleneğine göre, gamalı haç, Üstadın ayaklarını ayıran altmış beş işaretin ilki ve sauvastika ise dördüncü ve üçüncüdür, ikincisine benzeyen bir tür labirenttir. Amaravati'deki Gautama'nın ünlü heykel ayak izlerinin her tabanına ve her parmağına üç kez yazılmıştır. (Şekil 130, S.)

"Hatta günümüzde, Bay Taylor'a göre, Hindular, yeni yıl zamanında, hesap defterlerinin başında kırmızıya bir gamalı haç çiziyorlar ve düğünlerinde ve diğer törenlerinde evlerinin zeminine unla çiziyorlar. Ayrıca, yakın bir dönemin el yazmalarının sonunda da yer alıyor - en azından M. Kern'e göre, tetraskele'nin bir gelişimi olan bir form altında"[181] (_yani _,
yuvarlak açılı bir çeşidi).

[181] _Loc. cit._, s. 42.

Tibet'teki Budist kadınlar eteklerini bununla süsler ve ölülerin
göğsüne yerleştirilir. Şekil 130, R'de bir Tibet biçimi görülür.

Budistler bunu Çin'e (Şekil 130, L) ve Japonya'ya
getirdiler, burada vazoları, tabutları ve tanrısallıkların tasvirlerini süslüyor; hatta bazı Buda heykellerinin göğüslerinde bile tasvir ediliyor.
M. G. Dumoutier'e göre, bu, mükemmellik, mükemmellik fikrini ima eden ve yenilenmeyi ve yaşamın sonsuz süresini simgeleyen eski Çin karakteri _che_'den başka bir şey değildir.
Bu, sembolün Çinliler tarafından Batı'dan şimdiki evlerine doğru seyahatleri sırasında Asya'dan getirildiğini düşündürmektedir; Ancak bu görüşe karşı, Keldani ve Asur'da bulunmaması gerçeğini koymak gerekir; ve
Budist misyonerler tarafından getirildiğini biliyoruz. Japonya'da,
M. de Milloue'ye göre, 10.000 sayısını temsil eder, bu da
sonsuz, mükemmel, mükemmel olanı sembolize eder ve
mutluluğun bir işareti olarak kullanılır.

Schliemann[182] ayrıca Afrika'da, 1874'te İngiliz Ashantee seferi tarafından Coomassie'den getirilen bronzlarda fylfot'u kaydeder.
Güney Amerika'da, Lenguas kabilesinden bir kabakta; Kuzey Amerika'da, höyüklerden gelen çanak çömlekte; ve Yucatan'da, Zuni çanak çömleklerinde, ayrıca Pueblos Kızılderililerinin dini danslarında kullandıkları bir kabaktan yapılmış çıngıraklar üzerinde bilinmektedir. Fylfot'un bronz tasvirlerinin Ohio'daki kazılardan elde edildiğini duydum, bunların ayrıntıları yakında yayınlanacak.

[182] _Ilios_, 1880, Eng. edn., s. 353.

Fylfot'un Avrasya'nın her yerinde sembolik bir öneme sahip olduğu ve birçok yerde hala bu önemi koruduğu konusunda şüphe yoktur. Uzun ömürlülüğü tek başına bu nedene bağlıdır; bazen sembolizmini anlamayan veya takdir etmeyen insanlar tarafından
kopyalandığında,
sadece bir süs aracına dönüşmüştür.

Sembolik anlamın tüm evreleri ilginç olsa da, kendimi kökenlerle ve bu özel sembolün
daha sonraki birkaç gelişimiyle sınırlamalıyım.

Fylfot'un yorumları özellikle çeşitlidir ve bu işaretin Mısırlıların _crux ansata_'sı, Fenikelilerin _tau_'su, Hindistan'ın _vajra_'sı, Thor'un Çekici veya Perkun'un Oku ile karıştırılmasıyla daha da karmaşık hale gelmiştir. Bunların hepsinin açıkça tanımlanmış bir biçimi ve anlamı vardır ve fylfot
"bunlardan birinin yerini almış olsa bile -örneğin bazen katakomplarda Mesih'in Haçı'nın yerini alır- bunu yalnızca bir ikame olarak, bir sembolün sembolü olarak yapmıştır."[183]

[183] ​​Goblet d'Alviella, _loc. cit._, s. 45.

Bazı arkeologlar fylfot'a fallik bir anlam yüklemişken, diğerleri onda dişi cinsiyetinin sembolünü tanımıştır; "Ancak, başka yerlerde refahın ve kurtuluşun ortak bir sembolü olarak, doğurganlığın bir sembolü olarak da kullanılmış olabilir, bu nedenle zorunlu olarak fallik bir işaret olmayabilir."[184] Bunlar muhtemelen ilkel ve daha az soyut bir kavrama eklenen ikincil anlamlardır.

[184] _Loc. cit._, s. 45.

Su, fırtına, yıldırım, ateş veya hatta Vedik ilahilerden birinde Agni'ye, ateş tanrısına atıf yapılan "gizemli çift arani" olan Hint ateş tatbikatını ifade ettiği kabul edilmiştir. Bu görüşlere Greg,[185] Colley March[186] ve Goblet d'Alviella[187] tarafından karşı çıkılmıştır. Bay Greg, fylfot'un havanın veya gökyüzünün, daha doğrusu insanların ona hangi adla seslenirse seslensin, atmosferin fenomenlerini yöneten tanrının bir sembolü olduğunu ileri sürmektedir. Dr. March'ın teorisi, bunun eksenel dönüşü sembolize ettiği ve sadece dairesel hareketi değil; aslında, göklerin ekseni, gökkubbenin tüm yıldızlarının yirmi dört saatte bir döndüğü gökkubbenin eksenidir. Bu dönme görünümü, Kuzey takımyıldızlarının en büyüğü ve en parlağı olan Büyük Ayı'da özellikle etkileyicidir.... Yaklaşık dört bin yıl önce,
dönüşün görünürdeki ekseni şu anki yerinde değildi, fakat Büyük Ayı'ya çok daha yakın bir _Draconis_ noktasında bulunuyordu, ki onun hızlı dairesel hareketi o zamanlar şu ankinden çok daha çarpıcı olmalıydı. Ursa Major ismine ek olarak, Latinler bu takımyıldızına Septentriones, 'yıldızları kutup etrafında
sürükleyen yedi saban öküzü' adını verdiler ve Yunanlılar ona geniş sarmal hareketinden dolayı +helike+ adını verdiler."[188]

[185] R.P. Greg, "Fylfot ve Swastika", _Archaeologia_,
1885, s. 293.

[186] H. Colley March, "Fylfot ve Futhorc Tir",
_Çev. Lanc. ve Ches. Ant. Soc._, 1886.

[187] _Loc. cit._, s. 44 _ve devamı_

[188] _Odyssey_'nin beşinci kitabında (v. 270)
Odysseus'un "doyup dümenle zanaatı kurnazca yönlendirdi ve göz kapaklarına uyku girmedi, geç kalan Pleiad ve Booetes'i ve aynı şekilde Wain dedikleri, sürekli aynı yerde dönen ve Orion'u gözeten ve Okyanus banyolarında tek başına hiçbir rolü olmayan Ayı'yı izlerken." 

Dr. March'ın açıklamalarını takip etmeye gerek yok ve şimdi, "Hindu, Yunan, Kelt ve antik Alman anıtları üzerindeki çalışmalarıyla, gammadion'un tüm bu uluslar arasında, güneşin veya bir güneş tanrısının sembolik bir temsili olduğu gerçeğini ortaya koymayı başaran" en çok sayıda araştırmacı tarafından desteklenen görüşe dönmeliyiz. Kont Goblet d'Alviella bu teoriyi şu düşüncelerle pekiştirir:--

1. _Fylfot'un biçimi._-- _Fylfot'un dallarının hareket halindeki ışınlar olduğuna_ ikna olmak için sadece, güneş hareketinin fikrinin her zaman grafiksel olarak ifade edildiği
şekle bakmak yeterlidir. Böylece, Truva'dan bir girdapta, sağa doğru dönmüş eğri ışınlar, düz ve dalgalı ışınlarla dönüşümlüdür ve bunların hepsi aynı diskten çıkar (Şekil 130, E).

2. _Tetraskele ile aynı işlemle oluşturulan triskele, güneş hareketinin
inkar edilemez bir temsiliydi._--Küçük Asya'dan gelen
paralarda triskele sıklıkla üç bacak olarak temsil edilir ve Keltiber sikkelerinde (Şekil 130, K) güneşin yüzü bacakların arasında görünür. Pamfilya'daki Aspendus sikkelerinde üç bacak, güneş, kartal, yaban domuzu ve aslan gibi hayvan temsilleriyle birleştirilmiştir; ve Siraküza'nın bazı sikkelerinde triskele, quadriga ve kanatlı atın üzerindeki güneş diski ile yer değiştirir. Çeşitli yerlerde tetraskele ve triskele arasında geçiş meydana gelir
(Şekil 130, I). Daha önce (s. 213) triskele'nin nihai kaderine değindim.

3. _Fylfot ile en sık ilişkilendirilen imgeler
güneşin ve güneş tanrılarının temsilleridir._--Fylfot ve güneş diski
bir bakıma sadece Yunanlılar, Romalılar ve Keltler arasında değil, aynı zamanda Hindular, Çinliler ve Japonlar arasında da birbirinin karşılığıdır.
Bu ikisi genellikle tek bir figürde birleştirilir ve ışınlar
Galya-Belçika sikkelerinde olduğu gibi at başlarına veya Likya sikkelerinde triskele ışınlarının yerini alan horoz başları ve aslan büstlerine dönüştürülmüştür. Profesör Goodyear, fylfot'un Kıbrıs ve Rodos çanak çömleğinde kaz (Şekil 130, G),
geyik, antilop, dağ keçisi, koç, at, aslan vb. ile ilişkilendirildiğini belirtiyor. Bunların hepsi güneş
hayvanlarıdır. Lotus ile ilişkilendirilmiştir (Şekil 130, F), aynı zamanda bir güneş
sembolüdür.

4. _Belirli sembolik kombinasyonlarda fylfot,
güneşin temsiliyle dönüşümlü olarak kullanılır._--Güneşin önemli bir mezhebi olan modern Hindistan'ın Jainleri arasında
svastika ile temsil edildiği ve bu sembol ile güneş diski Orta Hindistan'daki Ujjain'in (Şekil 130, O) ve Dekkan'daki Andhra'nın antik sikkelerinde sürekli olarak birbirinin yerine geçtiği görülmektedir. Fylfot ile güneş veya en azından güneş ışığı arasındaki eşdeğerliğin bir başka kanıtı, Trakya'daki antik Mesembria kentinin sikkeleri arasında bulunur. Profesör Percy Gardner, "Mesembria, olduğu haliyle, basitçe Yunanca "öğlen" veya öğle vakti anlamına gelen kelimedir (+mesembria+); ve Yunan sakinlerinin kentlerinin öğle vakti yeri olduğunu varsaydıklarından şüphe edilemez; Mesembria sikkeleri arasında +MES+[fylfot] bulunur." der.
Beş ışınlı ve üç ışınlı (triskele) güneş sembolleri, Megara sikkelerinde Apollon ile ilişkilendirilmiştir; şimdi Mesembria, bir Megara kolonisi tarafından kurulmuştur.

Bazen üç güneş diski veya üç fylfot veya her ikisinin kombinasyonları ortaya çıkar (Şekil 130, B, C) ve bunlarda Kont Goblet d'Alviella, güneşin üç günlük pozisyonunun sembolik bir temsilini görür ve sıklıkla olduğu gibi dört sembol çapraz olarak ortaya çıktığında, bunların "aydınlatıcının dört farklı pozisyonuyla ilişkili olduğunu, bunun da belki de artık günlük seyrini değil, gündönümleri ve ekinokslarla işaretlenen yıllık dönüşünü ima ettiğini" öne sürer.[189]

[189] Antik medeniyetlerin kültlerinde astronomik bilginin önemi, antik çağ kalıntıları daha eleştirel ve sempatik bir şekilde araştırıldıkça bize daha da zorla hatırlatılıyor. Profesör D'Arcy W. Thompson, Junr., yakın zamanda kışkırtıcı bir makale yayınladı ("Antik Sembolizmde Kuş ve Hayvan Üzerine," _Çev. Roy. Soc., Edin._, xxxviii., Pt. 1, 1895, s. 179) ve anıt veya madeni para üzerindeki hayvanların Yunan tasvirlerinin çoğunun yaratıkların kendilerini değil, yıldız isimlerini gösterdiğini öne sürdü. M. J. Svoronos ("Sur la signification des types
monetaires des anciens," _Bull. Correspondance Hellenique_, 1894) aynı anda ve bağımsız olarak benzer bir sonuca ulaşmıştı, ancak D'Arcy Thompson argümanı bir adım daha ileri götürüyor ve ilişkili amblemlerin gök cisimlerinin birbirlerine göre konumlarına, bazı durumlarda yılın kritik dönemlerinde veya madeni paraların ait olduğu şehirlerin festival sezonlarında gökyüzünün konfigürasyonuna karşılık geldiğini göstermeye çalışıyor.

"Burada savunduğum yıldız sembolizminin, büyük ölçüde haklı olarak reddedilen güneş mitlerinden, şafak mitlerinden ve benzerlerinden farklı bir şey olduğunu savunuyorum. Antik çağın medeni uluslarına, uyanan bir zeka aşamasıyla ve eğitimsiz gözlemin kaba sonuçlarıyla uyumlu olan çocukça doğa kavramlarını atfedemeyiz. Aksine, yüzyıllardır bilimsel bilginin ayrıntılı kazanımlarıyla, tapınakları belirli yıldızlara veya güneşin yolculuğundaki kritik noktalara yönlendirilmiş bir halkın düşünceleriyle uğraşıyoruz; friz ve alınlıkta, trajedi ve destanda Sanat tasvirleri, ilk bakışta tiranca bir gelenek gibi görünen bir şey tarafından yönetiliyordu, ancak bu gelenek, onların dehasını engellemekten çok uzak, sağlıklı bir kısıtlamanın etkisi altında, sanatlarını daha güzel, daha şiirsel ve daha kutsal biçimlere dönüştürmüş gibi görünüyor... Baskın rahiplik, alanı bilgi olan, hazineli öğrenmenin
anahtarlarını elinde tutan, kilidi şefkatli elle açtı ve
fantastik bir alegoride örtülü açık konuşma. Bu tür alegorilerde
Mısırlı rahipler, kendilerine Derviş-hacılar veya Wandelnde Studenten olarak gelen Yunan gezginlerle konuşurlardı.... Olympia'da, her Artık Yıl döngüsünün
başlangıcında, Yunanistan'ın en asil gençleri, Güneş Atları'nın simgesi olan atlarıyla sembolik sütunların etrafında yarıştılar; böylece cahilce taptıkları bir Tanrı'yı ​​yüceltmiş oldular. Yine de, Krallar'ın İkinci Kitabında [xvii. 16; xxi. 3, 5; xxiii. 5] Fenikeli kuzenlerinin aynı Tanrı'ya benzer bir törenle nasıl tapındıkları. Ve tüm bu süre boyunca, akşam ve sabah, rahipler ve +prospoloi+
güneşin ve yıldızların doğuşunu ve batışını, astronomik gözlemevleri olan tapınaklarda, gizemi astronomik bilim olan bir dinin ihtişamıyla karşılaştırdılar."

Fylfot, zaman zaman ayın yerini almış gibi görünüyor.
Girit'teki
Knossus sikkelerinde (Şekil 130, M), Ay Hilali, fylfot'un merkezindeki
güneş diskinin yerini alır; bu gibi durumlarda
ayın dönüşlerine veya hatta evrelerine uygulanmış olabilir.

Ters fylfot veya sauvastika ile ilgili olarak çeşitli önerilerde bulunulmuştur, ancak bunun birincil (Max Mueller, Birdwood, Colley March) veya ikincil (Greg,
d'Alviella) bir öneme sahip olup olmadığı hala belirsizdir.[190]

[190] P. Gardner, "Ares Güneş Tanrısı Olarak" _Numismatic Chronicle_,
xx., N.S., 1880, s. 59.

Fylfot'un kökenine dair bahsetmem gereken son teori, Profesör Goodyear tarafından şu sözlerle ortaya atılan teoridir:--"Arkeolojide, Yunan geometrik vazolarının kanıt olarak anılması koşuluyla, gamalı haçın aslen Mısır meanderinin bir parçası olduğu iddiası kadar kolay gösterilebilen hiçbir önerme yoktur."
Profesör A.S. Murray, uzun zaman önce "Dr. Schliemann'ın _svastikas_ dediği, ancak aslında meander deseninin yalnızca en basit biçimi veya öğesi gibi görünen haçların" olduğunu öne sürmüştü.[192] Sir G. Birdwood şöyle diyor: "Budist gamalı haçının Çin dekoratif sanatının anahtar desen süslemesinin kökeni olduğuna inanıyorum."[193] Profesör Goodyear, Yunan dekoratif sanatı için de aynı şeyi söyletiyor.

[191] _Lotus'un Dilbilgisi_, s. 352.

[192] "Kıbrıs Çömlekçiliği Üzerine", General L. P. di
Cesnola'nın _Kıbrıs_, 1877, s. 410'a Ek.

[193] _Hindistan'ın Endüstriyel Sanatları_, 1880, i. s. 107.

Bay Goodyear'ın az önce alıntılanan ifadede olduğu gibi kendini bu kadar tam olarak adaması üzücü, çünkü bu, eleştirmenleri ana tezi konusunda daha
kaprisli hale getirmeye müsait. Eğer fylfot, meandr deseninin ayrı bir kesişimiyse, Mısırlılar neden buna rastlamadı? Meander'ın Akdeniz ülkelerindeki doğal bir nesneden dolaylı bir şekilde kaynaklanmış olabileceğini kabul etsek bile, buna herhangi bir dini veya
büyüsel anlam yüklendiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Fylfot'un kullanılma biçimi, kesinlikle sembolik bir anlama sahip olduğunu kanıtlıyor. Profesör Goodyear tarafından öne sürülen en güçlü argüman, güneş kazları ile diğer semboller arasında küçük bir panelin bulunduğu ve çeşitli şekillerde bir fylfot veya meander deseninin bir öğesi veya çeşit ayrıntısıyla dekore edildiği bazı "geometrik" olarak dekore edilmiş Yunan vazoları durumundadır.[194]
Ancak bu, sonuçta, Yunanlıların fylfot'un meander deseninin tamamen farklı bir kaynaktan elde edilen belirli çeşitlerinde meydana geldiğini fark etmelerinden başka bir şey olmayabilir. Fylfot'un bu desenlerde meydana gelmesi tamamen tesadüfiydi; bu desenlerden bir fylfot deseninin seçilebileceğini söylemek, bunların doğasında var olduğunu öne sürmekten daha iyi olurdu. Fylfot'un kutsal çağrışımlarını kabul ederek, sembolik lotus ile tanınmış bir
çağrışımı olabilecek bir desenden
ayrılabilmesi gerçeği muhtemelen sembol seven insanlara
çekici gelecektir. Eğer bir yandan fylfot'un, diğer yandan lotus'un güneş sembolleri olduğunu kabul ederlerse, bir güneş sembolünün bir başka güneş sembolüne bağlanması
hoş bir yaratıcılık egzersizi olacaktır. Bunun gerçekleştiğini
söylediğimi iddia etmiyorum, ancak bana göre oldukça olası bir alternatif. Profesör Goodyear'ın kurmaya çalıştığı dizi bana bir analojinin doğuşundan başka bir şey değil gibi görünüyor.

[194] _Loc. cit._, s. 353. Çin meandr deseni hakkında bir yargıya varılmadan önce, dünyanın o bölgesinden nesneler üzerinde bu desenin detaylı bir incelemesinin yapılması gerekir ve gerekli verilere erişimim yok.

Şimdi bu önemli sembolün doğum yeri hakkındaki ilginç soruya geliyoruz.

Uzun zaman önce fylfot'un neredeyse yalnızca bir Ari sembolü olduğu belirtilmişti. Mısırlılar, Keldaniler, Asurlular ve hatta Fenikeliler arasında tamamen yoktur, ancak bu aracılar ayrım gözetmeksizin yararlı nesneler ve kutsal semboller takas etmişlerdir. Samiler bunu kullanmamışlardır.

Tibetliler (Şekil 130, R), Çinliler (Şekil 130, L) ve Japonlar arasında yaygın olarak yaygın ve saygı duyulan bir desen olmasına rağmen, bu Moğol halklarının bunu Hindistan'dan Budizm ile birlikte benimsediği kanıtlanabilir.

Tanınmış bir dini sembol olarak, dünyadaki diğer tüm halklar arasında bilinmemektedir.

Sonuç olarak, fylfot'un Aryan ordularının
sürülmesinden önce bir sembol olduğu açıktır. Başlangıçta
bir güneş amblemi olduğuna dair çok az şüphe var. Bazı kombinasyonlarda,
güneşin görünürdeki günlük hareketini ve belki de
yıllık mevsim değişimini sembolize etmiş olabilir. Bazıları onu bir
güneş tanrısının sembolü olarak görürken, diğerleri bunun gökyüzünün veya havanın tanrısı olduğuna inanır ve zamanla Indra, Zeus, Jüpiter, Thor vb. olarak bilinir.
Son olarak, "tüm tanrıları
kapsayan ilahiyatın amblemi veya yine evrenin her şeye gücü yeten Tanrısı" anlamına geldiği öne sürülmüştür. Bu sonuncusu kesinlikle ilkel bir kavram değildir ve bu anlamın sembole hiç yansıtıldığına dair hiçbir kanıtımız yoktur.

Kont Goblet d'Alviella, Avrupa'da geometrik süsleme stilinin iki dönemi kapsadığını, yani boyalı ve kazınmış süslemeyi kapsadığını belirtir. "Şimdi, her yerde en eski olan bu son dönemde, gammadion yalnızca Hissarlik'in halkalarında ve Terramares'in çanak çömleklerinde bulunur. Bu nedenle, sembolümüzün iki erken yurdu vardır, biri Hellespont kıyılarında, diğeri İtalya'nın kuzeyinde.

"Bir ülkeden diğerine olağan ticaret yoluyla mı yayıldı? Bu dönemde Troad ile Po havzası arasındaki ilişkilerin çok şüpheli olduğu kabul edilmelidir. Etruria kesinlikle Asya etkilerine maruz kalmıştır; ancak Tyrhenius ve Lidyalılarının efsanevi göçü kabul edilsin veya edilmesin, bu etki ancak Emilia'nın 'palafittes'inden [kazık evler] sonraki bir dönemde, Villanova Nekropolü'nde değilse bile, hissedilmiştir.

"Bu nedenle, gammadion'un iki ülkeye aynı ulus tarafından
getirilmiş olabileceği varsayımı kalır.

"Truvalıların aslen Trakya'dan geldiğini biliyoruz. Yine,
Etrüsklerin atalarının veya öncüllerinin ve genel olarak kuzey İtalya'nın bilinen en eski sakinlerinin, Tuna vadisini terk ettikten sonra yarımadaya kuzeyden veya kuzeydoğudan girdiği yönünde çok makul bir gelenek vardır. Bu nedenle,
gammadion'un ilk yurdunu bu son bölgede aramalıyız. Daha sonra, madeni paralar yerel dinlerin türlerini ve sembollerini yeniden ürettiğinde, Makedonya ve Trakya gibi Tuna'ya en yakın ülkelerin, madeni paralarında sıklıkla gammadion, traskele ve triskele'nin yer aldığı ülkeler arasında olduğu belirtilmelidir. Ayrıca, özellikle Atina'da, Yunanistan'ın gerçek çanak çömleğinde bulunur ve Attika'nın ilkel olarak Trakyalılar tarafından
yerleşik hale getirildiği varsayılmaktadır. M. Maspero, 'Balkan yarımadasını işgal eden ve Trakya'yı kolonileştiren uluslar,' diye yazıyor, 'çok erken bir dönemde, onları Asya'dan ayıran denizin iki kolunu
geçtiler ve Avrupa'daki evlerine
getirdikleri isimlerin çoğunu oraya taşıdılar. Makedonya'da, Axios sınırlarında, Troya'da olduğu gibi,
İda sınırlarında Dardaniler, Balkanların eteğinde Kebrenes ve
İlyum yakınlarında Kebrene adında bir kasaba vardı.'[195] Bu göçmenlerin, Tuna havzasında inançlarının temelini oluşturan sembollerin yanı sıra ritüelleri ve gelenekleri de Hellespont'un karşı kıyısına beraberlerinde götürmüş olmalarına kim şaşırabilir?

[195] G. Maspero, _Histoire ancienne des peuples de l'Orient_,
1886, s. 241, Kont G. d'Alviella tarafından alıntılanmıştır.

"Avrupa'nın kuzeyinde ve batısında, bronz dönemine ait nesnelerle birlikte ortaya çıktığında bile, genellikle Yunan ve Etrurya'nın geometrik süslemeli vazolarını andıran çanak çömleklerde ve daha sonra, Yunan para tiplerini az çok kabaca yeniden üreten madeni paralarda görülür. Almanya, Danimarka, İsveç, Norveç ve İzlanda'ya, runik yazının Tuna vadisinden Baltık ve okyanus kıyılarına getirildiği şekilde getirilmiş gibi görünüyor. Galya'ya ve oradan da İngiltere ve İrlanda'ya, ya 'palafittes' zamanından itibaren Savoy üzerinden ya da Doğu'dan deniz ve kara yoluyla ithal edilen çanak çömlek ve mücevherlerle veya son olarak Galya sikkelerinin kökenini temsil eden Makedonya sikkeleriyle girmiş olabilir.

"Akdeniz adaları arasında ve Yunanistan'ın kendisine, sonra Yunanistan'dan Sicilya'ya ve hatta Güney İtalya'ya nasıl getirildiğini daha önce gördük. Roma'da bile her zaman Doğu gelenekleriyle bağlantılı olduğu gözlemlenmelidir. Katakompların Hristiyanlığının da aynı şekilde Doğu kökenli bir din olduğunu unutmamalıyız."

Batı fylfot'u için bu kadar. Asya'nın en doğusundaki oryantal biçim bile
zorluk çekmeden Hindistan'ın svastika'sına kadar izlenebilir. Fylfot ve svastika'nın
genetik olarak akraba olduğuna şüphe yok, ancak şu anda zincirin tüm halkalarını göstermek
çok kolay değil. Burada yine Kont Goblet d'Alviella'dan alıntı yapıyorum.

"Svastika, Baktriana'da veya Hindistan'da İskender ve onun Hint-Yunan halefleri tarafından basılan sikkelerde görülmez. Yunan tiplerini kopyalayan Hint-İskitler arasında bile, yalnızca Basu Deva sikkelerinin
barbarca taklitlerinde görülebilir. Öte yandan, gösterdiğimiz gibi, Krananda'nın paralarını ve Hindistan'ın en eski para külçelerini süslüyor. Dahası, gamalı haçtan daha önce söz eden Panina'nın bazen MÖ dördüncü yüzyılın ortalarında yaşadığı düşünülüyor. Bu nedenle, Hinduların sanatlarında ve hatta sembolizmlerinde Yunan istilasının etkisini hissetmeden önce gamalı haçı bilmeleri mümkün olabilir.

"Yine de, en iyi sebeplerden dolayı, gammadion'u Hindustan'a ithal edenler ne Keldaniler, ne Asurlular, ne Fenikeliler ne de Mısırlılar olabilir.

"O halde, geriye sadece, Hindistan'ın yeni sanatlarına olan etkisi İskender'den önce kesinlikle hissedilen Persler kaldı. Ancak Pers'te gammadion, yalnızca çağımıza yaklaşan birkaç nadir madeni parada bir istisna olarak
görünüyor.

"Belki de M. Chantre tarafından toplanan gamadionlu antik süslemelerin bizi, endüstriyel ve dekoratif tipleriyle Miken'e yeterince yakın bir medeniyete geri götürdüğü Kafkasya'ya bakmak daha iyi olur.

"Yeni keşifler bu soruyu çözmemize izin verene kadar, gamalı haçın soyağacındaki bu boşluk, gamalı haçı Ari ırkının ortak malı yapmak isteyenler için eşit derecede utanç verici olacaktır, çünkü antik Persler arasında neden eksik olduğu açıklanması gerekiyor. Ayrıca, Yunanistan ve Takımadaların en eski çanak çömleklerinde, yalnızca geometrik süslemelerle birlikte görüldüğü yerde, gamalı haçın yokluğuna dikkat çekmek de doğrudur. "Gammadion, Mısır-Sami grubunu oluşturan ulusların hiçbirinde bulunmuyorsa; Pers Arileri arasında, hiçbir zaman ikincil ve silinmiş bir rol oynamadıysa, bunun nedeni bu farklı ulusların sanatı ve sembolizminin, ister bir muska, ister astronomik veya ilahi bir sembol olsun, benzer bir işlevi yerine getiren başka figürlere sahip olması olabilir mi? Pers'ten Libya'ya uzanan ülkelerin gerçek tılsımlı haçı, Mısır anıtlarının yaşam anahtarı olan _crux ansata_'dır. Hareket halindeki güneşin başlıca sembolüne gelince, Kanatlı Küre değil midir? Bu figürlerle gammadion arasında, doğal bir antipati olduğunu söylemeyeceğim, aynı fikrin tekrarı var gibi görünüyor. Gammadion'un baskın olduğu yerlerde -yani Pers hariç tüm Aryan dünyasında- Kanatlı Küre ve _crux ansata_ hiçbir zaman Kendilerini ciddi bir şekilde
kurmayı başardılar. Hindistan'da bile, bu son iki figürün gerçekten Yunan veya İran sembolizmiyle
İndus'u geçtiğini kabul edersek, bunlara yalnızca değiştirilmiş bir biçimde veya
yeni bir anlamla
karşı çıkılıyor.

"Kısacası, antik dünya iki bölgeye ayrılabilir,
biri gammadion'un varlığıyla, diğeri Kanatlı Küre'nin varlığıyla ve _crux ansata_ ile karakterize edilir; ve bu iki eyalet, sınırlarının birkaç noktasında, Kıbrıs'ta, Rodos'ta, Küçük Asya'da ve Libya'da birbirlerine zar zor nüfuz eder. İlki
Yunan medeniyetine, ikincisi Mısır-Babil kültürüne aittir.

"Hindistan'a gelince, şimdiye kadar her şey, svastikanın o ülkeye Yunanistan, Kafkasya veya Küçük Asya'dan henüz bilmediğimiz yollarla
getirildiğini gösteriyor. Bununla birlikte, gammadion'un Moğol ırklarının büyük bir bölümünde hala yaygın olmasının nedeni Hindistan'daki Budistler tarafından benimsenmesidir, ancak Hindustan'ın ve belki de İzlanda'nın gerçek nüfusları arasında hala hayatta kalan birkaç izole ve önemsiz vaka hariç, Ari sembolizminden ve hatta halk hikayelerinden tamamen kaybolmuştur."

~FYLFOT'UN GÖÇLERİNİ GÖSTEREN TABLO (GOBLET D'ALVIELLA'DAN SONRA)~

? ? ?
~M.Ö. ve M.S. Yüzyıllar~ ................
. .
XIII. Troas'tan önce
. |
. +---+----+
. | |
Yaklaşık XIII. veya XII. . <-- Mycenae --> |
+-----------+--------+-----+
Villanova Yunanistan | |
XI'den VI'ya. <-- | (Seramik) ..... Kafkasya
+-----+------+----+--+ <-- | .
| | | | +-----------+ .
| | | | Etrurya | .
| | | | | Yunanistan (Sikkeler) .
VI'ya. | | | | | +----------+-----+ . ?
| | | | | Trakya ve | | .
V'e. | | | | | Makedonya | Küçük Asya .
| | | | +-----+-----+ . .
IV'e. | | | | Sicilya | . ? .
| | | +--------+ ..........
III. | | | Galya | <-- ? .. . ? | |Hindistan
+-----+------+-----+-----+ ... .......+-+
M.Ö. II.'den İskandinav-Alman-İngiliz K. | ... . | |
M.S. II.'ye kadar navia mania Adaları Afrika|... Pers | Çin
| | | |
M.S. III.'ye kadar | Roma (Yeraltı Mezarları) | |
+-+ | +-+
III'ten VIII'e. | +-+ |
| | |
IX. İzlanda Tibet Japonya

B. _Sembolizmin Psikolojisi._

Signor G. Ferrero[196] sembolizmin psikolojik yasalarını araştırmış ve bu terimi en geniş haliyle kullanmıştır. Fylfot'un tarihinin büyük ölçüde Kont Goblet d'Alviella'nınkinden ödünç alınmış bir taslağını verdikten sonra, psikolojik yorumunu şu sözlerle vermeye devam ediyor (s. 148):--

[196] Guillaume Ferrero, _Les Lois Psychologiques du
Symbolisme_, 1895. (İtalyancadan çevrilmiştir.) Bu kitaba atıfta bulunduğu ve ödünç verdiği için arkadaşım Havelock Ellis'e minnettarım.

"Güneşin hareketinin bu sembolünün, tam da mecazi bir sembol olduğu için
mistik bir sembole dönüştüğüne inanıyorum.
Piktografik bir sembolün anlamı unutulamaz,
çünkü sembolün hissi doğrudan nesnenin imgesini veya
fikrini hatırlatır; bu durumda ortadan kaldırılabilecek ara bilinç durumları yoktur. Ancak mecazi bir sembol söz konusu olduğunda, bu ara bilinç durumları vardır,
çünkü sembol yorumlanmalıdır, özellikle de çok
eksik ve kaba bir tasvir söz konusuysa, temsil edilen nesneyle ilişkisi en ufaksa. Bir ağaç figürü doğrudan bana ağacın fikrini veya imgesini hatırlatır; ancak üç veya dört ayakla çizilmiş bir daire, doğrudan kendi başına güneşin hareketinin kesin fikrini bana önermez; en azından farklı yorumlamalar olasılığı vardır ve her durumda özgün ve bağımsız bir yorumlama eylemi olmalıdır. Sembolün önemi,
sonuç olarak, ancak bir araştırma yapılırsa bilinebilir
tümevarım ve yorumlamanın veya bir kişinin sembolün incelenmesiyle 
verilen bir açıklamanın veya daha önce kendimiz için keşfettiğimiz bir yorumun anısı ilişkilendirilirse.

"Şimdi sembolün yorumlanmasına hizmet eden bu bilinç durumu, örneğin haç sembolü varoluşun ihtiyaçlarına, ticarete veya politikaya hizmet etmiş olsaydı gerekli olurdu; ancak kullanımı gerçeğe ve yorumunun doğruluğuna göre değişmeyen dini bir sembol olduğu için, bu bilinç durumunun uzun vadede işe yaramaz hale geleceği ve beynin kısa sürede bundan kurtulacağı açıktır. _Croix gammee_ (fylfot), diz çökmeler ve törenin diğer taklit sembolleri gibi, ilahiyatla ilişkili olarak kullanılan bir semboldü; buna göre, törende bilinç durumunu işe yaramaz hale getiren aynı sebep, +g+[197] olarak adlandırdığımız, haçın güneş anlamını yorumlayabilen bilinç durumunu işe yaramaz hale getirmiştir. Kısacası, Tanrı ile ilişkili olarak kullanılan dini bir semboldü; doğru veya yanlış yorumlansa da, dua ve diğer kefaretlerin aynı sonuca varma eğilimi vardı;
o zaman yorumlanması için kullanılan bilinç durumu
gerekli değildi ve beyin yavaş yavaş bundan kurtuldu.
Bu bilinç durumu ortadan kalkınca, haç işaretinin güneşi temsil ettiği unutuldu, çünkü bu, doğrudan güneş hareketinin fikrini
hatırlatmak için çok belirsiz bir mecazi semboldü.

[197] Sonraki sayfadaki notlara bakın. "Tasarımın yorumlanmasına hizmet eden bilinç durumu kademeli olarak ortadan kalktığında, nesnesi güneş ve kültü olan tüm dini duygular haça yöneldi; bu yüzden haç, hiç kimse anlamını veya kökenini bilmeden, çok derin bir saygının nesnesi haline geldi; haç, neredeyse kendi başına bir tanrısallık haline gelmek için, artık bir sembolü olmaktan çıktığı güneş kültünün mirasını kendi yararına biçer. Böylece haç, uygulamaları çok sayıda ve hatta çok karışık hale gelen mistik bir sembol haline geldi.

"Tekrar ediyorum, tüm bunlar yalnızca bir varsayımdır, ancak haçın kökeni ne olursa olsun, evriminin, büyük olasılıkla, yalnızca ideo-duygusal tutuklama teorisinin bakış açısından açıklanabileceğini iddia etmemizi sağlayabilir."

A. _Zihinsel Eylemsizlik Üzerine Not._

Signor G. Ferrero, "zihinsel eylemsizlik" olarak adlandırdığı şeyi incelemiştir ve
zihne uygulandığı şekliyle "en az çaba yasası" ve zihinsel işlemin belirli noktalarda durabileceğini bulur; böylece (1) _zihinsel tutuklama_, (2) _duygusal tutuklama ve (3) _ideo-duygusal tutuklama_ arasında ayrım yapar.

(1.) Birincisi mantıktaki bir eksiklikten kaynaklanır; örneğin, makineler ilk kez tanıtıldığında, işçiler makineleri parçaladılar,
makileri ücretlerdeki düşüşün nedeni olarak gördüler ve değişen koşulların karmaşık ekonomik koşullar tarafından değil, makineler tarafından
yaratıldığı gerçeğinden habersizdiler.

(2.) Duygular alanında da benzer bir olgu meydana gelir. Bir
duygu izole değildir, her zaman bir zincirin bir halkasıdır. Duygular her zaman onları tanımlayan az veya çok sayıda imge veya fikirle ilişkilendirilir. Ancak duyguyu tanımlaması gereken şeyin imgesi veya fikri bazen azalır veya tamamen kaybolur;
Daha sonra, duygunun bu şeyin
imgesi veya fikriyle ilişkilendirilmek yerine, bu şeyi temsil eden sembolle ilişkilendirildiği sonucu çıkar; sembolde durur, sembolden öteye, temsil edilen şeye doğru kendini yansıtmak yerine.

Bu _duygusal tutuklama_dır. Dinde, cennetteki Tanrı'ya gösterilmesi gereken hayranlığın, genellikle, İsrail'in ihtiyarlarının, "Rabbin antlaşma sandığını Şilo'dan getirelim, bize gelsin, düşmanlarımızın
elinden bizi kurtarsın... ve Filistliler korktular, çünkü Tanrı
ordugâha geldi dediler."[198]

[198] 1 Samuel iv. 3, 7.

(3.) Sembol ile sembolize edilen şey arasındaki karışıklığın mümkün olduğu üçüncü bir psikolojik süreç daha vardır; bu
_ideo-duygusal tutuklanmadır_. Sosyal törensel eylemler gerçekleştiren bir adamın zihinsel durumunun analizinde, bu yazar (s. 133) şunu bulur:
"tamamlanmış her eyleme, insanın ruhunda, oldukça belirgin ve ilişkili üç bilinç durumu karşılık gelir:--

"1. Törensel eylemin gerçekleştirildiği kişinin, kendisine karşı olumlu olmasını sağlama arzusu (+a+);
"2. Törensel eylemin bu amaca hizmet edebileceği fikri (+b+);
"3. Eylemin bu amaca hizmet edebileceği fikri çünkü yalvaran, kendisini zarar veremeyeceği bir
pozisyona
sokan kişinin herhangi bir
tehlikeli niyeti olamayacağını anlar (+g+).

"Tanrılara yalvaranların zihinsel durumu, bu ilkel
dönemde, oldukça belirgin ancak birbiriyle ilişkili aynı üç bilinç durumundan oluşuyordu:--

"1. İlahiliği kendi lehine kılma arzusu (+a+);
"2. Belirli eylemlerin veya uygulamaların (dualar, ziyaretler,
vb., vb.) bu sonuca yol açtığı fikri (+b+);
"3. Bu eylemlerin bu güce sahip olmasının nedeni fikri--yani, ilahiliğe atfedilen karaktere
uygun oldukları inancı (+g+). "Törensel uygulamalarla uyum içinde olan insanların zihinsel durumunu, törensel, toplumsal ve dini kuralları hala gözlemleyen medeni insanların zihinsel durumuyla karşılaştırırsak, medeni insanların zihinsel durumunda üçüncü bilinç durumunun --yani +g+'nin ortadan kalktığını görürüz. Aslında, medeni insanlar arasında törensel bir eylemin gerçekleştirilmesinin, kendisini başka bir kişiye veya Tanrı'ya karşı daha iyi hale getirme veya en azından onları gücendirmeme arzusuyla (+a+) ve bu eylemlerin bu etkiyi üretebileceği fikriyle (+b+) belirlendiğini belirtmiştik; nedenini bilmeden (yani +g+'nin ortadan kalktığını).

"Zihinsel eylemsizlik yasasına göre, uyarıcı nedenin etkisini yitirmesinden sonra bir bilinç durumunun --imge, fikir, duygu-- sonsuza kadar süremeyeceğini gördük, çünkü bir bilinç durumu bir
enerji dönüşümüdür ve başlangıçtaki kuvvet miktarını tükettiğinde sona erer.

"Sadece varoluşun ihtiyaçları için gerekli olan bilinç durumları, ister basit ve doğrudan ister karmaşık ve dolaylı olsun, kalıcı uyarımla korunur, görünüşte sonsuz bir kalıcılığa sahip olabilir; yararsız bilinç durumlarının süresi sınırlıdır.

"Bu, bireyler veya insan toplulukları için geçerlidir. Her kuruma, her geleneğe, vb., insanın zihninde, hem doğuşunu hem de dönüşümünü belirleyen belirli sayıda ilişkili fikir karşılık gelir; ancak bu yasaya göre, sadece gerekli olan fikirler bu fikir
birliğinde korunmalıdır; diğerleri
yavaş yavaş ortadan kaldırılmalıdır.

"Bu ilginç psikolojik fenomen _ideo-duygusal tutuklama_
sonucu fikirleri ve duyguları derinden değiştirerek sonuçlanır. Fikirleri değiştirir, çünkü benim _zihinsel tutuklama_ dediğim şeyi başlatır; aslında, bilinç durumunun +g+ kaybıyla fikir oluşturma, +b+'de tutuklanır; ve zihin, belirli bir eylemin belirli bir etkiyi üreteceğini veya belirli bir duyguyu ifade edeceğini bilmekle yetinir,
kendisini nedenle uğraşmadan, bir açıklama aramadan. Duyguları değiştirir ve tabiri caizse yerinden eder,
çünkü benim _duygusal tutuklama_ dediğim şeyi üretir: aslında, törensel eylemin gerçek karakterinin fikri kaybolduğunda, eylem artık belirli duygu eğilimlerinin bir işareti değildir, kendisi bir saygı nesnesi haline gelir. Sadece törensel olana dikkat eden ve bunun temellendirilmesi gereken duyguları ihmal eden insanlar görüyoruz...
onlar, yerine getirdikleri dini görevleri, sevgi ve bağlılık eksik olsa bile, törenleri ihmal etmemişlerse.
Sosyal törenler için de aynı şey geçerlidir; insanların çoğunluğu için,
sosyal görev sadakatten, karşılıklı sevgiden,
başkalarına karşı adalet ruhundan oluşmaz, törensel uygulamalardan oluşur; ve
törensel kurallar ihlal edilmediğinde,
kendilerini kınayacak hiçbir şeyleri olmadığına ikna olurlar. Bu gerçek bir _duygusal tutuklama_, çünkü toplumsal ve dini görev duyguları, tabiri caizse, tamamen dışsal eylemlerde yarı yolda tutuklanıyor."[199]

[199] _Loc. cit._, s. 139.

DEKORATİF SANATI ÇALIŞMANIN BİLİMSEL YÖNTEMİ.

Sanatın incelenebileceği iki yol vardır: estetik ve
bilimsel.

İlki, sanatın tüm tezahürlerini tamamen öznel bir bakış açısıyla ele alır ve nesneleri belirli sözde "sanat kanonlarına" göre sınıflandırır. Bunlar, eleştirmenin ait olduğu ülkenin veya ırkın genel olarak kabul görmüş kuralları olabilir ve hatta antik çağın onayına sahip olabilir veya olası akıl hocasının tuhaflığından kaynaklanıyor olabilir.

Başka bir ülkenin sanatını eleştirirken, ırksal eğilimlerin yabancı bir ülkenin sanatını ele almayı çok zorlaştıracak bir önyargıya neden olabileceği unutulmamalıdır. sanat sempatik bir şekilde. Batı Avrupa ve Japonya
bunun tipik örnekleridir. Estetikte dogmatizm saçmadır, çünkü sonuçta estetik duygu büyük ölçüde kişisel beğenilere ve beğenmemelere dayanır ve insanların çoğunluğu için ortak olabilecek kesin bir zeminin ne olduğunu görmek zordur. Sanatın estetik çalışması profesyonel sanat eleştirmenlerine bırakılabilir. Şimdi daha umut verici bir araştırma alanına yöneleceğiz ve sanatın bilimsel bir şekilde incelenmesinden ne kazanılabileceğine bakacağız. Bu doğal olarak iki kategoriye ayrılır: fiziksel ve biyolojik. Sanat için fiziksel bir temel oluşturmak için çok fazla şey yapıldığının farkında değilim. Çizgi, biçim ve rengin ortaya çıkarabileceği haz verici hisler şüphesiz müzikal seslerin neden olduğu hislere benzerdir, ancak şu farkla ki, ikinciler belirli titreşimlerin düzenli dizisiyle, ilklerin titreşimleri ise senkrondur. Bu titreşimlerin karakterinin hesaba katılması gerekmediği gibi, herhangi bir sanat eserinin neden olduğu haz verici hislerin analizinde insan gözünün ve kişisel denklemin yapısının da hesaba katılması gerekebilir. Bu açıklamalar zorunlu olarak yalnızca şeylerin biçimlerine atıfta bulunur; bunların anlamı ve bu şekilde uyandırılan hisler psikolojinin alanına aittir. I. BİYOLOJİK ÇIKARIMLARIN TASARIMLARA UYGULANMASI.

Ancak şu anda yalnızca sanatın biyolojik tedavisiyle ilgileniyoruz. Sanatın biyolojinin bir dalı olarak ele alınmasına yönelik bir girişimde bulunulursa şaşırmamak gerekir. Çünkü sanat zorunlu olarak zekayla ilişkili değil midir? Zekâ beynin bir işlevi değil midir? Ve beyin bir tür protoplazmadan oluşmuyor mudur? Sanat, protoplazmanın faaliyetinin sayısız sonucundan yalnızca biridir. Eğer bu doğruysa, sanat tüm canlı varlıklar üzerinde etkili olan aynı genel yasalara tabi olmalıdır.

Biyolojideki temel yasa, iyi bilinen _Omne vivum e vivo_ ("Tüm yaşam, yaşamdan gelir") aforizmasında ifade edilen yasadır. Günümüzde gerçekleşen abiyogenez veya kendiliğinden oluşum inancı, biyolojik öğretilerden tamamen kaybolmuştur. Vahşi sanatı incelerken karşı konulamaz bir şekilde benzer bir sonuca varmaya zorlanıyoruz. Bir dizi tasarımı dikkatlice inceleyerek, seri yeterince kapsamlıysa, karmaşık veya hatta görünüşte basit bir desenin, oldukça farklı bir orijinalden uzun bir varyasyon serisinin sonucu olduğunu görüyoruz. İkincisinin, birçok durumda, doğal veya yapay bir nesnenin doğrudan bir kopyası veya temsili olduğu kanıtlanabilir. Bundan, çok sayıda desenin, gerçek bir nesnenin gerçekçi bir temsilinden doğal gelişmeler olduğu ve sanatçının zihinsel bir yaratımı olmadığı açıkça görülebilir. Belirli süsleme stilleri vardır ki, en azından belirli durumlarda, bu kelimeyi sıradan anlamıyla ele alırsak, orijinal olabilir, örneğin zikzak çizgiler, çapraz çizgiler vb. Herhangi bir yüzeyde iz bırakabilecek herhangi bir araçla oynamak, en vahşi
zihne bile en basit süslemeyi düşündürebilir. Bu durum böyle olabilir veya olmayabilir ve her iki şekilde de tamamen kanıtlanamazdır ve bu nedenle benzetmemizi çok fazla zorlamamalıyız. Ancak, bu kadar çok tasarımın kökeninin, bilinmeyen bir yaşta olmalarına rağmen, artık belirlenebilmesi şaşırtıcı ve kesinlikle çok önemlidir. Bu nedenle, vahşilerin kasıtlı olarak desenler veya tasarımlar icat etmediğini söylemek çok da abartı olmaz; başka bir deyişle, sanatsal ifade önceden var olan bir görsel izlenimin sonucudur. Bu ifadeyi daha yüksek bir kültüre sahip topluluklara uyguladığımızda büyük zorluk ortaya çıkar; ancak barbar ırklar için durumun daha vahşi olanlardan farklı olduğuna inanmak için hiçbir sebep yok.

Son derece medeni insanlara geldiğimizde sorun neredeyse
çözülemez hale geliyor. İnsanlar genellikle kasıtlı olarak desenler "icat ediyor" ve
bu tür tasarımların gerçekten orijinal olduğunu hayal ediyor. Sanatçının benzer bir desen görüp görmediğini veya en azından tasarımının hangi unsurlardan oluştuğunu kanıtlamak imkansızdır. İkincisinin böyle olmadığını kavramak çok zordur. Yapabileceğimiz tek şey basit koşullara geri dönmektir ve orada ne olduğunu zaten gördük. Bu argüman, yeni tasarımlar "icat etmek" isteyenlerin sıklıkla nesnel yardıma başvurması gerçeğiyle güçlendirilir. Sanat okullarımızdaki öğrencilere doğal formları, özellikle bitkileri incelemeleri öğretilir. Sadece bitkiyi bir bütün olarak manipüle etmekle kalmazlar, aynı zamanda çiçeğin de parçalara ayrılması gerekir ve hatta tohum kapsülünün kesiti gibi ayrıntılar bile hesaba katılır. Akıllıca seçilim ve reddetme ve akıllıca gruplandırma, sonsuz sayıda tasarım ve desene yol açabilir. Daha mekanik yardımcılar sıklıkla hizmete sokulur ve pusulalar
ve diğer çizim araçları, belki de hoş bir kombinasyonun ortaya çıkması veya önerilmesi ihtimaline göre, kesin bir fikri geliştirmek için kullanılır. İyi bilinen Japon desen kitapları
bu yöntemin iyi bir yabancı örneğini sunar.

Öğretmenler, kaleydoskop veya desen yapımında kullanılan benzer cihazlar gibi optik yardımcıları göz ardı etmemişlerdir.

Bir tasarıma başlandıktan sonra, ister en basit geometrik formlar ister kesin bir nesnenin temsili olsun, sonraki kaderi herhangi bir
organizmanın varlığını
etkileyenlere çok benzer iniş çıkışlara tabidir.

Organizmaların, aynı anda hem ebeveynlerine benzeyen hem de onlardan farklı olan yavruları vardır.

Bu, süsleme çalışmalarında karşılaşılan en yaygın deneyimdir;
bazı basit desenler, basitlikleri nedeniyle, belirgin bir değişiklik olmadan
sonsuza kadar tekrarlanabilir. Basit kimyasal bileşikler gibi, az sayıda birleşen
eleman olduğu ve bunlar birbirine iyi bağlandığı için kararlıdırlar.

Öte yandan, orijinal fikir ne kadar karmaşıksa, varyasyon için o kadar fazla fırsat vardır, aslında varyasyon kaçınılmazdır.
Protoplazmayı oluşturan son derece dengesiz moleküllerde olduğu gibi,
metabolizmanın gerçekleşmesi dışında pratik olarak hiçbir alternatif yoktur.

Hiçbir durumda, tabiri caizse, genetik olarak ilişkili olduğu bilinen bir dizi tasarıma sahip değiliz. Bunun şunun, bunun da bilinen başka bir formun kopyası olduğunu söyleyemeyiz.
Paleontolojide de öyle. İkinci bilimin bir öğrencisi, farklı jeolojik ufuklardan mümkün olduğunca çok sayıda örnek bir araya getirir ve
daha yakın tarihli bir tortunun formlarının, daha önceki bir oluşumdan gelenlere çok az farkla benzediğini
bulduğunda, mantıksız olmayan bir şekilde, birincisinin ikincisinden türediği ve türlerdeki farklılıkların, bir ailenin üyelerinde yaygın olarak karşılaşılan varyasyonların sabitlenmesi ve izole edilmesiyle açıklanması gerektiği sonucuna varır.

Biyolog, evrim teorisinin büyük önemini fark ederek, şimdi gerçek deneyimin teorik çıkarımları ne kadar doğrulayacağını görmek için nesilden nesile hayvan yetiştiriyor ve bu sayede kesin gerçekler biriktiriliyor. Bu ilkeyi sanata ilk uygulayan kişi
General Pitt-Rivers'dır.
Birisine (A) kopyalaması için belirli bir çizim verdi; onun çizimi kopyalaması için başka bir kişiye (B) gönderildi, bu kopya üçüncü bir kişiye (C) devredildi ve bu şekilde devam etti, her kopyacının önündeki kişinin performansına sahip oldu. Her durumda, sanatçının daha fazla veya daha az taklit etme becerisine göre yeni varyasyonlar ortaya çıktı. General, bu türden bazı çok ilginç örnekler topladı.

Bay H. Balfour,[200] bu öneriyi izleyerek benzer bir deneyi nasıl başlattığını anlatıyor. "Kendi özgün çizimim, bir dalın üzerinde sürünen bir salyangozu tasvir ediyordu, farklı kişilere, tarif ettiğim şekilde kopyalanmaları için dağıtıldı. Böylece elde edilen on iki ila on beş kopyalık bir seride, salyangozun kabuğu yavaş yavaş salyangozdan ayrılır ve dal üzerinde bir tür çıkıntı haline gelir ve en sonunda tasarım ters çevrilir; sanatçılar bu aşamada eskizin bir kuşu temsil etmek üzere tasarlandığına, salyangozun 'boynuzlarının' kuşun çatallı kuyruğu haline geldiğine ikna olurlar. Serinin uçlarının birbirinden kesinlikle farklı olduğu, ancak hiçbir durumda iki bitişik taslağın birbirinden çok farklı olmadığı görülüyor."

[200] H. Balfour, "Modern Savages Sanatı Tarafından Gösterilen Dekoratif Sanatın Kökeni", Midland Naturalist, xiii., 1890; Dekoratif Sanatın Evrimi, 1893, s. 24; "Dekoratif Sanatta Evrim", Journal Soc. Arts, xlii., 1894, s. 458.

Ne yazık ki, bu kitabın önceki sayfalarında verilen örneklerde, diğer yazarlar tarafından sunulan örneklerde olduğu gibi, belirli bir tasarımın genetik olarak bir başkasıyla ilişkili olduğunu kesin olarak doğrulayacak bir konumda değiliz. Paleontolojide de aynı zorlukla karşılaşıyoruz; ancak mutlak kanıtın imkansızlığı, güçlü varsayımsal kanıtı zayıflatmıyor favor.

Ayrıca başka bir ilginç zoolojik paralellikle karşı karşıyayız ve bu da ilkel, ara ve geç tiplerin bir arada var olmasıdır. Zoolojide bazı formların neden devam edip diğerlerinin neden yok olması gerektiğine dair açıklamalar önermek her zaman kolay değildir, ancak bu zorluklar evrimin gerçekleştiğine karşı bir argüman değildir. Vahşi insanlar arasında genellikle şaşırtıcı sayıda ara aşama buluruz, ancak bir açıklama el altında mevcuttur. Orijinal genellikle her zaman onlardan önce gelir ve bir tasarımın evrimindeki tüm aşamalar dekoratiftir; hepsi hayatta kalmak için yeterince "uygundur" ve bunların çoğu belirsiz bir süre devam edebilir. Hayvanlar aleminde çevredeki küçük değişiklikler organizmalar üzerinde geniş kapsamlı etkilere neden olabilir ve en büyük mucize, tipin değişmesi değil, devam etmesidir.

Zoolojide, daha karmaşık hayvanların veya belki de daha doğrusu bir grubun daha karmaşık üyelerinin, daha basit olanlardan daha fazla çeşitlilik gösterdiği görülmektedir. Aynı şeyin desenlerde de olup olmadığını bulmak ilginç olurdu. Bunun genel olarak böyle olduğunu düşünmeye meyilliyim. Artan çeşitlilik, değiştirilecek daha fazla malzeme olduğu için meydana gelir. Bir sonraki adım, çeşitliliklerin hangi yöne gittiğini belirlemektir.

Gelişim (1) genel olarak karmaşıklığa doğru bir eğilimle veya (2) basitleştirmeye doğru veya (3) bu ikisi çakışabilir. Yani, (1) yukarı doğru veya uzmanlaşan bir evrim veya (2) dejenerasyon veya (3) kısmi elenme ve seçilen ayrıntıların uzmanlaşması anlamına gelen bir seçilim olabilir.

(1) Belirli bir motifin bir bütün olarak evrimine dair pek çok örnek sunulmaz; çünkü genellikle bir kısmı azalırken bir diğeri artar. Simetrik evrim olarak adlandırılabilecek şey, zorunlu olarak nadir görülen bir olay olmalıdır. Bir örnek, Torres Boğazı'nda bir balık kancasının bir süse dönüşmesinde ilerici bir şekilde geliştirilmesinde bulunabilir (s. 76, Şekil 44).

Bazen, geri kalanında bir bozulma olmadan önemli miktarda kısmi karmaşıklığa sahip örneklerle karşılaşılır.

(2) Orijinal tiplerin basitleştirilmesi, dekoratif sanatta son derece yaygın bir
oluşumdur. Bu, vahşilerin el sanatlarıyla ilgilenen
kişilerde sıklıkla kendini göstermiştir. Bu kitapta bir araya getirdiğim sayısız örneğe ek olarak, Sir John Evans'ın 1849'da, Makedonya Kralı II. Philip'in altın staterinin Galyalı ve İngiliz kopyalanmasında meydana gelen dejenerasyona ilişkin iyi bilinen çalışmasında[201] yaptığı öncü gözlemlere sadece atıfta bulunmam gerekiyor. Daha sonra,[202] "bu çeşitlerin az çok kalıcı hale geldiği ve 'varoluş mücadelesinde' dış koşullara göre mevcut biçime göre avantajlar sağladığı görülmektedir" diyor. Ancak bu İngiliz paralarının tiplerinin ardışıklığında, yeni tiplerin belirli bir ölçüde kalıcı hale gelmek için yerine getirmesi gereken gereklilikler, birincisi, taklit kolaylığı sağlamak ve ikincisi, form simetrisiydi. Uygarlaşmamış insanın doğal içgüdüleri, basit ama simetrik süsleme formlarının benimsenmesine yol açıyor gibi görünüyor, oysa kültürün tüm aşamalarında, dertten kurtulmak evrensel bir arzu nesnesidir.[203] Karmaşık ve sanatsal bir tasarımın kolay uygulanabilir simetrik bir figüre indirgenmesi, bu madeni paraların kalıplarının her bir ardışık gravürcüsünün amacıydı, ancak muhtemelen kendileri herhangi bir gereksiz zahmetten tasarruf ettiklerinin veya bundan kaynaklanan sonuçların farkında değillerdi." 

[201] "On the Date of British Coins," _Numismatic Chronicle_,
xiii., 1850, s. 127. 

[202] _Ancient British Coins_, 1864, s. 27. 

[203] Bununla birlikte, bunun vahşiler arasında gerçekten çok etkili olup olmadığını sorgulamaya cüret ediyorum. 

Dejenerasyon, dekoratif sanat tarihinde çok sık görülen bir olay olsa da, bunun her zaman böyle olması gerektiğini varsaymamalıyız; her seri bağımsız olarak değerlendirilmelidir. Genellikle, gliptik sanatın daha önceki tasvirlerinin kaba ve oldukça geleneksel olduğu görülür, ancak Sanatçılar malzemeleri üzerinde daha fazla hakimiyet kazandıkça daha gerçekçi hale geldi ve belki de aynı zamanda
üreticiler veya alıcılar doğaya daha fazla
gerçekliği tercih etmeleri için giderek eğitildiler.

(3) Üçüncü alternatif açık ara en sık görülenidir. Tipik örneklere
Papua Körfezi'nin zengin dekoratif sanat alanında rastlanabilir. Şekil 13, s. 36 bir örnek teşkil edecektir: burada her
yıldız benzeri figür iki insan yüzünün kalıntılarıdır; göz lekesi
iki çift gözün birleşimidir, yanal açılı çizgiler
yanak kıvrımlarını temsil eder ve bunların yanındaki kavisli çizgiler
her yüzün alt kirpikleridir ve yüzlerden geriye hiçbir şey kalmaz.

Dekoratif sanatın evrimini hayvanların evrimiyle dört ayak üzerinde yürütmeye çalışmak saçma olur, çünkü zoolojide hiçbir karşılığı olmayan bazı sanat biçimleri vardır. Örneğin desenlerde, iki temel unsur simetri ve tekrardır; İkincisi yalnızca tüm tasarımı değil, aynı zamanda onun bölümlerini de içerir. Bu nedenle, gerçekçi bir tasarımın erken bir aşamasında boş bir alan varsa, boşluk genellikle tüm tasarımın ona en yakın olan ayrıntısının tekrarlarıyla doldurulacaktır. Örneğin, İngiliz Yeni Gine'nin Massim bölgesindeki kıvrım deseni, gördüğümüz gibi, bir kuş başının seri tekrarlarından kaynaklanır. Bu desenin en basit biçimlerinde boş üçgen alanlar vardır, ancak bunlar genellikle her üçgenin tabanını sınırlayan eğrinin tekrarları olan bir dizi hilal çizgisiyle doldurulur (Şekil 26). Elema bölgesinde tasarımlar giderek daha fazla açısallığa eğilimlidir, bu nedenle benzer şekilde, ana tasarım tarafından işgal edilmeyen alanlar sıklıkla Şek. 16'da olduğu gibi şevronlarla doldurulur.

Sanatı bu şekilde ele alma yöntemine itiraz, dekore edilmiş nesnelerin, doğaları ne olursa olsun, cansız olduğu, yalnızca tahta veya taş parçaları olduğu ve bu nedenle canlı varlıklarla karşılaştırılmaması gerektiği yönünde ileri sürülebilir. Etnolojik nesnelerin kendilerini değiştiremeyeceği veya başka bir şeye dönüşemeyeceği
açıkça ortadadır. Öte yandan, hayvanlar canlı olsalar da kendilerini değiştirmek için gönüllü bir güçleri yoktur ve kendilerini herhangi bir yönde geliştiremezler. Neredeyse üretilmiş nesneler kadar pasiftirler.

Bir hayvanın yetişkin varoluşunda meydana gelebilecek küçük miktardaki değişim (gelişim ve büyüme sırasında meydana gelen tüm değişiklikleri bilerek hariç tutuyorum) hayvan üzerinde etki eden ve hayvanın az çok tepki verdiği kuvvetlerden kaynaklanır; bunlar kendiliğinden oluşmamıştır.
Bu bakımdan zoolojik ve etnolojik örnekler
tam olarak aynı durumdadır. Evrimin aldığı yön, ister daha hassas bir varlık isterse de dejenerasyon olsun, yalnızca yavrularla ilgilidir
ve yakın veya uzak ebeveynlerle ilgili değildir. Belirli bir hayvan grubunun belirli bir yönde evrimleşmek için bilinçli ve uzun süreli bir çabası yoktur, bu ikincisi çevre tarafından sınırlandırılır. Böylece bilincin, ister bir hayvanın ister bir kalıbın evriminde hiçbir rolü olmadığı ortaya çıkar. Bir hayvanın yavruları, tıpkı tasarımların kopyalarının değişmesi gibi ebeveynden az veya çok farklılık gösterir ve her ikisi de dışsal bir seçilime tabidir. Bu seçilim tek bir genel yönde yeterince uzun sürerse, belirgin ve tekrarlanmayan bir çeşitlilik oluşur ve bu sonsuza kadar devam eder. Hayvanların evrimi ile kalıpların evrimi arasındaki bir ayrım gözden kaçırılmamalıdır: ilkinde en uygun olanın hayatta kalması
esas olarak uygun olmayanın ortadan kaldırılmasına bağlı gibi görünürken, ikincisinde belli bir miktarda bilinçli seçilim vardır.

Bu görüşe karşı bir başka argüman, daha düşük hayvanların evrimi ne kadar bilinçsiz olursa olsun, insan için durumun çok farklı olduğu bakış açısından ileri sürülebilir. İnsan bilinçli ve özbilinçlidir ve kendi evrimini yönlendirebilir. İlk olarak, "Bunu yapabilir mi?" ve ikinci olarak, "Bunu yaptı mı?" Önce ne olduğuna bakalım.

Sanırım tarihin en yerleşik öğretilerinden biri, bir ulusun evriminin onu oluşturan bireyler tarafından bilinçli olarak yönlendirilmediğidir. Birkaç kişi siyasetin gidişatını yönlendirmeye veya dış politikasını ayarlamaya çalışmış olabilir; ancak çabaları, halkın kendisi tarafından desteklenmediği sürece boşunadır ve çoğunluğun lüks yaşamı, ahlaklarının gevşekliği veya başka bir sorumsuz faktör, bireysel çabayı tamamen mahvedebilir. Milletler bir bütün olarak kendi kurtuluşlarını veya yıkımlarını körü körüne tasarlamışlardır
tıpkı jeolojik zamanlarda yaşayan bir grup hayvanın
günümüze kadar hayatta kalmış veya nesli tükenmiş olabileceği gibi.

İnsan zihninin temel muhafazakârlığı birincil derecede önemli bir gerçektir. Vahşiler, çocuklar ve medeni ırkların daha az zeki olanları bu açıdan benzerdir. Bu uzun zamandır kabul edilmiştir ve "güneşin altında yeni bir şey yoktur" ifadesi sık sık tekrarlanan, yaygın olarak kabul edilen bir gerçektir. Değişim ne kadar nadirse, ilerleme de o kadar yavaştır. Sadece belirli kombinasyonların mutlu bir şekilde bir araya gelmesi, çeşitliliğin uyarıcısı olarak işlev görür, ancak bunun meydana gelme eğilimi giderek artmaktadır. Irk ne kadar vahşiyse, kural olarak o kadar muhafazakârdır.

Tıpkı değişkenlik eğiliminin hayvanların evriminde giderek artan bir faktör olması gibi, insanda da aynı şey söz konusudur ve insan hayvan seviyesinin üzerine çıktıkça orantılı olarak daha da artar. Karmaşıklığın artması, değişkenliğin annesi olan istikrarsızlığa yol açar. Yukarıda belirtilen ifadeler, herkesin bildiği gerçeklerin ifadeleridir. Muhtemelen daha az medenileşmiş insanlar arasında evrimlerinin kendileri tarafından yönlendirilmemiş olabileceği kabul edilecektir; ancak artan karmaşıklıkla birlikte artan zihinsel güç gelir ve bunun, tabiri caizse, dümeni ele geçirebileceği ileri sürülebilir; ancak şunu sormaya cesaret edebilirim: Bu görüşü destekleyen çok fazla kanıt var mı? İnsanın zihni, bedeni gibi, evrenin sıradan işleyişine tabidir, onun bireyselliği gerçek olmaktan ziyade görünürdedir ve tıpkı bir kişinin yeryüzünde bir o yana bir bu yana hareket edebilmesi gibi, aynı zamanda gezgin ve yatağa bağımlı kişi de dünyanın ekseni etrafında aynı hızda döner ve uzayda küreyle birlikte yuvarlanır, aynı şekilde zihin de beden üzerinde etki eden kuvvetlerden kaçamaz. Bazıları, organizmaların tarihinde evrimin diğer zamanlardan daha hızlı gerçekleştiği dönemler olduğuna inanır;
belki de bu, değişkenliğin daha yaygın olarak meydana gelmesinden kaynaklanıyordu, ki bu da kısmen çevredeki değişikliklerden kaynaklanıyor olabilir. Değişimin (evrimi mümkün kılan malzeme) tekdüze bir şekilde meydana geldiğine inanmak için hiçbir neden yoktur. Biyolojinin henüz çözülememiş bu sorunlarına daha fazla değinmeye gerek yoktur; en azından dekoratif sanatta evrimin spazmodik veya kesintili olduğunu, durgunluk ve etkinlik dönemlerinin olduğunu görüyoruz. Daha önce, bir halkın izolasyonunun ve varoluşlarındaki tekdüzeliğin sanatta durgunluğa yol açacağını ve ticaret, savaş veya göç yoluyla diğer halklarla olan ilişkinin sanatsal ifadeye bir teşvik işlevi göreceğini öne sürmüştüm.

Daha yakın konumuza dönecek olursak, amaç bilinci insan evrimiyle çok az alakalıdır ve ilkel insanlar arasındaki desenlerin evrimiyle de pek fazla alakası yoktur.

Bir tasarımın bir başkası yerine seçilmesi veya bir tasarımın belirli bir parçasının seçilmesi bilinçli bir eylemdir, ancak muhtemelen vakaların büyük çoğunluğunda mantıksız bir eylemdir. Ve seçim o bireysel nesneyle sınırlıdır. Bir vahşinin daha hoş bir desene dönüşme vaadi verdiği için belirli bir tasarımı kopyalaması veya uyarlaması düşünülemez. Belli bir miktarda bilinçli seçim olsa da, herhangi bir tasarımın bir bütün olarak çeşitliliği insan birimlerinin zekası söz konusu olduğunda tamamen yönlendirilmeyen bir işlemdir.

II. HAYVANLARIN VE TASARIMLARIN COĞRAFİ DAĞILIMI.

Biyoloji çalışmasının hiçbir bölümü, özellikle Alfred Russel Wallace gibi bir usta tarafından ele alındığında, organizmaların coğrafi dağılımıyla ilgilenen bölümden daha büyüleyici değildir. Sanatın coğrafi dağılımı henüz araştırılmamıştır, ancak dikkatli ve yetenekli bir şekilde ele alındığında, hayvanların dağılımından daha az ilginç olmayan sonuçlar üretmesini bekleyebiliriz. Konunun özellikle zor olduğunu belirtmeye gerek yok, ancak John Ray'in iki yüz yıl önce Doğa Tarihi çalışmasıyla ilgili olarak söylediği gibi, "eğer çabalasaydık çok şey yapılabilirdi ve hiçbir şey acı ve sabrın üstesinden gelemeyeceği bir şey değildir."

Bu konuda rehberimiz olarak zoologların deneyimini alarak, böyle bir araştırmanın karlı bir şekilde yapılabileceği genel hatları burada belirtmek gereksiz olmayacaktır.

Hayvanların dünyaya eşit olarak dağılmadığı genel bir deneyim meselesidir. Yeni Zelanda'dan tüm kara memelilerinin ve yılanların yokluğu; monotremlerin yalnızca Avustralya ve Yeni Gine'de bulunması; Amerikan keseli sıçanlarının Avustralya ve birkaç bitişik adada bulunan tek keseli hayvanlar olması; Afrika'da ayıların ve Amerika'da lemurların bulunmaması, bu konudaki sayısız örnekten birkaçıdır.

Farklı ülkelerin sakinlerini tablolaştırarak, bu ülkeler hayvanlarına göre gruplandırılabilir ve bu şekilde zoologlar, daha sonra alt bölgelere veya eyaletlere ayrılabilen zoolojik bölgeler oluşturmuşlardır. Tüm bu bölümler (1) karakteristik hayvanları, (2) kendilerine özgü hayvanları ve (3) belirli hayvan gruplarının bulunmamasıyla karakterize edilir. Bu durumdaki olumsuz karakter belki de en değerli olanıdır.

Organizmalar, kabaca iklime karşılık gelen bölgelere dağıtılabilir; bu bölgeler yatay ve büyük ölçüde enleme bağlı olabilir veya dikey ve doğrudan yüksekliğe bağlı olabilir; ancak yükseklik enleme göre değişir. Böyle bir dağılım
bitkilerde hayvanlardan çok daha belirgindir.

Ayrıca, "kesikli dağılım" olarak bilinen bir fenomen vardır ki bu büyük önem taşır. Örneğin, tapirler yalnızca Orta Amerika'da ve Malay Takımadaları'nda, deve grubu Güney Amerika'da ve Asya çöllerinde, devekuşu grubu Güney Amerika, Afrika, Avustralya, Yeni Gine ve Yeni Zelanda'da bulunur. Örnekleri çoğaltmaya gerek yok. Açıklama yeterince basittir. Tapirler, eskiden kuzey yarımkürede yaşayan, ancak o zamandan beri kökenlerinin ve bolluklarının olduğu bölgede yok olan ve eski yaşam alanlarının yalnızca iki uç noktasında hayatta kalan erken üçüncül zamanların eski genelleştirilmiş toynaklılarının temsilcileridir. Ata develer Kuzey Amerika'nın üçüncül yataklarında yaygındır; bir grup güneye doğru dolaştı ve Güney Amerika'nın platolarında rekabetin daha az olduğunu görerek lamalara, alpakalara vb. dönüşebildi. Diğer grup, Asya'nın çöllerinde var olacak şekilde değiştirildi, ara ülkelerdeki daha az uzmanlaşmış formlar yok oldu. Aynı genel argüman devekuşu grubu için de geçerlidir ve Güney Amerika'daki rhea, Afrika'daki devekuşu, Yeni Gine'deki devekuşu, Avustralya'daki emu, minik apteryx ve Yeni Zelanda'daki devasa soyu tükenmiş moalar için, tabiri caizse, son derece eski bir kuş grubunun uç örneklerine sahibiz, diğer üyeleri ara bölgelerde yok olmuştur. Yine, "yerel tipler ve türler" olarak adlandırılan, türün karakteristik veya "merkezi" tipinden ancak biraz farklı olan ve özel bölgelerle sınırlı olan formlar olabilir. Örneğin, anakaradan uzaktaki bir adada genellikle "ada çeşitleri" olarak adlandırılan türler vardır ve bir takımadada her adanın kendine özgü çeşitleri ve hatta kendine özgü türleri olmasıyla karakterize edilmesi sık görülen bir durumdur. İzole coğrafi özellikler, örneğin komuta eden ve ayrılmış dağlar, eşit olarak "ada faunaları" olarak adlandırılabilecek şeylere sahip olabilir veya yine, bir dağ zincirinin çeşitli vadileri önemli faunistik farklılıklara sahip olabilir.

Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. Bu çeşitler, diğerlerinden yalnızca yerel koşullar ve izolasyonla yoğunlaşmaları nedeniyle farklılık gösterir. Çeşitlilik, genel olarak varsayıldığından daha yaygındır,
ancak geniş bir alanda özgürce hareket etme ve çevrenin istikrarını sağlayarak, aşırı çeşitliliklerin meydana gelme olasılığı daha düşüktür ve dahası, en istikrarlı olan ortalama organizmadır. Böylece, oldukça sabit bir ortalama seviye korunur. Böyle tekdüze bir popülasyonun bir kısmının izolasyonu, yeni faktörler getirir ve izole bireyler, zorunlu olarak ana gövdeden farklı olması gereken istikrarlı bir denge durumuna ulaşma eğilimindedir.

Koloniler muhtemelen zoolojik dünyada nadir görülür. Bununla, ülkenin o bölümüne yeni gelen bir hayvanın bir bölgeyi aniden doldurmasını kastediyorum. Bunun nasıl gerçekleşebileceğine dair bir örnek, Pallas kum tavuğunun Avrupa'ya yaptığı düzensiz geziyle gösterilmiştir. Birkaç yıl önce bu Sibirya kuşunun çok sayıda
Avrupa'da ortaya çıktığı hatırlanacaktır. Benzer akınlar geçmiş yıllarda da kayıtlarda yer almaktadır.

Koşulların uygun olduğunu varsayarsak, kum tavuğu bir veya daha fazla yerde kendini kurmuş ve daha sonra terimin gerçek anlamıyla koloniler
oluşturmuş olabilir. Yapay koloniler
insan tarafından sürekli olarak oluşturulmaktadır: Avustralya'daki tavşanlara ve İngiltere'deki sülünlere tanık olun.

Hayvanların dağılması, fiziksel özelliklerin elverişli koşulları veya
rüzgarların ve akıntıların taşıma gücüyle meydana gelir.
Hayvanların izolasyonu da benzer şekilde meydana gelir; rüzgarlar ve akıntılar
göçü engelleyecek bir yönde olabilir ve fiziksel özellikler
başka türlü dağılmaya elverişsiz olabilir.

Şimdi bu genel açıklamaları sanat alanına uygulamalı ve benzer sonuçların ne kadar ileri götürülebileceğini görmeliyiz. Bazen zoocoğrafya olarak adlandırılan sorunları inceleyen sentetik zoologların sonuçları, tamamen analitik veya sistematik zoologların yorucu çalışmalarına bağlıdır. Genel sonuçlar, üzerine inşa edildikleri veriler güvenilir değilse hiçbir değere sahip değildir; bu nedenle bir ülkenin faunasının doğru bir şekilde tanımlanması, yakınlığı üzerine herhangi bir teorileştirmenin kesinlikle gerekli bir öncüsüdür. Bu apaçık önerme, sanat formlarının coğrafi dağılımı için de geçerlidir. Her şeyden önce, belirli bir desenin veya tasarımın kesin doğasını belirlemek gerekir. Benzerliğin özdeşlik olduğunu varsaymanın tehlikesine sık sık dikkat çektim, bunun en öğretici örneği perde deseni grubunda ve ilgili kıvrım desenlerinde sergilenmektedir. Gerekirse örnekler çoğaltılabilir. Mevcut cildin ana amaçlarından biri bu gerçeği vurgulamak ve bir tasarımın anlamının, yani gerçekte ne olduğunun ancak o tasarımın meydana geldiği veya türetildiği belirli bölgenin kapsamlı bir çalışmasıyla belirlenebileceğini göstermektir. Analiz, sentezden önce gelmelidir. Bu henüz yeterince büyük bir ölçekte denenmemiştir ve bu nedenle şu anda geniş genellemeler çıkarmak imkansızdır.

Sanat iki temel faktöre tabidir: (1) insan ırkının dayanışması ve (2) etnik özellik. Bu iki faktör arasında ayrım yapmanın aşırı zorluğu, gelenek ve inançların
karşılaştırmalı çalışmasını zorlaştırır.

Bunlardan ikincisine, örneğin, çeşitli perde ve kıvrım desenlerinin evrimini ve birincisine de desenler olarak dünya çapında tutulmalarını borçluyuz.

Gelecekte hangi sanatsal 
illerin tanımlanacağı beklentisinden kaçınmak zordur,
sonuçta ırksal bölünmelerle ilişkili oldukları kanıtlanacaktır.

Muhtemelen, daha kültürlü insanların sanatsal gelişiminin geçtiği belirli sanatsal evrim aşamaları belirlenebilir.
Bu aşamalar, eğer belirlenirse, insanlığın dayanışmasının örnekleridir,
ancak belirli bir ülkenin veya bölgenin sanatının ulaştığı kesin seviye veya aldığı yön (gelişim aşamasından bağımsız olarak), bunlar etnik
özelliklerdir.

Sanatın coğrafi dağılımı haritalanmadan önce, çeşitli sanatsal ifadeleri doğru bir şekilde tanımlamak ve
görünüşte benzer olsalar da temelde farklı olan tasarımlar arasında ayrım yapmak gerekecektir. O zamana kadar, belirli tasarımların insan düşüncesinin temel özdeşliği nedeniyle dünya çapında dağılım gösterip göstermediğini veya daha fazla veya daha az etnik değere sahip belirli bölgelere gruplandırılmaya izin veren gerçekten farklı desenler olup olmadıklarını belirlemek mümkün olmayacaktır.

Sanatsal ve etnik sınırların birbiriyle ilişkili olduğunu varsayarak bu soruna hızlı bir çözüm bulmaya çalışmak yeterli değildir. Papua sanatı üzerine yaptığım çalışma, bir halkın sanatsal ifadesinin etnologlar tarafından genellikle kullanılan karakterlerden daha hassas olduğunu ve fiziksel antropologların şu anda bitişik bölgelerdeki yerlileri zar zor ayırt edebilse de, sanatlarının hemen ayrımlar ima ettiğini ve ardından daha derinlemesine bir araştırma için fiziksel antropoloğa yeni bir başvuru yapılması gerektiğini gösteriyor.

Öte yandan, bazı ülkelerde sanatın daha tekdüze olduğuna şüphe yok, özellikle de uzun zamandır uygarlaşmış ülkelerde.

Avustralya'da sanat çok tekdüze görünüyor, bunun başlıca nedeni Avustralyalıların çok sayıda kabileye bölünmüş olmalarına rağmen yine de çok homojen bir halk olmaları olabilir. [204] Bazı antropologların bu insanlar arasında ilkel
bölümleri ayırt etmeye çalıştıkları doğrudur; ancak bu çabalar henüz tam olarak belirlenmemiştir ve Avustralyalıların sanat ve zanaatlarının bu sonuçları destekleyip desteklemediği konusunda henüz hiçbir araştırma yapılmamıştır. Avustralya sanatının tekdüzeliğindeki bir diğer faktör, tüm Avustralyalıların neredeyse aynı evrim seviyesinde olmasından kaynaklanmaktadır. Yaşam ve çevre koşullarının tekdüzeliği, sanatta tekdüzeliğe neden olur.

[204] Hiçbir şekilde homojen bir halkın saf bir ırkı ima ettiğini ima etmek istemiyorum; birkaç unsurdan oluşan bir halk, uzun süre iyi karışmış ve izole edilmişse, oldukça homojen hale gelebilir.

Bu son gerçek, çok benzer koşullar altında yaşayan daha da farklı halkların sergileyebileceği sanatsal muameledeki genel benzerliği açıklayabilir; etnik özellikleri, çevrelerinin tekdüzeliği tarafından dengelenebilir.

Son olarak, günümüzdeki çoğu medeni ülkede olduğu gibi, halklar arasındaki sürekli ve hızlı etkileşimle tekdüzeliğe ulaşılabilir. Hayvanlar aleminde türlerin tekdüzeliğini ve sabitliğini sağlayan şey, çevrede belirli bir istikrarla birlikte tam da bu durumdur. Sanata karşı etnik bir duyguya inanmaya meyilliyim, ancak bunu bir gerçek olarak ortaya koymak için çok daha fazla çalışma yapılması gerekecek. Britanya Yeni Gine'sinin dekoratif sanatına ilişkin detaylı çalışmamızda, Massim bölgesine geldiğimizde Papua sanatında ani ve çok karakteristik bir değişim buluyoruz. Düz çizgiler ve açılar aracılığıyla yapılan karakteristik Papua süslemesi, aniden çeşitli kıvrımlara ve halkalara yol açıyor, düz çizgiler, bir deseni sınırlamak dışında, nadiren ortaya çıkıyor ve açılar, Yeni Gine'nin diğer bölgelerindeki eğimli çizgilerden daha nadir. Süsleme stilinin _fasiyesi_ tam tersidir. Bunun kesinlikle kabile ayrımından daha derin bir anlamı vardır ve bu gerçeği fark etmek beni ilk olarak Yeni Gine sanatını incelemeye yöneltti. Bana önerilen açıklama, daha sonraki araştırmaların doğruladığı bir açıklamaydı -- yani, bunun söz konusu bölgedeki Papualılar üzerindeki yabancı bir ırkın etkisinin bir ifadesi olduğu. Profesör E. T. Hamy, bu görüşü destekleyen çok sayıda gerçeği yetenekli bir makalede ("Etude sur les Papouas de la Mer d'Entrecasteaux," _Revue d'Ethnographie_, vii., 1888, s. 503-519) bir araya getirdi; bu makaleye daha önce atıfta bulunmuştum. Şu ana kadarki kanıtlara göre, Yeni Gine yerlilerinin süslemelerinin esasen düz çizgilerden ve açılardan oluştuğunu söyleyebiliriz. Hollanda Yeni Gine'nin karakteristik oyma ve oymacılığı -özellikle Geelvink Körfezi'nin- açıkça yabancı etkilerden kaynaklanmaktadır. Aynısı, az önce gördüğümüz gibi, Yeni Gine'nin karşı köşesi için de geçerlidir. Gelecekteki araştırmalar, Yeni Gine'nin bu kısımlarındaki benzer etkilerin miktarını ve coğrafi uzantısını belirlemeli ve ayrıca bu araştırma hattını dünyanın diğer bölgelerine de genişletmelidir. Sanatsal iller oluşturmaya çalışırken (1) karakteristik formları ve tasarımları, (2) bölgeye özgü olanları ve (3) eksiklikleri not etmeliyiz. Örnek vermek gerekirse:--(1) beyaz nilüfer (_Nymphaea lotus_) Antik Mısır'ın dekoratif sanatının, firkateyn kuşunun Solomon Adaları'nın veya İngiliz Yeni Gine'sinin Massim bölgesininki kadar belirgin bir karakteristiğidir; ancak bunlar yalnızca bu bölgelere özgü değildir, çünkü hem lotus hem de fırkateyn kuşu motifleri adı geçen bölgelerin ötesine uzanır.

(2) Bildiğim kadarıyla, nispeten geniş alanları kaplamak için oldukça gelenekselleşmiş ve yozlaşmış insan figürlerinin kullanımı Hervey Grubuna özgüdür[205], aynı şekilde bazı Polinezya adalarında tapa üzerine doğadan basılmış eğrelti otları düzenlemesi de öyledir.

[205] Dr. W. Hein, Dyaks (Borneo) arasındaki antropomorfik tasarımlar hakkında iyi resimlendirilmiş bir makale yayınladı, _Ann. k.k.
nat. Hofmuseums_, Viyana, x., 1895, s. 94.

(3) Fırkateyn kuşunun Britanya Yeni Ginesi'nin büyük bölümünde dekoratif bir motif olarak bulunmaması, nispeten küçük bir bölgede bulunması kadar önemli bir gerçektir. Torres Boğazı ve Daudai'de ve Britanya Yeni Ginesi'nin Merkez Bölgesi'nin büyük bölümünde kıvrım desenlerinin ve pratik olarak sigmoid çizgilerin bulunmaması, bunların Massim bölgesindeki varlığı kadar önemlidir;
veya Doğu Polinezyası'ndaki genel yoklukları ve Yeni Zelanda'daki yaygınlıkları kadar önemlidir.

Organizmalarda bölgesel dağılım olarak bilinen şey, yalnızca antropolojide, bir bölgede birbirine eşmerkezli olarak yaşayan farklı halklar
tarafından iskan edildiğinde ortaya çıkar. Örneğin, Mollaccan Yarımadası'nın merkezinde veya Malay Takımadaları'nın bazı adalarının merkezinde yaşayan ve Malay halklarıyla çevrili olan Negritto popülasyonları gibi; Burada, tabiri caizse, bir tür dekoratif sanatın çekirdeğini, farklı bir türle çevrelenmiş olarak görüyoruz.

Sanatta olduğu kadar zoolojide de süreksiz dağılım meydana gelir ve her sorunun çözümü bilimsel bakış açısından denenmelidir.

Böyle bir sorunun iyi bir örneği, sık sık değindiğim perde ve kıvrım desenlerinin dağılımında bulunabilir.
Verilen bir perde veya meandr deseninin bağımsız olarak evrimleşip evrimleşmediğini veya başka bir yerden yayılıp yayılmadığını kesin olarak söyleyebilmemiz için daha fazla çalışma gereklidir. Çalışmamızda sorun zoolojidekinden daha karmaşıktır, çünkü verilen bir tasarım veya desenin çoklu kökeni her zaman mümkündür ve genellikle olasıdır, oysa bunun tek bir hayvan türü için meydana geldiği bilinmemektedir. Etnografyadaki dağılımdaki süreksizlik, formun çoklu bir kökeni olduğu veya ara bölgelerde yerleşmeden göç ettiği veya bu bölgelerden kaybolduğu anlamına gelebilir.

İlk etapta her desenin veya desen setinin, yerli mi yoksa yabancı kökenli mi olduğunu belirlemek için sınırlı bir alanda ayrı ayrı incelenmesi gerektiği açıktır. Genel prensiplerin rastgele uygulanması yeterli olmayacaktır, çünkü belirli durumlarda bir tasarımın belirli bir alana oldukça düzgün bir şekilde dağılmış olması ve ilk bakışta bunun düzgün bir dağılım durumu olarak görülmesi mümkün olabilir, ancak daha ayrıntılı bir incelemede tasarımların benzer olduğu ve homolog olmadığı, farklı köken merkezlerinden yayıldığı ve bu nedenle görünürdeki dağılım düzgünlüğünün esasen geçersiz olabileceği görülebilir. Bunun büyük ölçüde meandr ve kıvrım desenlerinde geçerli olduğunu düşünüyorum. Belirli bir dekorasyon türünün belirli bir alanda meydana geldiğini sıklıkla görüyoruz, ancak bu bölgenin sınırları içinde birkaç farklı çeşit bulunmaktadır. Evdeki öğrenciler genellikle koleksiyoncuların nesneleri etiketleme şeklinin çok kusurlu ve tatmin edici olmaması nedeniyle bu problemi incelemekte büyük zorluk çekerler. _Britanya Yeni Ginesi'nin Dekoratif Sanatı_ adlı anılarımda, Massim bölgesindeki kireç spatulalarının hem biçim hem de dekorasyon açısından yerel çeşitlerini ortaya çıkarmaya çalıştım. Elimdeki malzemeye göre, bazı tiplerin belirli ada gruplarına özgü olmasa bile karakteristik olduğu görülüyor. Coğrafi koşullar veya kabileler arası savaşlar nedeniyle kabilelerin veya halkların az çok tamamen izole olması, yerel tipleri ve ada çeşitlerini açıklamak için yeterlidir, hatta tüm insanlar aynı soya ait olsa bile. Eğer bu soya karışıksa, varyasyonların ortaya çıkma olasılığı saf bir ırk veya uzun süreli izolasyonla homojen hale gelmiş bir halktan çok daha fazladır.

Ancak yerel tipler başka bir bölgeden gelen bir koloninin varlığından kaynaklanabilir. Bunun Melanezya'da sayısız örneği vardır, Polinezyalı koloniler Okyanusya'daki daha doğu ada gruplarından gelmiştir ve belirttiğim gibi, Britanya Yeni Gine'sinde Melanezyalı koloniler vardır. Jeolojik bir terim kullanmak gerekirse, bunlar etnolojik aykırı değerlerdir.

Süslenmiş nesneler insan tarafından taşınmalıdır, bu nedenle bunların dağıtılması için kullanılan araçlar ve buna karşı çıkan engeller insan göçlerinde kullanılanlarla aynıdır; ancak bir fark vardır.
İnsanların gittiği her yerde sanatsal çabalarını ve eğilimlerini de beraberlerinde taşıdıklarını varsayabiliriz, ancak süslenmiş nesneler üreticinin kat ettiği gerçek mesafeden veya hatta tanınan aracı veya tüccardan daha uzağa taşınabilir.

Bu bizi konunun çok önemli bir yönüne getiriyor, yani ticaret yolları meselesine. Ticaret yolları kültür yollarıdır ve kültürün tarihini takdir edebilmek için onun hangi yönlere aktığını bilmek gerekir. Avrupa'nın antik ticaret yolları hakkında daha eksiksiz bir bilgiye sahip olana kadar
tarih öncesi Avrupa'nın tarihini kurtaramayız. Bunun için bilgi hızla toplanıyor ve bilgilerimizin bir özeti için okuyucuyu
Bay George Coffey'nin "İrlanda'da Tarih Öncesi Süslemelerin Kökenleri"ne yönlendireceğim.[206] Konumumu Kont Goblet d'Alviella'dan şu alıntılarla destekleyeceğim:--

[206] _Journ. Roy. Soc. Antiq. of Ireland_, v. (5. seri),
1895, s. 32; ayrıca bkz. Bay Arthur Evans'tan alıntı,
s. 142, _ante_.

"Farklı kökene sahip iki sembolik figür arasındaki biçim ve hatta anlam benzerliği ne olursa olsun, ilişkilerini iddia etmeden önce, bir ulaşım aracı olarak hizmet edecek uluslararası ilişkilerin olasılığını veya en azından olasılığını göstermek uygundur. Bu nokta bir kez netleştikten sonra, kimin veren ve kimin alan olduğunu görmek kalır.[207]

[207] _Loc. cit._, s. 260.

"İster Japonya'dan, ister Yunanistan'dan, ister Hindistan'dan, hatta
Libya'dan, Etrurya'dan veya Galya'dan başlayalım, her zaman birçok duraklama yerinden sonra, birbirlerine göre kısmen indirgenemez olan iki büyük sanatsal yayılma merkezine, Mısır ve Keldani'ye varırız - şu farkla ki, çağımızdan önceki sekizinci yüzyıla doğru, Mezopotamya Mısır'dan dersler aldı, Mısır ise herhangi bir ülkeden çok az şey öğrendi.[208] Semboller yalnızca tamamen süsleyici şemalarla aynı yolları izlemekle kalmadı, aynı zamanda aynı şekilde, aynı dönemlerde ve neredeyse aynı oranda iletildi. Semboller ve sanatsal ürünlerle ilgili olarak, her yerde, yerli tiplerin yanında, az çok uzak bir kökene sahip olan güçlü bir akımın birikimini buluyoruz. Fırat veya Nil kıyılarının sembolizminde. Kısacası, iki ithalat sınıfı o kadar birleştirilmiştir ki sanat tarihini yazarken büyük ölçüde sembollerin veya en azından göçlerinin tarihini yazıyoruz."[209]

[208] Bkz. ss. 143, 144, 149 _ante_.

[209] _Loc. cit._, s. 263.

Kont Goblet d'Alviella'dan alınan bu alıntılar sembolleri incelemenin doğru yöntemini ifade eder. Desenler için tekrar tekrar vurguladığım gibi, o da sadece benzerliğin özdeşlikle karıştırılmaması gerektiğini belirtir; farklı ülkelerdeki iki benzer sembolün aynı sembol olarak kabul edilebilmesi için, bu ülkeler arasında doğrudan veya dolaylı bir ilişki olduğunun kanıtlanması gerekir. Dolayısıyla ticaret yollarının incelenmesinin birincil önemi, çünkü bunlar aynı zamanda kültür yollarıdır ve desenler ve semboller onların üzerinden akan etkilerin
yüzen ve atılan kalıntıları. Daha sonra tasarımların dağılımını sağlayabilecek birkaç ana etkiyi fark edebiliriz: (1) insanların akınları; (2) organize veya tesadüfi kolonilerin kurulması; (3) orduların akınları; (4) neredeyse fark edilemeyecek kadar hafif genel bir sürüklenme; ve (5) genellikle belirli rotalar boyunca ilerleyen ve orduların da genellikle izlediği ticaret.

Ticaret rotalarıyla uğraşırken bir uyarı sözcüğü gereklidir. Süslenmiş nesneler bu rotalardan geçerken ve her yere dağılırken, süslemenin kendisinin her zaman doğal hale geldiği sonucu çıkmaz. Birçok durumda belirli bir dekorasyon stilinin belirli bir tür nesneyle ilişkili olması muhtemeldir ve insanların bu dekoratif stili diğer nesnelere aktarması
aklına gelmeyebilir veya her durumda süreç şüphesiz yavaş olacaktır.

Çok iyi bir sebep, yerli nesnelerin zaten dekore edilmiş olması, bir tür süslemenin bir tür nesneyle ilişkilendirilmesi ve beklenti duygusunun bunun böyle olmaya devam etmesini talep etmesidir.

Yine, insanların çoğunluğunun yeni tasarımları veya desenleri takdir etmediğini biliyoruz. Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, onlarla hiçbir
ilişkileri yok, onlara ilgi duymuyorlar. Başka bir deyişle,
egzotik bir şeyin yerlileşmesi uzun zaman alabilir.

Bunun bir örneği İngiliz Yeni Gine'de görülür. Motu ve Körfez kabileleri arasındaki büyük yıllık ticaret seferlerinin, bildiğim kadarıyla, iki halkın sanatı üzerinde en ufak bir etkisi olmamıştır;
ne teknikte ne de tasarımlarda bir ödünç alma olduğunu gösteren hiçbir nesne görmedim. Bunu etnolojik araştırmalarda sanatın değeri lehine güçlü bir argüman olarak görüyorum.

III. ÇALIŞMA YÖNTEMİ HAKKINDA GENEL AÇIKLAMALAR.

Önceki sayfalarda dekoratif sanatın evriminin altında yatan prensiplerden bazılarını formüle etmeye ve göstermeye çalıştım. Konu o kadar geniştir ki, bir dizi anı buna ayrılmadığı sürece onunla yeterince ilgilenmek imkansız olurdu. Ancak burada daha çok çalışma yöntemiyle ilgilendim; tek bir bölümü bile ciddi şekilde araştırmaya çalışmadım ve konunun çeşitli dalları ya sadece ima edildi ya da tamamen göz ardı edildi. Tüm çalışmalarda doğru bir yöntem temel öneme sahiptir ve dekoratif sanatın anlamını anlamaya çalışırken, diğer konularda olduğu gibi, doğru prosedür yönteminden ufak bir sapma kişiyi gerçeklerden uzaklaştırabilir. Yüzeysel benzerlikler tarafından yanlış yönlendirilmekten daha kolay bir şey yoktur ve bu konuda çok fazla tetikte olmak imkansızdır. Bunun birkaç örneğini verdim, ancak
öncülerin hatalarını, başkalarını uyarmak amacıyla bile olsa, ortaya çıkarmak hoş olmadığı için, yapabileceğim kadarını vermekten kaçındım. Profesör Max Mueller'in dediği gibi,[210] "Biçim özdeşliği, arkeolojide köken özdeşliğini kanıtlamaz, tıpkı ses özdeşliğinin etimolojide köken özdeşliğini kanıtlamaması gibi.
Karşılaştırmalı çalışmalar, eski kuralı, _Böl ve yönet_--Ayırt et ve konunda
usta olacaksın!" ihmal etmedikleri sürece çok faydalıdır.

[210] Schliemann'ın _Ilios_ adlı eserindeki bir denemeden, s. 348.

Pratik olarak yalnızca iki çalışma yöntemi vardır: (1) Tasarımları kullanan kişilerden soruşturma veya insanlar artık tasarımların önemini bilmediğinde yazılı kanıtların tanıklığı; veya (2)
sözlü veya yazılı geleneğin başarısız olduğu tümevarım ve yorumlamanın incelenmesi.

Herhangi bir şüphe olmaksızın en değerli sonuçlar sözlü
bilgilerden elde edilir. Okuyucuyu yalnızca Profesörler Ehrenreich ve Karl von den Steinen'in (s. 174) ve Bay H. Vaughan Stevens'ın (s. 236) araştırmalarına yönlendirmem yeterlidir; bu sayede başka hiçbir yöntemle bu özel kalıpların ve tasarımların ne anlama geldiğine dair hiçbir fikir edinemeyeceğimizi göstermiş olurum. Aslında, bu gezginlerin gözlemleri,
dışarıdan gelen yorumlara karşı insanı çok şüpheci hale getiriyor.

Bu, şüphesiz bu konudaki en önemli ve acil çalışmadır. Sadece beyaz adamla temas kurmuş, belirli kültür derecelerine sahip geri kalmış insanları ziyaret etmiş olanlar,
eski bilginin ne kadar hızlı kaybolduğunu fark edebilir. Bu avantajlı olabilir veya olmayabilir, ancak hiç kimse, medeniyetimizin
değiştirdiği veya yok ettiği insanlar hakkında toplanabilen her şeyi soruşturmayı ve kayda geçirmeyi neredeyse hiç kimsenin görevi olarak görmemesinin bin bir yazık olduğunu inkar etmeyecektir.
"Merak uyandıran şeyleri", özellikle de süslenmiş olanları toplayabilecek olan herkes; ancak yüzlerce koleksiyoncudan kaç tanesi yerlilere süslemenin önemini sormayı
düşünmüştür? Avustralya için bu ihtiyaca daha önce dikkat çekmiştim, ancak dünyanın diğer birçok yerinde de aynı derecede acildir. Müze küratörleri bile geçmişte etnografik örnekleri insanlık tarihinin incelenmesi için malzemelerden çok "ödüller" olarak görüyorlardı.

Hala bir nesnenin nereden geldiğini ve belki de yerel adının ne olduğunu bildiklerinde, onun hakkında bilinmeye değer her şeyi bildiklerini düşünen bazı "koleksiyoncular" (yani "merak uyandıran şeylerin" alıcıları) var.
Diğerleri her form ve desende bir tarih olduğunu fark ettiler.

İstenen şey, formun, konturun, girintinin veya çıkıntının tuhaf küçük ayrıntılarının anlamının yorumlanmasıdır.
Görünüşte önemsiz olan hiçbir fazlalık anlamsız değildir, onlar birçok kelimemizdeki sessiz harfler gibi geçmiş bir anlamın sessizce konuşan tanıklarıdır. Her süslemenin neredeyse her satırı veya noktası bir anlama sahiptir, ancak biz anlayışsızız ve gözlerimiz var ama görmüyoruz.

Ancak yine de, bir formun ne anlama geldiğini veya bir cihazın orijinalinin ne olduğunu belirlediğimizde durmamalıyız. Neden
öyle olduğunu keşfetmeliyiz. Bir güdünün nedenleri, mevcut formunun anlamı da
araştırılmalıdır. Böylece daha yüksek ve daha incelikli bir analize varırız ve sonunda
kendimizi psikoloji çalışırken buluruz.

Öğrenilecek çok şey olduğundan, öncüllerimizden emin olmamız gerektiği ve dolayısıyla orijinal kaynaklara gitmemiz gerektiği açıktır.

Ancak gerçeğe ulaşmak her zaman önemli ölçüde zordur ve bir yerlinin yaptığı bir açıklama, diğer kaynaklardan bağımsız olarak doğrulanana kadar asla kanıt olarak kabul edilmemelidir.
Güvenilmez bilgi edinmekten daha kolay hiçbir şey yoktur. Çeşitli olası hata kaynaklarına girmek için burası doğru yer değildir, ancak bilgiyi ilk elden edinme fırsatı olan kişileri, çok fazla dikkat etmenin imkansız olduğu ve tüm telkin edici sorgulamalardan veya yönlendirici sorulardan tamamen kaçınılması gerektiği konusunda uyarmak istiyorum.

Yazılı kanıtlarla uğraştığımızda yöntem tarihsel prosedürlerden biridir. Yazarın bilgi edinme araçları, güvenilirliği ve diğer faktörler hesaba katılmalıdır; ayrıca sıklıkla, tanıklığı belirsiz hale getiren, destekleyici kanıtların azlığı veya hatta yokluğu vardır.

Bu doğrudan bilgi edinme yöntemleri başarısız olursa, geriye tümdengelimli ve karşılaştırmalı yöntem kalır. Bunun önceki sayfalarda belirtilen en iyi örneği Kont Goblet d'Alviella'nın fylfot araştırmasıdır; aslında kitabı yöntem için bir modeldir.
Başka bir alanda Dr. Stolpe'nin Hervey Adaları'nın dekoratif sanatı üzerine çalışması unutulmaz ve öğretici bir çalışmadır.

Burada bir araya getirilen yöntem örnekleriyle öğrenci, kendisine açık olan sayısız alanda araştırma yapabilecek bir konumda olmalıdır.

Ancak, dekoratif sanatın biyolojik açıdan incelenmesine başlamak isteyenlere birkaç söz söylemek için bu fırsatı değerlendirmek istiyorum. Veriler toplanırken, ister fotoğraf, ister eskiz, ister çizim veya ovma olsun, hiçbir zahmete girilmemelidir; doğru sonuçlar büyük ölçüde uygun malzemenin bolluğuna bağlıdır.

Oyulmuş süslemenin ovmaları, topuk topu vasıtasıyla sert, ince Japon kağıdına büyük bir kolaylıkla yapılabilir (Ullathorne'unki en iyisidir ve hemen hemen her çalışan ayakkabıcıdan temin edilebilir; kağıdı elde etmek daha zordur). Kağıt nesneye sıkıca tutulur ve ardından topuk topuyla sertçe ovulur; ikincisini her zaman tek bir yönde ovmak en iyisidir. Mümkün olduğunda, bir nesnenin tamamının ovulmasını yapmak istenir, ancak yalnızca bir kısmı dekore edilmişse, kalan kısımların ana hatlarının ovulması yeterlidir. Fotoğrafların yanında, ovma, oyulmuş nesnelerin kopyalarını elde etmenin en tatmin edici yöntemidir, çünkü her ayrıntı ve tuhaflık doğru bir şekilde yeniden üretilir ve "işlem blokları" biçiminde yeniden üretilmeye çok uygundurlar, ancak ayrıntıların genellikle eskizlerle desteklenmesi gerektiği görülecektir. Elbette, ovma yapılması imkansız olan birçok oyulmuş nesne vardır. Çok az bir deneyim, yeni başlayanlara herhangi bir özel durumda en iyi işlem yöntemlerini öğretecektir.

Profesör A. Gruenwedel[211] vahşilerin süslemelerini kopyalarken mutlak doğruluk gerekliliğine dikkat çekmektedir. "Daha da tehlikelisi [yanlış yorumdan], yerli süslemenin, sözde Avrupa güzellik anlayışına göre 'doğru' yeniden üretilmesidir; bu sayede, biraz eğri çizgiler düz çizgilerle değiştirilir ve birbirine karşılık geldiği düşünülen eşit olmayan yarımlar birbirine benzer hale getirilir. Bu yöntem temel bir hataya neden olur, çünkü düzeltmeleri sayesinde vahşi ırkların görsel yeteneklerinin eleştirel bir şekilde incelenmesini imkansız hale getirir. Orangutan bir eğri çizer ve onu düz bir çizgi olarak görür, çok fazla bacak, çok az parmak yapar, ancak bu hatalara rağmen, bizim anlayışımıza göre, vücudun bölümlerinin kısaltmalarını pitoresk bir şekilde kavrama, konturları ustaca yorumlama ve akıllıca zemin planları hazırlama gücüne sahiptir. Bu nedenle, ilkel süsleme biçimlerinin diyagramatik kopyalanmasının bilimsel bir değeri olamaz." 

[211] _Zeitschr. fuer Ethnologie_, xxvi., 1894, s. 142.

Dikkat edilmesi gereken en önemli iki nokta, bir nesnenin geldiği yer ve üretim ve toplama tarihidir.

İlk nokta esastır ve "Yeni Gine" veya "Solomon Adaları" gibi belirsiz bir yer elde etmek yeterli değildir, ancak bölgeyi veya belirli adayı ve mümkünse tam yeri bilmek gerekir. Ayrıca nesnenin orada yapılıp yapılmadığı veya sadece orada mı tedarik edildiği bilgisi de alınmalıdır. Her nesnenin yerel adı, ayrıca çeşitli parçalarının adı ve süslemesinin ayrıntıları elde edilmelidir. Elbette, mümkünse anlamı belirlenmelidir, ancak hiçbir durumda yalnızca bir açıklama doğru olarak kabul edilmemelidir; Tüm bu bilgileri bağımsız kaynaklardan soruşturma yoluyla kontrol etmek gerekir, çünkü kasıtlı bir aldatma söz konusu olmasa bile hatanın içeri sızabileceği çok sayıda yol vardır. Müzelerdeki sıradan etnografik örneklerle uğraşırken üretim tarihini tespit etmek nadiren mümkündür; bunların çoğu oldukça yeni olduğundan zaman sıralaması yapılamaz. Nesneler sahada toplandığında bile tarihsel bir bakış açısıyla nesnelerin bir ardışıklığını elde etmek nadiren mümkündür. Tarihsel veya tarih öncesi nesnelerle ilgili tüm soruşturmalarda zaman öğesi yer öğesi kadar önemlidir ve tarihleri ​​ve dönemlerin ilişkisini tespit etmek için büyük özen gösterilmelidir. Süslemenin anlamı üzerine, bir halkın görgü ve geleneklerinin incelenmesiyle sıklıkla çok fazla ışık tutulabilir; bu özellikle dinleri için geçerlidir, bu terimi en geniş anlamıyla kullanarak.

1857'de Bay Kemble[212], süslemenin "ciddi bir şekilde dikkate alınması gerektiğini, çünkü bir ırkın eğilimini yargılamak için en önemli ve karakteristik kriterlerden birini oluşturduğunu" ileri sürmüştü. Her süslemenin, kendisini belirli insanlara önermesinin bir nedeni vardır. Nedenin ne olduğunu bilmiyoruz, ancak farkın kendisi en derin andır." Sanatın ruhunun veya hissinin, işçinin malzemesine istediği biçimi ve çizgileri empoze etme özgürlüğüne sahip olduğu zaman, kültürün ölçüsü haline getirilebileceğini belirtiyor. Kısa bir süre önce Profesör Flinders
Petrie şöyle demiştir:[213] "Sanat, bir ırkın en önemli kayıtlarından biridir. Her insan grubunun kendine özgü bir stili ve favori tarzı vardır,
özellikle de dekoratif sanatlarda. Tarihi veya yeri olmayan bir oyma parçası,
eğer kaynaklandığı sanat hakkında yeterli bilgi varsa, kesinlikle yerine sabitlenebilir.
Bir halkın sanatının bu çalışması, antropolojinin en yüksek dallarından biridir ve her ırkla olan kalıcı bağlantısı nedeniyle en önemlilerinden biridir. Hiçbir fiziksel özellik, süsleme stilinden daha kalıcı olmamıştır.
La Tene döneminin Kelt eserlerinde veya İrlanda oymalarında, ortaçağ demir işçiliğindekiyle aynı formları ve Fransa'nın gösterişli mimarisini gördüğümüzde,
stile olan sevginin ne kadar doğuştan olduğunu ve benzer ifadelerin
aynı insanlardan nasıl tekrar ortaya çıktığını fark ederiz. Daha sonra bile, ne yeşillik ne de geometri olan iğrenç
=C=-eğrilerinin özdeş
geç Kelt bronzunda, Louis XV. oymalarında ve hatta taklit yoluyla
modern mobilyalara inen. Bir stilin böylesine uzun bir süre boyunca tarihin büyük değişimleri
arasında inmesi yalnızca Kelt
sanatının karakteristiği değildir, aynı şekilde İtalya'da da görülür. Daha doğuda, Mısır, Babil, Hindistan, Çin'in uzun süre kalıcı stilleri, tüm hükümet ve tarih değişimlerinden
daha uzun süre hayatta kalmış, aynı sanat canlılığını gösterir. Bu nedenle, her bir halka dilleri kadar ait olan, bir ırktan diğerine dil gibi ödünç alınabilen, ancak dilden bile daha fazla değişime ve uzun süreli gölgelenmeye dayanan bir 'ırksal zevk' ilkesini kabul etmeliyiz. Böyle bir araştırma yöntemi şimdiye kadar olduğundan daha sistematik bir çalışmayı hak ediyor."

[212] John M. Kemble, _Horae Ferales, or Studies in the
Archaeology of the Northern Nations_, 1863, s. 80.

[213] Antropoloji Bölümüne Hitap, British
Derneği, Ipswich Toplantısı, 1895.

Neden dikkatimi bu kadar büyük ölçüde vahşi insanların dekoratif sanatına sınırladığım sorulabilir. Bu doğal olmayan
sorunun cevabı giriş konuşmamda bulunacaktır.

Medeni insanların dekoratif sanatı çok karmaşıktır ve onu harekete geçiren sebepler belirsizdir; bana öyle geldi ki, altta yatan prensipleri bulmanın en iyi şansı daha az karmaşık koşulları incelemekti. İtiraf etmeliyim ki, esas olarak diğer işçilerin kullanımı için etkili bir araç sağlamakla ilgilendim ve etrafımızı saran çok sayıda tasarım ve formu açıklamak konusunda istekli olmadım. her yandan. Bu görevi okuyucularıma bırakıyorum ve onlar
kendilerini dekoratif tasarımlar veya desenlerle sınırlamak zorunda değiller, çünkü nesnelerin formları ve ekleri aynı muameleye tabidir ve
benzer sonuçlar verecektir.

Okuyucunun ilk gözlerine çarpan hemen hemen her üretilmiş nesnenin
insanlık tarihiyle bağlantılı bir tarihi vardır.
Hem başın hem de zihnin gözlerinin açılması gerekir. Çok sık uzaklara seyahat eden bir gezgini kıskanırız: Eğer onun
fırsatlarına sahip olsaydık, onun gördüklerini biz de
görmüş olsaydık--biz de keşifler yapabilirdik! Ulaşılmaz olanı özler ve fırsatlarımızı ihmal ederiz. Dünya önümüzde ve o da kapımızın önünde.

LEVHALARIN AÇIKLAMASI.

LEVHA I.--BAĞLANTI SKEUOMORPHLARI.

ŞEKİLLER.
1. Montezuma II.'nin taş baltasının bir parçası, Ambras Müzesi, Viyana
(J. Evans, _The Ancient Bronze Implements of Great Britain
and Ireland_, 1881, Şekil 180, s. 148).
2. Bir bronz mızrak ucunun soketi, Co. Galway, İrlanda (Evans,
_loc. cit._, Şekil 393, s. 320). 3. Bronz mızrak ucu yuvası, İrlanda (Evans, _loc. cit._,
Şekil 402, s. 326).
4. Bronz palstave (yuvalı kelt), Co. Meath, İrlanda (Evans,
_loc. cit._, Şekil 172, s. 140).
5. Bronz kap, Bourget Gölü (F. Keller, _The Lake
Dwellings of Switzerland_, 2. basım, 1878, Plate CLIX., Şekil 1).
6. Abanoz tarak üzerindeki desen, Asur (G. Perrot ve C. Chipiez,
_History of Art in Chaldaea and Assyria_, ii., 1884, Şekil 227,
s. 350). 7. Heykelsi taş korniş üzerindeki desen (Perrot ve Chipiez,
_Eski Mısır Sanatı Tarihi_, ii., 1883, Şekil 288,
s. 361, Prisse d'Avennes'den).
8. Delikli kemik iğne üzerindeki desen, Tümülüs, Holyhead (W.
Owen Stanley, _Arch, Journ._, xxxiii., 1876, s. 94, 133).
9. Bronz bir bıçağın arkası, Estavayer (Keller, _loc. cit._, Plate
XCVI., Şekil 12).
10. Kingston-on-Thames yakınlarındaki bronz palstave (Evans, _loc. cit._,
Şekil 141, s. 125). 11. Bronz palstave, Fornham, Bury St. Edmunds yakınları (Evans, _loc.
cit._, Şekil 133, s. 122).
_a._ "Açısal Meander," Wolvesey Kalesi, Winchester, _temp._
Stephen (_Archaeologia_, xvi., 1812, s. 361, Levha LXII., Şekil.
3).
_b._ Norman başlığı, "dalların bölümleri" veya kütük uçları,
Peterborough Katedrali (_Archaeologia_, xii., 1796, Levha
XXXI., Şekil. 4, s. 168).
_c._ Kulübe-çömlek, Etrüsk, Monte Albano (_Museo Kircheriano, Roma_),
_d-f._ Çatının Skeuomorfları (_Ev Mobilyaları_).

[Resim: Levha I]

LEVHA II.--ÇATAL İŞLERİNİN SKEUOMORPH'LARI.

ŞEKİLLER.
1. Kil üzerine kazık işi baskısı, Ebersberg (Keller, _loc.
cit._, Levha CXLIV., Şekil 16).
2. Söğüt çubukları arasında bükülmüş bast, Robenhausen (Keller, _loc.
cit._, Levha CXXXIV., Şekil 5).
3. Bast matı, Robenhausen (Keller, _loc. cit._, Levha CXXXIV.,
Şekil 2).
4. Keten kumaş, Robenhausen (Keller, _loc. cit._, Levha
CXXXVI., Şekil 4).
5. Bast kumaş, Robenhausen (Keller, _loc. cit._, Levha
CXXXV., Şekil 3). 6. Corbula, İtalya (W. Smith, _Dict. Roman Antiq._, s. 285).
   7. Fildişi plak üzerine sepet, Boulak (Perrot ve Chipiez, Mısır,
      ii., Şekil 321, s. 388).
   8. Toprak yemek kabı, Taş Devri, Danimarka (Worsaae, Danimarka)
      Sanat_, s. 36).
   9. Sepetin dibi, Terramara Yatakları, Kuzey İtalya (Keller,
      _loc. cit._, Levha CXVI., Şek. 11).
  10. Çanak Çömlek Parçası, Terramara Yatakları, Kuzey İtalya (Keller,
      _loc. cit._, Levha CXIII., Şek. 13).

[İllüstrasyon: Plaka II]


LEVHA III.--BASKETRY'NİN SKEUOMORFLARI.

  ŞEKİLLER.
   A. Sepet işçiliğinden bir parşömenin varsayımsal kökeni.
B. Sepet işçiliğinden eğrisel bir perdenin varsayımsal kökeni.
1. Kıbrıs, Amathus'tan bir bronz kalkanın kenar deseni (G.
Perrot ve C. Chipiez, _Fenike ve Bağımlılıkları Üzerine Sanat Tarihi_, ii., 1885, Şekil 363, s. 420).
2. Kıbrıs, Dali'den bir bronz kalkanın deseni (Perrot ve Chipiez, _loc. cit._, Şekil 360, s. 418).
3. Yunan guilloche (Wornum, _Süsleme Analizi_, 7. basım,
s. 58).
4. Asur guilloche (Glazier, _Süsleme Üzerine Notlar_, s. 8). 5. Emaye kaplı bir Roma vazosu üzerindeki desen, Bartlow Hills (_Arch.
Journ._, xii., 1855, s. 418).
6. Antik Pueblos Kasesi, Tusayan (W. H. Holmes, _Fourth Ann.
Rep. Bureau Eth._, Şekil 308, s. 331).
7. Antik Pueblos, Tusayan'ın kulplu vazosu (_loc. cit._, Şekil.
336, s. 346).
8. Terra-cotta vazo, Üçüncü Miken Mezarı (Schliemann,
_Mycenae_, 1878, No. 324, s. 209).

[İllüstrasyon: Levha III]

LEVHA IV.--SİNİRLİ BANDIN SKEUOMORPHLARI.

1. Hematitten yapılmış "Tarsus Mührü", Hitit (_Nature_, 26 Nisan
1888, s. 610). Sağdaki tasarım, dik söğüt dallarından çıkarıldığında, sepetçiliğin bükülmüş liflerinin bir yoluna çok benziyor.
2. Kazınmış taş üzerinde detay, Kirk Maughold, Man Adası (_Runik Kalıntılar_, Şekil 24).
3. Kazınmış taş üzerinde detay, Mont Majour Kilisesi, Nimes, onuncu
yüzyıl (Wright, _Karikatür Tarihi_, s. 48).
4. Kazınmış taş üzerinde detay, Malew, Man Adası; "Deri veya
kayış işi" (_Runik Kalıntılar_, Şekil 15).

TELKARİ.

5. Altın süs, Moeringen Gölü (Keller, _loc. cit._, Plate
LVII., Şekil 9).
6. Altın süs, Danimarka (Worsaae, _Danish Arts_, s. 62). 7. Bronz iğne, Nidau-Steinberg (Keller, _loc. cit._, Levha
XXXIV., Şekil 14).

BÜYÜLEYİCİ SKEUOMORPH'LAR.

8. Gölde yaşayanların tabanı, Niederwyl, 1864 (Keller, _loc. cit._, Levha XVI., Şekil 8).
9. Bir toprak kabın iç kısmının tabanı, Ueberlingen Bkz.
(Keller, _loc. cit._, Levha XXX., Şekil 6).
10. Kırmızı kumtaşından bir hilalin parçası, Ebersberg (Keller, _loc.
cit._, Levha CXLIII., Şekil 7).
11. Hadrian Duvarı'ndan oyulmuş taş.

DOKUMA SKEUOMORPH'LARI.

12. Yunan perdesi (Huş ağacı, _Antik Seramik_, Şekil 4, s. 305).
13. Yunan perdesi (Glazier, _Süsleme Üzerine Notlar_, s. 8).
14. Japon perdesi (Glazier, _loc. cit._, s. 8).
15. Anglosakson perdesi, Lambeth Aldhelm (J. O. Westwood, "Erken
Britanya Anglosakson ve İrlanda Süslemeleri," _Arch. Journ._,
x. s. 290, 1853).

[Resim: Levha IV]

LEVHA V.--KERESTE İŞLEME SKEUOMORPHLARI.

ŞEKİLLER. 1. Kaya mezarı, Antiphellus, Likya (C. Fellows, _A Journal of Writing)
      Küçük Asya'da Bir Gezi Sırasında_, 1839, s. 220).
   2. Kaya mezarı, Xanthus (Fellows, _loc. cit._, s. 226).
   3. Kaya mezarı, Antiphellus (Fellows, _loc. cit._, s. 219).
   4. Pompeii'deki bir evin tablosu (Gell, Levha 60).
   5. Saçaklıktan Yunan yumurtası ve ok veya Echinus deseni,
      Erechtheium.
   6. Samos vazosunda da benzer desen (Wornum, _loc. cit._, s. 58).
   7. Yunan marşı, Apollo Epicurius (Wornum, _loc. cit._,
      P. 58).

[Resim: Tablo V]

TABLO VI.--ZOOMORPHS.

ŞEKİLLER.
1. Essex, Chesterford'daki Roma villasından bir vazonun detayı (R. C. Neville, "Ickleton ve Chesterford'daki Roma Kalıntıları", _Arch.
Journ._, vi., 1849, s. 19).
2. Marin Gölü, Galya işçiliğinde demir kılıcın bir parçası
(Keller, _loc. cit._, Tablo CXXVIII., Şekil 6).
3. Pompeii'deki duvar resminin detayı (_Art Journal_, 1877,
s. 233). 4. New Mexico'ya ait eski bir çömleğin dekorasyonu (J. Stevenson,
"Illust. Cat. of Collections obtains from Indians of New Mexico and Arizona," _Second Ann. Rep. Bureau Ethnol._, 1883,
Şekil 363, s. 344).
5. Lombardiya altın süsü, Chiusi, Toskana (S. T. Baxter,
_Arch. Journ._, xxxiii., 1876, Plate I., s. 105).
6. Yunan pişmiş topraktan dekorasyon (Wornum, _loc. cit._, s. 28).
7. Ormskirk Kilisesi'nin bank ucu üstü (_Manchester Guardian_,
10 Kasım 1888). 8. Kazınmış gümüş tabak, Höyük, Norrie Yasası, İskoçya (R.
Dundas, "Silver Ornaments in Höyük, Largo, Fifeshire,"
_Arch. Journ._, vi., 1849, s. 253).
9. Kazınmış taş, Dunnichen, İskoçya (Boyd Dawkins, _Early Man
in Britain_, s. 435).
10-12. Yeni Zelanda sopaları üzerindeki oyma, Bay
Charles Heape koleksiyonunda.
13. Hervey Adası küreğinin oyulmuş sapının bir kısmı, Bay
Charles Heape koleksiyonunda.

[İllüstrasyon: Levha VI]

LEVHA VII.--ZOOMORPHS.

ŞEKİLLER.
1. Kazınmış taş üzerindeki detay, Man Adası (_Runik Kalıntılar_,
Şek. 15). 2. Kral Gorm'un taşından figür, Jellinge, Jutland (J.
Ferguson, _Rude Stone Monuments_, 1872, Şekil 105, s. 296).
3. Gosforth, W. Cumberland'da oyulmuş haç üzerinde detay (W. S.
Calverley, _Arch. Journ._, xl., 1883, s. 146).
4. Oxford'daki Gospels of Mac Regol'da aydınlatmalı panel
(_Arch. Journal_, x., 1853, s. 291, Şekil 6).
5. Kirk Michael, Man Adası'nda oyulmuş taş üzerinde detay (_Runik
Kalıntılar_, Şekil 17).
6, 7. İskoçya, Crichie'de kaya heykelindeki figürler (_Arch.
Journ._ xiv., 1857. s, 193, Şekil 13, 14). 8. Sakson gümüş küpe, Thetford (_Arch. Journ._ ii., 1846,
s. 402).
9. Sakson altın yüzük, Bormer, Sussex (_Arch. Journ._ xi., 1854,
s. 28).
10. Sakson mezarı detayı, Bedale, Yorks (_Arch. Journ._ iii.,
1846, s. 258).

WITHY BAND.

11. Taş tabutun kapağındaki detay, Cambridge Kalesi (T.
Kerrich, _Arch._ xvii., 1814, Plate XVI., s. 228).
12. İskandinav triskele.
13. Britanno-Roma sunağı üzerindeki resif düğümü, _Cohors quarta Gallorum
      Equitata_, Risingham, Northumberland (_Arch. Journ._ xii.,
      1855, s. 219).

[İllüstrasyon: Levha VII]


LEVHA VIII.-FİLLOMORFLER.

  ŞEKİLLER.
   A, B. Mats Diyagramları.
   1. Khorsabad'daki kaymaktaşından Kral Sargon'un tuniğinin püskülü
      (Perrot ve Chipiez, Chaldaea ve Assyria, i., Şek. 22,
      P. 97).
   2. Tapınak, Balawat'ın bronz kapıları (Perrot ve Chipiez,
      _Chaldaea, vb._, i., Şek. 68, s. 194).
   3. Teb mezarından bir bahçedeki ağacın resmi (Perrot ve Chipiez, _Mısır_, ii., Şekil 1, s. 3, Champollion'dan sonra, Levha
174).
4. Alçı üzerine boyanmış süs, Asur (Perrot ve Chipiez,
_Keldani, vb._, i., Şekil 118, s. 276, Layard'dan sonra).
5. Nimroud'dan emaye tuğla üzerine bir kralın tunikindeki püskül
(Perrot ve Chipiez, _Keldani, vb._, ii., Levha XIV.,
s. 294, Layard'dan sonra).
6. Nimroud'dan emaye tuğla üzerine kralın üzerindeki püsküllü gölgelik (_loc. cit._ ii., Levha XIV., Layard'dan sonra). 7. Taştan oyulmuş pavyon, Nimroud (_loc. cit._ i., Şekil 67,
s. 193).
8. Kazınmış taş kapı eşiğinin bordür deseni, Khorsabad (_loc.
cit._ i., Şekil 96, s. 240).
9. Emaye tuğla, Nimroud (_loc. cit._ ii., Levha XIII.,
s. 294, Layard'dan sonra).
10. Fildişi panel üzerindeki desen, Asur anthemion'u (_loc. cit._ ii.,
Şekil 201, s. 321).
11. Sindh çanak çömleğindeki anthemion (G. Birdwood, _Indust. Arts of
India_, ii. 424). 12. Mısır anthemionu, Nekropol, Thebes (xviii-xx. Dyn.)
(Perrot ve Chipiez, _Kalde, vb._, i., Şekil 134, s. 306,
Prisse d'Avennes'den sonra).

[İllüstrasyon: Levha VIII]

DİZİN.

Akad Büyüsü, 249
Adze-tanrı Tane, 82, 274
Hervey Adaları Adzeleri, 80
Ege spiralleri, 142
Aegina, kaplumbağa-para, 230, 232, 233
Estetik, tanımı, 200
Afrika, para olarak baltalar, 226;
sepetler, 91;
fylfot, 287
Alaska oymacılığı, 210, 211;
piktograf, 207, 208
Cezayir tasarımları, 156
Timsah, 167;
Amerika'daki çizimleri, 168-173
(bkz. Timsah)
Alfabe, evrimi, 216
Ament, W. S. , 227
Amerikan haçı, 174, 279;
fylfot, 287;
piktograflar, 204-213
Atalara tapınma, 264-267;
Polinezya, 81, 265, 270-274
Sanatta hayvan formları, 164-183;
Samian, Galya, Pompeii, Toskana, New Mexico, 179;
Torres Boğazı, 15;
Eskimo, 181;
Melanezya, Polinezya, Afrika, Eskimo, Fransız mağaraları, 166
Hayvanlar, insan ruhları, 129, 130;
güneş sembolleri olarak, 136
Annam, takas, 226
Ansault, Abbe, 281
Anthemion, 143
Antropomorflar, 183-187, 199;
Yunanistan'da, 183;
Yeni Gine, 16-19, 29-41, 184;
Yeni Zelanda, 185; Melanezya, 185;
Hawaii, 186;
Mangaia (Hervey Adaları), 185, 270-274;
Polinezya, 185
Antiphellus, kaya mezarları, 114, 115
Arabesk desenler, 193
Arap sanatı, 152
Ardmore Yuvarlak Kule, 90
Büyülü Argus sülünü, 241, 243
Arizona, sepetçilik, 104;
yağmur sembolü, 119
Ok, timsah, 20
Oklar, Torres Boğazı, 19-25
Sanat, tanımı, 200;
etnolojik değeri, 9, 323-325, 336, 337
Küçük Asya, kaya mezarları, 114-116;
triskele in, 289
Asur Anthemion, 144;
büyü, 249;
desenler, 143;
yazı, 218-221
Atkinson, J. J., çömlekçilik üzerine, 99
Avustralya sanatı, 324;
sepetler, 91;
tasarımlar, 258-263;
totemizm, 255-263;
silahlar, 258
Balta, çift başlı, para olarak, 232;
Yeni Gine, 222;
para olarak, 226;
taş para olarak, 225

Balfour, H., 311;
fırkateyn kuşu hakkında, 266;
topuz hakkında, 222;
mandrake hakkında, 5
Takas, evrimi, 223-225
Sepetçilik, 90-93;
Arizona, 104
Sepetler, yapımı, 91
Yarasa desenleri, Brezilya, 175, 178
Boncuk işi, kökeni, 86
Beal, 280
Bechuana, sempatik büyü, 236
Kemerler, ahşap, Papua Körfezi, 31-41
Sanatı incelemenin biyolojik yöntemi, 308
Biyomorflar, yaşam tarihi, 126-191
Biyomorfik çanak çömlek, 188-191
Kuş ve timsah tasarımı, 56
Kuş başı tasarımları, Yeni Gine, 49-58
Kuş tasarımı, Pompeian, 194;
desenler, Brezilya, 178
Birdwood, Sir G., 214, 292;
Hint sanatı üzerine, 151, 153
Battaniye parası, 228, 230
Kör, Karl, 279, 285
Üfleme borusu, sihirli desenler, 237, 239
Yaban domuzu, Güneş-, 195
Boeotian kalkan parası, 230, 233
Bonavia, Dr. E., Asur sanatı, 156-157
Boulak fildişi plak, 91
Kase, dua yemeği, 121
Brezilya, sanatı, 259;
Orta, kabile sanatı, 174-179;
desenler, 97;
Orta Filomorfları, 130, 131
Brinton, Dr., renk sembolleri üzerine, 124
Britanya Kolombiyası, totem direkleri, 257, 265
Britanya büyüsü, 249
Britanya Yeni Gine (bkz. Yeni Gine)
Bronz Kelt, 85, 86
Bruce, R., 29
Brugsch, Dr., lotus üzerine, 135
Budist heykelleri, 151;
semboller, 281
Boğa Kükremesi, Brezilya, 176, 178;
Yeni Gine, 62
Bulmer, Bay, 260, 261

Kano oymacılığı, Yeni Gine, 29, 48, 54, 57
Kano büyüsü, Solomonlar, 266, 267
Kanolar, ticaret, 48
Nakit, 227
Cassowary klanı, 251, 257
Sığır parası, 228, 229
Kelt sanatı, 337;
fylfot, 283;
spiraller, 142;
hasır ev, 90
Büyülü kırkayak, 242, 243
Keldani sanatı, 329;
ticaret, 151
Chalmers, Rev. J., 31, 184
Chantre, E., 297
Chauncy, P., 259
Çin sanatı, 337;
bıçak-para, 226, 227;
lotus, 153;
para, 226;
svastika, 287, 294;
yazı, 217-221
Hristiyan sanatı, pagan kalıntıları, 195-197;
fylfot, 283
Daireler, eşmerkezli, 93
Clarke, Dr. J. T., 158
Cloudy Bay, 42
Kulüpler, ahşap, Yeni Gine'de, 48-56, 62
Codrington, Dr. R. H., 97, 265-267
Coffey, G., İrlanda sanatı üzerine, 142, 328
Madeni paralar, dejenerasyon, 313
Collier, J., 1, 2
Collins, Bay, Avustralya sanatı, 260
Renkler, sembolik, 123, 124
Taraklar, büyü, 237-241;
Torres Straits, 14
Comrie, Dr., 63, 64
Eşmerkezli daireler, 93;
ovaller, 55
Desen tasarlamada bilinç, 315, 316
Cook, A. B. , 265
Cook, Kaptan, 83
Desenlerin kopyalanması, 311
Corbula, Romalı, 91
Girit spiralleri, 142
Sanatta timsah, Yeni Gine, Torres Boğazı, 16-25;
Massim, 56, 181;
Papua Körfezi, 30;
Yeni Gine'de kült, 167;
Malay Takımadaları, 167;
Madagaskar, 168
(bkz. Timsah)
Haç, timsahtan, 172;
darağacı, 277, 279;
Amerika'da, 174, 279;
St. Anthony, 277
Crux ansata, 278, 298
Cushing, F. H., 107, 248;
çanak çömlek üzerine, 98, 99, 102-104;
hayat-çıkış yolu üzerine, 128;
sembolizm üzerine, 119-123
Kıbrıs bronz kalkanı, 92;
çanak çömlek, 137, 158;
lotus tasarımları, 158
Cyrene bitki parası, 230, 233
Cyzicus, balık parası, 230-232

Dakota Kış Sayımları, 206
D'Albertis, 27, 63
D'Alviella, Kadeh, 275-300
Danimarka yemek kabı, 91
Darfour, çapa para olarak, 226
Daudai ve Torres Boğazı, sanatı, 13-25
Daula (fırkateyn kuşu), 265-267
Daumori, ahşap levhalar, 26
Tasarımlar, coğrafi dağılımı, 319
D'Entrecasteaux, 47, 50, 52, 54, 56, 71
Tasarımların coğrafi dağılımı, 319
Sanatta ilahi soyağacı, 274
Ejderha, İskandinav, 195
Davul dekorasyonu, Yeni Gine, 17, 18, 131
Dumoutier, G., 287
Hollanda Yeni Ginesi (bkz. Hollanda)

Dünya sembolü, 280
Doğu Hint Takımadaları, 28
Ebersberg, kil duvarlar, 89, 95
Yumurta ve ok kalıbı, kökeni, 160-163
Mısır sanatı, 133-164, 187, 325, 329, 337;
totemizm, 265;
yazma, 217-221
Ehrenreich, Dr. P., 173, 259, 262, 332
Elema (bkz. Toaripi)
Fil sembolü, 195
Ellis, Rev. W., 274
Amblemler, 212
Engineer Group, 48, 57
English, A. C., 45
Environment, effect of, 9
Eskimo, hayvan çizimleri, 181
Etnolojik sanat yönü, 9;
sanatın değeri, 323-325, 336, 337
Etnoloji of British New Guinea, 59-66, 328;
Polinezya, 69
Evans, Sir John, 313
Evans, Arthur J., spiraller üzerine, 142, 328
Beklenti, tanımı, 6
Mısır'ın göz muskaları, 187

Büyüleyici, 94
Fellows, Sir C., kaya mezarları üzerine, 114
Fergusson, Hint mimarisi üzerine, 151, 153
Ferrero, G., 278, 300, 301
Fewkes, Dr. J. W., yağmur sembolleri, 120;
renk sembolleri üzerine, 123
Fiji kulübü, 88;
çanak çömlek, 108, 191;
kaydırma tasarımları, 71;
tapa, 96
Finn büyüsü, 249
Finsch, Dr. O., 47, 63, 98
Balıkçılık formülü, 247
Balık, para olarak, 230-232;
Brezilya'daki desenler, 174, 176-179;
totem, 212;
Christian, 213
Olta kancası parası, 227;
süsler türetilmiştir, 76
Fison ve Howitt, 256
Fleur-de-lys, 156
Flower, Sir W., 64
Flowers, sanatta, 131, 132
(bkz. Lotus);
büyüde, 237-241
Fly River, 26-28;
bir kültür rotası, 70;
ağız, 26, 19;
filomorflar, 131
Forbes, Dr. H. O., 98;
çömlekçilik üzerine, 48
Frazer, J. G., 235, 236, 250-252
French, G. J., çömlekçilik üzerine, 109
Freshwater Bay, 29
Fret, 326;
timsahtan, 111, 112, 123, 141, 172
Friend, H., renk sembolleri üzerine, 124
Fırkateyn kuşu, Melanezya'da, 265-267;
Yeni Gine, 49, 66, 325, 326;
Solomon Adaları, 66, 325
Saçak desenleri, 144-148
Kurbağa bacakları zikzaklar olarak, 244, 248
Kurbağalar, sihirli desenler, 244, 248
Fylfot, anlamı ve dağılımı, 282-301

Gable, 116
Gammadion (bkz. Fylfot)
Gardner, Prof. P., 290
Galyalılar, dikimleri, 90
Galya taklit sikkesi, 198
Geelvink Körfezi, 131, 325
Tasarımın coğrafi dağılımı, 319
Geometrik tasarımlar, 258, 259
Gill, Dr. W. W., 255, 270, 274;
Yeni Gine baltaları üzerine, 79;
Hervey Adası'nda adze, 80
Küre, kanatlı, 298
Goodyear, Profesör W. H., 134, 162, 163, 248, 290, 292-294;
Malay sanatı üzerine, 67;
Yeni Zelanda sanatı üzerine, 68;
rozetler üzerine, 149, 151, 152
Kabak çömlekçiliği, 188, 189
Yunanistan, antropomorfların evrimi, 183
fylfot, 282, 283;
antik çağda totemizm, 265
Yunan alfabesi, 220;
sanat, kökeni, 155
Greg, R. P., 288, 292
Grosse, Dr. E. , 258-263
Grotesk desenler, 193
Gruenwedel, Profesör, 114, 237, 252, 334
Guilloche, 49-51, 92, 93, 162, 163
Guttae, 115

Haida totemizmi, 257
Hall Sound, 42, 46
Thor'un Çekici, 278
Hamy, Profesör E. T., 47, 325
Hasat formülü, 247
Hawaii, tanrılar, 186
Heraldik tasarımlar, 262, 263
Hervey Adaları, sembolik keserler, 80-84;
sembolik keserler ve kürekler üzerindeki süsleme, 270-274;
totemizm, 255;
antropomorfik desenler, 185, 186, 265, 270-274
Heteromorflar, 192
Hickson, Prof. S. J., 69
Hiyeratik yazı, 220
Tepe kabileleri, Yeni Gine, 46
Hissarlik, 282, 284
(bkz. Troy)
Hjaltalin, A., 285
Para olarak çapalar, 226
Hoffman, Dr. W. J., piktograflar, 206, 207
Holmes, W. H., 107, 110, 114, 168-173;
çömlekçilik üzerine, 98, 101, 102;
sembolizm üzerine, 122;
kabuklu çanak çömlek, 91, 190
Homomorf, 215
Hanımeli deseni, 162
Boynuzgaga deseni, 58
Atlar, çizimleri, 166, 167;
zoomorf, 180
Ev inşa formülü, 246, 247
Huegel, Baron A. von, 71
Hulme, F. E., yumurta ve ok kalıbı, 163, 164
İnsan, ahşap kemerlerde yüz, 32;
örgülü figürler, 198, 199
(bkz. Antropomorflar)
Hunter, J. D., çanak çömlek üzerine, 100
Avcılık piktografı, 206-208
Kulübe küpü, 115, 283

İzlanda, fylfot in, 285
İdeogramlar, 216-218
İlios, 284
Hint sanatı, 151-153, 337;
güneş sembolleri, 290;
svastika, 286, 294
Bilgi, tanımı, 4, 203
Erkekliğe giriş, 30, 31, 61
Desenlerin icadı, 309
İyonik başlık, evrimi, 157-160
İrlanda oymaları, 337;
yuvarlak kuleler, 90;
fylfot in, 283;
sanatta spiraller, 142
İrokua kabuğu kabı, 102, 103
İtalya, Kuzey, fylfot in, 283

Japon yazısı, 218, 219;
svastika, 287, 294
Java davulu, 83

Kay, C. de, 90
Keane, A. H., 68
Keller, Dr., 89, 91
Kemble, J. M., 336
Kerepunu tapa, 96
Kern, M., 286
Kerrama kemeri, 35
Kiwai, davullar, 26
Klemm, Dr. G., Tonga [Fiji] çanak çömleği üzerine, 108
Bıçak parası, 226
Düğümler, 94;
büyü, 248-250
Kobong, Avustralya totemi, 262
Koiari, 44, 61
Koitapu dövmesi, 61
Kupele piposu, 44, 45

Manzaralar, yerli, 124-126;
ters, 126
Lang, Andrew, vahşi sanat üzerine, 263
Kement piktografı, 206
Layard, A. H., lotus üzerine, 143, 144
Yaprak tasarımları, 28;
totemler, 250, 253, 254
(bkz. Filomorflar ve Bitki)
Lean-Wolf'un haritası, 208-210
Deri para, 228
Leitner, Dr., Budist sanatı üzerine, 151
Letronne, 278
Mektuplar, kökeni, 217
Lianas, sihirli desenleri, 244
Bir kapta yaşam çıkış yolu, 128
Tasarımlarda yaşam tarihi, tablo, 6, 8
Şimşek sembolü, 118-120, 276
Kireç spatulası, 48, 49, 52-54, 57
Lindt, 42
Kertenkele, ok üzerinde, 25;
kemer üzerinde, 37;
tasarımlar, Avustralya, 260;
desenler, Brezilya, 175
Akasya deseni, Brezilya, 179
Lotus, 133-164, 325
Louisiade Grubu, 47, 52;
taş baltalar, 71, 79
Likya, triskele, 214;
kaya mezarları, 114-116

Topuzlar, evrimi, 222
Macfarlane, Rev. S., 63
Macgillivray, 224
Macgregor, Sir W., 28, 58, 225
Büyülü düğümler, 248-250;
desenler, 237-248;
sempatik, 5, 6, 235-250
Maiva kemeri, 39
Malakka, büyülü desenler, 237-248;
filomorfları, 132;
totemizm ve dövme, 252-254
Malay Takımadaları, dekoratif sanat, 67-70, 326;
bitki tasarımları, 131, 132
Hindistan'dan türemiş Malay kültürü, 67, 69
Malay Yarımadası, sihirli desenler, 236-248
Malezya, parşömen tasarımları, 67
Mallery, Albay Garrick, 275;
renk sembolizmi, 124;
piktograflar, 204-213, 215;
işaret dili, 212
Man, E. H., çanak çömlek üzerine, 100
Mandrake, 6
Mangaia keskileri, 80-84;
keskiler ve kürekler üzerindeki süsleme, 270-274;
antropomorflar, 185, 186, 265, 270-274;
totemizm, 255
Erkeklik, inisiyasyon, 30, 31, 61
Manx, üç bacaklı, 214
Maori parşömen tasarımları, 72
Harita, Lean-Wolf's, 208-210
Mart, Dr. H. Colley, 6, 44, 65, 66, 75, 82, 84, 91, 93, 115, 130,
147, 163, 179, 194, 197, 198, 248, 250, 271-274, 276, 285, 288
Markalar, ticaret ve sahipler, 203
Maskeler, Yeni Gine, 62;
Papuan Körfezi, 30;
Torres Boğazı, 18, 30
Maspero, Prof., 296;
Ra'da, 137;
Mısır sanatı üzerine, 148, 248
Massim, ilçe grupları, 47-58
Mathews sembolik renkler üzerine, 24
Matlar, yapımı, 90
Meander (bkz. Fret)
Melanezyalı, terimin kullanımı, 60;
etnoloji ve el sanatları, 60-66;
firkateyn kuşu, 265-267;
çanak çömlek, 158, 159
Melos lotus tasarımları, 158;
spiraller, 142;
vazo dekorasyonu, 139
Erkekler, çizimler, 16-19
Mereschu balık deseni, 176-179
Mesembria, 290
Mezopotamya sanatı, 143
Sanat inceleme yöntemi, 306-336
Meksika, Yeni, kuş desenleri, 179
Miava, 44
Millies, H. C., Doğu parası, 227
Milloue, M. de, 287
Milne Körfezi, 47
Muhammed sanatı, 151, 152
Para, evrimi, 223-234
Montelius, Dr., spiraller üzerine, 93
Montezuma'nın taş baltası, 85
Ay sembolü, 292
Moresby Grubu, 47
Moseley, Profesör, Hawai tanrıları, 186
Motu Motu, 29
Motu kabileleri, 46, 61;
etnografya, 64-66;
dövmeli kız, 43;
ticaret seferleri, 330
Mueller, Max, 280, 292, 331;
renk sembollerinde, 124
Murray Adası (Mer), 18;
yerel çizim, 125;
balık kancasından türetilen süsler, 76
Murray, Prof. A. S., 292
Mycenae sanatı, 142;
totemizm, 265;
gemi, 92

Naukratis lotus, 161
Neandria başkenti, 158
Ağ, balıkçılık, tasarımlar, 176, 177
Hollanda Yeni Gine, 28, 325
Yeni Kaledonya çanak çömlek, 97, 98
Yeni Gine, 11;
hayvan tasvirleri, 164, 165;
antropomorflar, 184;
sanat, 324-328;
takas, 46-48, 223-225;
kuş başı tasarımları, 49-58;
kuş ve timsah tasarımı, 56;
boğa kükreyen, 62;
merkezi bölgesi, 42-46;
İngiliz etnolojisi, 59-66;
etnolojisi, 328;
tepe kabileleri, 46;
taş baltanın başkalaşımı, 78;
filomorflar, 131;
"Polinezyalılar", 63;
çanak çömlek, 46-48, 62, 98;
kıvrım desenleri, 67-73, 314;
tapa kemerleri, 96;
dövme, 43-45
Yeni Hebridler, 66
Yeni İrlanda oymaları, 265
Newton, J., 214
Yeni Zelanda antropomorfları, 185;
etnolojisi, 71;
kaydırma tasarımları, 67, 68, 71, 72;
dil itme, 186, 187
Kuzey Amerika totemleri, 257

Okyanusya çanak çömlek, 97
Olbia, balık para, 230, 231, 233
Orangutan, 242, 334
Para olarak süs eşyaları, 224, 228, 229
Osiris, lotus sunma, 136

Balık tasarımlı kürek, 176, 177
Sanatta Pagan ve Hristiyan örtüşmesi, 195-197
Vücut üzerine resim, 253, 254
Palstave, 85
Pannaet balta parası, 225;
kanolar, 48
Papua, terim kullanımı, 60;
etnoloji ve el sanatları, 60-66
Papua Körfezi, 29-41;
ahşap kemerlerin sınıflandırılması, 32
Desenler, kopyalama, 311;
icadı, 309;
Yeni Gine'de, 314;
büyü, 237-248
Perrot ve Chipiez, 75;
lotus üzerine, 143;
Fenike sanatı, 153, 154
Farsça fylfot, 286, 298
Petrie, Flinders, Prof. , 89, 221;
spiral semboller üzerine, 141;
rozetler üzerine, 148, 149;
sanat çalışmaları üzerine, 336
Petroglifler, 215
Fenike sanatı, 153, 154;
ticaret, 154;
yazı, 220
Fonogramlar, 216-218
Filomorflar, 130-164
(bkz. Bitki)
Fizikomorflar, 118-126
Piktograflar, 204-218
Resimli işaretler, 212
Resim yazısı, 178
Pipo, Torres Boğazı, 13;
Fly Nehri, 19;
Papua Körfezi, 40;
yanma, Merkez Bölgesi'nde, 42
Pitt-Rivers, General, 311
Bitki Tasarımları, Fly River, 28;
Merkez Bölgesi Yeni Gine, 45;
totemler, 253, 254;
sihirli tırmanma, 244;
para, 233, 234
(bkz. Filomorflar)
Polinezya, etnolojisi, 69
Yeni Gine'de "Polinezyalılar", 63
Pompei tasarımları, 193
Port Moresby çanak çömlek, 46
Direkler, totem, 257, 265
Çanak çömlek, 97;
biyomorfik, 188-191;
Kıbrıs, 137;
Yeni Gine, 46-48, 62, 98;
Nicobar, 100;
Okyanusya, 97;
Port Moresby, 46;
Pueblo, 93, 100-102;
Terramara, 91;
Teste Adası, 47, 48;
Batı Pasifik, 97-99;
Zuni, 103, 104, 105-107;
ticaret, 47, 48
Powell, Major, totem rozeti, 119
Galler Prensi'nin tüyü, 156, 157
Prisse d'Avennes, 136, 138-141, 159
Psikoloji, 300-305, 333
Pueblo Çömlekçiliği, 93, 100, 102-111
Pyung meyve deseni, 246

Quatrefages ve Hamy, 63, 64

Yağmur büyüsü, Malakka, 246
Yağmur sembolleri, 119-122, 279
Rattan deseni, 248
Rau, C., çömlekçilik üzerine, 109
Ray, S. H., 60, 71;
Yeni Gine dilleri üzerine, 64
Read, C. H., 271;
Polinezya sanatı üzerine, 185
Rebus, 217, 218
Din, tanımı, 5, 267;
evrimi, 268
Sanatta din, 81-84, 118-123, 133, 235, 270-305
Reville, Albert, 279
Rhodes, lotus desenleri, 158, 161
Ridgeway, Prof. W., paranın kökeni, 226-234
Rigo, bölge dövmeleri, 45
Robenhausen, sepetler, 91
Küçük Asya'daki kaya mezarları, 114-116
Roma vazosu, 92
Roma, fylfot in, 283
Romilly, H. H., 79
Rozetler, 140, 148-150, 162, 163
Yuvarlak Kuleler, İrlanda, 90

Sabagorar, 76
Samian seramikleri, 160, 179
Sauvastika, 292
İskandinav fylfot, 285;
inroads, 90;
magic, 249;
mythology, 196;
sun-snake, 194;
worm-knot, 94
Scarification, 61;
of totems, 252, 256
Schliemann, 142, 278, 280, 282, 287, 292
Magic'te akrep, 242, 243
Scroll designs, 49-56, 93, 163;
guilloches, 49-51, 163;
Cornwall, 179;
from lotus, 139-142;
New Guinea, 67-73, 326;
New Zealand, 67, 68, 71, 72, 326;
Fiji, 71;
Malezya, 67;
timsahtan, 171, 172;
sembolizm, 122, 123
(bkz. Spiral)
Semang büyü desenleri, 237-248
Sami yazımı, 220
Semper, Prof. G., 75, 158
Sergi, Prof., 60, 64
Kabuk para, 224, 228
Kabuk çanak çömlek, 189, 191
Kalkan para, 233
Kalkanlar, Papua Körfezi, 30
Sicilya, Triskele of, 214
Hastalık, büyü desenleri karşı, 237-245
İmza bilgisi, 235
Silphium bitki parası, 233, 234
Silvestre, J., 227
Sinaugolo dövmesi, 45
Okyanusya'da Sinnet, 85
Sinnet, skeuomorfları, 87, 88
Skeuomorfları, formları, 75-117, 194-199
Cilt hastalığı, büyüye karşı, 244, 245
Smyth, Brough, 259, 261
Yılan oku, 25;
Avustralya'daki tasarımlar, 260;
Brezilya'daki desenler, 174-178;
İskandinav Güneşi, 194;
totemler, 251-253
Solomon Adaları, 66;
Fırkateyn kuşu, 66, 265, 267, 325;
kano büyüsü, 266, 267
Ruh, amblemleri, 129, 141
Güney Cape baltaları, 79;
etnografya, 65, 66
Southesk, Earl of, 180, 195, 278
Spatula, kireç, 48, 49, 52-54, 57
Spiraller, 28, 49, 93, 94, 141, 163;
erken Avrupa sanatı, 73;
kuş, 49-57;
lotus, 139-142;
çanak çömlek üzerine, 111
(Parşömene bakın)
Squier ve Davis çanak çömlek üzerine, 100;
kabak çömlek, 188
Geyik, Güneş-, 194
Yıldız-sembolleri, 288, 289, 291, 292
Stater, 198
Steinen, Prof. K. von den, 97, 130, 131, 173-179, 332
Stevens, Prof. G., 196
Stevens, H. V., 332;
büyü desenleri üzerine, 236;
totemizm üzerine, 252, 254
Stokes, Dr. W., renk sembolleri üzerine, 123
Stolpe, Dr. H. , 9, 81, 185, 186, 270, 271, 334
Taş balta, tutturucular, 85;
başkalaşım, 78
Öneri, tanımı, 5
Güneş, hayvan sembolleri, 136;
yaban domuzu, 195;
geyik, 194;
yılan, 194;
semboller, 289-291;
Triskele, 213
Svoronas, M. J., 291
İsviçre göllerinde yaşayan bronz kap, 87
İsviçre göllerinde yaşayan kulübeler, 89
Sembolizm, 264; renk, 123, 124;
dini, 275-305;
psikolojisi, 300-305;
tanımı, 212;
Budist, 281;
toprak, 280; yıldırım, 276;
ay, 292;
yağmur, 279;
güneş, 289-291;
su, 122;
rüzgar, 122, 123, 279
Symmorph, 215
Sempatik büyü, 5, 6, 235-250

Tane, adze tanrısı, 82, 274
Tapa, 95, 96;
baskı, 95, 96
Tau, 277-279
Püskül desenleri, 144-148
Malakka'da dövme, 253, 254;
Maori, 72;
Melanezyalı, 61;
Yeni Gine'de, 43-45;
Rigo'da, 45;
ve totemizm, 252-256
Taylor, Dr. Isaac, 166, 167, 283;
alfabe, 216, 218, 219
Taylor, 286
Tenedos balta parası, 230, 232
Terramara çanak çömlek, 91
Teste Adası kano oymacılığı, 57;
çanak çömlek, 47, 48
Tetraskele (bkz. Fylfot)
Tekstil, 89
Thebes Nekropolü, mezar süslemeleri, 136-141
Thibet svastika, 287, 294
Thomas, E. B., 280
Thompson, W. D'Arcy, 291;
Yunan sikkelerindeki hayvan sembolleri üzerine, 234
Kayışlar, yokluğu, Okyanusya'da, 85
Thor'un çekici, 278;
modern Almanya'da, 279
Tiki-tiki deseni, 271, 274
Toaripi, 29;
kemer, 38
Tonga sopaları, 86-88, 192;
davul, 83;
sopalı fırkateyn kuşu, 88;
çanak çömlek, 108
Yeni Zelanda'da dil itme, 186, 187
Torres Boğazı ve Daudai, sanatı, 13-15;
takas, 224, 225;
totemizm, 251, 252
Kaplumbağa yumurtaları, sihirli desen, 246
Kaplumbağa parası, 232, 233
Totem hayvanları, 17, 30, 212
Totemizm, 41, 250;
antik Yunanistan'da, 265;
Malakka'da, 252-254;
ve dövme, 252-256
Totem direkleri, 257, 265;
Britanya Kolombiyası, 265
Seramik üzerindeki ticari markalar, 48
Triskele veya Triquetra, 213, 214
Trobiand Grubu, sanatı, 58;
evler, 61;
ticareti, 47;
timsah deseni, 181;
spatulaları, 54
Truva (bkz. Hissarlik), 289
Tsuboi, S., dil itme üzerine, 187;
göz muskaları üzerine, 187
Ton balığı para olarak, 230-232
Tusayan çanak çömlekleri, 111-114
Tylor, Prof. E. B., 109, 129, 223

Ueberlingen See, 95
Uhle, Dr. M., 28, 167;
bitki motifleri üzerine, 131
Uluris elbise kalıbı, 174

Vaux, Baron de, 99
Veth, R. J., mandrake üzerine, 6
Volute, 157, 158, 160
Adak sunuları, yozlaşması, 222, 223

Wallace, A. R., 319
Mors sembolü, 194
Su sembolü, 122
Akasya işi, 92;
kulübeler, 89
Zenginlik, tanımı, 4;
sanatta, 222
Kasırga sembolizmi, 122, 123
Eş, bir değer, 224, 225, 229
Wilkinson, Sir J. G., lotus, 134
Williams, Monier, 282
Wilson, Dr. D., İngiliz vazoları üzerine, 108
Rüzgar sembolü, 123, 279
Kanatlı küre, 298
Tel spiraller, 94
Withy desenleri, 94, 194-199
Kurt sanatta, 195
Kadın elbise deseni, 97, 174, 178
Wood, J. G., dil itme üzerine, 187
Ahşap levhalar, oyulmuş, Daumori, 26;
Papua Körfezi, 31
Orman kuşu, Grup, sanatı, 58;
ticareti, 47;
spatula, 54
Solucan otu, İskandinav, 94
Yazı, evrim, 216-221;
ters, 125

Yule Adası, 42

Zikzak, 14, 54, 276, 309;
timsahtan, 171;
Avustralyalı, 258, 259;
kökeni, 88, 89;
Eski Mısır'da, 89;
Brezilya, 174-178;
kurbağa bacakları olarak, 244, 248
Zoomorflar, 164-183;
mitolojide 182;
at, 180;
kurt, 195
Zuni ilaç kasesi, 121;
çanak çömlek, 103, 104, 128

Yazıcının notu

İtalik metin _alt çizgilerle_, kalın
=işaretler= ile, Yunanca +işaretler+ ile ve ~işaretler~ ile altı çizili olarak çevrilmiştir. Küçük
büyük harfler tamamen büyük harflerle ve özel semboller
[sembol] ile değiştirilmiştir. Bir breve veya bir macron gibi alışılmadık aksanlara sahip birkaç kelime
aksan olmadan yazılmıştır. 8. sayfadaki tablo daha iyi okunabilirlik için döndürülmüştür. Sayfa 299'daki tablo orijinalinde tamamen italikti, bu kaldırıldı. Fazladan bir başlık kaldırıldı.
Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve atıfta bulundukları paragraftan sonra yerleştirildi.

Noktalama ve boşluk hataları sessizce düzeltildi. Ayrıca
aşağıdaki düzeltmeler yapıldı, sayfa

58'de "tha" "that" olarak değiştirildi (birçok açıdan karakteristik olan that'dan farklı olmak için)
63 "Havn" "Haven" olarak değiştirildi (Humboldt Körfezi yakınlarındaki Angriffs Haven'dan)
179 "XI" "VI" olarak değiştirildi (Dunnichen Taşı (Tablo VI., Şekil 9);
ama baş)
ve dipnot 160'ta "_tindados_" "_tindalos_" olarak değiştirildi (ve kuşlar _tindalos_'un taşıtlarıdır.)

Aksi takdirde, sıra dışı yazım ve tutarsız tireleme dahil olmak üzere orijinal korundu. Ek: bazı dipnotlarda birden fazla
bağlantı noktası vardır. Dizin, alfabetik sıralama veya sayfa numaralarındaki hatalar açısından kontrol edilmemiştir.

Alfred C. Haddon'ın Project Gutenberg E-Kitabı Sanatta Evrim'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION IN ART ***

***** This file should be named 46079.txt or 46079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/7/46079/

Produced by eagkw, Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

