*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Life (Gizli Hayat)
Yazar: Elizabeth Bisland
Yayın Tarihi: June 24, 2014  [eBook #46084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Secret Life , by Elizabeth Bisland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Secret Life 
       Being the Book of a Heretic


Author: Elizabeth Bisland



Release Date: June 24, 2014  [eBook #46084]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, MWS ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, cömertçe İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri (https://archive.org/details/toronto) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden oluşmaktadır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/secretlifebeingb00bisluoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

GİZLİ YAŞAM

Bir Sapkın'ın Kitabı Olmak

"Her şeyi kanıtla: iyi olanı sıkı tut."

_St. Pavlus, 1 Selanikliler v. 21._

   "Ici l'on voulut que tout fut fut basit, sakin, gösterişsiz
   d'esprit ni de bilim, insanların kaçınmaya çalıştığı şey değil
   nedeni, ve que l'on fut toujours en etat de ceder sans honte,
   Surtout qu'aucun sistemi l'Academie'de dışlamada hakim değil
   des autres, et qu'on laissat toujours toutes les portes ouvert a
   la verite." _Fontenelle._







Londra: John Lane, Bodley Head
New York: John Lane Şirketi. MDCCCCVII

Telif Hakkı, 1906
John Lane Company

İÇERİK

SAYFA
L'Enfant Terrible 1

İyimser Bir Alaycı 7

Bir Şair Koyun Çiftçisi 10

Yenen Bir Pasta 13

Masadaki Dirsekler Hakkında 16

Bir Sonbahar Darbesi 17

John-a'-Rüyaları 19

Salmacis Çeşmesi 41

İki Siegfried 44

Aralık Bir Kapı 47

Ölüm Zamanı 49

Babil'in Laneti 49

Dördüncü Boyut 52

Karınca ve Tarlakuşu 58

Doeppelganger 63

"Genç Bir Adamın Hayali" 73

Bir Arap Aynası 78

Kadınların Çığlığı 80

Zalimliğin Güzelliği 95

Wellington Dükü'nün Ağaçları 101

Kazlı Çocuk 103

Gerçekten Tanrı 104

Kafatasları Meselesi 110

Modern Kadın ve Evlilik 112

İdeal Koca 120

Yeni Bir Sağlık Yasası 126

"Ölü, Ölü, Ölü" 139

Sözlü Büyü 140

Hamlet 143

Hayaletler 149

Amatör Azizler 153

Zeitgeist 159

İnsanın Terk Edilmesi 187

Hayat 205

Taşınabilir Mülkiyet 206

Amerikalı Ebeveynler Bencil mi? 208

Kalıtım Sorunu 219

Küçük Aptal Kardeş 220

Ateşli Rüyalar 248

Yanlış Anlaşılan Bir Ahlakçı 250

Karamsarlığın Zevkleri 255

Ahlaki Yoksulluk 257

Fransızlarda Belirli Bir Mizah Eksikliği Üzerine 258

Bir Ruhun Değeri 267

Minnettar Bir İspanyol 271

Sıkıcılar 271

Duygular ve Oksitlenme 273

Abelard'dan Heloise'e 275

Heloise'den Abelard'a 277

Yumei Mujitsu 279

Gerçek Şey 284

"Ah, Belagatli, Adil ve Kudretli
Ölüm" 286

"Philistia, Bana Sevin" 299

"Ah Kral, Sonsuza Dek Yaşa!" 305

Küçük Oda 307

Sonrası 312

21 Haziran.

Korkunç Çocuk.

"Şeytan bile ayda yaramazlık yapmak için:
En uzun gün yok, yirmi bir Haziran değil,
Yaramazlığın yarısını sessizce görür
Ay ışığının üç tek saati gülümser. "

Benim yaşımda, ne yazık ki! artık ne ay ışığında ne de yaz ortasında yaramazlık yapılmıyor ve yine de bugün görünmez dünyanın tüm hilekar ruhlarının etrafta dolaştığı varsayılıyor - atların yelelerini dolaştırıyor, sütçü kızın kremasını ekşitiyor, aşıkları kulaklarından yakalıyor. Bu tür
birtakım
şakacı Puck, bu mevsimde barışçıl orta yaşlı kanını bile, özel yaramaz görüşlerini - artık konuşamayacak kadar ağırbaşlı ve ihtiyatlı hale geldiği sapkınlıkları - yazmak için bir günlük tutmak gibi hafif küçük gizli günahlara yöneltiyor.

Sanırım hepsinin, geleneklerin kemerini çözüp, çatılarda öfkeyle reddedecekleri görüşleri sempatik bir dinleyiciye üfledikleri bir Gizli Bahçeleri var; ama böyle bir ruh eşi tanımıyorum - aslında özel görüşlerim o kadar sapkın ki, onları fısıldamak için bile titremem gerekir donuk soğuk gecenin kulağı, yoksa
pembeye dönmesine neden olurum ve bundan sonra ilahiler onu temizlemez.
Bu yüzden göğsümü onun tehlikeli maddelerinden arındırmak için
bir günlüğün boş sayfalarının itirazsız masumiyetinden başka hiçbir kaynak kalmadı.

Coğrafi olmayan bir ülkenin kralıyla ilgili bir hikaye vardır,
ona alaycı eğilimlere sahip iki maceracı geldi, belli bir miktarda mücevher ve değerli metal verildiğinde
son derece zengin ve dünyadaki hiçbir hükümdarın onunla boy ölçüşemeyeceği kadar ince dokulu bir giysi
dokuyabileceklerini iddia ettiler. Bir tezgah kurup
Kraliyet hazinesinden kendilerine bol miktarda malzeme sağladıktan sonra,
bir çözgü ipi çekme hareketlerini yaptılar ve ardından
boş mekikleri gayretle ileri geri fırlattılar.

Kral, saray halkı eşliğinde, ünlü ağın ilerleyişini gözlemlemek üzere çağrıldığında, şaşkın hükümdar sadece boş bir tezgah görebildi, ancak coşkulu dokumacıların, burada parlayan bir boya, orada muhteşem bir desen gösteren
ve saraylıların tarafsız yüz ifadelerini dikkate alan
hevesli açıklamaları karşısında, kral bilgece başını salladı ve gelişmeleri bekledi.

"En iyisi, Efendim," diye haykırdı neşeli düzenbazlar, "dokuduğumuz bu cübbe o kadar büyülü ki, onu yalnızca dilleri asla yalan söylememiş, elleri asla rüşvet almamış olanlar görebilir."

Bunun üzerine, oybirliğiyle kabul edilen bir saraydan güzel kumaşın övgü dolu bir korosu yükseldi. Ertesi gün, büyülü cübbeyi dünyaya göstermek için başkentin sokaklarında ciddi bir alay. Şaşkın kalabalık
kralın gösterişli kıyafetine bakıyor, ancak saraylıların hayranlık dolu haykırışlarını duyuyor, kendi körlüğünü kabul etmeye yanaşmayan hiçbir adam--yukarı
çıktığında Yorucu Çocuk konuşuyor: "Anne, kral neden gömleğiyle
dışarı at sürüyor?"

Genel bir utanç dolu dürüstlük patlaması ve gizlice kaybolan maceracıları
aramak için boşuna arama.

Hikaye böyle bitiyor. Ama gerçekten böyle bir şey olmadı. Bunun yerine,
l'enfant awful tokatlandı ve yatağa yatırıldı, zamansız açık sözlülüğü üzerine
düşünmek için ve ertesi gün ve ondan sonraki tüm günlerde,
arkadaşlarının gördüğünü görüyor. Biliyorum, çünkü ben de o Yorucu
Çocuk'um ve rahatsız gözlerim bu dünyadaki birçok kralın giydiği hayali
cübbeyi görmeyi reddettiği için hayatımın büyük bir bölümünü
utanç içinde geçirdim. Sonunda ve gözyaşlarıyla
dili tutmayı öğrendim, ama Yaz Ortası
Akşamının hilekar ruhları ortalıkta olduğunda, kalem ve kağıt çıkarıyorum ve dindar bir kulağın
ihlal edilemeyeceği yerde, yaşlı yaramazlıklarımı gizlice dışarı vuruyorum. Saygıdeğer
tanıdıklarım, hafif kırışmış kaşlarımın ve belli etmeyen gözlerimin ardında yatan gerçek düşüncelerin dokunulmaz bir sırdaşım olması sonucunda daha da güvende olacaklar. Thackeray bir keresinde şöyle demişti: "Kadınların
gözleri sadece _sürüklene_bilseydi, insan
ne tuhaf şeyler öğrenebilirdi."... Ah, Gizli Hayat! - aramızdan kim, en yakınımızdakilerin bile
açık kaşlarının ve samimi görünen gözlerinin ardında gizlenen düşünceleri tahmin edebilir?

Hayatlarımızı kendi bedenlerimize bürünmüş ve maskelenmiş bir şekilde yaşıyoruz; o bedenleri, kendilerinden beklenen kelimeleri söylemeye, eylemleri yapmaya
zorlarken,
biz içeride tek başımıza yaşarız, asla veya
nadiren ifade etmediğimiz şeyleri düşünür ve isteriz. Bizi günlük tutmaya iten şey budur - bir yerde, bir şekilde, uyumlu yalanların dünyasında gerçeği söyleme ihtiyacı.
Maskelerimizi bir anlığına bir kenara çekmenin veya perdelerimizi kaldırmanın, arkadaşlarımızın kendi elleri veya gözleri gibi bir el veya gözü tanımaları ve bunun üzerine arkadaşlarımızdan birinin bile bizi cüppemizin altından çıkarıp onunla dostça, kılık değiştirmeden yürümeye davet etmesini ummanın bir faydası yoktur. Bunun yerine arkadaşımız, gizliliğinin perdesi altından sıkıntı ve kızgınlık belirtileri gösteriyor ve biz
aceleyle maskeyi ve dominoyu yeniden ayarlayıp
bir kalp bulma cazibesine karşı koyuyoruz.

"Gerçeği söylemek için," diyor Thoreau, "iki kişi gerekir: biri konuşmak, diğeri duymak için."

Bir keresinde, kederli bir annenin, aniden hayattan çağrılan bir çocuğun eşyalarını
kaldırmasına yardım etmek için çağrıldığımızda, terk edilmiş hazineleri arasında, onu
yanında tutmaya itecek hiçbir değeri olmadığını hayal edemediğimiz tuhaf bir ıvır zıvır koleksiyonu ortaya çıkardık. Bir deniz kabuğu, bir parça kurdele, paslı bir çivi;
üzerine bir veya iki karalanmış çizgi olan kağıt parçaları; basılı sözcükleri, onun hayatına
ilişkin olduğunu tahmin edebileceğimiz hiçbir şeye
atıfta bulunmayan kesikler.

"Onun kalbinin her zerresini bildiğimi sanıyordum," diye haykırdı anne aniden gözyaşlarıyla, "ve yine de tüm bu garip şeylerden öylesine dikkatle saklamış görünüyor ki, tek birinin bile anlamını çıkaramıyorum!" Ona yabancı olan bir dünya dolusu hırs, ilgi ve duyguyu sonsuz sessizliğe sürüklemişti.

Bu Sapkın Günlüğü'nü devam ettirmeye yetecek kadar ısrarcı olursam, korkarım ki, gizli aşklarım ve nefretlerim, tokatlanıp yatağa yatırıldığım tahammül edilemez görüşlerim, maskem ve dominomun altında bir fardel'de taşıdığım tüm duygusal çöpler - gizli hayatımın zavallı önemsiz hazineleri.

7 Temmuz.

İyimser Bir Alaycı.

Amiel'in Günlüğü:--Bunu, bu tür kitapların her zaman uyandırdığı yarı sabırsız ilgiyle okuyorum - en azından bende. Ancak, Marie Bashkirtseff'in ikiyüzlü
tavırlarından veya Rousseau'nun kaba, aşağılayıcı sırlarından daha hoş bir kitap. Kişi, kendisi hakkında
konuşan sıkıcı birine karşı sabırsızlanırken, onu kendi
kendisi hakkında
sıkmak için sabırsızlanır ve yine de, bir şekilde, kişilik maskesinin arkasına geçme umuduyla büyülenir.

"İtiraflar"ın
içeriğine sahip olabilmek için Fransızca okumayı öğrendim.
George Eliot, bunu onun
bildiği en ilginç kitap olarak adlandırdı ve bu da onu okuma hırsımı ateşledi. Bir sözlüğün yardımıyla,
dört büyük cilt bir şekilde okundu ve görev tamamlandığında, Rousseau'dan nefret etsem de, hem okumaya hem de konuşmaya yetecek kadar Fransızcam vardı.

O günlerde ne hırs ve cesaret vardı!
Çalkalama işini yaparken Fransızca çalıştım. O zamanın gücünü ve ısrarını hatırladığımda, orta yaşa gelip hiçbir şey yapmadığımı merak ediyorum.
Atletik antrenörler, her insanda yalnızca sabit bir
gelişim kapasitesi olduğunu söylerler. Kişi bu sınıra kolayca ulaşabilir ve bir kez ulaşıldığında hiçbir
çaba veya sabır kasların gücünü
en ufak bir oranda bile olsa
bu sınırın ötesine taşıyamaz. Zihinsel olarak da aynı şey muhtemelen geçerlidir.
Benim kapasitem, şüphesiz, her zaman küçüktü. Şimdiye kadar gençliğin
sıkıcı, elverişsiz koşulları onu
soğutacak güce sahip değildi, ancak refah, boş zaman, fırsat, onun olasılıklarına
bir zerre bile ekleyemedi....

Tüm bu günlüklerde ilginç bulduğum şey, yazarın söylediklerinden çok, istemeden ortaya koydukları. Amiel'in okuyucuda bıraktığı izlenim, en azından bir beyefendi olduğudur; nazik bir ruhu olduğu; temiz ve mütevazı, ölçülü ve ciddi. Hüzünlü hali, Bayan Humphrey Ward ve diğer eleştirmenlerinin inandırmak istediği kadar derin veya dokunaklı görünmüyor. En azından ne trajik ne de işkence edici. "Ekmeğim yok ama" diye neşeyle ekliyor, bir an düşündükten sonra, "Tanrı sağlayacaktır." Asi değil. En gerçek ciddiyet anlarında, ölümle yüz yüze geldiğinde, belki de - büyük olasılıkla - bir yerlerde, yaptıklarıyla, duygularıyla, geleceğiyle derinden ilgilenen bilge ve nazik bir Güç olduğuna dair egoist batıl inanca sarılıyor. Nasıl hissettiğinin, kendini nasıl taşıdığının önemli olduğuna derinden ikna olmuş durumda. Şeylerin kör boşluğuna dair hiçbir fikri yok. Bu
hiçliğin düşünülemez olduğunu iddia ediyor.

Yorumcularının zihninin yoğun modernliği üzerindeki ısrarını hatırladığımızda tüm bunlar şaşırtıcıdır. Bu modern mi? Geçmişin ruhundan
nerede farklı olduğunu göremiyorum. Bu tür doğalar
diğer yüzyıllarda da nadir değildi--örneğin Erasmus'un doğası gibi...

Adamın tutkusu yoktu. Evlenmedi çünkü, diyor,
mükemmellik talep ediyordu; onu bulamaz veya veremezdi ve bu nedenle
neşeyle bekarlığa razı oldu. Elbette tutku,
gözlerini kusurlara kör ederdi; hiç olmadığı için gözleri her zaman açıktı... Belki de
en modern olduğu nokta bu tutkusuzluktur. Çoğumuz
artık
mükemmellik talep etmiyoruz. Bunun ulaşılamaz olduğunu bilerek, modern
sağduyu neşeyle ona duyulan arzuyu terk etmeyi kabul ediyor. Bu
edebiyatımızda, sanatta, aşkta görülebilir. Artık kimse uzun şiirler okumuyor veya satın almıyor, bu nedenle şairler asla yeni bir Kayıp Cennet'i düşünmüyor. Kimse kahramanca resimler çizmiyor, çünkü satılabilir değiller. Görkemli olanın bir pazarı yok ve bu nedenle eskiyor. Arz ve talep yasası orada da başka yerlerde olduğu gibi hüküm sürüyor. Tutku ve özlediği ve çabaladığı mükemmellik demode.

20 Temmuz.

Bir Şair Koyun Çiftçisi.

F---- öldü ve bu sabahki telgraf duyurusuyla birlikte M----'den umut ve cesaret dolu gecikmiş bir mektup geldi. Aniden gelen bir toparlanma onu iyileşme olasılığına inandırmıştı - şüphesiz bu, genellikle petrol bitip ışık sönmek üzereyken gelen o son alevdi.

Zihnim bütün gün şaşkınlıkla doluydu. Güçlü, saldırgan bir kişiliğin sonunda ve kesin olarak
söndüğünü fark etmek çok zor. Onların tuhaf, romantik hikayelerini düşünüyordum. Hayatına
girip onu her şeyi bırakıp kendisini takip etmeye ikna etmek için büyük bir baştan çıkarma gücüne sahip olmalıydı --şimdi kolayca fark edilemeyen. Onun bu hikayeyi sık sık anlattığını duydum. Yeni Zelanda'dan uzun boylu genç koyun çobanı, yanan gözleri ve cepleri sonelerle dolu, bir sabah belirir ve o aniden parlak pozisyonunu, ortaklığını, iki yetim oğlunu terk eder ve ailesinin ve arkadaşlarının öfkeli haykırışlarına rağmen, kendisinden yedi yaş küçük bir adamla
gider; onunla birlikte Yeni Zelanda'nın, çeyrek asırdan fazla bir süre önce kesinlikle vahşi doğa olan
vahşi doğaya gider, ancak bunlara hayatının en mutlu yılları der --en yakın komşusundan elli mil uzaktaki bir barakada geçirilen yıllar! Dağlar arasındaki vahşi mücadeleleri; koyunları bahar sellerinden kurtarmak için yapılan güreşleri; nöbetleri; dağ midillilerine binip gittikleri danslar, altmış veya yetmiş mil; geçici çözümler; sıcak ve soğuğun, hastalığın ve üzüntünün stresinde
sürülere ve çobanlara bakmak;
ve sonelerin tekrar ön plana çıktığı, ateşin başında karlı geceler. Sonuçta gençlik, aşk ve maceraydı; neden
mutlu olmasındı ki? Ve inancında haklıydı. Onları tanıdığımda, zararlı genç koyun çiftçisi, nöbetçiler ve atlı refakatçilerin adımlarını izlediği, tropikal ihtişam ve geniş lüksle çevrili, altın yaldızlı yaverler dünyasında hareket ediyordu
ve şimdi, ne yazık ki! İngiltere'nin Ekvator İmparatorluğu'nun talep ettiği yıllık et ve kan haraçında sadece bir birim daha.

Yakışıklı, zeki, çekici bir yaratık. Nesil, onun zarif, alaycı zekasının kaybı nedeniyle daha da fakirleşti. O, görgü kurallarını _Pelham_ ve _Vivian
Grey_ üzerine kuran nesildendi. Bu, nesre çevrilmiş Byronizm'di. M---- acılarını -muazzam acılarını- döneminin zarif beyefendisinin tüm tatsız durumlarla yüzleşme ideali olan hafif ve mizah dolu cesaretle taşıdığını söylüyor.

4 Eylül.

Yenmiş Bir Pasta.

S----ler dün akşam yemeğinden sonra geldiler. Öğleden sonra çayının başlamasından önce İngiltere'de yaygın olan eski modaya, tepsiyi saat on civarında getirme geleneğine bağlı kalıyorlar, bu yüzden bu gece onlar sayesinde denedim ve fena bir fikir olmadığını gördüm.

İskoçya'da orta sınıf denilen, basit, hoş insanlar. Yani, ticari bir çağrıyı takip ediyorlar: Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. İngiliz orta sınıf eğitimini diğer türden ayıran şekilde çok iyi eğitimliler: birkaç modern dili akıcı bir şekilde konuşuyorlar ve klasiklerden pek az şey biliyorlar. Tüm öğrendikleri sağlam, sade, faydacı. Ziyaret ettiğim yabancı bir kasabadaki bir akrabaya atıfta bulunuldu. İsmiyle ilgili hiçbir bağlantı hatırlayamadım ta ki ağabey oldukça basit ve hiçbir şekilde kendini bilmeden:

"O Jones & Co.'dan Jones (P----'de büyük bir tuhafiyeci) - dükkanında bulunmuş olabilirsiniz."

Güzel yapılmıştı. Bir Amerikalının bunu aynı şekilde başarabileceğinden şüpheliyim. Eğer bu güveni kazanmış olsaydı, bunu
cesaretle kazanırdı veya dükkanın bir
"pazar yeri" olduğunu söylerdi.

Kızın etrafında o kadar iyi, dinlendirici bir İngiliz sakinliği var ki - gittikten sonra bile bunu hissettim. Sanırım bu, başkaları üzerinde bıraktığı izlenime özel bir ilgi duymamam yüzünden. Geri kalanımız - biz Amerikalılar - hoş, eğlenceli olmak - iyi bir etki yaratmak istiyorduk. Bilinçli olarak sempatik, bilinçli olarak canlı, bilinçli olarak medeniydik. Kendisiydi; onu olduğu gibi kabul edebilir veya
bırakabilirdik. Bizim için farklı olmaya çalışmak hiç aklına gelmedi. Bunun sonucu çok sakin. Bu nedenle Amerikan toplumunda her zaman bir gerginlik hissinin bilincindeyiz. Etkileme, memnun etme arzusu yüzünden, sohbette Amerikan sesleri keskin ve telaşlı hale gelir, Amerikan yüzleri keskin ve çizgili hale gelir. İngiliz kadınlarının sıkıcı ve inek olduğu yönünde bir geleneğimiz var, ancak şüphesiz bu yüzden daha iyi anneler oluyorlar. Enerjilerini oğullarına vermek için saklıyorlar. Çocuklarını dünyaya derin bir güç rezerviyle getiriyorlar. Uzun, sürekli, yılmaz emek kapasitesinde İngiliz erkeklerinin Amerikalılara göre büyük üstünlüğünü sık sık gözlemledim. Eminim bunu, sakin canlılığın derin kaynakları olan annelerinin kendilerine verdiği tükenmez güçten kaynaklanan muazzam fona borçlular. Pastayı yiyememek ve ona sahip olamamak eski bir hikayedir. Amerikalı kadınlar pastalarını varoluşta daha yüksek bir coşku biçiminde yerler, ancak yaratılışın tükenmesi geldiğinde, verecekleri sinirsel enerjiden başka bir şeyleri kalmaz. Pastanın geri kalanı
zaten
tüketilmiştir. Çocuğun başvurabileceği bir rezerv yoktur.

İngilizlerin -bu konuda akıl yürütmeden- bunu içgüdüsel olarak hissettiklerine inanıyorum. Eş olarak kendi kadınlarını çok daha fazla tercih ediyorlar. Zenginliğin dışsal çekiciliğine sahip olmayan bir Amerikalı kadınla evlenen bir İngiliz erkeği nadiren gördüm. Kendi parasız vatandaşlarıyla evlenmekten çekinmezler.

12 Eylül.

Masada Dirsekler Hakkında.

A---- bugün buradaydı. Ne kadar da resmi bir küçük ruh!
Bıraktığı yerden asla
başlayamaz. Her geldiğinde onunla yeniden
tanışmak gerekir.

Dipnotlarının derinlikleri, zirveleri!... Her zaman o son derece iyi huylu bakış, asla değişmez. P----, "A----, kamusal alanda ifadeler takınmak ve çıkarmak için fazla mütevazıdır." der.

İnsan, davranışlarında dağınıklığı kabul edilebilir olarak görebileceği kadar kapsamlı bir mahremiyet olup olmadığını merak ediyor. Böylesine kusursuz bir saygınlık, kendisi için ne kadar
yorucu olmalı!

O, burjuvazinin yoğunlaştırılmış özüdür. Vahşi biri
doğal olabilir; başka hiçbir şey bilmez, ama gözleri açıldığında ve kendini
çıplak gördüğünde incir yaprağının saltanatı başlar. Kendi doğasına ve dürtülerine karşı derin bir güvensizliğin olduğu o uzun dönemde acıklı bir şeyler vardır. Kendini
bırakırsa ne yapacağını düşünüyor?

Belki de tüm bu nezaketin altında, vahşiliğe hala o kadar yakındır ki, aniden barbarlığa geri dönmemek için doğal olduğuna güvenmeye cesaret edemez. Nesiller boyunca yetiştirildikten sonra, isterse tekrar vahşi ve özgür olmaya cesaret edebilir - kendinden o kadar emin ki. Bayan B----'nin dediği gibi, sonunda "Dirseklerini masaya koyabilen bir adam" olur.

Böyle bir noktaya geldiğinde, hala bilinçli nezaketin zincirleriyle bağlı olanların kısıtlamalarına karşı her zaman sabırsızlandığını fark ederim, kendi özgürlüğünü, vahşiyi öldürmek veya bastırmak için mücadele eden, zincirler içinde çalışan birçok nesle borçlu olduğunu unutur...

14 Ekim.

Bir Sonbahar Darbesi.

Bugün penceremin hemen dışındaki balkon korkuluğuna bir kuş oturmuş,
görünmeyen bir komşuyla dedikodu yapıyordu. Oldukça pis bir ufak tefekti ve hava soğuk olduğu için kendini
mükemmel bir şekilde pofuduk bir top gibi gösterdi. Onların konuşmalarını büyük bir ilgiyle dinledim, kuşların konuşmasını her duyduğumda hissettiğim gibi, biraz daha dikkatli dinlersem
söylediklerinin hepsini anlayabileceğimi hissettim. Bu, Fransızca hızlı bir diyaloğu
duyduğunuzda hissettiğiniz hisle bir nevi aynıdır, ancak takip etmeye çalışmak için çok tembelsinizdir.
İçeri girdiğimde, sanırım bazı kapıları arkamda aralık bıraktım ve
kuş avatarımı özellikle net bir şekilde hatırlıyorum. Yine de, sonbahar geldiğinde, kalkıp güneye gitmek için çırpınan bir özlem beni kovalıyor.
Güzel bir şeyin -geniş, görkemli bir coşkunun- beni çağırdığını hissediyorum, eğer sadece onunla buluşmaya gidersem. Bu hissi
çocukluğumun en erken dönemlerinde yaşadığımı hatırlıyorum. Rüyalarımda sık sık uçarım, güzel
sıçramalar ve dengelerle, ani ve güvenli düşüşlerle, elastik havada ve bazen de kapalı bir yerde, sınırlarıma
karşı kanatlarımı çırparak, dışarı çıkmanın başka bir yolunu bilmeden...

Kuşlara baktığımda beni tanıyor gibi görünüyorlar. Uygun kahvaltı yerlerine kırıntı
çıkaran veya
kafesine çilek getiren sıradan bir yaratık gibi değil, ama
kardeşlerin bakışlarında görülen o aşinalıkla göz göze geliyorlar -- karşılıklı anlayış bakışı. Benim kendi hissim en yakın karakterin akrabalığı.
Onların şeylere nasıl baktıklarını -- ne düşündüklerini ve hissettiklerini anlıyorum. Keşke dikkatimi o kadar yoğunlaştırabilseydim ki, bu pis küçük
vatandaşın yakındaki çıkıntıda arkadaşına ne söylediğini yakalayabilseydim. Eğer yapabilseydim, şimdi belirsiz ve karışık olan ne kadar çok başka anıyı geri getirirdi.

1 Kasım.

John-a'-Rüyaları.

Dün gece göğsümde kanatlı şeyler şeklinde kesilmiş düz altın plakalardan oluşan büyük bir kolye taktığımı gördüm ve bunlar
diğer düz turkuaz plakalarla
birbirine bağlanmıştı. Giysilerim
beyaz yarı saydam bir kumaştandı ve uzuvlarım ve vücudum
onun içinden görünüyordu. Önümde bir tür krem ​​sarısı renkte bir bina duruyordu
ve aşina olmadığım bir mimari tarza sahipti--ama rüyalarımda bana yeterince tanıdık geliyordu. Şimdi sadece
büyük küplerin üzerine yerleştirilmiş alçak kubbeler hakkında karışık bir his var. Güneşin
doğmasını bekliyordum. Hava sıcak ve kuruydu ve şafak vaktinin o beyaz ihtişamı, düz ve pek de yeşil olmayan çevredeki kırsala uzanıyordu. Aniden, görünüşe göre bu kubbenin hemen arkasından doğan güneş ışınları, bir hale gibi etrafa yayıldı
(Gavin Douglas'ın "Golden fanys")--ve bu, kollarımı başımın üzerine kaldırıp bir tür litani okumam için bir işaret gibi geldi--ve sonra--her şey geçti...

Bir kişinin rüyalarının çoğu, çatışan kişilikler hissiyle karışık ve bulanıktır. Genellikle, olaylar görünüşte kişinin başına gelirken, aslında başka bir varlığa, tam olarak kişinin kendisine değil,
gerçekte gerçekleştiğine dair bir izlenim vardır; ama bu çok netti, hiçbir art düşünce yoktu. Rüyaların gizemini
çözdüğüne inandığım bir teori geliştirdim.

Uykunun fenomenleriyle - uykunun alacakaranlık aleminde yaşayan hayalet sürüleriyle - hayat boyu süren aşinalığımız, karanlığın çifte varoluşumuzun gizemine olan hayranlığımızı o kadar köreltmiştir ki, o geceden sonra, o hayalet yeraltı dünyasına açılan kapıyı sakin bir meraksızlıkla açarız; orada fantastik hayaletlerle çılgınca eğlenceler yaşarız, akılsız şakalara aptalca kahkahalar atarız, ruhlarımızı işe yaramaz suçlarla lekeleriz veya isimlendirilemeyen dehşetlerin pençesinden donarak kanımız donarak kaçarız ve sabahla birlikte bu maceralardan sakin bir şekilde geri döneriz, neşeli günün sıcak bölgelerine, hareketsiz, ürkmeden ve unutarak. Hipnozcular, bir insana maddi bir sebep olmadan acı veya haz hissettirebildikleri için, hayatının her yirmi dört saatinde, sağlıklı yorgunluktan daha fazla sihirli iksir, bir yastıktan daha büyük bir mucize yaratma silahı olmadan, kendisi için hayaletvari illüzyonlar yaratan aynı adam tarafından hayretle şaşkınlıkla bakakalırlar; bunların yanında tüm hipnotik öneriler sıradanlığın en yavan halidir. Batıl inancın saf egoizmi, güneş sisteminin hareketlerinde yalnızca kendi fasulye mahsulüyle ilgili kehanetleri gördü ve rüya dünyasında doğaüstü güçlerin, her zamanki gibi sürüklenerek ve beceriksizce iletişim kurma çabalarından başka bir şey göremedi. Bu çocuksuluğa karşı modern isyan, rüyalara olan ilginin sarkacını yayın diğer eğrisine o kadar uzağa savurdu ki, artık uykunun garip deneyimlerine herhangi bir önem atfetme konusunda aptalca bir korku var gibi görünüyor ve bunun sonucunda tüm konudan bilimsel olmayan bir şekilde kaçınılıyor. Bu saçma tiksintinin sonucu, evrensel bir araştırma döneminde beynin en merak uyandırıcı işlevlerinden birinin incelenmemiş ve açıklanmamış olmasıdır.

Biraz uğraşılmış, ancak sonuçlar on sekizinci yüzyıl sütçü kızlarının veya çıraklarının yağlı, parmaklı rüya kitaplarının içeriklerinden çok daha değerli değildir. Konuya verilen emek, esas olarak rüyaların zihinden ne kadar hızlı geçtiğini ve uyanma anında bir gürültü, ışık veya darbe gibi önemsiz bir dış nedenin beyni bu mucizevi hayal gücüyle yaratma hızına uyandırdığını kanıtlamaya yöneliktir.

Bir rüyanın yalnızca uyanma anında gerçekleştiğine dair ısrarcı iddia, konuya ne kadar az dikkat verildiğini gösterir, çünkü "rüyalarda avlanan köpek"in en sıradan gözlemi bile, onun gri Görünüş Krallığı'nda "vahşi geyiği kovaladığını ve karacayı takip ettiğini" ve uykusunu bozmadığını gösterirdi. İrkilecek ve seğirecek ve rüyasında peşinde olduğu hayalet avın peşinden gidecek ve yine de aralıksız uykusuna devam edecektir. Ancak, kişi nasıl isterse öyle olsun, gizemin özü henüz keşfedilmemiştir. Uyanık duyuların aşina olduğu bir sesin veya ışık parıltısının, bu büyülü uyanma anında beynin akıl almaz bir hızla bir hayaletler kalabalığı yaratmasına ve böylece ışık ve sesin aşina fenomenlerini kendisine açıklamasına nasıl sebep olduğunu açıklıyorlar? Dr. Friederich Scholz, "Uyku ve Rüyalar" üzerine yazdığı son kitabında, zihnin uyuyan bedenin hissettiği hisleri açıklamak için gösterdiği hızlı çabaya dair bir örnek veriyor:

"Terör Dönemi'ni rüyamda gördüm, kan ve cinayet sahneleri gördüm,
Devrim Mahkemesi'ne başvurdum, Robespierre, Marat,
Fouquier-Tinville ve o dehşet döneminin tüm şahsiyetlerini gördüm, onlarla tartıştım,
sonunda, bir dizi olaydan sonra, ölüme mahkûm edildim, muazzam insan kitlelerinin arasından bir arabayla idam yerine götürüldüm,
cellat tarafından tahtaya bağlandım. Bıçak
düştü ve başımın vücudumdan koptuğunu hissettim. Bunun üzerine uyandım ve
yatak çubuğunun gevşediğini gördüm, tıpkı giyotinin bıçağı gibi boynuma düşmüştü ve annem bana bunun
uyandığım anda olduğunu söyledi."...

Zihin, Sadece vücudun uykusu nedeniyle, tüm işlevler uyanık ve aktifken
imkansız bir hızla korkunç bir dramanın bütün bir sahnesini
yaratabilmek inanılmazdır. Beynin bu şimşek gibi hızlı görüşe sahip
olan tek işlevi _hafızadır_. Yaratmak belli bir çaba gerektirir, belli bir zaman
zamanını tüketir, ancak bir kez görülen bir sahne, bir kez deneyimlenen ve hafızaya canlı bir şekilde kazınan bir macera,
hesaplanamayacak kadar kısa bir zaman
içinde en küçük ayrıntılarıyla hatırlanabilir.

Beynin hassas plakasının bir kez alındığında
hiçbir zaman net bir resim kaybetmediği şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanmıştır. Resim,
duygu, günlerin ve yılların zihnin deposunda biriktirdiği
işe yaramaz kereste yığınlarının altında uzun süre örtülüp gizlenebilir, ancak ihtiyaç, kaza veya bir durum benzerliği, unutulan şeyi gün ışığına çıkaracaktır --bazen
şaşırtıcı bir etkiyle. Ateşli deliryum atağı sırasında, etrafındaki hiç kimsenin anlayamadığı bir dilde konuşan bir kızın bilinen bir örneği vardır. Araştırma, bunun Galce olduğunu kanıtladı; bu dil, hem hastalığından önce hem de sonra tamamen cahil olduğu bir dildi. Daha ileri araştırmalar, Galler'de doğduğu için çok küçük bir çocukken dili anladığını ancak daha sonra tamamen unuttuğunu gösterdi.

Bedenin suyla ölüme karşı mücadelesinde, hafızanın çılgınca bir çabayla harekete geçirilerek tüm depolarını bir kerede ürettiği yaygın olarak bilinir; muhtemelen bu krizde işe yarayabilecek bir deneyim
bulmak için çılgınca bir çaba içindedir.

Hafızanın, yaşamın tefekkür için sunduğu her bir deneyimi sakladığı sıklıkla yaygın olarak öne sürülür, ancak bu pek doğru değildir. Hafıza, bir dereceye kadar bir seçim yapar ve çoğu zaman belirgin bir kaprisle seçim yapar. Bunun doğruluğunu kanıtlamak için, kişinin çocuksu zihninde kalan ilk izlenimi hatırlamaya çalışması gerekir ve bunun genellikle son derece önemsiz bir şey olduğu ortaya çıkar.
Benim ilk net anım, tehlikeli ve macera dolu bir yolculuğun sonunda, yorgun iki yaşındaki küçük bedenime temiz keten çarşafların verdiği rahatlık hissidir; bu yolculuğun şaşırtıcı olaylarından hafızam sadece birini saklamıştır. Genellikle bu kaprisli yetenek, canlı bir resimdeki birkaç önemli noktayı yakalar ve tüm önemsiz ayrıntıları reddeder. Ancak, kural olarak, hafızayı harekete geçiren şey duyguların derinden harekete geçmesidir. Bir kadın ilk sevgilisini asla unutmaz. Bir insan hayatının sonuna kadar ilk zaferini veya en yakın tehlikeyi hatırlayabilir ve küçük bir şey, yarım yüzyıl geçtikten sonra bile, çoğu kez gözleri yaşlarla doldurur, yanakları yakar veya kalbi uzun zaman önce geçmiş bir duygunun gücüyle çarpar, hafıza tarafından canlı ve taze olarak saklanır. Hafızanın uykuda, gün boyunca ve tüm yaşam boyunca topladığı materyali kullandığını hiçbir hayalperest inkar etmeyecektir; ancak burada yine kaprislidir; günün -hayatın- deneyimlerinin bazı kısımları kullanılır, diğerleri reddedilir. Hafızanın bu doğal ve açıklanabilir
sahip olduklarına, varoluşumuzun tüm deneyimlerine yabancı olan ve kendi anılarımızla karıştırıldığında gecelerimizi işe yaramaz ve aptalca resimlerin vahşi bir karmaşasına dönüştüren bir yığın merak uyandırıcı, çelişkili, karışık düşünce eklenir. Eğer rüyaların duyular üzerindeki bazı dışsal izlenimler tarafından uyandırıldığı, uykulu zihnin bir sesin, bir ışığın, bir darbenin anlamını kendine açıklama çabaları olduğu doğruysa, rüyalar dediğimiz o yanılsamayı yaratan şey oysa, o zaman beyin yalnızca kendi anılarımızın depolarına dayanmaz, çünkü düşen çubuk Dr. Scholz'un zihninde daha önce hiç görmediği ve okumasının sağladığı herhangi bir resimden ayrıntı ve canlılık bakımından farklı olan Fransız devriminin bir resmini uyandırdı. Kalıtım, çok fazla çalışılmış bir yeşim taşıdır, çok sık bir hobiyle çift koşumla sürülür; ancak nesiller arasındaki bağ o kadar güçlü ve o kadar yakındır ki hiç kimse onun hangi ipliklerden örüldüğünü veya bizi geçmişe bağlayan ipliklerin nereden örüldüğünü kolayca söyleyemez. Weismann'ın teorilerine rağmen, ebeveynin edinilmiş özelliklerinin çocuğa aktarılabileceği çok kesindir.
Babası güvertede yürüyen çocuğun, onda dokuz kez, bir tavuk yuvasında doğan bir martı kadar tuzlu suya yönelmesi kesindir.
Kaderin kötülüğünden kaçmak için hayat hapishanesini kıran talihsizliğin kurbanı ve umutsuzluğun tutsağı, yavrularının kanında karanlık bir eğilim bırakır ve bu da miras alınan bir zayıflığın korkunç gücünü tekrar tekrar kanıtlar.
Doğumda akıllarını kaybeden veya düşünceleri bulanıklaşan kadınlar - _mens
sana_ soyundan gelseler bile - deliliğin vebasını hem oğullarına hem de kızlarına aktarırlar; ve sadece tüketim eğilimleri ve içki içme isteği
bir ömür boyu edinilip sonra nesiller boyunca aktarılmaz, fakat
tercihler, yetenekler, tavırlar, kişisel benzerlik--hepsi babadan oğula geçen
sefil yük veya mutlu hediye olabilir. Kim
çelişki korkusu olmadan, o ölü kalpleri
merkezlerine kadar harekete geçiren tutkuların ve duyguların anılarının
mirasımızın bir parçası olmayabileceğini söyleyebilir? Ortam, bağlantı gitti, fakat
duyguların anısı kaldı. Şu veya bu sinirler şu veya bu sebepten dolayı
şiddetli bir şekilde titredi--hafıza izlenimi
depolar ve iletir ve benzer bir olay onları tekrar karıncalandırır, arada iki
nesil olmasına rağmen.

Kesinlikle hayvanlar bu miras alınmış anılara çok belirgin bir şekilde sahiptir.
Daha önce hiç padok ve ahırların ötesine geçememiş genç bir at,
bir yılan yolunu kestiğinde veya derin, hızlı sudan geçmek için bir feribota bindirildiğinde çok büyük bir korkuya kapılır. Tehlikenin doğasıyla tamamen yabancıdır, ancak bir ara kendi türünden biri korkunç bir tehlike içinde terlemiş ve zonklamıştır ve bu anı yüz yıl sonra bile kalmıştır. O, bizden daha fazla, o tehlikenin tüm çevre koşullarını hatırlayamaz, ancak benzer bir tehlikenin tehdit edici yönü, hafızayı depolanmış uyarısını kullanmak için aceleyle öne çıkarır. Göç eden kuş, zorlanmadan, eğitilmemiş ve refakatsiz bir şekilde, hiç görmediği Güney'e doğru yolunu bulduğunda, biz buna yol gösterici ilke içgüdüsü diyoruz - ancak içgüdü kelimesinin tanımı nedir? Hiçbir insan bunu veremez. Bu, zorluğu yalnızca bir adım geriye götürür. Bu içgüdüye kalıtsal bir anı deyin ve konu netleşir. Bu tür anılar, açıktır ki, hayvanlarda bizden daha belirgindir; ancak işitme, koku alma ve görme gibi birçok yetenekleri de öyledir. Herkes hayatında birçok kez
kendi deneyiminde yeri olmayan olaylarla ilgili bir aşinalık hissi yaşamıştır ve bu his için herhangi bir açıklama yapmanın imkansız olduğunu görmüştür. Bir tepenin dönüşünden aniden
güzel ve bilinmeyen bir manzaraya geldiğinde, kalbi
alışılmadık ana hatlarını tanımanın keskin bir hissiyle çarpabilir.
Karıncalanan bir duygu sahnesinin ortasında, tüm olayın
sadece sıkıcı bir tekrar olduğu hissi, onu neşesinden veya acısından mahrum bırakacaktır.
Bir arkadaş tarafından başlatılan bir cümle, yarıda kalmadan
basit ve eski olarak tanınır, ancak dinleyici için yeni konulara atıfta bulunur.
Bir ses,
bir parfüm, bir his, olayla hiçbir bağlantısı olmayan hisleri
uyandıracaktır.

Tropikal bir ülkede geçirdiğim ilk gün,
benimle ilgili her şeyin aşırı yeniliğiyle büyülenmiştim; ama o akşam aniden, hamallar tarafından bir sandalyede eve taşınırken, bir tanıma
seli üzerime denizin dalgaları gibi
döküldü ve birkaç dakika boyunca yanılsama o kadar güçlüydü ki
beni hayretten
nefessiz bıraktı. Bunu daha önce sık sık yapmışım gibi bir his vardı içimde.
Sıcak gece, çıplak ayakların tozda sürtünmesi, yaprakların sıcak kokusu, hepsi eski, basmakalıp bir deneyimdi. Günlerce, hepimizin aşina olduğu,
bir şeyi, bir ismi, gayet iyi bilinen bir şeyi, bir ismi hatırlayamamanın verdiği o işkence edici hisle mücadele ettim -birinin dediği gibi "dilinin ucunda"- ama hepsi boşuna; ve zamanla,
tanıma, onu kavramak için her çabada daha da belirsiz ve daha da ulaşılmaz hale geldi,
ta ki sonsuza dek karanlığa gömülene kadar. Eğer bu tür deneyimler miras alınan anılar değilse, nedir?

Uykuda, irade uykuda kalır. Uyanıkken, korur ve yönetir;
ne yapacağımızı, ne olacağımızı ve ne düşüneceğimizi seçer; zihnin üzerinde nöbet tutar ve aşina olmadığı tüm gelenleri reddeder. Düşünce, bedenin kendi yaşamının bilinen sınırları içinden gelmediği sürece, irade buna sahip olmayacaktır. Fakat yorgunluğa yenik düşüp geceyle birlikte uykuya daldığında, alanı çitsiz ve devriyesiz kalır, çünkü iradeyle birlikte bekçileri, yargısı, mantığı, müzakeresi, etiği de gider; ve yönetilmeyen ve kontrol edilmeyen hafıza, bir
kötü yönetim şöleni düzenler. Geçmiş ve şimdiki zaman arasındaki bariyer erir; tüm
ataları bireyle birleşir; günün olayları, iki yüzyıl öncekilerle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçer ve bu rengarenk
zaman oyununa bir rüya denir.

Sadece büyük büyük anne ve büyük babasına kadar uzanan bir adamın halihazırda on dört
doğrudan atası vardır ve on dört yaşamlarının o kadar garip veya çarpıcı bölümlerinin mirasçısıdır ki
bunlar
aktarılabilir olacak kadar derinden hafızalarına kazınmıştır. Tek başına bu bile,
düşünülecek olursa,
tüm gecelere, çevik zihnin kendisini eğlendirdiği,
eski resimli kitabının sayfalarını karanlıkta tek başına çevirirken,
uyuşuk yoldaşı horlarken,
giderdiği tuhaf kaleidoskopik
karmaşa için malzeme sağlamaya yeter; ancak bu mirasların bir sınırı olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktur.

Gece hafızamın sahip olduğu en canlı his,
kendimi tek başıma, geniş bir arenada yüksekte dururken bulmaktır. Gökyüzüne açıktır ve
gece hızla ve sıcak bir şekilde çökmektedir. Herkes gitti, sadece ben,
ama zihnimde titrek bir his var, sanki çok yakın zamandaki bir heyecan, gürültü ve kargaşa. Soldaki kemerli kapıdan gelen birini bekliyorum ve gitmek için ayağa kalkıyorum. Ayağa kalkmama yardım ederken
elimin altındaki taşın
sert serinliğini hissediyorum ve
boğazımda ve göğsümde giysimin hafif yününün hissini hissediyorum. Kişisel ve tamamen doğal bir deneyimin canlı aşinalığına sahip - o kadar güçlü ki, uyandığımda, sanki dün yaşanmış bir şeymiş gibi keskin bir his
kazanıyorum. Bu türden daha birçok rüya hatırlıyorum - benimle ilgili önemsiz şeylerin anlık hisleri, uyanık yaşamlarında herkesin hissettiği gibi,
sadece rüyalarımda benimle ilgili şeyler uyanık beynim için
tamamen yabancı. Bunlardan birinde küçük beyaz bir evin arka kapısından çıkıyorum - şiddetli bir güneşin parıltısında yoğun bir şekilde beyaz. Ev kare ve düz tepeli, taştan yapılmış ve burada arkada
hiç pencere görünmüyor. Benzer konutların olduğu dar bir sokağa açılıyor. Uzun siyah bir cübbe giymiş ve tuhaf siyah bir başlık takmış bir adam yanımda. Dini konulardaki ilgisizliğimle ilgili olarak beni kınıyor ve
şiddetle azarlıyor. Onun
şiddetinden rahatsız ve sıkılmış bir şekilde bakışlarımı kaçırıyorum ve tüm resim
kayboluyor. Kendi uyanık hayatım kadar açık, doğal ve tanıdıktı, sürdüğü sürece... Beyaz evlerin olduğu dar sokak, bir sokak için mümkün olan tek biçim gibi görünüyordu. Farklı veya daha modern hiçbir şeyin bilincinde değildim. Adamın hevesli, sert yüzü, ağır sakalı ve yüksek başlığıyla hiçbir şekilde garip veya yabancı görünmüyordu.
Hepimizin uyanıkken aşina olduğu o çift bilinçle, konuşurken dudaklarının hareketini ve sakalını sallayışını, bir tiksinti hissiyle izledim ve net kelimelerinin akışını dinlerken, "Bu dindar adamlar ne kadar da yorucu!" diye düşündüm.

Bir başka sefer, karanlıkta, elimde kılıçla durduğumu fark ettim (bir erkek gibi görünüyordum ve bu görünüm bana garip gelmiyordu), çarpışan bıçakların ve ayakların
tepinmesinin yarattığı karmaşaya öfkeli nabızlarla dinliyordum. Tutkulu heyecanın yüzeyinin altında, daha derin bilinçaltı şöyle diyordu: "Her şey kaybedildi! Komplo bir başarısızlık!"

Kaçmaya çalışmanın yararsızlığını fark eden soğukkanlı bir cesaretin farkındaydım. Zarlar atılmıştı - yanlış çıkmıştı, hepsi bu. Yine de bu adamın kalbi o kadar güçlü ve cesurdu ki hala korkusuzca hareket ediyordu. Yanından bir sürü insan geçti; kapı ona doğru savruldu, onu duvara çarptı ve birkaç dakika sonra, koruma altında, uzun, alçak bir taş koridordan geçiyordu. Meşaleler üstündeki kasık kemerini gösteriyordu ve bir hücrenin kilidi açılırken ilk kez korktu. İçeride boynunda tasma olan büyük bir ayı vardı ve iki kötü yüzlü şarlatan asık suratla yerde oturuyordu. Adam böyle yoldaşların düşüncesiyle çok korkuyordu, çünkü elleri bağlıydı ve kılıcı yoktu; yine de gerçek korkusunu göstermek istemediğinden muhafızlarıyla neşeyle tartışıyordu. Birkaç itirazdan sonra kılıcı ona geri verildi ve
içeri girdi, yine neşeli bir şekilde kendinden emindi. Kapı arkasından
çınladı ve rüya kayboldu. Rüyanın tüm koşulları,
cinsiyet değişikliği, garip kıyafetler ve yüzler, kemerli koridor,
ayı taşıyan adamlar, duyularıma tamamen doğal görünüyordu.
Oldukça sıradanlardı ve tabii ki. Ancak, çoğunlukla rüyalarım
rüya görenlerin ortak olduğu fantastik bir karışımdır,
binlerce kişinin bir araya yığılıp
seçim yapılmadan
tutulması sonucu ortaya çıkabilecek türden. Fark ettiğim ilginç bir gerçek ise, geniş ve her şeyi okuyan bir okuyucu olmama rağmen,
hiçbir zaman Avrupa veya Amerika kökenli birinin deneyiminin bir parçası olmayabilecek bir rüya veya uyku izlenimi görmemiş olmamdır. Seyahat ve maceranın tutkulu bir okuyucusuyum, ama kendimi hiç Afrika'da hayal etmedim, rüyalarımda gördüğüm manzaralar da Avrupa veya Amerika'dan başka bir şey olmadı. Bay Howells, "Gerçekten Rüyalardan Bahsediyorum" adlı eserinde, rüyalarında bir ejderha veya imkansız boyutlarda bir canavar gören bir rüyacıyı hiç keşfetmediğini söyleyerek bu noktayı doğruladı. Kendini -geçerken- ejderhaların ve diğer bu tür "korkunç vahşi kümes hayvanlarının" deliryumun felaket vizyonlarında nadir olmadığını, ancak
belki de ateşin, uyuşturucuların, alkolün veya maninin gücünün
uykunun daha hafif büyüsüne kapalı olan hafızanın, ilkel hafızanın derinliklerini
açabileceğini öne sürüyor. Üzümdeki ince zehir Zaman'ın
duvarlarını kemirebilir ve hafızaya o korkunç günlerin görüntüsünü verebilir -isimsiz şekiller- ilkel çamurda yuvarlandığımız.
Büyük İskender'in, Bedlam'ın samanlarının altınıyla taçlandırdığı
için, kendisi ve kraliyet Makedonyalı atası arasında uzanan yılları unutup unutmadığını kim bilebilir? Horatio'nun felsefesi bile yaşamın ve kalıtımın tüm gizemlerini
araştırmamıştır.

Bu bağlamda, bir diğer ilginç gerçek ise, nesiller boyunca dar ve olaylı olmayan hayatlar süren bir sınıftan gelenlerin çok az, donuk ve fazla duyumsuz rüyalar görmeleridir; maceraperest ve seyahat etmiş ataların çocukları - tutkuları derinden harekete geçmiş erkekler ve kadınlar - gecelerini "çok eski unutulmuş uzak şeylerin ve uzun zaman önceki savaşların" hareketiyle doldururlar. Yine, birçok kişinin uykunun sınırlarında gezinirken, ancak hala belirsiz bir şekilde bilinçliyken, her türlü bağlantısız şeyin resimlerini görmeye alışkın olduğu bir gerçektir - bunların çoğu uyanık yaşamlarında hiçbir zaman yer almamış sahneler veya yüzler - kapalı kapağın karanlığında, onları almak için gerilmiş bir çarşafın üzerinde sihirli bir fenerin resimleri gibi yavaşça sürüklenir ve bunlar, fark edilemeyen derecelerle uyuyanı rüyalar diyarına, hafızanın ve geçmişin loş hazine evine götürür. Eğer bir rüya bir anıysa, o zaman onların anlık sürelerinin hikayeleri
kolayca inandırıcıdır. Uyuyan kişinin boynuna düşen çubuk, bir şimşek çakmasıyla, Kızıl Terör'de atalarının katıldığı bir sahneyi hatırlatabilir - belki de bıçak altında acı çeken kurbanla o kadar yakın akraba olan bir ata ki
tüm acıları dolaylı olarak bilir ve trajediyi hafızasına ve kanına
sonsuza dek kazır.

Kalıtım veya içgüdü kelimeleri geniş anlamlarıyla düşünüldüğünde, miras alınan hafızadan başka bir şey ifade etmezler. Birçok neslin deneyimleri, hayvana uygun yemeğini ve savunma yöntemlerini öğretir. En uygun olanlar hayatta kalır çünkü en iyi beslenme ve düşmanlardan kaçma araçlarının
anılarını en açık şekilde miras almışlardır. Nesiller boyunca benzer bir zanaatı uygulayan zanaatkarlar tarafından yavaş yavaş kazanılan harikulade yetenek, beynin hazinelerinin doğrudan
aktarılmasından başka bir şey değildir.

Uykuda beyin, beş duyu tarafından sürekli olarak iletilen çok sayıda izlenim tarafından dikkati dağılmadan, belirli yönlerde tuhaf bir şekilde aktiftir ve hipnotik uyuyanlarla yapılan deneyler, bazı işlevlerinin uykuda anormal derecede keskin ve güçlü hale geldiğini kanıtlamaktadır. Neden hafıza işlevi olmasın? Uyanık saatlerde işe yaramayan ve bu nedenle irade tarafından reddedilen sahip olunanlar, canlı ve güçlü bir şekilde tekrar ortaya çıkar ve algının önünde çağrılmamış, rengarenk ve fantastik bir şekilde toplanır; kişinin uyanıkkenki düşsel anlarının boş, bağlantısız anılarından daha belirgin bir amaca hizmet etmez - ve yine de, yorulmak bilmeyen beynin, gecede sürekli olarak miraslarını tekrar tekrar çevirip, Hayat denen o şiddetli ve karmaşık mücadelede kullanılmak üzere burada bir ilham veya orada bir anı araması olabilir.

6 Kasım.

Salmacis Çeşmesi.

G---- dün "Portekiz Soneleri" hakkında konuşuyordu.
Onları beğendim. Kadınsı Şiirin en yüksek noktası olduğunu düşündüm....

Ah, o büyük harfli şiir çeşidi için!

Bana göre bu soneler son derece tatsız.
Aşkı bütün tezahürleriyle sağlıklı bir kadına karşı dayanılmaz derecede iğrenç olan bir erkek tipi vardır. Kadın, onun kendi cinsine çok yakın olduğunu
düşünür ve bu yüzden onun aşkı doğal, erkeksi bir şey gibi görünmez. Diğer erkekler, kadınlarla ilgili bu sürekli başarısızlığın nedenini asla tahmin edemezler.

Şöyle derler: "Jones iyi bir adamdır - mütevazı, temiz fikirli, nazik - neden kadınlarla bu kadar şanssız? Gerçek şu ki, kadınlar vahşi hayvanlar gibidir."

Jones'un altta yatan dişiliği onlar için itici değildir. Ancak, muhtemelen kendilerine çok yakın olan kadınların şefkatine karşı aynı tiksintiyi hissederler.

Yunanlılar bunu düşünmüş ve gözlemlemiş gibi görünüyor. Keskin
görüşlerinden, görünüşe göre, hayatın hiçbir olgusu gizlenmemişti ve cinsiyetin doğası ve kişiliğinin bu ara sıra karıştırılmasının oldukça farkındaydılar. Her zamanki gibi, bunu tipikleştirdiler ve bununla ilgili efsaneler
uydular, ancak elbette bunun nedeninin farkında değillerdi - her iki cinsiyetin de aynı bireyde var olduğu ilkel duruma geri dönme eğilimi; ama o zaman onlar şairdi, bilim insanı değil. Temel gerçeklere içgüdüleriyle ulaştılar ve bilgilerini kesin analizden ziyade güzel telkinlerle ortaya koydular. Kuru kuruya dönenler, mermerlerinin ve efsanelerinin yaşam incelemesinde Alman tezleri kadar değerli olduğunu henüz göremiyorlar.

"Portekiz Soneleri" bana o şanssız kadınsı erkeklerden ve erkeksi kadınlardan alınan sağlıksız, rahatsız edici hissi veriyor. Tapınılan kadının gururu ve çekingenliğiyle dava açan erkeğin terk edilmişliği ve saldırganlığını tatsız bir şekilde harmanlıyorlar.

İnsan kadınların neden şiir yazamadığını merak ediyor? -ya da daha kesin bir şekilde söylemek gerekirse- asla şair olmuyorlar. Hayatlarında bir veya iki kez, belki kutsal ateşle konuşuyor olabilirler, ama asla kelimenin tam anlamıyla şair olmuyorlar. Kendilerinden yükselemiyorlar.

Gosse, Bayan Browning için şunları söylüyor: "Bir etki yaratmaya çalışmıyordu; ruhunun tüm çabasıyla kalbindekini tam olarak söylemeye çalışıyordu."

Sanatta kadın başarısızlığının tüm sırrı buradadır. Her zaman insanlığı değil, bireysel kadını ifade etme çabasına dönüşür. Kadın kaçınılmaz olarak kişiseldir. Hala çadırının kapısında tek başına oturur. İnsanlıktan bihaberdir ve ayrıca ona karşı kayıtsızdır.

Bayan Browning yalnızca bir kez kendinden sıyrıldı - "De Profundis" adlı güzel yakınmayı yazdığında - kendi acılarını anlatırken birçok kişinin acılarını dile getirdi. Sonuçta, yalnızca kişinin kendi portresi sanat değildir veya en sınırlı haliyle sanattır. Aurora Leigh ve geri kalanların hepsi sadece Elizabeth Barrett'ın başka isimler altında maskelenmesidir. El ne kadar Esau'nunkine benzese de, ses her zaman Yakup'un sesidir.

Byron'ın da aynı kadınsı sınırlamaları vardı - "giyinmek" (çocukların dediği gibi) bir Korsan, bir Türk veya benzeri gibi ve seyahat etmemiş olanların yararına kafiyeli bir Baedeker okumak; ama ister Korsan ister Giaour olsun, her zaman Byron'dır.

Şiirsel yetenekleri olan kadınların _yapabildiği_ şey, zevkli bir şekilde tercüme etmektir.
Bayan Browning'in Heine tercümeleri var olan en iyi tercümelerdir.
Emma Lazarus, "_Une Nuit de Mai_"nin orijinalinden neredeyse daha zevkli bir İngilizce versiyonunu yaptı. Şiir hazinemizi paha biçilmez aktarımlarla zenginleştirebilirdi; bunun yerine
hediyelerini önemsiz "kendi ifadelerine" harcadı.

20 Kasım.

İki Siegfried.

A---- güzellik veya mükemmelliğin kesin, soyut bir standardının olmadığını söylüyor.

Jean de Reszke'nin _Siegfried_'inden bahsediyorduk. A---- bundan tamamen
memnundu. Ona sadece Alvary'yi rolde görmediği için böyle olduğunu açıkladım. A---- bunu yapmış olsa bile de
Reszke'nin yine de zevkine en uygun kişi olabileceğinden emindi; sanatta ideal bir
iyilik olmadığını, sadece tercih olduğunu tekrar ileri sürdü. Elbette bunu benim ileri sürdüğüm sebepten dolayı söylüyor -- çünkü Alvary'yi görmemişti.

Zavallı güzel genç yaratık! Kısa süre önce Almanya'da korkunç,
işe yaramaz, gülünç bir acı içinde öldü. Wagner, eminim ki, onu ideal _Siegfried_ olarak düşünürdü, çünkü o asla ses jimnastiğini bir fetiş haline getirmedi, ama
kulak kadar göz için de tatmin talep etti.

Alvary'nin _Siegfried_'i, muhteşem, altın gibi, neşeli bir gençliğin tam bir örneğiydi. Balmung dövülerek şekillendirilince, ocağın üzerinden fırladı,
onu döndürdü ve bir çocuğun coşkulu bir şekilde yapabileceği gibi parıltısına güldü. Örsün yarılması, gençliğin cüretkarlığının ve yaramazlığının ani kaprisiydi. Bir an yeni oyuncağını test etmek için bir şey bulmak için etrafına bakındı ve bir çocuğun yeni kırbacıyla bir papatyanın başını kesmesi gibi demiri ikiye böldü. Tüm hareketlerinde gençliğin
planlanmamışlığı vardı.

Mücadele ve ejderhayla olan mücadelesinin zaferiyle sarhoş olan
Mim'i, adaleti veya gereken cezayı dağıtmaktan çok, bu yeni güç arzusunu tatmin etmek için öldürdü. Terleyerek, erkekliğini yeni bir şekilde fark ederek
kendisini dere kenarındaki çimenlere attı ve esintiler bedenini ve ruhunu serinletirken ve yeşil dünyanın yumuşak huzuru üzerine çökerken, yüzünde ve sesinde romantizm uyandı: çocukluğun kaba kabalığı atılmış bir giysi gibi düştü.

Bir kez görüp duyan, o taze tonları veya
güneşli ormana doğru uzaklaşan o ince belli çocuğu, güzel düş gören yüzünün aşk şarkıları söyleyen heyecan verici kuş sesine özlemle
kalktığını unutabilir mi?... Tutku arayan gençlik--ateşle
çevrelenmiş uyuyan kadın.

Ah ben!--tüm kalplerimiz onun ardından sızladı; kendi muhteşem anımızın ardından.

Bunun mutlak bir güzellik olmadığını söylemenin faydası yok. Kare bir Sclav başı ve sarkık yanakları olan ağır ayaklı bir tenorun (kemeri eyer çevresi olarak kullanılan) bireysel zevkle diğeriyle eşitlenmesi imkansızdır. Böyle bir zevk basitçe kötüdür.

6 Ocak.

Açık Bir Kapı.

Pater'in "Yunan Çalışmaları"nı okuyorum; sevimli bir arkadaşımın bana Noel hediyesi olarak verdiği bir kitap.

Beni hem fiziksel hem de zihinsel olarak etkiliyor. Kitabı arada sırada bırakmam gerekiyor çünkü kalbimin attığını ve şakaklarımın nemlendiğini hissediyorum.
Sanki kapakları diğer dünyaya açılan kapılarmış gibi--her zaman bir sonraki dünyanın hemen ötesinde olan o dünyaya.

Yaygın bir deneyim olup olmadığını bilmiyorum ama en erken çocukluğumdan beri, eğer biri çok
aşağı eğilirse, nefesini tutarsa ​​ve cesurca bir sıçrama yaparsa, bariyeri
ve altından geçip _Orada_ olacağı gibi bir inancım vardı!

Ya da aniden bir köşeyi dönüp _Orada_ olabilirdi. Her zaman
orada, hemen ötesinde, hemen dışında yattığı hissi vardı ve sadece etin belli bir ağırlığı, dikkatin belli bir
konsantre eksikliği kişinin buna katılımını engelliyordu.

Kapı iki kez neredeyse açılıyordu. Eşiği geçmek için ruhen
sıçradım ve orada--hiçbir şey yoktu. Kapı yüzüme çarpıldı ama
neredeyse geçtiğimi asla unutmadım. Ölüm gibiydi.
Birinin
beyni ve kalbi aniden genişlemiş ve buharlaşmış gibiydi. Pater'ın
kitabı bu hislerin bir yankısını uyandırıyor.

Diğer hayatın ne olduğunu tanımlayamıyorum. Her yerimde.
Yüzdüğümde suda hissediyorum bunu--bir duyarlılık. Eğer yeterince yakından bakabilseydim
-değişen derinliklere, görebilmeliydim--hızla kavranan bir el
-yeterince kavrayabilirdi--her zaman kaçan şey.

Onu etrafımda hissediyorum, nefes alırken ve ormanda izlerken. Kuşların
konuşmasında tam olarak yakalayamadığım şey bu. Hayvanların
gözleriyle söyledikleri şey bu.

Yunanlılar bunu anlamıştı. Buna Pan, Kybele ve Dionysos diyorlardı
ya da ormandaki orman perileri veya çeşmedeki periler, ama bunlar sadece
ifade edilemeyeni ifade etmeye çalıştıkları terimlerdi. Çok
incelikli--çok sarhoş edici. Aşk gibi--doğanın tüm unsurlarıyla yeniden harmanlanma. İnsan ona doğru acı çekiyor ve çabalıyor, ama yine de bilmeye karşı
lezzetli, ürpertici bir isteksizlik hissediyor.

7 Ocak.

Ölüm Zamanı. Ey Yüce Kalbim,
Şimdi bir harikayı dinle!
Büyük öfkeni
Şimşek ve gök gürültüsüyle
Boşaltacaksın.
Ve onlardan daha güçlü olan öfkenin gücü,
Dağları sarsacak ve onları parçalayacak.

Ağladığında, ey Kalp!
Bütün acı pişmanlıkların
Beyaz dönen yağmurlarda
Acı dolu bir şekilde dökülecek.
Ve kederinin tuzu ve sesi, deniz gibi,
Geceyi kasvetli vahşi kükremesiyle sarsacak.

Sevdiğinde, ey ​​Kalp!
Ansızın vahşi bir çiçeğe,
Tutkulu nefesinin altında
Bir coşkulu saatte,
Dünya çiçek açacak, kıpkırmızı ve aşkla titreyerek,
Öfken ve gücünle yüreği harekete geçecek.

O zaman, yüce Kalp, cesur ol!
Bu ölüm sadece
Sınırları parçalayan,
Ve nihai harmanlama
Doğanın kozmik tutkularıyla,
Ölümsüz, doymak bilmez, bitmez hale gelen.

10 Ocak.

Babel'in Laneti.

H----'ye nazik ama belli ki yorgun bir ilgi gösteren Boutet de Monvel, saat onu vurduğunda hızla ayağa kalktı ve
Fransız selamlarına özgü o askeri kalça kıvrımıyla
kendini selamladı. H---- mendilini yakasının üstünden geçirdi ve şöyle dedi:

"_Kahretsin_ Babel!"

Hepimiz güldük.

"Şimdi, işte," dedi H---- öfkeyle, "güzel bir zihne sahip bir adam var,
güzel düşünceler ve vizyonlarla dolu bir adam ve o cehennem Fransızcası fiil çekimleri yüzünden, masalara ve sandalyelere 'o' yerine 'o' ve 'o' diye seslenmeleri yüzünden, onunla
sıkılmadan iletişim kuramıyorum. Biz İngilizce konuşan insanlar çok daha hoşgörülüyüz. Şimdiye kadar yaptığım en keyifli konuşmaların bir kısmı,
ana dilimin katledilmesinden geçerek
bana karşı olumlu bir taht kuran yabancılarla oldu. Ama hiçbir yabancı
kırık Fransızca veya İspanyolcaya asla tahammül edemez. Hemen şu sonuca varıyorlar ki,
iğrenç saçmalıklarını doğru düzgün konuşamayan bir adam ya kaba ya da aptal olmalı ve bu izlenimi gizlemek için zahmete girmiyorlar. Neden İngilizce konuşmayı öğrenmiyorlar ki, bir insan
konuşabilsin onlara mı?"

R----, İtalya'daki son deneyimlerinden birini anlattı ve bunun Anglosakson'da da aynı derecede bir kibir olduğunu düşündü.

Napoli'deki tren platformunda genç bir Amerikalı kadını, hamallara bagajlarıyla ilgili isteklerini açık bir İngilizceyle açıklarken izlemişti. Hamal baktı, omuz silkti ve bir çantayı kaptı. Kız, onun kolunu yakaladı.

"Bunu yere bırak," dedi sertçe. "Benimle birlikte arabaya binmek için. O iki sandık Roma için etiketlenecek ve minibüse konulacak."

Hamal el kol hareketleri yapmaya ve gevezelik etmeye başladı.

"Bu kadar gürültü yapmanın bir anlamı yok," diye küçümseyerek yorumladı.
"Sana söylediğimi yap ve zaman kaybetme."

İtalyan omuzlarını kamburlaştırdı, ellerini yelpaze gibi hareketlerle açtı ve göklere volkanik bir şekilde yalvardı. Utangaç ama centilmen ve altı İtalyan lehçesi konuşan R----, katılmaya çağrıldığını hissetti.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi, "ama bagajınızla ilgili biraz zorluk çekiyor gibisiniz. Ben İtalyanca konuştuğum için, belki size yardımcı olabilirim."

Kız ona soğuk bir bakış attı ve el salladı.

"Teşekkür ederim," dedi, "çok naziksiniz, ama sonunda tüm dünya İngilizce konuşmak zorunda kalacak ve bu insanların şimdi saçma İtalyancalarına izin vermenin bir anlamı yok!"

14 Ocak.

Dördüncü Boyut.

Dün Mary R---- ile öğle yemeği yedim ve ilginç bir hikaye duydum. Bayan.
M----, normalde çok eğlenceli biri olmasına rağmen, yemek boyunca _dalgın_ ve rahatsız görünüyordu ve diğer kadınlar gittikten sonra, etrafındaki herkesin ruh haline karşı
son derece hassas ve anlayışlı olan Mary, Bayan.
M----'yi, becerikliliğiyle büyüleyici bir şekilde, aşırı yüklü ruhunu boşaltmaya yönlendirdi.

Şöyle dedi: "Sabahı, melankoliden yarı delirmiş bir arkadaşımla geçirdim. Korkunç bir deneyim yaşadı. O bir Philadelphia kadını. Kocası pencere camı üreticisiydi. Yaklaşık beş yıl önce tifodan öldü ve ona küçük bir servet ve iki kız bıraktı; biri on dört yaşında, diğeri on yedi yaşındaydı - güzel, pembe, sağlıklı, iyi yetiştirilmiş kızlar. Her zaman seyahat etmek istemişlerdi, ancak kocasının yaşamı boyunca çok meşguldü ve onu asla terk etmedi. Kocasının ölümünden yaklaşık bir yıl sonra, evlerinin kirası bitince, mobilyalarını depolamaya ve kızların dillerde ve müzikte kendilerini mükemmelleştirebilecekleri ve dünyadan bir şeyler görebilecekleri fikriyle bir süreliğine yurtdışına gitmeye karar verdiler.

"Onlar hakkında sansasyonel bir şey olduğunu düşünmenizi istemiyorum.
Sadece sessiz, orta sınıf Philadelphialılar'dı - bilirsiniz işte - mütevazı, geleneksel, görgü kurallarına bağlı. Hikayelerini daha da trajik yapan şey bu.

"Londra'ya vardılar; Dover Caddesi'nde sakin bir konaklama yeri tuttular ve
İngiltere'de altı ay geçirmeye, manzaraları görmeye ve
Londra'daki bu konaklama yerlerini merkezleri yapmaya karar verdiler. Mayıs ayı boyunca oradaydılar, resim galerileri, kiliseler ve
müzeler ve ara sıra bir tiyatro yaptılar. Bir cumartesi günü bir konsere
biletleri vardı ve yer yakın olduğu ve hava güzel olduğu için
konserin verileceği yere yürümeye karar verdiler,
yolda Regent Caddesi'ndeki bir dükkanda durup orada yapılan bir şey hakkında sipariş verdiler. Ne olduğunu veya
dükkanın nerede olduğunu bilmiyorum ama en azından üçü yan yana yürüyordu,
kızlar sipariş hakkında gevezelik ediyor ve şakalaşıyorlardı. Kaldırım çok
kalabalıktı, bu yüzden anne öne çıktı ama kızlarının seslerini birkaç dakika boyunca dirseğinin dibinde duydu.

"Yürürken sokak daha da belirginleşti ve kızları tekrar yanına çağırmak için döndü. Onları görmedi ve birkaç dakika bekledi,
onlara yetişmeleri için. Bir süre bekledikten sonra geri yürüdü ve hala onları
özlemişti. Onların kendisinin farkına varmadan önlerinden geçmiş olabilecekleri ve durmayı planladıkları dükkana gitmiş olabilecekleri aklına geldi, bu yüzden
oraya gitti ve yirmi dakika bekledi. Sonra onların
yollarını kaçırmış olabileceklerini ve onu beklemek için konser salonuna gitmiş olabileceklerini düşündü.
Bu sırada bir taksiye binmek için yeterince endişe duyuyordu, ancak kimse onları konser salonunda görmemişti ve kendisi de üç
bilete sahipti, bu yüzden eninde sonunda oraya geleceklerinden emin olarak konaklama yerlerine geri döndü.

"Saat altıda hala yoktular ve bu saatten sonra gerçekten korkmuştu,
yakındaki tüm polis karakollarını ziyaret etti, ancak onlardan haber alamadı.

"Bu dört yıl önceydi ve o günden bu yana onları hiç
görmedi veya duymadı. Avrupa'nın her yerini dolaştı ve iki kez
Amerika'ya döndü, mümkün olan her şekilde reklam yaptı ve her iki kıtanın en iyi dedektiflerini işe aldı. Şimdi üçüncü kez geri döndü, sağlığı ve serveti tamamen bozulmuş bir şekilde. Philadelphia'daki evleri
bir pansiyona dönüştü ve bir oda tuttu ve hayatının geri kalanını orada geçirecek, böylece
geri dönerlerse ona ulaşabileceklerini umuyor. Neredeyse tüm parası aramaya gitti ve aklı da neredeyse aynı şekilde harap. Bu öğleden sonra Philadelphia'ya gidiyor ve ben de sabah ona veda etmek için gittim."

Mary dedi - dudakları bembeyazdı - "Ama, aman Tanrım, Emily! Kızlar
nereye gitmiş olabilir?"

"İşin korkunç kısmı da bu," diye cevapladı Bayan M----. "İnsan
hayal
edemez. İkisi de çok gençti. Yabancı bir ülkedeydiler: paraları
yoktu. Annenin bildiği kadarıyla, ikisinin de gitmek için bir sebebi yoktu ve olamazdı,
ve kimsenin onları götürmek için bir sebebi yoktu. Eğer biri
gitseydi, bir sevgiliden veya ani bir akıl hastalığından şüphelenebilirdi, ama
iki tane vardı; gün ortasıydı. Üç dakika önce
yanına gelmişlerdi. Hiçbir mücadele veya kaza olmadı. Hiç kimse öğle vakti Regent Caddesi'nde _iki_ yetişkin kızı sessizce kaçırıp götüremezdi. Bir dakika oradaydılar, gülüyorlardı, mutluydular ve
sıradandılar, bir sonraki dakika tamamen ve sonsuza dek ortadan kaybolmuşlardı,
tek kelime etmeden veya ağlamadan."

"Ama neden hiç kimse bundan haberdar olmadı?" dedim.

"Elbette, anne bunu gazetelerden uzak tuttu. Uzun
bir süre genç kızlara musallat olan birinin kurbanı olabileceklerinden korktu ve geri dönerlerse hayatlarının mahvolacağı bir skandal çıkmasından
korktu. Bugün onları en düşük genelevde bile bulsa mutlu olacağını düşünüyorum, eğer onları tekrar görebilecekse."

"Polislerden veya dedektiflerden hiçbiri bir teoriye sahip değil miydi?"

"Ah, ilk başta binlercesi vardı, ama hiçbiri meyve vermedi. Tüm
koşulları düşünün. Onlar aklı başında, kendine güvenen Amerikalı kızlardı. Bu zamana kadar, eğer hayatta olsalardı, anneleriyle iletişim kurmanın bir yolunu bulmuş olurlardı. Anneleri, bu ülkedeki ve Avrupa'daki hemen hemen her gazetede, onların anlayabileceği, her zaman İngilizce dilinde, gizli çağrılar yayınladı."

"Peki siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ne düşünülebilir? Tüm gerçekleri göz önünde bulundurduğunuzda herhangi bir çözüm düşünebiliyor musunuz?"

"Annenin bir teorisi yok mu?"

"Evet, var, ama sonra, böyle bir deneyimin gerginliğinden sonra, pek de aklı başında değil. Dördüncü Boyut'u duymuşsunuzdur, değil mi? Eğer açıklama bu değilse, başka bir şey düşünemediğini söylüyor. Sanırım buna gerçekten inanmıyor, ama eğer buna
rastlamadılarsa, neredeler diyor? Ve ona ne cevap verilebilir?"

Bu sırada çok geç olmuştu ve ben uzaklaştım. Dışarıda güneş parlıyordu
ve tramvaylar vızıldayarak geçiyordu. Dördüncü Boyut teorisi
saçma görünüyordu, ama o zavallı genç kızların
nereye gitmiş olabileceğini merak ettim ve nefesimde bir baskı hissettim.

23 Ocak.

Karınca ve Tarlakuşu.

Acaba, o aptal söz yapımcısı kimdi ki, Dehanın
sadece sonsuz bir zahmet çekme kapasitesi olduğunu söyledi? Ve yine de Shakespeare,
geleneğe göre, tek bir satırı bile silmedi. Küçük Mozart ilk konser turuna başladığında ne kadar zahmet çekmişti? Yaratılış
hızla ve hararetle gelir. Üretimde sonsuz zahmet çekmek zorunda olan adam asla bir deha değildir. Gerçekten de, insan
güzellik, uyum veya fikirlerin yaratımının insan yaratıcısıyla ne kadar az ilişkili olduğunu, bir şekilde onlarla ne kadar az ilişkili göründüğünü gördüğünde, neredeyse
eğilir Bir yerlerde büyük bir güç rezervuarı olduğunu ve "dehanın" sadece yaratıcı
sıvının aktığı bir horoz olduğunu hayal etmek. Diğerlerinin
kulplarına dokunulmadan bırakılırken "açılan" horoz odur.

* * * * *

Bir zamanlar çok hırslı ve çalışkan bir Karınca varmış. Yuvası, çimenlerin ve çiçeklerin
açıldığı bir tarlaymış.

Bu Karıncanın hayatın en iyi kullanımları konusunda inançları varmış ve hiç
zaman kaybetmemiş. Günde o kadar çok saatini zihnini
geliştirmeye ve o kadar çok saatini de hayat emeğine, yani bir karınca yuvası inşa etmeye adamıştı.
Erken ve geç çalışmış ve çalışırken çok derin düşünmüş,
çok sayıda mükemmel ve asil teori geliştirmiş. Tüm teorileri
fırsatların en iyi şekilde
kullanılması ve
dünyayı daha iyi hale getirecek bir iş
yapmakla ilgiliymiş çünkü o var olmuş.

Uzun bir aradan sonra, emeklerinden oldukça yorulduğunda, bir çimen yaprağının tepesine tırmanır ve dünyaya bakardı. Bazen güneş yeni doğuyordu ve tarla sabah zaferlerinin mavi ve beyaz kadehleriyle kaplanmış olurdu. Bazen akşam oluyordu ve ay, ateş böcekleriyle titreşen çiğde asılı çimenleri gümüşle kaplıyordu. Böyle zamanlarda, yorgun küçük emmetin yüreğini ilahi bir özlem ve büyük bir özlem doldururdu ve hemen işine
koşar, kendi kendine cesurca şöyle derdi:

"Bir anımı boşa harcarsam tepem bu güzel dünyaya
bakacak kadar yüksek olmayacak. "Ve böylece durmadan çalışmaya devam ederdi, her kum tanesine en büyük zahmetleri
çeker, onu sonsuz zahmetlerle
yerine yerleştirir ve yeniden yerleştirirdi ve yavaş ilerlemesi için kendini şöyle diyerek teselli ederdi:

"Gerçekten henüz çok yaşlı değilim. İşimi
tamamlamak için hala çok sayıda günüm var." Ve kendi kendine aşağı inip yanında yerde durmak ve tepenin kendi boyundan ne kadar daha büyük olduğunu fark ederek
cesaret kazanmak için bir bahane uydururdu ve sonra
mutlu bir şekilde görevine geri dönerdi.

Karınca tepesinin yakınında bir tarla kuşu yuvasını inşa etmişti - umursamaz bir vücut,
yuva yapmak için toprağı kabaca tekmeledi ve yumurtalarının üzerinde
otururken donuk olduğu için, zaman zaman Karınca ile sohbet etti, ki başhemşire ona karşı
gizli olmayan bir küçümseme gösterdi.

"Tanrı aşkına!" dedi, "Kendini o tepede çalışarak
deri ve kemik kadar yıpratmanın ne faydası var? Zaten senin kullanımların için yeterince büyük değil mi?"

"Evet," diye sabırla cevapladı Karınca, "ama dünyayı olabildiğince güzel kılmak herkesin görevidir ve ben dünyadaki en büyük ve en güzel karınca yuvasını inşa etmek istiyorum. Ve oh!"--diye haykırdı, küçük pençelerini kavuşturarak ve gözlerinde aç bir bakışla--"Ünlü olmak istiyorum!"

"Fiddle-de-dee!" diye cevapladı kahverengi kuş, küçümseyerek.
"Ünlü!--bu ne? Böyle saçmalıklar için kendini yoruyor musun? Bana gelince, bana kahvaltıda şişman bir solucan ver ve yumurtalarımla şans ver, ve
tek istediğim bu." Bunu söyledikten sonra, başını kanadının altına soktu ve
uyudu, Karınca ise günlük işini bitirmek için aceleyle uzaklaştı.

Zaman içinde genç bir tarla kuşu yumurtadan çıktı. Büyük, kırmızı, yayılan,
tüysüz bir şeydi, büyük bir gagası vardı ve solucanlardan başka bir şey bilmiyordu. Karınca, annesi yiyecek avlamak için uzaktayken, bazen
çirkin genç şeye kendi mükemmel teorilerinden bazılarını öğretmeye çalışırdı, ancak kuş sadece
uykulu ve alaycı bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve tek kelime bile cevap vermedi, bu yüzden Karınca, ona hayatın daha asil tutkularını aşılama umudunu istemeyerek de olsa
kaybetmek zorunda kaldı.

Kendi işi konusunda giderek daha fazla cesaretleniyordu.
Tarladaki diğer tüm karıncalar buna hayret ediyor ve hayranlık duyuyorlardı ve tepesine ayak ucunda
durarak neredeyse çimenlerin üzerinden görülebildiği gibi, mutlu
böcek ölümsüzlük hayalleri kurmaya başladı.

Bu sırada genç tarla kuşu da tüyler çıkarmıştı ve bir sabah
yuvadan sendeleyerek çıktı, kanatlarını denemek için bir an çırpındı ve
aniden, bir şarkı seline dönüşerek, güneşle
aydınlanmış
maviye doğru yükseldi.

Karınca yere düştü, nefes nefese ve felçli bir şekilde, ama bir anda,
acısını ve çaresizliğini bastırarak, ayağa kalktı ve sadece alışkanlıktan,
tamamlanmamış tepesine daha fazla kum tanesi yerleştirmeye başladı.

O gün bir Şair tarlada yürüyordu, dehanın ilahi armağanı üzerine birkaç dize düşünüyordu. Tarlakuşunun şarkısını duyunca sevinçten yüksek sesle bağırdı ve
yukarı bakarken Karınca Tepesi'ne takılıp onu yıktı,
ama defterine şunları yazdı:

"Ah, Dehanın mucizesi, Tanrı'nın Oğullarını altın kanatlar üzerinde
cennetin kapılarına yükselten, donuk on binlerce kişi ise aşağıdaki Babillerde
boşuna çabalarken."

29 Ocak.

Doeppelganger.

Sanırım olgunluğa erişen herkes
bir ikili kişilik hissinin farkındadır -- içinde bir
_ben_ ve bir _ben olmayan_ olan bir şey; yargısını şaşırtan,
kararlarını zayıflatan ve niyetini çarpıtan zıt etkiler. Bu doğaları, onu içgüdüsel olarak takip edeceği yoldan
saptıran ve onu varlığının hiçbir tarafını tatmin etmeyen düşünce ve davranış çizgilerine
sürükleyen ve ikisi arasında yalnızca çaresiz bir
uzlaşmaya varan ebedi bir çatışma içinde bulur.

"Olmak mı?"--"Yoksa _olmamak_ mı?" diye tartışır ikisi, varoluşun karmaşık ağlarının her kesişiminde ve hiçbir tartışmacı diğerinin mantığına
ikna olmaz.

"Uyumak"--der biri. "Belki de rüya görmek," diye yanıtlar diğeri soğukça;
ve böylece Hamlet'in hızlı niyetlerini duraklatır. Gerçek adam hangisidir? Ruhu aniden kaba bir intikam için şehvet duyan, dürtüleri doğal insanın içgüdüsel oyunu olan Hamlet mi, yoksa ilk konuşmacının dürtülerini kontrol eden ve onu soğuk sebeplerle ve doğru ile yanlış arasındaki dengelerle ürküten, böylece kılıcın sinirsiz elinden fırsat anında düşmesine neden olan o soğuk sansürcü mü? Yoksa sonuçta, gerçek adam eylemleri iki dürtü arasında sürekli bir yönlendirme çabası olan kişi midir; eylemleri doğrudan her iki sese de yanıt olmayan, sadece öfkeli ve karışık kararsızlık patlamaları olan Hamlet mi? İkisi arasında karar vermek mümkün olsaydı, ikinci sesin, o ürpertici eleştirmenin, ruhumuzun derinliklerine yerleşmiş olmasına rağmen, bize yabancı başka bir benlik olduğunu düşünmeye meyilli olurduk - _ben_ değildi, _ben_e karşı sonsuz bir muhalefet içindeydi - geçmişin şimdiki zamanla savaşmasıydı. 

Bildiğimiz sıcak, dürtüsel, beceriksiz _ben_, peki o diğeri kim? 
Bu ikiz, bu _ikinci benlik_, bu göğsün efendisi ve hayat evini rahatsız eden
tuhaf, isimsiz hayalet nereden geliyor? Ona hayat vermek için kaç bin ölüme
öldük? Çünkü o anlatılamayacak kadar yaşlı,
sonsuz derecede karmaşık; ve _ben_ hala saçlarını gençliğin altın yanılsamalarıyla taçlandırırken, bilgiyle grileşmiş ve hayal kırıklığıyla
ağlamış. En mahrem benliklerimizin bir parçası olmasına rağmen, bizimle bir değil. Hiçbir coşkumuza sempati duymuyor, hiçbir günahımız tarafından baştan çıkarılmıyor... Günahlar!... yasak meyveyi yiyen kişi
ne yapsın ki
iyi ve kötünün bilgisinden tamamen bilenmiş olan?

"O ağaçtan yemiş olarak tanrılar gibi olacaksınız" - ve bir tanrı gibi
ruhun koltuğunun alacakaranlığında oturuyor, geçmişi bilerek, geleceği tahmin ederek, kaderimizin gerçekleşmesini sakince seyrediyor. Ve yine de onun
kasvetli bilgeliği boşunadır, çünkü --gölgeli bir Kassandra-- boşuna uyarıyor.
Onun tanrılığı, cezalandırabilecek veya ödüllendirebilecek olan Olimpos göklerininkinden daha fazla değere sahip değildir,
ama kendisinden daha yüksek bir gücün kararlarını saptıramaz. Gerçekten de tüm tanrıların kaderi,
kör, beceriksiz parmakların makasla
yaptıkları şeyleri şekillendirme ellerinin arasından yakalamalarıdır. Tanrılar öğretebilir; emredebilir; yasaklayabilir veya kutsayabilir, ancak bir kez yaratılan varlık Kaderin yaratığıdır, onların değil.

Bu alaycı, aciz _doeppelganger_ birçok isimle anılır. Onun Hıristiyan lakabı Vicdan'dır ve sesi temiz yaşam ve yüksek düşüncenin Hıristiyan ilkelerini yüceltmek için yükselir.

"Kesinlikle öleceksin," diye haykırır sunaktan, hiçbir parçası olmadığı bir inancın üniformasını neşeli bir kayıtsızlıkla giydiği yerden,
ve biz onun belirlediği yolda memnuniyetle yürürüz,
her şeye gücü yeten gerçeğin sesi tarafından desteklenip yönlendirildiğimizde kendimizi pohpohlarız, ta ki tutku gizli bir tuzakla topuklarımıza tökezleyene ve
çamurda baş aşağı yuvarlanarak, o vahşi talihsizliğimizden hiç etkilenmemiş sakin göz kapaklı yüzü görmek için şaşkınlıkla lekeli yüzlerimizi kaldırırız. O, önceden gördü,
ama engellemekten acizdi ve çok da umursamıyor, çünkü o da biliyor ki,
ruhun her reenkarnasyonu çağlar geçtikçe, sürekli yenilenen, sürekli şehvetli, değişmez et tarafından yeniden baştan çıkarılmak zorunda.

Weissman, kendini oyalıyor ve Cermenlerin kelime oluşturma zaafına boyun eğiyor, bu çift benliğe "germ plazması" adını vererek, nesilleri kesintisiz bir zincirde birbirine bağlayan o ölümsüz, ebedi yaşam tohumu; sadece zamanın hesaplanamaz süreçleriyle değişip gelişiyor ve geçici avatarların geçici kazalarına hiç aldırış etmiyor. Bu germ plazması, bu ebedi hayalet neden sonsuz derecede karmaşık olmasın? Sadece anlık zarfı ay kadar eski bir bilinç için hangi sürprizleri tasarlayabilir? Eğer genç bedeni baştan çıkaran ayartmalar varsa, yaşlı, yaşlı ruh ekşi üzüm yemekten dişlerinin
kırıldığını alaycı bir şekilde ilan etse de, bedenin arzusunun meyvesini ele geçirme isteğinde ısrar etmesi onu hiç şaşırtmaz, çünkü binlerce nesilden her insanda aynı inatçılığı ve bedenin zayıflığını görmüştür, bu da ruhtan çok az ve çok az şey öğrenir. Arada sırada - yüce ciddiyet anlarında - insan, zamanın birikmiş deneyimini soluyan ruhun bu kadim sesini dinler ve sonra bu ses ona nesillerin uzun retrospektifinin olgunlaşmış bilgeliğini dayatır ve insan, davranışlarını uzlaştırmadığı dinler veya hemen dişlerinin arasına aldığı felsefeler yaratır. Ama çoğunlukla, duygusallığın kalın balmumuyla ruhun sert, hüzünlü vaazlarına ve hayatın olduğu gibi değil, olmasını istediği gibi olacağına dair o ölümsüz kararlılığa kulaklarını tıkar ve böylece, sürekli yenilenen sancılar ve trajediler arasında, varoluşun sert çölünde bir seraptan sonra, morluklarına rağmen gözlerini çevirmediği taşlarına ve çakmak taşlarına doğru tökezleyerek ilerler. Ve
bizim için, birçoklarının üzerinde et örtüsü o kadar sıcak ve kalındır ki, benlik bilinci denen bu hayalet, mezarlar dünyasından üflediği nemli bilgelikle kanlarını
donduramaz. Bu gibilerin
kalplerinde, varoluşun tüm tatlı yanılsamaları
doğal ve tam olarak çiçek açmıştır. Onların şehvetli egoizmlerine göre hayat, yeni ve özel bir yaratılışın tüm coşkusunu ve tazeliğini taşır.

Korkunç anısıyla o soğuk varlık tarafından
mahvedilen, meskeni perili adam için durum çok daha farklıdır.
Odalarında, umudun gerçekleşmeyeceği, sevginin öleceği,
sabahın solması, olanın tekrar ve sonsuza dek olacağı;
yaşam sularının kıyıya tırmanıp sadece sonsuzluğun kör derinliklerine geri döneceği;
birliğin sonsuza dek maddenin
ebedi gelgitlerinde kaybolacağı haykırışı yankılanır. Çaba, bu deneyim derinliğinde hiçbir dayanak bulamaz. Tüm arzulara, tüm özlemlere, hayalet felç edici bir fısıltıyla şöyle der:

"Scipio, sen bir _insan_ olduğunu hatırla - her şey yapıldı - sen yapmasan bile - her şey yapılacak - yapsan da yapmasan da... Baalbec'te yazılmış şiirler nerede? Çölün Tadmor'unda çizilmiş resimler nerede? Bugün daha az resim ve şiir var mı çünkü onları yapan insanlar yok? Sakallı Babil Kralı'nın başbakanı kimdi? Şöhreti nerede?... Evet, istersen bu kadehi iç, ama tadının dibinde iyi olmadığını çok iyi biliyorsun. Binlerce kez içtin ve tadı hiç iyi olmadı, yine de binler kez daha içeceksin, her zaman iyi olmasını umarak."...

Ve perili adam boş ellerle ve solgun bir amaçla oturuyor,
her zaman sesi dinliyor, komşular bitmeyen savaşta
boş yere ama görkemli bir şekilde ölmek için yüksek sesle iterler.

"Yüzyıl sonu hastalığı," derler bu tok, mutlu egoistler
perili evin önünden geçerken nefeslerini alçaltarak ve yan gözle bakarak. "Yaşlılığın küfü ona çöktü ve onu delirtti." Yine de
Truva surlarının önünde bu ikisi - hayaletler tarafından kuşatılmış ve mutlu egoist - ne erkeğin ne de arzuladığı bir kadının parlayan gölgesi için savaştılar. Çadırında kara bir melankoli içinde olan Akhilleus, yaşlı sesin
"[Yunanca: en de ie time emen kakos ede kai esthlos]" diye bağırdığını

du ve hayatın büyüklüğünü ve küçüklüğünü küçümser. Kaderin demirden kaçınılmazlığına karşı yalnızca kayıtsızlık ve
esnemez bir cesaret koyar. Olan olacak ve son ölümdür
ve karanlıktır. Hiçbir yanılsaması yoktur. Ne vatan sevgisi için ne de Helen sevgisi için savaşıyor. Truva düşerse hiçbir şey kazanılmaz. Yunanlılar başarısız olursa hiçbir şey kaybedilmez. Zamanla İlium'un rüzgarlı ovasında dökülen tüm ter ve kan, adı geçmeyen bir efsanenin sisi haline gelir. Aşil'de, diğer benlik, _alter ego_, daha güçlü adamdır. Ölü deneyimin hayaleti onun kadar canlıdır.

Hektor'da durum böyle değildir. İnsanlığın tüm tutkuları, sanki daha önce hiç kimse onları bilmemiş gibi, onun için yeni ve tazedir. Ne ileriye ne de geriye bakar. Şimdiki zaman onun endişesidir. İnsanlar ölmüş ve unutulmuş olsa bile, Truva'yı kurtarmak için hayatından vazgeçmek pahasına bile, elinden gelenin en iyisini yapmaktan geri kalmaz. Onun için önemli olan tek şey budur. Cesareti, inancı, sevgisi o kadar güçlüdür ki, içindeki hüzünlü anı ruhu, onu duymaya yetecek kadar yüksek sesle konuşamaz. İçinde ikili kişiliklerin savaşı yoktur; o sadece bir tanesinin farkındadır--Hektor adlı o zengin anlık enkarnasyon, kendisinden önceki binlerce yaşamın anılarından ve deneyimlerinden daha güçlüdür, ona varoluş vermiştir.

Aşil haklı olsa da; ikisi de toz ve efsane olsa da
şimdi--kim Hektor adlı o varoluş anını tercih etmez ki--Hektor
Aşil'in araba topuğunda sürüklenir--Hektor karısı köleleştirilmiş,
çocukları katledilmiş ve şehrinin gururlu kuleleri düzlükle
yerleşiktir, muzaffer ama muzaffer olmayan; amaçsızca veya umutsuzca savaşan bir muzaffer olmaktansa? Aslında ikisi de aynı sonla karşılaştı, ama biri yaşadığı gibi öldü, görkemli bir son olduğunu düşündüğü şey için,
diğeri de öldü--ama her iki ölümün de sonuçsuz ve boşuna olduğu soğuk bilgisiyle.

Truva bir rüyadır, ama savaş sonsuza dek varlığın taze enkarnasyonu ile geçmiş varlığın anıları arasında yürütülür. Her yaratık, hayatının en gizli odalarında bile yalnız olmadığının farkında olarak
çocukluğundan uyanır. Bu, her zaman söyleyemediği _ben_'dir.
İki yoldaş asla bir olmaz. Bazen mücadele
açık aleve dönüşür. Bazen biri galip gelir, bazen de yenilen.
Her biri Helen için, zevk, bilgelik veya iyilik idealleri için savaşır, ancak savaşın pençesinde, savaştıkları kişinin - ona erdem, güzellik, şehvet, yaşam veya ne derseniz deyin - gerçek Kraliçe olup olmadığı, yoksa gerçek benliği uzak Sparta'da saklı olan yanıltıcı bir hayalet olup olmadığı konusunda ürpertici bir şüphe düşer; ve böylece kavrama
gevşer, gergin nefes serbest kalır, benlikler karışır. İnsan gerçeği arar ve onu belirsiz, elle tutulamaz, kavranamaz bulur - bir rüya.

17 Şubat.

"Genç Bir Adamın Hayali."

Havada _Bahar_ diyen o tarifsiz nitelik nedir?

Uzun zaman önce, ta Ocak ayının sonlarına doğru, bir gün
aniden kışın fethedildiği hissi geldi. O zamandan beri
çok soğuk hava oldu--hala çok soğuk olacak, ama
havada her zaman bir vaat vardır.

Yılın ilerleyen zamanlarında, insanın birdenbire
yazın bittiğinin farkına vardığı hüzünlü bir gün vardır ve onu takip eden ılık, ılıman haftalar
o saatin zirveye ulaşıldığının ve yolun geri kalanının
aşağıya doğru meyilli olduğunun farkına varması için asla teselli vermez. Tam da böyle bir gün gelir insanın hayatına,--hala genç ve güçlüyken--gençliğin bittiğine dair ani bir his; tutkunun
doruk noktası geçti. Hayatın hala uzun bir yaz sonu var,
ama bir daha asla gerçek şey olmaz,--meyveye doğru olgunlaşma;
o genişleme ve büyüme coşkusu. Bir süre gözle görülür bir değişiklik olmaz, ancak her gün sıcaklıkta fark edilmeyen bir düşüş olur.
Geceler her zaman uzar. Çiçekler birer birer düşer - özsu biraz dibe çöker, aşırı narin dalları cansız bırakır.
Kimse yaprakların düştüğünü görmemiştir, ancak dalda daha az yaprak vardır - kış geliyor.

Yaş belki de huzurludur - ama orta yaş -! Dalga kıyıya tutunur, ancak amansız çekilme onu amansızca derinlere çeker. Bu, insanların yaşlı filler gibi _çöktüğü_ zamandır. Bu, hem erkeklerin hem de kadınların, tüm önceki kayıtlarını yalanlayan çılgınca işler yaptığı dönemdir. Kaybolan romantizm ve tutkudan sonraki son çılgınca tutuşlarıdır. Erkekler bazen genç kadınlardan bunun bir benzerini satın alırlar ve kararlı bir şekilde kendilerini bunun gerçek olduğuna ikna etmeye çalışırlar - altın gençliği yenileyebilir, ikinci bir yaz satın alabilir - ancak bunun sadece mekanik bir taklit olduğunu çok iyi bilirler. O zalim eski hicivciler, komedi yazarları, titreyen ihtiyarı, yeşimin eteklerinin arkasına saklanan şehvetli genç rakibe gözlerini kararlı bir şekilde kapatarak resmetmeyi severdi.

Kadınlara gelince! - Orta yaş kadınlarının gerçek hikayesini kim anlatacak? - Bir gün kölesini cezalandırmak için yüzünü çeviren ve yumuşadığında gözlerinin kızına dikildiğini gören kendine güvenen cilveli kadının hikayesini? - Hala eğrilerin ve renklerin çırpınan bir hikayesini anlatan aynanın şaşkın incelemesini, ancak şaşkın deneyimin erkeklerin gözlerinin kaba, kırmızı dirsekli kızlara, zarafet ve çekicilikte açıkça ondan daha aşağı olduğunu gösterdiğini? - Dünyanın artık onunla pek ilgilenmediğini keşfetmenin şokunu - Yakışıklı delikanlıların otuz beş yaşındaki bir kadınla elli yaşındaki bir kadın arasında pek fark görmediğini keşfetmenin şaşkınlığını? - Erdemli bir şekilde reddetmeye karar verdiği tutkunun gerçekte yeğenine verildiğini öğrenmenin utanç dolu sefaletini? Cazibesi, tatlılığı, iyi korunmuş güzelliği, sadece çiğ gençliğin yanında hiçbir şey değildir. Gelişmemiş figürler, düz göğüsler, benekli ciltler, onun yuvarlak, yumuşak güzelliğinden daha değerlidir. Tahtından, ona sert bir küçümsemeyle bakan ve yaşlı yaratığın bu kadırgada gecikmiş bir şekilde ne yaptığını açıkça merak eden kıkırdayan kızlar tarafından itilir.

Hâlâ "güzel bir kadın" olarak adlandırılsa da, her yaştan erkek, boş kafalı bir sosyeteye düşkünlük göstermek için ondan uzaklaşacaktır. Anlayışı ve sempatisi, zekası ve bilgisi, önlüklerini yeni çıkarmış kırmızı yanaklı hanımların anlamsız gevezeliklerinden daha az büyüleyicidir. Kalbi her zamanki gibi gençtir; kızın hayal edebileceğinden daha ince, daha asil bir tutku ve şefkate sahip olduğunu bilir, ancak kendine güvenen bu züppenin bencil, egoist duyguları, verebileceği en zengin sıcaklıkla bile köreltilebilecek bir coşku uyandırır.

"Yaş, senden nefret ediyorum:
Gençlik, sana tapıyorum;
Ah, aşkım, aşkım _genç_!"

Onun da bir önceki nesli yerinden dirseğiyle kaldırması
onu hiç rahatlatmıyor. Ah, yine sadece bir saat
gençliğin muhteşem hakimiyeti--sarhoş edici gücün zengin bir anı!...

Böyle şeyleri kendine saklamaktan ve
sessizce ve saygılı bir şekilde sonuna kadar koşmaktan başka çare yok. Sırası geldi.

* * * * *

O çılgın kız Bahar bu yoldan geçti
Ceplerinde bir delik var
Çünkü burada parası çimenlere saçılmış--
Geniş karahindiba dükaları.

Yıl sonundan önce bu servete ihtiyacı olacak
Sıcak bir kışlık elbise için
Her ne kadar şimdi bir göğüs tomurcuğuyla yetinse de
Ve menekşe bir taç.

Ormanın yeşil çiçek açan derinliklerinde duydu
Bir güvercinin sesini,
Ve koşarken tüm bu çiçekli paraları düşürdü
Yaz ve aşkla buluşmak için.

Onun vahşi yolundan toplamanıza yardımcı olmayacak
İki elinizin tutabileceği her şey--
Sadece gençlik ve bahar öpücükler ve neşe satın alabilir
Bu narin peri altınıyla.

18 Şubat.

Bir Arap Aynası.

Son zamanlarda Deneme'de büyük bir yeniden canlanma oldu-- hiçbiri
çok önemli değil, düşünme özgürlüğünü alıyorum. Biz modernler
bu işin püf noktasını kaybettik. En azından hepimiz, Stevenson hariç ve o pek de
modern görünmüyor, o kadar yakın ki büyük klasiklerle, Büyük Stil'in mirasıyla, artık kaybolmuş bir sanat olan _bel canto_ gibi. Ve yine de Deneme büyük bir ayartma. Hiç şüphesiz, mürekkep şişesine kalemle girenlerin hiçbiri onun baştan çıkarıcılığından
kaçamamıştır. Genellikle, şüpheleniyorum ki, bu, sanatsal doğanın sıradan işin izin verdiğinden daha kesin terimlerle "kendini ifade etme" ihtiyacının bir yansımasıdır.

Ebedi güzelliklerin ışığında yürüyen genç arkadaşlar, "kendilerini sahteleştirmekten" - insanlığın geri kalanının kişisel doğrulukları konusundaki en büyük kayıtsızlığının acınası bir şekilde farkında olmadan-
duygusal bir şekilde endişelidirler. Sanat ile diğer şey arasındaki çizgi, tam bu egoizm bölgesinin üzerinden çizilir. "Diğer şey", bir insanın kendini ifade etmesidir; Sanat, her gözlemcinin yalnızca kendi yüzünü gördüğü
aynadır. Mekke'ye hac ziyareti yapan, oğluna tek geçim kaynağı olarak bir ayna bırakan ve döndüğünde çocuğunu açlıktan ölmek üzere ve aynaya bakarken bulan zengin yaşlı dilencinin Arap efsanesi, akıllıca iltifatların kullanımını alaycı bir şekilde ima ediyor gibi görünse de daha derin bir uygulama alanı vardır. Kendinizden bahsedin - dünya esner. Ona kendisinden bahsedin - kaba, belirsiz, derin bir şekilde, nasıl isterseniz - ve o sizin dudaklarınıza asılır. Aynayı ona doğru çevirin ve o gururla, "Ben böyle yüce bir bağlılık ve fedakarlığa muktedirim" der veya titreyerek, "İşte, Tanrı'nın lütfu olmasa, Augustine gider." diye mırıldanır.

Tenor "_Sous ta Fenetre_" diye söyler ve her yüz romantizmin içsel parıltısıyla aydınlanır. En garip ifşalar, saygıdeğer
evlatların, iş adamlarının
yüzlerinde fark edilir.
Ellerini coşkulu bir alkış dalgasıyla çırparlar ve
rahatsız gece elbisesiyle yağlı İtalyan, ses tellerinin, yönteminin, üst C'sinin, kendi değerinin
farkında olarak
yürüyen bir şekilde kabarır.

O tempora! O mores! Onlar için hiçbir şey değildir. Sadece
her insanın kalbinde alt'ta C'ye titreşen bir akor vardır.
Onlar ondan ve yağlı kişiliğinden tamamen habersizdir. Her erkek
ilk sevgilisinin kafesi altında kendi ruhunun sesiyle şarkı söyler.
Her kadın, ılık kokulu ay ışığında ona özlem duyan bir rüya aşığını dinlemeye eğilimlidir.
Şarkıcının sarımsaklı aşklarına gelince, onun sevip sevmediğini hiç umursamazlar. Hepsi kendileriyle ilgili bir sorudur, bir titreşimle ilgili.

4 Mart.

Kadınların Çığlığı.

Taşınmaya hazırlık olarak birçok eski kitabı temizliyordum
ve birçoğunun ne kadar boş ve ölü olduğunu görmek beni eğlendirdi, ki bunlar
birkaç yıl önce baskıdan baskıya hızla çoğalıyordu ve
çok fazla konuşulup ilgiye konu olmuştu. Zaten yarısından fazlası
geçen yılın yaprakları kadar kurumuş ve önemsizleşti ve
"zamanlamaları" tufandan çok daha eski bir zamanı andırıyor. Bu ölü kitaplar arasında Kadın Sorunu hakkında bir grup vardı, ki bu da
çok kısa bir sürede tüm sorgulama noktasını kaybetmişti. Gerçekten Kadın Sorunu diye bir şey yok muydu, yoksa Soru zaten
bir cevap mı aldı?

Genellikle, bir kitap gerçekle ve tutkuyla insanlığın bir kısmının bile ihtiyaçlarını ve düşüncelerini dile getirdiğinde, edebiyat olarak sınıflandırılma konusunda gerçek bir hakka sahip olduğunu düşünmeye meyilliyizdir, ancak yaşamın ölümsüz, değişmeyen ihtiyaçlarını güzel bir doğrulukla ifade eden yazıların sahip olduğu ölümsüzlükten yoksundur. Ancak, kadınlar tarafından yazılmış, belirsiz özlem coşkuları, karışık hoşnutsuzluk çığlıkları, belirsiz inlemeleri ve sitemleriyle dünkü romanlara eğlenceli bir kayıtsızlıkla bakılıyor, ancak bu kitapların cinsiyetin zihinsel durumunu sadakatle ifade etmesinden bu yana çok kısa bir süre geçti, "The Heavenly Twins", "Keynotes", "A Extrafluous Woman" ve benzerlerinin baskılarının açgözlülüğünü görünce veya kadın zihninde henüz oluşmamış duygularının uyandırdığı yankıları dinlediğimizde şüphe yok. Oysa kadınların tüm bu kitaplarındaki itirazların toplamı, acı çeken ama konuşamayan bir bebeğin çığlığı gibiydi. Sanırım gerçek şu ki, özgür düşünce ve özgür konuşma kadınlar için henüz o kadar yeniydi ki, cehalet ve geleneklerin kundakladığı
bağlarda mücadele ederken, acısının nerede yattığını veya onu nasıl yatıştıracağını
kesinlikle ifade edememesi veya hatta kendine açıkça tanımlayamaması şaşırtıcı değildi. Olanlara karşı isyan ettiğini biliyordu. Gelecekte neyi
değiştireceğini henüz seçemiyordu. Bazıları daha büyük siyasi haklar için haykırıyordu, diğerleri ise korselerin kaldırılmasının ve pantolonların getirilmesinin kadınsı bir
binyıl
üretmek için gereken tek şey olduğuna ikna olmuştu.

"Anahtarlar!" diye haykırdı sindirilmiş İngiliz kızları--"ve kendi kardeşlerimiz gibi karanlıkta dışarı çıkma özgürlüğü. Erkeklere bakın. Oldukça
mutlular. Onları böyle yapan şey anahtarlara sahip olmaları olmalı: bunları bize de verin."

"Hayır," diye kesin bir şekilde beyan etti belli bir Mona Caird, "gerçekten ihtiyacımız olan şey, bizi ömür boyu süren baskıcı evlilik bağından kurtaracak bir anahtar.
Üzerimize çok ağır geliyor - serbest bırakalım!"

"Saçmalık!" diye itiraz etti Sarah Grand. "Evlilik tamam. Yanlış olan
insan. O, evlilik sunağına lekeli ve boş ellerle gelirken, bizimkilerin lekesiz olmasını ve gençlik, sağlık, masumiyet ve inançla
doldurulmasını talep ediyor. Bizi dolandırıyor. Bizi mutlu etmek istiyorsan, insanı
düzelt!"

"Yüksek öğrenim"--"Eşit ücretler"--"Fiziksel gelişim"--"Evde
zorluk yok"--"Egonun genişlemesi" diye haykırdı çelişkili sesler; her biri hoşnutsuzluk hastalığına karşı şarlatan bir şifalı ilaçla.

Bunların hepsi sadece on yıl önce mi oldu? Fikirler ne kadar da çabuk
değişiyor!

Kadınlar arasındaki bu gürültünün, demokratik idealin kendini
yaymasının son dalgası olduğunu düşünüyorum. Erkeklere karşı aşağılık
duygusu altındaki huzursuzluklarıydı. On dokuzuncu yüzyıla kadar, kadın
kendi türünden erkeği, onun zihinsel ve fiziksel yetenekleriyle, insan mükemmelliğinin gerçek standardı olarak kabul etmekle ve o standarda
kalıcı olarak ulaşamadığını alçakgönüllülükle kabul etmekle yetinmişti.

Demokratik idealin evrenselliği, sonunda onda doğuştan gelen aşağılığını kabul etme isteksizliği uyandırdı ve onu uzun zamandır efendisi ve üstün olanın tam bir benzerine
dönüştürecek bir Salmacis çeşmesi için umutsuz bir arayışa sürükledi.
Araştırma, elbette, o öfkeli ve alçaltıcı _fin de siecle_ her ne pahasına olursa olsun mutluluk talebiyle ertelendi ve karıştı. Hiçbir yerde cesaret, itaat veya görevden söz edildiğini duymadı. Demokratik yüzyılın sonraki on yılları, bir gemiyi onurlandırmak, diğerini onurlandırmamak için yaratan kör Kaderlerin dünya kadar eski bilmecesini düşünmeyi reddetti. Bu yüzden kadınlar, diğer insanlardan daha fazla, bir erkek ve bir kadının birleşmesinden güzellik, yetenek ve başarıya varis doğuracak olan kaderin kaprislerini ve aynı birliktelikten -hiç kimsenin iradesi veya niyeti olmadan- bir sakat, bir aptal veya çaresiz Yetersiz'i doğuracak olan, hiçbir insan yasasının veya kurumunun durduramayacağı
kasvetli bir çekimle başarısızlığa mahkum olan birini düşünürdü. On dokuzuncu yüzyıl duygusal bir yüzyıldı; tatsız gerçekleri düşünmeye isteksizdi. "Bütün insanlar eşit doğarlar," diye inatla ısrar etti ve sonra yavrularından bazıları bu mutluluk eşitliğini kılıcın ucunda veya bombanın fitilinde aradığında oldukça şaşırdı - sanki içerik çalınacak ve hırsızın etrafında saklanacak bir madeni paraymış gibi.

Elbette, kadınlar sonunda sağlıksız fikirlerin basili ile enfekte oldular ve cinsiyetin değişmez yüküyle mücadele ederek ileri geri koştular, "Bak, burada!" ve "Bak, orada!" diye haykırdılar ve "Benim mutluluğum
nerede? Mutluluğum kimde? Siz erkekler çaldınız ve
benden saklıyorsunuz!" diye feryat ettiler.

Suçlamanın belli bir kısmı da doğruydu. Erkekler ondan çalmışlardı.

Bu hırsızlık yeni bir şey değildi. Zamanaşımı kanunu doğaya karşı suçlarda bir gün işleyebilseydi, neredeyse iki bin yıl sonra bu davada bir haksızlık olmaktan çıkabilirdi. Morgan, "Antik Toplum" adlı eserinde, _Muetter-Recht_ sorusuyla ilgilenirken, insan varoluşunun en erken döneminde, herhangi bir bilginin edinilebildiği, soy ve tüm ardıllık haklarının, ilkel insanın örgütlendiği _gens_ veya klanlardaki kadınlar aracılığıyla izlendiğini beyan eder. Gençlerin taşıyıcıları ve koruyucuları olan kadınlar, doğal toprak sahipleri olarak kabul edilirdi ve bu nedenle, kendi mallarını ve miras haklarını kaybetmemek için çocuklarının babalarını takip etmek üzere evlerini terk etmezlerdi. Bunun yerine, erkekler eşlerinin septiyle evlenirdi. Kadınların gücü ve bağımsızlığı, sonunda savaşta kadın esir alma uygulamasıyla kaybedildi. Bunların toprağı yoktu ve erkek esir alanlarının mülküydüler ve onların iradesine bağlıydılar. Zamanla, erkekler doğal olarak bu itaatkar eşleri tercih etmeye başladılar. Arap oğluna şunu öğütler: "Hiçbir akrabalık iddiası olmayan ve yanında onu destekleyecek kardeşleri olmayan bir eşe sahip olmak daha iyidir."

Bu nedenle kadınlar en büyük kötülük olarak esir alınmaktan korkmaya başladılar.
Büyük orduların hareketleri başladıktan sonra - ırk sütunlarının kıtalar boyunca yürüyüşleri - yağma ve fetih savaşlarıyla,
fiziksel güçten başka bir güvenlik kalmadı ve kadınlar koruma karşılığında
tüm haklarını erkeklere devrettiler. Yabancılar arasında bir köle olmaktansa evde bir köle olmanın daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Yine de
erkek, fiziksel üstünlük iddia ederken, ahlaki olarak hiçbir iddiada bulunmuyordu.
Roma'nın pagan yönetimi altında, hukuk danışmanları, "Doğal Hukuk" teorileriyle, cinsiyetlerin eşitliğini açıkça eşitlik kurallarının bir ilkesi olarak varsaydılar. Sir Henry Maine, "evli veya bekar kadınların durumunun büyük kişisel ve mülkiyet bağımsızlığı haline geldiği bir zamanın geldiğini" söylüyor; çünkü daha sonraki yasanın eğilimi, vesayetin gücünü bir hiçliğe indirgemekti, evlilik biçimi ise kocaya telafi edici bir üstünlük sağlamıyordu." Roma dönemindeki Cermen ırkları arasında, bir kadın ara sıra kabilenin yöneticisi oluyordu ve gezgin bir Barbarın mavi gözlü karısı, gururlu Romalı matrona kadar, eş ve anne olarak işlevlerinden dolayı eşit derecede saygı görüyorlardı. Meşe yapraklarıyla taçlandırılmış, ormanın orman sunaklarında görev yapan rahibe veya Roma'nın beyaz tapınaklarının ateşlerini yakan Vestal Bakiresi, tanrılarla yüz yüze konuşmaya ve onların kutsamalarını insanlara iletmeye eşit derecede layık görülüyordu. Kadınların şevkle kucakladığı ve erken ve gönüllü şehitler oldukları Yahudiye'nin mütevazı dini onları ölümcül bir lanetle lanetledi. Kadına sadece zihinsel ve fiziksel değil, aynı zamanda erkekle ahlaki eşitliği de reddetti ve onun varlığının kaynağını ve amacını utanç verici bir lekeyle lekeledi. En kutsal yerlerdeki varlığını bir saygısızlık haline getirdi ve ilk kez kadınsı işlevlerini bir şandan ziyade bir utanç olarak gördü. Ve bu, Hıristiyan inancının kurucusunun kendi hayatında cinsiyete karşı saygı ve şefkatin bir örneğini koymuş olmasına ve annesini tapanları tarafından gökteki bir tahtta yükseltilmesine izin vermiş olmasına rağmen. Kilise tarafından kadına yapılan hakareti haklı çıkarabilecek tek bir kelime bile dudaklarından düşmemişti. Kadına çifte günahın tüm cezasını getiren adaletsizliği kınayan ilk yaşayan erkekti ve hayatı kadınlarla olan en şefkatli dostluklarla güzelleşti. Fakat daha kilise yeterince örgütlenmeden önce, Pavlus kadınlara sessizliği, başları örtmeyi ve erkeğe en yüksek itaati emrediyordu ve evliliğe karşı
bir zayıflık olduğunu ilan ediyordu. Eğer bir erkek zayıflığı yüzünden evlenmek zorundaysa, bunu yapabilirdi,
ama evlenmemek daha iyiydi.

Kadına ve onun işlevlerine karşı küçümseme büyüdü. Evliliğe karşı düşmanlık
yoğunlaştı. Kadın, varoluşunun yasası gereği bir lanet ve
günaha bir ayartmaydı. Kilise babalarından Tertullian'ın bu konu hakkındaki sözlerini dinleyin:

"Her birinizin bir Havva olduğunu bilmiyor musunuz? Tanrı'nın bu cinsiyetiniz hakkındaki hükmü bu çağda yaşıyor; suç da zorunlu olarak
yaşamalı. Siz şeytanın kapısısınız; yasak ağacın mühürlerini
açan kişisiniz; ilahi yasanın ilk kaçanısınız; şeytanın saldırmaya
yeterince cesur olmadığına onu ikna eden sizsiniz. Tanrı'nın suretini bu kadar kolay yok ettiniz, insan. Çölünüz yüzünden -yani ölüm- Tanrı'nın Oğlu ölmek zorundaydı!"

Bu, Kilise'nin ilk yazarlarının binlerce benzer hakaretinden sadece biridir -tüm Patristik kitaplar bunlarla doludur.

Lecky, Roma hukukunu kanon veya kilise hukukuyla karşılaştırarak, "İmparatorluğun daha önceki yüzyıllarındaki Pagan yasaları kadınların engelliliklerini sürekli olarak ortadan kaldırıyordu, oysa kanon hukukunun amacı, kadın cinsine en saldırgan kişisel kısıtlamaları ve katı itaati dayatacak yasaları ikame etmekti." diyor. 

Hatta evlilik ve çocuk sahibi olmak bile -pagan dünyasında her iki cinsiyet için de bir onurdu- damgalanıyordu. Tanrı'nın hiçbir rahibi bir kadına yaklaşamaz, ona neredeyse hiç bakamazdı ve hiçbir kadının Tanrı'nın sunağında hizmet etmesine izin verilmiyordu. Bekarlık, insanda o kadar büyük bir erdemdi ki
en yüksek görevler için ayrılmış olan hiç kimse evlenemezdi ve kadın
kendisinde annelik için tüm tatlı ve sağlıklı içgüdüleri bastırmaya teşvik edildi - ırkın bağımlı olduğu, onun için isteyerek doğumun keskin sancılarına katlandığı bir içgüdü - ve bunun yerine
kendini manastırlara kapatıp
hastalıklı meditasyonun ruhsal coşkularında teselli bulmaya çalıştı.

Şimdi kadın sonunda soyulmuş ve gerçekten yoksullaşmıştı! Sosyal ve medeni eşitliği koruma karşılığında verildiğinden, koruyucuları onu
tüm ahlaki haklarından mahrum bırakmış ve mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi için tüm malını
ödediği işlevi kirli olarak kınamışlardı. Bu, Doğu fikrinin Batı'nın idealleri üzerindeki zaferiydi ve Doğu düşüncesi Batı zihnine o kadar derinden damgasını vurdu ki, ancak bugün Batı zihni Asyalı Pavlus'un cinselliğe olan
ateşli egoizminin boyunduruğundan kurtulmaya başlıyor. Bu düşünce gerçekten o kadar derine işledi ki, tarihçiler kadına ve onun çocuk doğurma misyonuna yönelik bu küçümsemeyi Avrupa medeniyetinin gelişiminde uzun bir gecikmeye bağlamaktan çekinmiyorlar. Kilise'nin daha fazla etkisi altında olan daha yüksek ruhsal doğalar, onun çilecilik önerilerini kabul ettiler ve daha aşağılık olanların ırkı sürdürmesine izin verdiler ve böylece evrim süreçlerini geciktirdiler.

Kilise'nin doğal aşkın güzelliğini ve asaletini reddetmesi, Orta Çağ'ı şövalyeliğin ve evlilik dışı romantik aşkın icadına sürükledi, böylece yasaktan kaçıp duygular için bir çıkış yolu bulabildiler.

Batı zihninin Asya egemenliğine karşı ilk ayaklanması olan Reformasyon ile birlikte, erkekler kendi boyunlarını bağlayan boyunduruğu attılar ve tüm zihinsel ve fiziksel işlevlerinin doğruluğunu ve makul olduğunu ilan ettiler. Artık Tanrı rahibinin bir kadınla çiftleşmesi utanç verici değildi, bir erkeğin de hayatını evlilik aşkında bulunan neşe doluluğuyla tamamlaması bir zayıflık değildi, aynı zamanda görevlerini ve sorumluluklarını da üstlendiğinde. Kadınlara karşı yerleşik olan aşağılama bu kadar kolay ortadan kaldırılamıyordu. Erkeğin kendisi için tanımladığı onur, dürüstlük, _bütünlük_, her gücün en yüksek olasılığına ulaşmasıydı. Kadın için onur basitçe iffetti. Yani, eğer hayatın tüm hayvansal yönlerini bastırırsa, ruhsal olanı tamamen ihmal edebilirdi. Kayıtsızca dürüst, yalancı, iftiracı ve dedikoducu, her küçük alçaklıktan suçlu olabilir ve yine de iyi ve onurlu bir üne sahip olabilirdi. Kadının ahlakının bu kadar yanlış bir eğitimden
sağ çıkabilmesi şaşırtıcıdır!

Yüzyıllarca süren bu tür öğretiler, doğanın tüm güçlerine rağmen sefil işlerini yaptılar. Saflık yerine bakirelik, kutsal amacının yerine getirilmesi olarak övünmek yerine, bir adım
aşağı inme olarak işlevlerini yerine getirmekten kaçınan en yüksek kadın tipinin ideali haline geldi. Ona her yönden
zorlanan şeye hem ruhen hem de
mektupta uymaya çalıştı. Zihni hem bakireye hem de bedenine doğru zorlandı.
Daha yüksek tipteki kadın, fiziksel aşktan ziyade ruhsal aşk için erkeğe haykırdı ve onun kişiliğine karşı doğal, aklı başında şefkatini güzel olmaktan ziyade
acımasız buldu. Varlığının temel nedenlerinin bilgisinden titizlikle korunan genç kız, aniden ve hazırlıksız bir şekilde evliliğe atıldı, kocasının -düşünce bütünlüğü konusunda eğitilmiş- hayat çiçeğinin meyvesine dönüşmesinin doruk noktası olarak gördüğü bir ilişkiden iğrenerek kaçındı. Tüm mütevazı, saf kızların beşte dördünün -aptalca eğitimlerinin bir sonucu olarak- cinsel ilişkiyi en büyük isteksizlikle düşündüğünü söylemek abartı olmaz. Bakireliğin kendi başına bir erdem olduğuna inanmaya yönlendirilmişlerdi, onu yalnızca bedenin kutsallaştırılması olarak görmek yerine, meşru bir şekilde yaşamın tapınağı haline gelene kadar. Birçok kişide bu duygu evlilikten sonra da devam etti ve hem erkekte daha aşağı bir doğa olarak gördüğü şeye kızan eşe hem de arkadaşının soğukluğuna kızan ve reddedilen erkeğe acı verdi.

Evlilikteki hayal kırıklıklarının ve başarısızlıkların en az yarısı iyi kadınların yanlış eğitilmesinden kaynaklanıyordu.

On yıl önce bu Patristik ideal hala ırk üzerinde güçlü bir etkiye sahipti, ancak okullarda Latin ve Yunan edebiyatlarının uzun yüzyıllar süren çalışması sonunda, neredeyse aniden meyvesini verdi. Bizler, okulumuzdaki erkek ve kız çocuklarımız aracılığıyla, Sami etkilerinin asla egemen olmadığı iki
Avrupalı ​​ırkın ruhunu özümsemiştik. İnsan, bazı aptal sözde ilericilerin şimdi bu edebiyatları öğrencilerin müfredatından çıkarmak istemesine şaşıyor, ancak belki de
işleri bitmiştir. Her halükarda, kadınların aşağılığıyla ilgili bu konuşmalardan artık çok az duyuyoruz.

Bugün erkek başarısının mucizeleri işaret edildiğinde, kadınlar
gururla, "Bunu erkek mi yaptı? Ben insanı yarattım" diyebilecek kadar şey biliyorlar; ve
memnunlar.

4 Mayıs. Sevilla.

Zalimliğin Güzelliği.

Bunlar ne biçim insanlar, bu İspanyollar! Bu öğleden sonra--Pazar--ilk boğa güreşimi izledim. Roma Arenası'na ve onun dehşetlerine bir daha asla şaşırmamak gerek.

İnsanların, bir
sersemlemiş, kanlı barbarın merhamet aramak için donuk bir gözünü kaldırdığında, kadınların baş parmaklarını ters çevirebildiği gibi
bu tür gösterilere katlanabilmesi inanılmazdır...
Ve bu, iki bin yıllık Katoliklikten, Hristiyanlıktan sonra!

Bu İspanyollar, sizin dehşetinize aptalca bakarak, "Mas, no es
Cristianos. Onlar sadece hayvan." diyorlar. Hayvanlar! - ve yine de Hristiyanlar
ilahi merhametten; inançlarının kalpleri yumuşattığından ve
insan doğasını tatlandırdığından bahsetmeye cesaret ediyorlar. Uygarlık bunu gerçekten yaptı, ancak
bu inancın en keyfi şekilde hüküm sürdüğü yerde böylesi korkunç bir gösteriye izin verilebilir; rahipleri tarafından kınanmaz.

Bu korkakça kasaplığı sevenler yalnızca en aşağılık kesimler değil.
Aynı kutuda, açıkça üst sınıflardan olan bir kadın ve iki kızı oturuyordu. Aşağıdaki arena insanlarla doluydu - keskin mavi ve kırmızılarla işlenmiş kükürt rengi şallar giymiş kadınlar - her sınıftan erkekler - züppeler ve işçiler yan yana - ama yukarıdaki kutu sıraları zenginlerin, hatta aristokratların kadınlarını ve çocuklarını barındırıyordu. Kraliyet ailesi arenayı himaye ediyor.

Dövüş başladıktan sonra karmaşayı izlemek yerine yüzlerini izlediğim kadınlar şeytanileşti, sert bir gülümseme dudaklarını dişlerinin üzerine çekti; gözleri parladı; şehvet dolu bir bakış burunlarındaki çizgileri gerdi. Bazıları ağlayan ve korkunç görüntüden ürken çocukları dönüp kana ve mücadeleye bakmaya zorladılar. Bu kanlı oyunun gizli cazibesinin, birçokları için kanın
görüntüsünün duyulara verdiği
acı olduğuna inanıyorum. Savaş tarihi bu gerçeğin kanıtlarıyla doludur: dehşetin görüntüsü tutkuları harekete geçirir. Oradaki insanların çoğunun varoluşlarını tam da böyle bir uyarana borçlu olduğunu düşünmek ilginçti. Zalimlik, böylece, kalıtımsal olarak, varlıklarının
köklerinde yatar; her nesilde yoğunlaşır.

Sanırım hayatımın büyük bir kısmının bana karmaşık gölgelerin bir ihtişamı gibi görünmesinin nedeni de aynı:
gerçekle gerçek olmayan, bugünle dünler arasında kesin bir çizgi olmayan, anlaşılması zor ve değişken. Bu nedenle arenanın zayıf, penceresiz duvarları ve geçitleri şaşırtıcı derecede tanıdık geliyordu. Aynı şekilde sarı, kumla kaplı daire; parlak renkli yüzlerin girdabının üzerindeki göz kamaştırıcı mavi gökyüzü; ringin etrafındaki yelpazelerin girdabı--sayısız
dans eden kelebeklerin oluşturduğu bir çember gibi; satıcıların çığlıkları;
trompetlerin şakırtısı; simlerin ve bibloların parıltısı;
siyah boğanın cesurca koşuşu; alkışlayan
ellerin hızlı sıçraması...

Hiçbir hayvan bu muhteşem canavardan daha güzel olamazdı,
güç ve öfkenin mükemmel
odak noktası. Cinayetle karşı karşıya olduğunu biliyordu.
İlk andan itibaren bakışlarında umutsuzluk vardı, ama
korkaklığın ne anlama geldiğini bilmiyordu.
Yapabileceği hiçbir şeyin bir faydası olmadığını biliyordu; cesareti, güzelliği ve yaşam için verdiği uzun mücadele,
koyu tıraşlı çeneleri ve sıkı dudakları olan o sert, yakışıklı yüzlerden birine acımaya
kıyamazdı, ama düşmanlarına tüm gücüyle
salt somurtkan bir öfkeyle saldırıyordu. Titreyen, terleyen, gözleri bağlı atların karınlarını yırttı, birkaç adım sendeledi, bağırsakları kumda sürüklendi ve sonra çaresizce yere yığıldılar; bir adamı göğsünden yakaladı ve boynuzunun açtığı delikten kan fışkırırken bariyerin üzerinden fırlattı. Kendisi bir keresinde çitin üzerinden atladı, bir geyik kadar çevikti ve kalabalığı sinekler gibi geri püskürttü, ama tüm bunları hiçbir umut belirtisi göstermeden yaptı ve _asla ses çıkarmadı_.

İğnelenmiş, dürtüklenmiş, kırmızı akıntılar saten teninin üzerinden akıp gözlerini
yakıyor, vahşice oradan oraya tökezliyor, yanları çökmüş,
ağızları toz içinde sürükleniyor,
işe yaramaz işkencesine karşı kalbinde dilsiz, donuk bir öfke,
etini kanlı, sarkık şeritlere
parçalayan patlayıcı oklarla
yeni bir çabaya teşvik edilmiş, kadınlar tarafından tıslanarak,
en sonunda kör bir çaresizlikle dizlerinin üzerine
düştü...

Nasıl bittiğini bilmiyorum. Bir dehşet öfkesi kalbimi sıktı, ta ki
göz kapaklarımdan yaşlar fışkırana kadar. Bir silah ele geçirmek ve bu zavallı hayvanı sadece eğlence için
katleden adamları, onun ölüm sancılarını tıslayan kadınları ayrım gözetmeksizin katletmek gerekli görünüyordu.
Zulüm böylesine korkunç bir sırayla zulmü doğurur.

Etrafımdaki insanlar duygularıma baktılar ve şaşkınlık ve
aşağılamayla geri çekildiler. Sanırım, büyük kedilerin
arenada cesur genç bir barbarın veya Hristiyanın kemiklerini
ezdiği sırada gözyaşlarımı
ağladığımı görmesi gereken bir Romalının hissedeceği türden bir his.
Bu yaratıklar varoluş ölçeğinde onun çok altındaydılar ki
bu kadar basit bir hayvanda herhangi bir acı veya duygu yoğunluğu
hayal edemiyordu. Bir Romalının tek bir saçı birçok serçeye veya
Hristiyana bedel değil miydi?

Yahudi demokrat dünyaya bireyin değerini, her insan hayatının kutsallığını
tanımayı öğretmeye çalıştı - canavarların Mesih'i ne zaman
ortaya çıkacak?

5 Mayıs.

Bu eski dünya, dehşetleri ve güzellikleriyle, bizim kendini beğenmiş, rahat Amerika'mızı ne kadar da evcilleştiriyor!... Dün İspanyolları bir
hekatom yapmak istedim. Bugün onları her şey için affediyorum
çünkü Sevilla dansçıları var. Şehvetlerim tamamen gözümün önünde. Herod'un, onay
vecdinde, esnek Salome'ye Baptist'in başını fırlattığını hayal edebiliyorum. Dans, iyi olduğunda, benim için müzikten daha güzel. Ve bu dans çok iyi. Modern İtalya'nın dünyaya dans gibi dayattığı kas jimnastiği, gerçek olandan fiorituri
şarkısının eski bel canto'dan farklı olduğu kadar farklıdır. İspanyollar dansı -tüm sanatların yapılması gerektiği gibi- hayatın ve aşkın şiirsel ifadesi haline getirirler. Böyle bir şevk ve baştan çıkarma, yaşama sevincine böyle bir teslimiyet, böyle bir öfke ve
cüret, böyle narin cilve ve vahşi kur yapma!... İspanya'da, çaresiz hayvanlara spor olsun diye işkence ettikleri ülkede buna benzer hiçbir şey yoktur.

Acaba, zulüm ve güzellik arasında; suç ve sanat arasında gizli bir bağ mı var? Dini reformcuların her zaman böyle
düşündükleri ve mantıksal bir öfkeyle hareket ettikleri kesindir. Bizim barışçıl, nezih
ülkemizde, Doğanın kendisinin sunduğu güzellikler dışında güzellik nadirdir.
Komşusunu kendisi gibi seven bir ırk, bir
sanat
yaratmaktan aciz görünüyor. İyi İsviçreliler zihnin zevki için hiçbir şey yapmadılar: erdemli Spartalılar güzelliği gördüklerinde bile takdir edemediler. Sanatta çiçek açmanın neredeyse tüm büyük dönemleri, bir ulusun köklerinin kanla sulanmasından sonra, korkunç bir acı krizinden sonra gelir. Sanki doğurma her zaman doğum sancılarıyla birlikte olmalıymış gibi görünüyor.

7 Mayıs. Granada.

Wellington Dükü'nün Ağaçları.

H---- bir halkın büyüklüğünün ağaçlarına bağlı olduğunu söyledi.
Bu kulağa biraz gizemli geldi ve ondan daha açık sözlü olmasını rica ettim.
Şehrine ihanet eden Mağribi'yi ödüllendiren Pallavicini'nin sahip olduğu o büyülü bahçeden eve yürüyorduk. Mayıs
ayı beyaz dağ tepelerinde parlıyordu ve kar derelerinin jargonları ayaklarımızın etrafında yankılanıyordu. Havada portakal çiçekleri ve güller kokuyordu ve bülbüller Wellington Dükü'nün diktiği
yüzbin ağacın karanlığında _bağırıyordu_.

"Bu İspanyol yarımadası," dedi H----, "Mağribilerin yönetimi altında,
otuz milyon insanı rahat bir şekilde barındırdı. Hristiyan krallar
yüksek ormanların acımasızca feda edilmesine izin verdi ve şimdi
İspanya'ya bakın."

"Bir kırlangıç"--alıntıladım. "Bir örnek bir teoriyi destekleyecek mi?"

"Hayır; ama sana bir düzine verebilirim. Carlyle ve diğer tarihçiler, ormanlarını koruyan monarşi altındaki Fransa hakkında korkunç
kötü hikayeler anlattılar. Elbette, herkes aristokrat Fransa'daki baskı ve açlık hikayelerine zayıf bir şekilde inandı. Yine de, yiyecek için ormanların yapraklarını
kaparken acınası bir şekilde resmedilen bu köylülerin oğulları Avrupa'yı istila etti. Açlık içinde büyüyen çocukların fatih olmak için
canlılığa sahip olabileceğine inanmıyorum. Her halükarda, toprak bölündüğünde ve ormanlar yağmaya teslim edildiğinde, Fransa'nın nüfusu azalmaya başladı. Muhtemelen ülkeyi yeniden ormanlaştırma yönündeki modern çabalar bu azalmayı durdurabilir."

"Sadece şu bülbüllerin sesini dinle," dedim. "Sence uyuyabilir miyiz?"

15 Mayıs. Napoli.

Kazlı Çocuk.

Rehber kitapların ve katalogların Kazlı Çocuk adını verdiği Pompeian bronz atı, tamamen yanlış adlandırılmıştır. Çocuk bir şarap tulumu taşır. Domuzun kaba, şişkin hatları belirgindir ve Tanca'da herhangi bir su satıcısının bir içki için çağrıldığında takındığı tavır - kaldırılmış kol, kalçanın üzerine eğilmiş vücut, derinin dudağını yukarı kaldıracak şekilde, böylece ihtiyaçtan fazla su akmaz. Bütün, lezzetli bir _tür_ parçası, iki bin yıl sonra bile gülümsüyor ve canlı.

Pompeian müzesinde keşfedilebilen önemsiz bir geleneğin tuhaf bir canlılığı vardır. Balbo'nun büyük bronz atlarının ön perçemleri, hala bu Napoli kıyısı boyunca geçerli olan aynı şekilde sarılmış ve bükülmüştür. Cins tamamen değişmiştir; kemik
ve yapı değişmiş ve küçülmüştür, ancak bugün Napoli sokaklarında araba
sürmekte olan vetturino, o saç parçasını Glaucus veya Balbo'nun arabacısının yaptığı
şekilde kıvırmaktadır.

30 Mayıs. Roma.

Gerçekten Tanrı. Dağların üzerinde ne kadar güzel ayaklar var--Apollon!... Bugün, ilk kez bir tanrı gördüm.

Vatikan'da duruyor ve başını kaldırarak ve uzağı gören gözlerle, miasmatik bataklığın yılanını
öldüren altın okun uçuşunu takip ediyor. İnsan, Roma'da binlerce
çarmıha gerilmiş ölü ve çaresiz bir şekilde asılı duran zavallı kanayan tanrıya karşı hüzünlü bir şefkat hissediyor, ancak bugün, hayatımda ilk kez, dizlerimin üzerine çöküp tapınma dürtüsü hissettim. İşte sonunda ve gerçekten de
bir tanrı, güzel ayakları dünyayı hor görüyor, gururlu gençliği asla
acı veya yenilgiyi bilmedi. İşte Avrupa idealinin vücut bulmuş hali--güzellik, sağlık, güç. Burada, lüks ve ihtişamın ortasında, başını koyacak bir yeri olmayan kederli İbrani demokratı adına, sadece bir heykel olarak durmak için nasıl da gülümsemesi gerekir. Apollon'un ideali, ibadeti, hala baskındır, dinine başka bir ad verseler de. Avrupalı, pagan olarak kalır ve her zaman öyle kalacaktır; dünyevi güç için şehvet duyan papalardan daha pagan olan yoktur.

Sadece burada, Roma'da, Avrupalı ​​ve Sami fikirleri arasındaki uzun süreli üstünlük mücadelesini gerçekleştirmek mümkündür; çünkü burada, ırkımızın annesi ve bakıcısı olan ve Asya düşüncesinin bağlarını erkenden kıran ve kendi gelişimini arayan, ruhsal olmaktan çok maddi (eğer ruh ve maddenin bölünebilir olduğu teorisini kabul edersek), mistik olmaktan çok duyusal, ruhun durumundan çok bedenin refahı ve zihnin özgürlüğü ve canlılığıyla ilgilenen Yunanistan'ın kalıntılarının büyük kısmı toplanmıştır. Kendini tutkuyla Doğa'nın kollarına atan ve sadece yüceltilmiş insan özelliklerine ve tanrılaştırılmış, zarif kişileştirmelere dönüştürülmüş, görünür doğal güçlere tapan. Bedenin güzelliğini ve sağlığını bir külte dönüştüren, bilimin kanıtlanabilir gerçeklerinin peşinden giden ve insanı olduğu gibi seven - onu tüm kusurları ve sınırlamalarıyla birlikte, onun imkansız bir idealinden ziyade, mizahla seven. Burada Roma'da Avrupa Erd-geist'ının bir sonraki büyük gelişiminin tüm kayıtları bulunur - askeri, sosyal ve politik örgütlenmede dehasının büyümesi. Yine de, Yunanistan'da olduğu gibi, aristokrat ideale; güçlü ve yeteneklilerin yönetimine tutunarak. Meyve, asmanın yararına var olmadı; asma, meyvede türünün mükemmel doruk noktasına ulaşmak için üretmek, beslemek, hizmet etmek için vardı, meyve özsuyunu hak olarak içti. Burada yine Avrupalı, birkaç mükemmel örnek üretmek için kalabalıkları yok eden o Baş-Aristokrat'ı takip etti - hakkı her zaman güçtür. Asya fetihleri, Asya düşüncesinin yeniden akın etmesini sağladı; daha
özellikle, doğaya karşı her zaman isyan eden ve tüm deneyimlere rağmen demokratik inançlarını sürdüren o küçük kabilenin, Semitizm'in özü olan düşüncesini. Hükümdarlara karşı sabırsız, ama iştahlarının dürtülerini
kırbaçlayanlara boyun eğen. Krallara karşı alaycı, güzellikten ve dehadan uzaklaşıp düğümlü, kesilmemiş saçlarıyla belirsiz kehanetler mırıldanan deli ve böcek dolu fakirleri yücelten. Doğal güçlerin kaçınılmaz zulümlerinin pençesinden, onlara karşı kanlı kurbanlar ve acımasız özdenetimler koyarak kurtulmak için her zaman mücadele eden - sonunda, çilecilikten hayat yasalarının acımasızlığı için bir şifalı ilaç rüyası koparan, İsa Mesih adlı Sami zihninin o yüce enkarnasyonuna dönüşen. Varoluş ağacının biçimsiz ve gelişmemiş meyvesi, her zaman büyük bir çoğunluk olan
rüzgarlar, gerçeklikleri inkar eden ve
imkansızlıklar vaat eden bu yeni, saçma ama büyüleyici müjdeyi coşkuyla karşıladılar. Zayıf çoğunluk, doğaları gereği kendilerine tanınmayan bir güce tutunuyordu ve yalnızca yeni ilkeleri dışarıdan kabul ederek, güçlü azınlık eski egemenliklerini sürdürebiliyordu. Kuzeyden gelen Nietsche'nin "sarışın vahşisi" Roma'yı bu Asya etkisiyle parçalanmış halde buldu ve yeni inancın ihtişamıyla onu büyüleyen medeniyetin ayrılmaz bir parçası olmadığını fark edemedi, bu yaşam teorisini İtalya'nın ayaklarının dibinde alçakgönüllülükle öğrenmeye koyduğu dersin bir parçası olarak kabul etti.

Bundan sonra ortaçağcılığın o kör karmaşası geldi; Avrupa ırkının maddi dehası, tamamen yabancı ve sempatik olmayan bir inancın bağları içinde mücadele ediyordu. Güçlüler her zamanki gibi hala hükmediyordu, ancak yeni formüllerle hükmediyorlardı ve kanla ıslatılıp kılıçlarla yoğrulan Avrupa Ari'sinin sert hamuru Semitizm tarafından mayalanıyordu. İsteyerek değil; asla tamamen. Roma'nın yeni kültü kabul etmesinden bin yıl sonra, Yunanistan'ın eski sanatının ve felsefesinin yeniden keşfi Avrupa'yı neşeyle sarhoş etti. Burada kendine özgü, ona doğal gelen, sempatik bir şey vardı. Rönesans, boynunun uzun süredir eğik olduğu ağır boyunduruğun inkarının bir coşkusu haline geldi. Tekrar öğrenmek muhteşemdi.
Felsefeci, günde üç öğün yemek yemedikleri ve saçmalıkların sık sık tekrarlanmasında yatan erdem nedeniyle hükümdarlarla eşitlik iddia eden
pis, cahil
sürüden üstün olduğunu iddia etmeye cesaret etti. Sanat, tek bir temanın bitmek bilmeyen tekrarlarını terk etti ve doğayı kendilerine model edinenlerin
ve hayatı tüm zengin zarafeti ve çekiciliğiyle resmetmekten zevk alanların
şanlı parçalarıyla rekabet etmek için titrek bir zevkle denemeler yaptı.
Batı dünyası bir kez daha ayağa kalktı ve yaratılışın
coşkusu içinde patladı. Sami çileciliğinin dar emirlerini
oyulmuş resme karşı küçümseyerek güldü. Bir kez daha görünür doğanın güzelliğinin zengin, bereketli bir sel gibi damarlarından akmasına izin verdi.

Ama sonuçta, maya her yere ulaşmış ve onu olası bir
dışarı atılmanın ötesinde renklendirmişti. Avrupalılar asla Asya etkisinden kurtulamazdı. Sarkaç o zamandan beri ileri geri sallandı - ırkın doğal, maddi gelişimine doğru her zaman biraz daha yukarı hareket etti, ancak her zaman eski Yahudi isyanını kontrol etti ve geri getirdi. Bugün Asya'nın etkisi kendini demokrasinin saçmalıklarında, sosyalizmin fantezilerinde gösteriyor.

... Tüm sorunun en ilginç aşamalarından biri, Batı dünyasına dağılmış olan Yahudilerin, tamamen
devirdiği fikirlere yenik düşmüş olmasıdır. O, zamanımızın sanatçısı, materyalistidir!

1 Haziran.

Kafatasları Sorunu.

Romalıların portre büstleri, sanattaki en büyük başarılarıydı. İtalya'da tam anlamıyla binlercesini görebilirsiniz ve titiz doğrulukları açıktır. Benim için en ilginç olan şey,
heykelsi Roma başı ve yüzünün, günümüz İngiliz halkının
portresi olarak kolayca alınabilmesidir. İngiliz yönetici sınıflarının herhangi bir cemaatinde, uzun,
dar kafatası, cesur kartal burnu, sert dudaklar ve çene ve Roma'nın o temiz, etsiz taslağı sürekli olarak yeniden üretilirken bulunur - yüksek cinsli atın başının keskin modellemesine benzer - tüm bu müzelerde mermer ve
porfirde sık sık tekrarlanır.

İmparatorluğun bu tipi yeniden üretmesi mümkün mü? Yine de etnologlar, ırk yakınlıklarının incelenmesinde kafatasının şekline, diğer herhangi bir kanıttan daha fazla güvenirler. Modern İtalyan kafatası, tipte tam tersidir;
kısa ve geniştir; gerçekten de Avrupa'nın tüm kıta ırklarının
kafatası böyledir. Kafatası ölçümlerinin bu sonucu vermesi gerekmediğini biliyorum, ancak göze sadece İngilizler bu uzun, dar kafatasına sahipmiş gibi görünüyor.

Ayrıca Romalı kadınların yakışıklı olmadıklarını söylemek de eğlencelidir.
Her iki ırkta da cinsiyetler arasındaki benzerlik çok güçlüdür.
Erkek Romalı ve İngiliz erkeklerinde hayranlık uyandıran ince, kemikli, at tipi,
baştan çıkarıcılık ve çekicilikten yoksun kadınlarda sertliğe dönüşür. Ayrıca
ilginç olan, erkeklerde de aynı gururlu kostüm ve saç stili zarafeti; iki ırktan kadınların saç ve giyimlerinin düzenlenmesinde aynı çirkinlik ve zevksizlik.

Londra. 30 Haziran.

Modern Kadın ve Evlilik.

H---- ve ben dün gece Mary L---- ile Carleton'da yemek yedik ve H----
ona, bizim yokluğumuzda herkesin evde ne yaptığını, kendi geniş ve genel üslubuyla sordu.

"Ah, apandisitleri kesiliyor ve boşanıyorlar!" dedi umursamazca ve H---- çılgınca güldü, öyle ki insanlar dönüp baktılar. Muhtemelen yediğimiz ıstakoz, uyanık kaldığım uzun saatler boyunca aklımda evirip çevirirken, onun sözlerini komik olmaktan çok acıklı bulmama neden oldu.

Howells, sadece mizahi bir özürle, cinsiyetinin, bin dokuz yüz yıl sonra, sadece kusurlu bir şekilde tek eşli olduğunu söyledi ve yine de modern kadınlarımız evliliğe bu kadar saygısızca davranmaya başlıyor ve hayat boyu eşlerini, sanki nişan bir dans nişanı kadar önemsizmiş gibi, hafif yüreklilikle değiştiriyorlar! Bu kusurlu özveri ve sadakat ölçüsünün bile erkekler tarafından elde edilmiş olması bana neredeyse tamamen geçmişin kadınları yüzünden gibi geliyor. Kilise'nin her zamanki kibirli tavrıyla bunun itibarının kendisine ait olması gerektiğini iddia ettiğini biliyorum, ancak Lecky "Avrupa Ahlakı" adlı eserinde şöyle diyor:

"Çileciliğin öne çıkmasının ilk sonucu, ev içi erdemlere atılan derin bir itibarsızlıktı. Bu itibarsızlığın ne kadar ileri götürüldüğü, azizlerin kendilerine en yakın dünyevi bağlarla bağlı olanlara karşı gösterdiği yoğun kalp katılığı ve nankörlük, konuyla ilgili orijinal literatürü incelememiş olan çok az kişi tarafından bilinir. Bunlar, geçmişteki adanmışları idealize etmekten hoşlanan duygusalcılar tarafından genellikle gölgede bırakılır. Nankörlüğüyle onu doğuran annesinin kalbini kırmak, ona tapan karısını, ondan sonsuza dek ayrılmanın görevi olduğuna ikna etmek, çocuklarını, bakımsız ve dilenci, dünyanın merhametine terk etmek, gerçek bir münzevi tarafından en Tanrısına yapabileceği kabul edilebilir bir
sunu."

Aile hayatının kökü, erkek ve kadın arasındaki karşılıklı sevgi değildir,
çünkü bu, ne yazık ki! -ister fiziksel çekime ister zihinsel yakınlığa dayalı olsun- değişime tabidir. Yaş soldurur ve gelenek onu bayatlatır: koşullar onu mahveder, ruhsal gelişimin çeşitliliği onu
parçalar ve hiçbir erkek veya kadın bunun bir ömür boyu süreceğini kesin olarak söyleyemez. Ancak evli aşkın tabi olduğu dalgalanmalar, ebeveynliğin özverili içgüdüsünün bilmediği şeylerdir.
Çocuklara duyulan karşılıklı sevgi, en zıt doğaları bile bir arada tutacaktır; aksi takdirde içgüdüsel itmeyle kaçınılmaz olarak
ayrılması gereken iki hayatı tüm varoluş boyunca perçinleyecektir.

Çocuk sevgisi, erkekte yetiştirilmiş bir duygudur; kadında ise bir içgüdüdür.
Bu içgüdüden yoksun kadınlar olduğu gibi, iki başlı doğan buzağılar da vardır, ancak genelleme amacıyla bu istisnalar göz ardı edilebilir. Yaşamın birçok alt seviyesinde dişi, yavrularını erkek ebeveynin düşmanlığından korumakla yükümlüdür. Timsah, yeni yumurtadan çıkan yavrularından aldığı hafif bir öğle yemeği kadar ferahlatıcı bir yemek bulamaz ve erkek domuz da bu gurme tadı paylaşır. Aygır, ayağında tay olan kısrak için tehlikeli bir arkadaştır, ancak tay kendi ırkındandır ve birçok erkek türü, dişinin dikkatini çekerken yavrulara karşı benzer bir kıskançlık yaşar. Genel olarak hayvanlar aleminden bahsedecek olursak, yavrular çaresizlik döneminde yiyecek ve bakım için tamamen annelerine bakmak zorundadır. Alt sınıftan vahşi bir adamda babalık içgüdüsü hala zayıf ve ilkeldir ve hatta kadın, uzun yıllar süren çabalarla, diğer ebeveynin kalbinde kendi sevgisinin adil bir taklidini
yeşertmeyi başarsa bile, bu sevgi, bir içgüdü değil,
eğitilmiş bir duygu olduğundan,
çocuğun kötü davranışlarının veya tersliğinin
stresi altında sık sık bozulur.

Bu amaçla, o zaman, "tüm yaratılışın
doğru hareket ettiği" amaç, yavrulara eşit bir ilgi ve şefkat sonucunu elde etmek için, kadınların tüm enerjileri yüzyıllardır eğilmiştir.

Çok eşliliğe, yalnızca kendisine verdiği zarardan dolayı değil, aynı zamanda çocuklarına yönelik sürekli bir tehdit olduğu için, aralıksız bir nefretle karşı koymuştur. Kadının kalbinin gizli ipleri kendi etinin meyvesine sarılmıştır,
ama erkeğin arzusu kadına yöneliktir ve bu arzuyu kadın, iradesini çalıştırmak için bir kaldıraç olarak kullanmıştır -- belki bilinçli olarak değil, mantıklı bir ön düşünceyle değil, kör içgüdünün demir inatçılığıyla.
Mantıklı irade şaşkına dönebilir veya saptırılabilir, ama su hiçbir şekilde
yokuş yukarı koşmaya ikna edilemez; ve böylece kadın görünüşte su kadar akıcı bir şekilde teslim olurken -- efendisinin iradesine göre buraya götürülüp oraya sürülürken -- sonunda her zaman muhalefeti yormuş sessiz bir ısrarla kendi amaçlarına bağlı kalmıştır. O, Charity gibi, her şeye katlanmış, her şeye katlanmıştır; her şey olmuştur tüm erkeklere. Her türlü dışsal otorite gösterisine boyun eğmiştir;
aşağılık bir yaratık olarak alay konusu olmaya, zayıflığı ve sığlığı nedeniyle alay konusu olmaya, gevezelik etmekle alay edilmeye, gevezelik etmekle gülünmeye, erkeğin boş zamanlarını eğlendirmek için bir oyuncak ve önemsiz şey olarak görülmeye veya onun rahatlığı için sıkıcı bir angarya olarak görülmeye boyun eğmiştir, çünkü
amaçlar bunlar hakkında konuşarak elde edilemez. Ebedi Kadın'ın erkeksi
tartışmalarının tüm çağları ondan hiçbir yanıt göstermez, ancak bugün
dünya bir kadının dünyasıdır. Medeniyet, onun inatçı iradesinin bitmek bilmeyen nesillerinin
baskısı altında, onun amaçlarına eğilmiştir. Çok eşlilik ortadan kaldırılmış ve erkeğin sapkın hayali tek bir boyunduruğa teslim olmaya zorlanmıştır. O, "çıplak ve kanlı ayaklarla, geniş imparatorluğun dik yolunu tırmanmıştır", ancak bugün
en tepede durmaktadır - dünyanın efendisi. Yetenekleri, gücü ve bencilliğiyle insan, onun eline evcilleştirilmiştir. Max Nordau'nun "medeniyete giden uzun eğrinin zahmetli, yavaş tırmanışı" dediği şeye başladığı şehvetli, baskın hayvan, bugün yanında, şapkası elinde, sevgilisi - kocası; şefkatli, sadık, nazik ve hoşgörülü duruyor.

Bu, geçmişin sessiz, eğitimsiz kadını tarafından yapılan fetih, taç ve tahttır.

Tek eşli evlilik, gücünün üzerine inşa edildiği temel taşıdır; kendi yararına sürerken, bencil amaçlar için kullanılmamış bir güç. Erkekle kendisi arasındaki ilişkiyi, sadece şehvet veya rahatlık sözleşmesinden, sınırları içinde en saf ve en yüce insan duygularının oyun bulduğu manevi bir kutsallığa yükseltmiştir. Çok eşliliğin kaba hoşgörüsü ve acımasız düşmanlıkları yerine, daha yüksek doğaların en incelikli ve en eksiksiz mutluluklara yer bulduğu ve erkek, kadın ve çocuğun karşılıklı sevgi ve refahın kutsal üçlüsünü oluşturduğu en mutlu bağlar ikame edilmiştir.

Bu kadar zor kazanılmış, bu kadar uzun süre emek verilmiş mücevhere, kadının doğasının tüm gücüyle tutunacağını varsaymak doğal olurdu;
eğitim onun düşünme kapasitesini genişlettiği ve öz bilincini derinleştirdiği için daha da fazla. Tam tersine, şimdiye kadar edindiği azıcık bilgi, her zamanki gibi, tehlikeli bir şey gibi görünüyor ve öz bilincin gelişmesiyle birlikte, ihtiyaç duyulan tek şeye yönelik içgüdüsünün keskin, yanılmaz
_yeteneği_ körelmiş ve zayıflamıştır. Evliliğin bir başarısızlık olduğunu ve kadınların çocuk doğurmaktan bıktıklarını ve artık buna boyun eğmeyeceklerini ilan eden apaçık ve boş kafalı ekibe gereksiz ağırlık vermek gerekli değildir. Tüm ahırlarda öten tavuklar vardır ve onların gürültülü şakaları yumurta fiyatını asla önemli ölçüde etkilemez. Ancak kendi zamanımızın kadınlarının, zor kazanılmış, pahalıya satın alınmış bu zafer olan evliliğe böylesine savurgan bir pervasızlıkla yaklaşması beni şaşırtıyor. Annelerimizin bizim için yığdığı hazineyi
çiziyoruz. Bu kusurlu tek eşli hayvan, tamamen bizim yararımıza olan bir kuruma, biz bunu bu kadar hafife alırsak ne kadar süre saygı gösterecek?

Modern kadın o kadar şımartılmış, o kadar şımartılmış ki, bir erkeğin evlilikte ne kadar çok şey verip ne kadar az şey aldığını fark etmiyor. Kazancının yarısını, bazen -hatta çoğu zaman- yarısından fazlasını, adını ve onurunu, onun kişiliğini korumasını ve savunmasını ve onun ve çocuklarının hayat boyu sorumluluğunu veriyor ve ne alıyor? Kişiliğini ve umarız sevgisini. Günümüz kadını, bu kişiliğini hediye etmeye çok fazla vurgu yapıyor. Bu hediyenin tek başına erkeği kendisine ebedi borçlu kıldığını düşünüyor. Biraz kaba bir şekilde konuşmak gerekirse, benzer bir hediyeyi başka bir yerden ve daha düşük bir fiyata kolayca satın alabileceğini biliyor.

Geçen yıl Alice'in Ned'in bazı küçük
zaaflarından
şikayet ettiğini hatırlıyorum.

"Ah, ona karşı sabırlı olmalısın," dedim. "Sana ne kadar çok şey verdiğini düşün; ev, isim, destek, koruma--her şey. Her gün senin için çok çalışıyor. Ona karşı muazzam yükümlülüklerin var."

"Şey, eğer öyle söylersen--" diye öfkeyle cevapladı, "ama ben ona karşılık olarak sevgi ve şefkat vermiyor muyum?"

"Evet," diye muzaffer bir şekilde karşılık verdim, "ama o sana eşit sevgi ve diğer tüm şeyleri veriyor. Bana öyle geliyor ki kimin daha çok verdiği konusunda hiçbir soru yok."

Gözlerini kocaman açtı ve düşünceli bir şekilde baktı.

17 Temmuz.

İdeal Koca.

"Aptalca mevsim" olduğu için günlük gazetelerde ideal eş ve ideal koca konusunda bir tartışma
yaratılıyor ve çeşitli anonim isimler altında çok sayıda yazışma gerçekleşiyor.

Ne yazık ki! - yaşamış tek ideal koca, doğmuş tek ideal eşle evlendi. Gençliklerinin en güzel zamanlarında -Pliosen Dönemi'nin ilk yıllarında- yok oldular ve kemiklerinin minik fosil parçaları artık dindar bekarlar tarafından kalıntı olarak takılıyor ve mucizeler yarattığı söyleniyor.

Onların basit anıları o kadar güçlü bir öze sahiptir ki, şövalye hayaletinin tüm kızlık hayallerinin pembe odalarında dolaştığı ve onun gibisini arayan erkeklerin diğer tüm kadınları onun efsanevi erdemleri yüzünden daha az çekici bulduğu söylenir.

Sanırım tüm kızlar onu az çok sevgililerinde görür. Hayal gücü, onların yüz hatlarını aldatıcı bir şekilde o asil efsanevi kişinin bir benzerine dönüştürür, ta ki evlilerin üzerine vuran şiddetli ışık, sıradan günlük insanlığın itici özelliklerini ortaya çıkarana kadar. Yine de her kadın duygusal hayatına başkalarının iç karartıcı başarısızlıkları tarafından azaltılmayan umutlarla başlar.

Çok tuhaf ve büyüleyici bir yaratık - kızlık hayallerini rahatsız eden bu ideal! Saflık ve tutku, şövalyelik ve zarafet, canlılık ve güzellikle birleşmiş. Heyecan anlarında pokeri aşk düğümlerine bağlayabilir ve hayalperestin buklelerine dokunabileceği kadife bir eli vardır. Erkeklerin hükümdarı olan bu adam, tek bir altın saç tarafından yönetilecektir. Volkanik bir tutkuya sahip olup, bu onu yemeklere veya yorgunluğa karşı kayıtsız kılar, yine de bu coşkulara cinsiyetin tek bir üyesi tarafından yönlendirilebilir ve aşağılanmalara veya cilvelere rağmen, onun lütfunu umarak onlarca yıl yaşayabilir. Tüm erkeksi
becerilerde ve eğlencelerde mükemmeldir, yine de golf dulluğu sırasında sevilen kişinin yokluğuna yas tutmasına neden olmaktan asla suçlu değildir. Şiire bayılır
ve tüm kaba ticaretten üstündür, yine de -sadece ideallerin bildiği o basit şekilde- bir servet biriktirmeyi ve elmaslar konusunda cömert olmayı başarır. Galahad, Arthur, Launcelot ve Baron Rothschild'in tüm erdemlerini tek bir sadık kişide birleştirir.

Daha sonra karısı, bu seçkin ıvır zıvır erdemler koleksiyonundan daha az görkemli bir şekilde süslü bir ideal geliştirir. Evli idol
tamamen evcilleştirilmiş olmalıdır: kendini coşkuyla krup ve kızamık
çalışmalarına atmaya hazır; kadın ev hizmetleri konusunda derinlemesine bilgili ve yine de ev içi kriz anlarında kendini yok edebilecek kadar
incelikli olmalıdır. İdeal hizmetçi gibi, asla yolunda olmamalı ve asla dışında kalmamalıdır. Başarısızlığı eleştirmemeli, ancak başarı için coşkuya sahip olmalı; bir aziz kadar özverili olmalı, ancak dünyevi başarının sırrına hakim olmalı; ve her şeyden önce karısı hariç her kadının
erdemlerine ve cazibesine umutsuzca kör olmalıdır.

Ayrıntılara ilişkin zevk, mizaca, milliyete ve sosyal duruma göre farklılık gösterebilir, ancak genel olarak, bu hoş kişi, eksantrik nitelikleriyle, tüm kadınların soyut
duygularında yer alır.

Ancak bunlar rüyalardır; insan güvesinin, boşuna hayal gücü zenginliğiyle, yıldızı olası bir arkadaş olarak
düşünmesine izin verdiği o hoş anların eğlenceleridir ve böyle birinin bu günahkâr ve değersiz dünyada
bir gün ortaya çıkacağını ummak faydasız görünüyor.

Belki de zaman zaman bu şövalye koca-azizinin aydınlık cazibesini belli belirsiz yansıtan bir adam, zayıf cinsiyeti neşelendirmek ve rahatlatmak ve onların umutlarını ve ideallerini canlı tutmak için ortaya çıkar, ancak onun çekiciliğini basılı olarak öven "Maud'lar", "Charlotte'lar" ve "Bayan S. F. J.'ler", kendilerinin bu tamamen imkansız adamın ideallerini tatmin edebilecek veya kendileri için uygun eşler olup olmadıklarını dua ederek düşünmemiş gibi görünüyorlar. İdeal eş hakkında çok daha az konuşuluyor - sanırım iki nedenden dolayı. Birincisi, erkeklerin gevezelik etmek için daha az zamanları olması ve diğeri - ne yazık ki! - erkeklerin kadınlara, kadınların erkeklere olduğundan çok daha az ilgi duymasıdır. Amerikalının bu yüksek standarda diğer tüm milletlerden erkeklerden daha çok yaklaşması beklenir, ancak romanların tipik Amerikalı
kocası, itiraf etmeliyim ki, bana her zaman bir banka memurunun ruhuna, ihmal edilmiş bir zihne sahip, düşük bir değere ve kadınlara çılgın bir lüks açgözlülüğü olan
güzel, fantastik, önemsiz çocuklar olarak bir tür eğlenceli hoşgörüye sahip, zavallı, burjuva bir yaratık gibi gelmiştir.

Elbette bunu söylemek sapkınlıktır, ancak gözlemim beni
Amerikan kadınlarının genel olarak Avrupa kadınlarından çok daha aşağı bir konumda olduğunu düşünmeye yönlendiriyor.
Amerikan erkeği onlara maddi şeylerde son derece cömerttir. Genellikle köle gibi çalışıp perişan olurken
mecazi olarak bir kamyoneti kömür deliğine kadar geri götürmeye ve
mahzeni mücevherlerle doldurmaya isteklidir, ancak kadınlarına yakuttan daha değerli olan kendi toplumunu reddeder. Amerikan toplumu neden kadınlardan oluşur? Kadın kulüplerinin, komitelerinin ve sınıflarının fazlalığının sebebi nedir? Orta yaşlı veya yaşlı bir kadının Amerika'da kızlarının annesi veya kocasının misafirperverliklerinin ve hayır işlerinin dağıtıcısı olmaktan başka yeri var mıdır?

Cinsel çekim dönemi geçtikten sonra kadınların Amerika'da hiçbir gücü yoktur. Avrupa'da sıkça görüldüğü gibi, burada yaşlı bir kadının oturma odalarının, fikirlerinin ve sohbetlerinin tazelenmesi ve uyarılması için gelen politikacılar, finansörler ve sanatçılarla dolu olduğunu kim görebilir?

Zihinsel olarak Amerikalı kadınlar Amerikalı erkekleri ilgilendirmez.

23 Temmuz.

Yeni Bir Sağlık Yasası.

Louisa çılgın bir Hristiyan Bilimci oldu.

Uzak bir anı aklıma geliyor. Bir zamanlar, cinsiyetinin gereği olarak, bazı vahşi hayvanlardan çok korkan küçük bir kız vardı. Bunlar arasında sıçanlar, fareler, yaban arıları ve daha canlı ve özellikle _KÖPEKLER_ sayılabilirdi. Bunların en korkunç yanları yalnızca italik büyük harflerle ifade edilirdi. Bir gün,
karşı komşuya bir not götürmek için köy sokağından geçmesi istendiğinde, sabun, fırça ve temiz bir önlüğün hoş sonuçlarını yayarak yola koyuldu, ancak kapıya ulaştığında aniden bir duraklama oldu. Yerden sadece üç fit uzaklıktaki bir gözün bakış açısına göre bir filin boyutuyla kolayca rekabet edebilecek gibi görünen en kötü düşmanlardan biri, patikanın karşısına uzanmış, korkutucu bir dil sallıyor ve dışarıdan sakin görünse de korkunç bir niyeti gizlediği tahmin edilebilecek bir göz deviriyordu. Kısa kolalı etekler hışırdıyordu, çıplak dizler parlıyordu ve İlahi Takdir'in annelere çok akıllıca yerleştirdiği o yanılmaz güce ve bilgiye başvuruluyordu. Bu özel ebeveyn, çevik bir hayal gücüne sahip olduğundan, bu mastiff'in kendi santimlerine oranla normal beş yıllık boyuna göre
bu kadar büyük olmasının kendi cesaretini
korkutabileceğini fark ederek, itiraz etmekten veya mantık kullanmaktan kaçındı.

"İşte," dedi sakin bir şekilde, "bir parça şeker. Dilinizin üzerine koyun
ve orada tutun. Elbette, hiçbir köpek
dilinde şeker olan birine dokunmaz."

Ve böylece güçlenen Beş Yıl, onu terörün kaynağının ötesine muzaffer bir şekilde taşıyan bir dokunulmazlık inancıyla yola koyuldu.
Olay kendi başına belki de tarihi bir öneme sahip değil, ancak gelişmemiş zihinde sebep ve sonuç yasaları arasındaki mutlak ayrışmanın özellikle canlı bir örneğidir ve insan düşüncesinin hiçbir bölümünde bu ayrışma sağlık biliminde olduğu kadar uzun sürmemiştir. Her birimiz, çocukluğumuzdan, sempatik bir hemşirenin, acıya neden olan suçlu sandalye köşesine hak ettiği şaplağı
verdiği veya açıkça belirtilen öpücük alçısını
uyguladığı zaman yaralı şakağa yayılan merhemin anısını canlandırabiliriz; ve tıp, uzun kariyeri boyunca, kreşin akıllı
örneğine uymuştur. Fakat tıp, bir bilim olarak, bilginin genel artışıyla
bu aşamadan geçmiş olsa da, insanlığın büyük kısmı hala diline köpeklere karşı bir koruma olarak şeker koymaya, sandalye köşelerini kınamaya ve farmakopede kadın öpücüğü kadar
bilinmeyen ilaçlar uygulamaya devam ediyor. Belki de cepte taşınan çalıntı patates veya sol bileğe bağlanmış kırmızı flanel parçası, elli yıl önce olduğu gibi romatizma sancılarına karşı güvenilir bir çare değildir ve boynunda bir torbada taşınan kurutulmuş bir fare kalbi, epileptik nöbetlere karşı etkisini kaybetmiş gibi görünüyor, ancak patentli ilaçlara her yıl harcanan çok büyük meblağlar - ölçülülük çevrelerinde "İçki Faturası" olarak bilinen miktarla rekabet ediyor - ve sayısız mantar "tedavisi" ve sisteminin yükselişi ve popülaritesi, sağlık yasalarının hala diferansiyel hesabın yasaları kadar insanlığın çoğunluğunun zekasından farklı olduğunu kanıtlıyor. Çok acıklı olmasa da, kalabalığın kendi hijyenik çizme kayışlarıyla kendini kaldırma çabasını, yalınayak tedaviler, zihin tedavileri, dua tedavileri, basiret, manyetizma, kırmızı veya mavi ışıklar veya hac yolculukları ve kalıntılar şeklinde görmek eğlenceli olurdu. Gerçekleştirilmemiş dünyalarda dolaşan çocuk hala insanın babası ve özüdür ve kendi iradesinin veya ona bireysel olarak iyilik dileyen bir Gücün iradesinin neden ve sonuç arasındaki değişmez diziyi bozmaması veya evrenin mekanizmasını onun adına bozmaması için hiçbir neden görmez. Çocukça "Hadi farz edelim"i, gerçeklerin sıkıcı ısrarını bir anlığına ortadan kaldırır ve kişinin pastasını yiyip aynı zamanda da yiyebileceği ve dans ettikten sonra keman çalmanın faturasından kurtulabileceği bir dünya açar. Doğrusunu söylemek gerekirse, yeni bir sağlık yasası diye bir şey yoktur - bu yasalar doğası gereği ebedidir - ancak hijyenik kodun bilinci, bir asırdan daha önce keşfedilmemiş olan elektrik kuvvetlerinin keşfi kadar yenidir. Elektrik kuvvetleri, yeryüzündeki en güçlü etken olmasına rağmen, kayıtlı zaman boyunca
tanınmadan elimizin altında hazır beklemiştir. Bilgi dünyasının bir küre olmadığı talihsiz gerçeği, şu şekilde gösterilir: Eğer, sabit bir hakikat hedefine doğru yola çıkarken,
birinin yüzü yanlış yöne çevrilirse, hiçbir yolculuk uzunluğu, hiçbir ısrar mucizesi, asla kişinin varmak istediği limana ulaşmaz. Henüz evrensel olarak kabul edilmemiş bir ahlaki coğrafya gerçeği ve hatta insan doğasının belirli içsel eğilimleri, oybirliğiyle kabul edilmesini sonsuza dek engelleyecektir, kronik bir çocuksuluk o kadar yaygındır ki, az sayıdaki yetişkin zekası, sonuçlarını kalabalığa dayatmasa veya en azından dışsal bir mutabakat sağlamasa, herhangi bir yeni gerçeğin kabulünden neredeyse umutsuzluğa kapılırsınız. Olgunlaşmamış zihinli çoğunluk, her zaman harikulade bir işaretin peşindedir ve yalın gerçeğin dikenlerine karşı tekme atar. Hayaletlerin ve perilerin varlığına inanmaktan
zorlandıklarında, cadıları yakmakla ciddi şekilde meşgul olurlar ve bu yanlış şevkten utanarak kendilerini spiritüalist medyumların kollarına atarlar, teozoflarla flört ederler veya Hristiyan Bilimcilerin gözetiminde ölürler. Doğaüstücülüğün tüm tarihi,
yanlış yönde seyahatin tarihidir--başlangıcı, tozlu yolda ağır ağır ilerlemek yerine ani sıçramalarla sona erecek çocukça bir sabırsızlıkla başlayan yanlış bir dönüş.

İnsan, zamanın, mekanın ve fiziksel çürümenin acı dolu engellerini buldu.
Onu tatmin edilmiş arzuların cennetinden
uzaklaştırdı ve bir çocuk gibi
hemen uçan halılar, sihirli lambalar,
dönüştürülebilir metaller, gençlik çeşmeleri ve yaşam iksirleri hayal etmeye başladı.
İlk başta bu mucizelerin, maddi varoluşun acımasız sınırlarından mutlu bir şekilde üstün olan ve
kaprisli elf fantezilerine göre yardımlarını verebilecek gölgeli, daha yüksek güçlerin armağanları olduğu düşünüldü. Daha sonra, insan, kendisini uzaklığın, emek ihtiyacının, karşı konulamaz sıcağı ve soğuğu, fırtınası ve sel, acısı ve yaşıyla doğanın tiranlıklarının
zorba kölesi yapan zincirleri kıracak güçlerin kendisinde olduğuna inanmaya başladı. Gerçeğin bir parıltısı, bu, sonunda, sadece sırtını döndüğü yükselen güneşin ufkunda belli belirsiz bir
yansımaydı. Bunu, cesareti ve ısrarı tanrıları saygılı bir dehşetle titretecek olan oruç ve maserasyon dönemi izledi - maddi tutkular üzerinde bir zafer, maddi sınırlamalar üzerinde gizli bir güç
vermeliydi. Budistler, kuşlar yavrularını saçlarında büyütene kadar hareketsiz ve dilsiz kaldılar ve böylece dağların düşüncelerinin ağırlığı altında sallanacağı ve uzay ve zamanın yok olacağı varsayıldı.

Üstün enerjiler, tutkulu sabır ve şevk, usta zekalar,
doğanın fethedilmesi ve insanın koşulların efendisi haline getirilmesi için uzun çabalarda boşa harcandı - hepsi boşuna verildi; asla doldurulamayacak olan o dipsiz hata çukuruna atıldılar. Ve bu ciddi, yanlış yönlendirilmiş gezginler -o kadar kördüler ki- içlerinden biri diğer yöne döndüğünde
hemen ona saldırdı ve onu, ışığa ve bilgiye doğru mücadeleyi durduracak biriymiş gibi, teslim olmaya zorladı. Hatta şimdi bile, doğanın yalnızca kendi doğal
araçlarıyla fethedileceği ve doğaüstülüğün, üzerine hiçbir hakikat binasının dikilemeyeceği bir israf ve sarsıcı bataklık olduğu gerçeği kabul edilmişken, Lut'un karısının birçok -üzücü bir şekilde birçok- torunu, entelektüel günahlarının Sodom'una özlem dolu bakışlar atıyor. Onlar için, bir kez doğru yöne doğru yönelmiş, aynı miktarda çabayı, doğru şekilde yönlendirilmiş olarak, doğaüstücülerin asırlar boyunca boşuna çabaladığı şeyi başarmış olması hiçbir şey değildir.

Yeterince yemek yiyerek ve hiçbir şeye mistik bir anlam yüklemeden, insan dağların kalbinden yolunu açtı, düşüncelerini okyanusun çoraklığı altında
parlattı, sesini binlerce mil öteye gönderdi, rüzgarın dişlerine doğru yelken açtı, uzayı buharla
yuttu, Aladdin'in hayal ettiğinden daha yüce saraylar inşa etti ve -kendi
Kobold'u- karanlığa daldı ve masalların asla bilemeyeceği
altın ve mücevherler getirdi. Kendini görünür dünyanın, zamanın, mesafenin, dalga ve rüzgarın efendisi yaptı. Ellerini çocukluğunu hayrete düşüren ve onları Kabalistlerin masallarının yanında evcil ve güçsüz görünen
mucizevi şeyler yapmaya zorlayan tüm güçlerin üzerine koydu. Ve
buna rağmen, karanlık bir odada uçan bir banjodan telefondan daha çok korkan erkekler ve kadınlar var; bir dolaptaki düğümlerin çözülmesini veya ışıklar kısıldığında nemli ellerin kavramasını otomobilden daha önemli bulan kişiler. Bir çocuğun zihin tutumu, bir sihirbazın şapkasından çıkan tavşanlarla, telsiz telgraftan daha çok ilgilenir.

Sağlık mirasında, servet veya beyin mirasında olduğu kadar büyük bir eşitsizlik vardır. Bazıları o kadar büyük bir canlılık ve sağlamlık servetiyle doğarlar ki, ömür boyu hevesle israf etmek onları fakir bırakmaz ve diğerleri dünyaya o kadar büyük bir ihtiyaçla yoksul olarak gelirler ki, hiçbir tıbbi yardım onları rahatlatamaz; ancak
çoğumuz, bizi kitle içinde ayırt edilemez birimler yapan o vasat canlılık mirasına sahibiz. Herkesin elindedir, istediği gibi o mülkü geliştirmek veya israf etmek, çünkü hem fiziksel hem de maddi olarak kendini yetiştirmiş insanlar vardır ve sağlık savurganları, altın savurganları kadar üzücü bir sonla karşılaşırlar. Beden, akıllı bir yöneticinin, aptal bir yöneticinin sıkıntıyı garantilediği kadar mutluluk getirdiği bir alemdir ve bilgelik, burada olduğu gibi başka yerlerde de doğal yasaların gözetilmesinde yatar. Tam da bu doğal yasalara karşı gelirler -basit, sert, amansız-
çoğunluk bunlara karşı
rahatsız olur ve bunun yerine sihirli bir hap veya iksir sunulur. Ölçülülük, temizlik, etkinlik, bedenin üç temel erdemidir, tıpkı inancın, umudun ve hayırseverliğin
ruhun erdemleri olması gibi. Nane, anason ve kimyon ondalıklarının verilmesi, kanun, adalet ve yargıya uymaktan daha kolay olduğu gibi, Tanrıça Hygeia'ya rejimine itaat yerine uyuşturucuların yakılmış sunuları sunulur. Karnavalın aşırılıklarından sonra, kısa süreli Lent inzivası, oburluğun Şişman Salı'sından sonra, sağlık rahiplerinin tam ama geçici bir itaatle teslim edildiği bir mineral kaynağındaki "Şifa"nın kısa kefareti gelir. Sürekli dua formüllerini tekrarlamak, kendini dünyadan lekesiz tutmaktan daha kolaydır ve şişman yaşlı günahkarlar için Kneippe küründe çiyde çıplak ayakla kürek çekmek, açgözlülük veya tembellik gibi küçük sevgili günahlarını bir anda ve sonsuza dek terk etmekten daha kolaydır. Sürekli bir "Bak, Burada!" ve "Bak, Orada!" çığlığı duyulur. ve tüm
dünya umutla mavi camın altına oturmaya veya
üç kurala itaat etmenin yorucu zorunluluğunun yerine bir ikame bulunabileceğine dair sürekli yenilenen inançla
kendini saf yünle sarmaya koşuyor.

Hatta sağlıksızlık, açık yasaların ihlalinin kesin bir sonucu olmaktan ziyade bir tür doğaüstü ziyaret olarak kabul ediliyor.
Bir keresinde, And Dağları'nın kalbindeki bir ülkeden bahseden, zeki sakinlerin suçu doğuştan gelen bir mizacın talihsiz sonucu olarak gördüğü; sempati ve tedavi gerektiren bir hastalık;
ancak sağlıksızlığın yalnızca akıllıca ve iyi anlaşılmış yasaların kasıtlı ihlali olarak kınanmasına yol açtığı akıllıca bir kitap okuduğumu hatırlıyorum. Bronşiyal bir vaka tutuklanmaya ve hapse atılmaya neden oldu ve ailenin dostları suçlunun talihsiz ailesinin yanında öksürmenin kaba olduğunu düşündüler; ancak zimmete para geçirmenin ciddi bir saldırısı nazik bir başsağlığı nedeniydi ve hastaya en iyi ahlaki ilgiyi görüp görmediğine dair nazik sorularla kartlar bırakıldı. Göründüğünden daha az tuhaf bir fikir.

Tedavileri bu kadar basit yollarla yapıldığı için büyüyle suçlanan Paracelsus, bir çocuğun beslenmesini doğumundan itibaren kesinlikle yönetmesine izin verilirse, hiç zorlanmadan bir yüzyıl boyunca canlılığını koruyabilecek bir yapı oluşturabileceğini her zaman iddia etti; ve tufan öncesi patriarkların çağını tam anlamıyla kabul etmeye hazır olanlar da var, çünkü o zamanlar ekmek henüz keşfedilmemişti, nişastayla mücadele etmek için çağrılan sindirimler Metuşelah'ın dönemine kadar yaşamı sürdürmekte zorluk çekmedi.

Beslenmenin ince ama son derece önemli kimyasının, mutlulukla çok daha az alakalı konular lehine utanç verici bir şekilde ihmal edildiği ve bakteriyoloji bilimini geliştiren ve en zor bulunan mikrobu en gizli inine kadar takip eden aynı becerinin daha karlı bir şekilde uygulanabileceği kesindir. Mikrop bulunup adlandırıldıktan sonra bile tehlikeliliği azalmaz. Büyüme ve sağlık için en iyi sonuçlar için tam olarak ne kadar ve ne tür bir gıdanın olduğunu bilmek -eşit derecede elde edilebilir- ne kadar daha değerli olurdu. Batı Hint Adaları'nda, çiçek ve yapraklardan oluşan dikkatlice hazırlanmış bir toprakta, üzerinde beslendiği minik bir mantar yetiştiren bir çiftçi karınca vardır. Bu karıncanın yumurtaları, yumurtadan çıktıklarında, hepsi birbirine benzeyen yaratıklar üretir, ancak farklı beslenmelerle ihtiyaç duyulduğu şekilde savaşçılara, çiftçilere veya kraliçelere dönüşürler. Bir kaza sonucu savaşçıların tedariki tehlikeli bir şekilde azalırsa, çiftçileri besleyen etle beslenen larvalar askerlerin kreşine aktarılır ve diyet değişikliği doğanın değişmesine neden olur.

Ah! Sezarlarımızı veya Rooseveltlerimizi hangi etle besleyeceğimizi de bilseydik,
ki onlar bu kadar büyüyebilirlerdi.

Bu, mükemmel beslenmiş bir vücuda zarar veremeyecek mikropların isimlendirilmesinden
çok daha önemli bir başarı olurdu.

Yasayı bilmek, onu her gün uygulamak - gençlik pınarının, yaşam iksirinin sırrı oradadır. Sabit nedenlerin etkilerini ortadan kaldırmak için en son sihirbazlıkları yapan, acının günahtan kaynaklandığını ve inançla ortadan kaldırılabileceğini hayal eden bu Hıristiyan Bilim Adamları, acının kendi başına kötü değil,
iyi olduğu gerçeğini çocukça göz ardı ederler. Bu, fiziksel topluluğun bir üyesinin tehlikede olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu bildirmek için beyne sinir telleri üzerinden gönderilen basit bir telgraf mesajıdır.

Sağlık sihirle elde edilemez. Uçan halılar ona ulaşamaz. Oruçlar ve dualar onu gökten indiremez. Sabit, ölümsüz, yasalar devam eder. Her zaman değişmez; her zaman amansızdır. İtaatsizlik günahının ücreti hastalıktır.

24 Temmuz.

"Ölü, Ölü, Ölü."

Acaba dünyada bu tarihin hala önemli olduğu birileri var mıdır? Ve sonuçta neden önemli olsun ki? Yirmi üç yılda
bir nesil hayata geldi; ağladı ve güldü, sevdi ve evlendi ve aynı şeyi yapacak başka bir nesil üretti - ve
dün bile solmuş gülleri kim hatırlıyor?

* * * * *

Ah, vahşi, gürültülü rüzgar,
Kim, inleyerek, acı içindeymiş gibi,
Islak parmaklarıyla kapımı boşuna dövüyor,
Mezarlardan o hüzünlü çığlıkla mı geldin,
Giriş için yalvaran ve reddedilen, geçip giden,
Dondurucu yağmurun ortasında gözyaşlarında bayılmak için mi?

Burada canlı kırmızı ateş tekrar parlıyor.
Yaşam ve yaşama doluyuz ve bitkiniz. Burada ölüm ya da ölen insanlar yok--
Ah, vahşi, gürültülü rüzgar!

Neden gelip pencere camıma
Ellerini ovuşturup ağlamak ve acı bir şekilde yakınmak için
Sadece onlar üzgün ve soğuk yatmak zorunda
Islak, karanlık mezarlarda ve biz iç çekmiyoruz?
Unuttuk. Diriler ve ölüler ikisidir,
Ah, vahşi, gürültülü rüzgar!

6 Eylül.

Sözlü Büyü.

J---- bugün bana yeni kitabının taslaklarını okuyordu ve ben
tarz eksikliği olduğunu söyleyerek itiraz ettim. "Neden, tüm başarılı yazarlar
bana üslubun gereksiz olduğunu söylüyor," dedi incinmiş bir tonda. "D---- diyor ki
sadece önceden yazıyor ve buna hiç dikkat etmiyor. Stevenson ve Flaubert'in
çalışmalarının 'söndüğünü' ve halkın bundan
sıkıldığını söylüyor. Ve D----'nin ne kadar başarılı olduğunu bir görün!"

Ne denebilirdi ki? Ben sadece ikna olmuş gibi görünmeye çalıştım ve devam etmesi için yalvardım. Ve yine de Emerson, perişan Hamlet babasının zırhlı ruhuna, "Bu ne anlama geliyor olabilir,
Sen, ölü ceset, yine tam çelikten
Ayın parıltılarını böyle yeniden ziyaret ediyorsun?" diye bağırdığında,

cümlenin sözel büyüsüne o kadar kapılmıştı ki
oyunun geri kalanına artık dikkat edemedi.

Belki de o "tam çelik"teki, "böyle parıltıları yeniden ziyaret ediyorsun"un o tıslayan tekrarlarındaki, onun büyücülüğünü oluşturan, nüfuz eden bir uyumdur. Poe, bunun bilimini dikkatlice analiz etti --ki bu hiç de bilim değil, ilhamın anlaşılmaz büyüsüdür. Bu dizeler

"Aslanın ininden çıktı
Işıklı gözlerinde sevgiyle"

sıvı ünsüzler ve açık ünlüler teorisi üzerine kuruludur ve
hiçbir büyüsü yoktur, oysa "Annie'ye" -bilinçli bir plan olmadan yazılmıştır-
bununla doludur.

"Büyük aile cenazeleri", kelimelerin
büyüsüne ait o karıncalanma zevkiyle içgüdüseldir, tıpkı "geceye açık pencereden" esen bedensiz havaların "büyücü bozgunu" gibi.

Tennyson'ın ünlü aliterasyonu,

"Çok eski karaağaçlardaki güvercinlerin inlemesi
Ve sayısız arının mırıltısı"

büyüden yoksundur. Kişi niyeti koklar.

"Ay! Ay! oh ay!
Çalıları savuran rüzgar"

vahşi, bilinçsiz lirizmi nedeniyle yakalanması zor çekiciliği yeniden yakalar.

Bu saçma, cahil genç yazarların
"sona ermiş" bir stilden bahsettiğini düşünün! Görünüşe göre bunun "güzel yazı" anlamına geldiğini düşünüyorlar, ki bunda
stilden daha fazla eksik olan hiçbir şey yoktur. Stilin özü, sanırım,
birdenbire akla yazarın bahsettiği şeyin bir _resmini_ getiren ilham verici, içgüdüsel kelime seçimindedir. Hamlet'in ifadesinin tüm _bulutları_ "ayın anlık görüntüleri"dir. Kişiye
görüntünün belirsiz, elle tutulamayan anlıklığını gösterir. Sir Thomas
Browne'un ünlü "üç fethin davulları ve ayak sesleri" tam da o uzun süre önce kaybolmuş istilaların
flamalarının ve yuvarlanan seslerinin o çakan resmini verir. Ve Keats'in

"Köpükte açılan pencereler
Tehlikeli denizlerin peri diyarlarında terk edilmiş"

sözcüğü tarif edilemez olanı göze sunar.

Elbette, müzikal kalitenin başka bir unsuru daha var ve Hamlet'in ifadesi garip, kesik kesik tıslamalarıyla lezzetli, ancak _resim_ olmadan aliterasyonlar ve sesli harfler sadece ölü şeylerdir. Swinburne'ün Proserpine'e İlahi'sinin tüm ince, yuvarlanan, org benzeri sesi, satırlar arasında titreşen ışık ve renk izlenimleri olmadan sıkıcı olurdu. Stil açısından, Lafcadio Hearn'ün Kotto adlı ciltteki yusufçuk üzerine makalesinin sonuç paragrafından daha iyi bir modern örnek düşünemiyorum:

"... o zaman, kaderimde olan durumun bir ağustos böceğinden veya bir yusufçuktan daha kötü olmamasını umayım; - güneşte minik zillerimi çarpmak için kriptomerilere tırmanmak - veya _sessiz ametist ve altın titreşimleriyle_, lotus havuzlarının kutsal sessizliğini rahatsız etmek."

8 Ekim.

Hamlet.

Yaşlı Bay. A---- bu akşamki akşam yemeğinde, gördüğü çeşitli Hamlet'ler konusunda çok ilginçti - görünüşe göre son altmış yılda bu rolü üstlenmiş herhangi bir öneme sahip her aktör; sadece İngilizce konuşanlar değil, Almanca ve Fransızca konuşanlar da. Rolü üstlenmiş farklı erkeklerin çeşitli kıyafetleri, işleri, manzaraları ve benzeri her türlü ayrıntı üzerinde durduktan sonra, hangisinin en iyi olduğunu
düşündüğünü sordum ve biraz tereddüt ettikten sonra hiçbirinin kendisini
tamamen tatmin etmediğine karar verdi. "Hepsinin hiçbiri," diye sonuca vardı, "bana rolün temellerini
açık ve kapsamlı bir şekilde kavradı. Her biri rolün bir aşamasını ifade etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu, ancak siz
bütünün onların gözünden kaçtığını hissediyordunuz." Bu belki de şaşırtıcı değil, çünkü şimdiye kadar, eksiksiz bir kavram olarak, herkesin gözünden kaçmış gibi görünüyor. Shakespeare bilginlerinden hiçbiri
oyunun bütünüyle zihnine ne gibi kesin bir anlam taşıdığını
ifade etmedi.

Bay A----'nin konuşması beni fazlasıyla ilgilendirdi, Almanların
sürdürdüğü o uzun soluklu mistik söz zaferlerinden çok daha fazla.
Rolde sadece iki seçkin oyuncu gördüm. Booth'un Hamlet'i,
elbette, sadece asil bir konuşmaydı, bir yorum değildi ve
canlılıktan yoksundu. Mounet Sully--ama sonra bütün Fransızlar Hamlet'in
deli olduğuna inanıyordu, Horatio'ya yaptığı açık uyarıya rağmen--

"Kendimi ne kadar garip veya tuhaf hissedersem,
Böylece, bundan sonra
Antik bir eğilime bürünmeyi_ _düşüneceğim..."

Ve Guildenstern'e olan güveni, sadece

"Deli kuzey-kuzey-batı. Rüzgar güneyden estiğinde
Bir şahini bir hernshaw'dan ayırt edebilirim."

Elbette, Hamlet hakkında kendi teorim var. Bana öyle geliyor ki
çoğu kişinin
Prens'in karakterinin "gizemini" anlamaya çalışırken yaşadığı zorluk,
oyunu ya dikkatsizce ya da bir önyargıyla okumalarından ve onun söylediği veya yaptığı her şeyi ona uydurmalarından kaynaklanıyor.
Alman eleştirmenler, Shakespeare'in zihninin her zerresinde ne kadar aklı başında ve mistik olmadığını unutarak hata yapıyorlar. Ona göre Faust'un ikinci bölümünün bulanık sembolizmi çok saçmalık gibi gelirdi. Onun ilgisi insandı -- normal, tipik insan ve onun nefret, aşk, hırs, intikam, kıskançlık, mizah tutkuları...

Bana göre Hamlet'in anahtarı, on yedinci yüzyılın zihninin hayaletlere olan inanç konusundaki tutumuna uygun bir saygı.
Shakespeare'in zamanındaki İngilizler, hayaletlerin varlığından neredeyse hiç şüphe etmiyordu, ancak hayaletlerin doğası ve kökeni konusunda kararsızdı. Bunlar gerçekten benzedikleri
ölmüşlerin gölgeleri miydi yoksa sadece zihnin
kötü niyetli ve cehennemsi bir etkiyle yansıtılmış korkunç sanrıları mıydı, açık değildi.

Hamlet şöyle der:

"Gördüğüm ruh
Şeytan olabilir: ve şeytanın
Hoş bir şekil alma gücü vardır; evet, ve belki de,
Zayıflığım ve melankolimden dolayı,
(çünkü bu tür ruhlar konusunda çok güçlüdür)
Beni lanetlemek için bana hakaret ediyor: Bundan daha
ilgili gerekçelerim olacak..."

Şahsen, benim sıkıntılı soruları netleştirme çabamın yöntemi,
kendi duygularımı ve eylemlerimi benzer bir zorlukta kavramaya çalışmaktır. Hamlet'i anlamak için, P---- benim yokluğumda aniden ve trajik bir şekilde
ölseydi,
zihin çerçevemin nasıl olacağını hayal etmeye çalışıyorum. Keder ve şokun yarattığı karmaşa içinde eve doğru aceleyle giderken H----'nin P----'nin tüm talihini kavradığını ve hemen benim kadar sıkıntılı olmasını beklediğim M---- ile evlendiğini görüyorum. Doğal olarak böyle bir
durum karşısında derinden dehşete düşer, gücenir ve çok şaşırırdım. Kişi kendi duygularının sıcaklığını ve gücünü bir duruma kendi akrabalarıyla kişileştirerek enjekte ettiğinde
Hamlet'in Hayalet'in ortaya çıkmasından önceki zihin durumunu fark etmeye başlar. Günümüzde hayalet ziyareti hayal edilemez olduğundan,
insan canlı ve dolaylı bir rüya gördüğünü,
tüm bu merak uyandırıcı koşulları iğrenç bir suçla ilgili bir açıklamayla açıklığa kavuşturduğunu varsayabilir. Hamlet'in Hayaletle yaptığı görüşmenin histerik dikkat dağıtması, böyle bir vizyondan uyandığında kendi dehşetini ve
inanmazlığını resmettiğinde yeterince doğal görünüyor.

Elbette, ilk kırmızı kınama arzusunu
ve çaresiz kurbanın alınmasının derin lanetinin intikamını
takip edecek bir tepki olacaktır.
İnsan, her zaman sevdiği ve güvendiği kişilerde suçun kanıtı için bir rüyadan daha iyi bir otoriteye sahip olmadığını hatırlayarak, intikam alma eyleminde sürekli olarak felç olacaktır.
Bu şey inanılmaz görünebilir ve yine de rüya tüm
kafa karıştırıcı gerçekleri çok net bir şekilde açıklayacaktır. Genç ve asil bir zihne, kişinin
sevdiği kişilerde kötülük olması imkansız görünür. Kişi her zaman
güven zeminini ayaklarının altından çeken düşünceyle mücadele ederdi ve yine de şüphelerinin doğru olduğunu kanıtlamak için her zaman tuzaklar kurardı, tıpkı kıskançların meşhur bir şekilde yaptığı gibi; gerçeği bilmek isterken korkardı. Hamlet'in değişken şiddet ve kararsızlık nöbetleri, koşullar altında yeterince doğal görünürdü ve
bir delilik veya karakter eksantrikliği belirtisi değildi. Ona "Melankolik Danimarkalı" denirdi, ancak genç bir güvenen
kalbe, kan ve aşkta yakınlarda pislik ve suç olasılığının ilk ifşası, tüm dünyaya karşı güvensizliğe neden olur; böylesi ruhsal bir sefaletin mümkün olduğu
acımasız bir varoluştan kaçmak için çılgınca bir arzu uyandırır. Kişi durumu bu şekilde kendine getirirse - kendi kalbiyle canlandırırsa - Hamlet artık garip ve yabancı bir ruh değil, korkunç koşulların ağında yakalanmış ve aynı durumda kendisinin ne yapacağını ve ne olacağını yapan ve olan kişinin kendisi gibi görünür. İntihar etme, cinayet, "kalbini kelimelerle boşaltma", masum Ophelia'ya karşı kin ve güvensizlik, ihanet, şüphe, kararsızlık - hepsi kaçınılmaz ayartmalardır. Bu şekilde bakıldığında, oyunu düz ve basit bir şekilde ve insan bakış açısından okursanız - ki bu bakış açısı her zaman Shakespeare'indi, sanırım.

13 Aralık.

Hayaletler.

R----ler bu hafta Kaliforniya'dan eve geldiler ve perili bir evi kiralama ve orada yaşamaya çalışma deneyimlerinin şaşırtıcı hikayesiyle dolular. Onu aldıklarında onun tatsız karakterinden habersizlerdi. Aslında, esas olarak odaların güneşli olması ve genel olarak neşeli karakteri nedeniyle karar verdiler. Tek
şüpheli özellik çok makul fiyatıydı; ancak bu, zihinlerinde şüphe yerine sadece minnettarlık uyandırmış gibi görünüyor.

Sonunda onları evden çıkaran duydukları sesler o kadar sıradandı ki - ilaç şişelerinin şangırtısı, tabaklardaki şeylerin karıştırılması - bunları icat etmiş olabileceklerine inanmak zor. İcat, bir evi terk etmek için kesinlikle daha dramatik bir bahane tasarlardı. Ayrıca, ancak kirayı feshettiklerinde eski sahibinin ölümünün neredeyse inanılmaz trajedisinin hikayesini duyduklarını ciddi bir şekilde iddia ediyorlar.

Kesinlikle "hayalet" olarak bilinen bazı tezahürler olmalı.
Ben şahsen hiç karşılaşmadım, ancak tanıklıklar şüpheye yer bırakmayacak kadar sık ​​ve ısrarcı. Bazı fenomenler
şüphesiz ki henüz yasaları anlaşılmamış olarak gözlemlenmiştir.
Psikologlar bu yönde çalıştıklarını iddia ediyorlar, ancak
günümüz psikolojisi hala on üçüncü yüzyıl astrologları ve simyacılarının günlerindeki astronomi ve kimyanın durumundadır - sadece kör çırpınışlar. Psikolojik bir Kopernik'e
çok ihtiyacımız var. Yaygın olarak "batıl inançlar" olarak adlandırılan şeylerin
gerçekte bilinmeyen nedenlerin gözlemlenen sonuçları olduğuna ikna oldum. Ben çocukken
zenciler her zaman birinin parmağı kesildiğinde ahıra yaklaşmanın uğursuzluk getireceği konusunda uyarırlardı. Hiçbir şey daha körü körüne
ilişkisiz görünemezdi ve yine de tetanos mikrobunun
sadece gübrede ürediği artık biliniyor, bu da onların gözlemlerinin doğru olduğunu gösteriyor,
her ne kadar mikrop veya mikroplar hakkında hiçbir fikirleri olmasa da. Çiçek hastalığı olan bir hastanın pencerelerine kırmızı perdeler asmanın bir miktar faydası olduğuna dair tıp camiası tarafından alay konusu olan eski bir batıl inançtı; yine de
son zamanlarda kırmızı ışığın bu hastalıktan muzdarip olanlar üzerindeki
etkisiyle ilgili bazı ilginç keşifler yapıldı.

Yine yaşlı karıların bir köpeğin ulumasının ölümü haber verdiğine dair inancı var. İlk kez ölümle temas edene kadar bunun bir anlamı olmadığını gördüm ve sonra bir kişinin sonlara yakın ve hemen sonrasında, sümbüllerin kokusuna çok benzeyen güçlü bir koku
yaydığını keşfettim. Deneyimimdeki iki vakada bu koku, sürekli havalandırma ve temizliğe rağmen tam bir yıl boyunca ölüm odasında kaldı. Koku alma duyum son derece keskindir ve bu kokuyu kendimden başka kimse fark etmemiş gibi görünüyor, ayrıca bu fenomenin başkaları tarafından fark edildiğine dair hiçbir şey duymadım veya görmedim; ancak doğal olarak, koku alma duyusu benimkinden bin kat daha keskin olan bir köpek, sinirleri üzerinde etkisi olan bu garip, yarı itici parfümün farkındadır, ay ışığı ve müzikle de aynı etkiyi yaratıyormuş gibi görünüyor. Taze gül yaprakları iyice kuruyup ufalanana kadar bir çekmeceye sıkıca kapatılırsa, çıkarıldığında tamamen kokusuz oldukları görülecektir, ancak çekmece yıllarca yaydıkları elle tutulamayan bir yayılımı koruyacak ve bu, çekmecede bırakılan herhangi bir nesneye nüfuz edecektir. Son zamanlarda yapılan hassas deneyler, duygunun şiddetinin insanların ağırlığını nasıl etkileyeceğini göstermiştir ve şüphesiz, aşırı duygu krizlerinde, canlı bedenler yakın çevrede uzun süre kalabilecek bir yayılımı dışarı atarak bu ağırlığı kaybedebilirler. Uzun süre güçlü ışınlara maruz kaldıktan sonra birçok nesnenin ışık şiddetini koruduğu keşfedildi; bu ışık şiddeti bizim görüşümüze görünmez, ancak son derece hassaslaştırılmış plakalar üzerinde soluk fotoğraflar çekmek için yeterlidir. "Hayaletler" muhtemelen bu tür bir teoriyle açıklanabilir. Bazı kişiler bu son derece hassas plakalar gibidir. Yoğun duygu durumunda dışarı atılan yayılımlar onları etkiler ve şu anki cehalet durumumuzda doğaüstü gibi görünen sesler veya görüntüler izlenimi verir. Elbette, herhangi bir psikolog veya bilim insanı, bu hipotezim kamuoyuna açıklansaydı, onu küçümserdi, ancak aynı şekilde elli yıl önce kablosuz telgraf, Röntgen ışını veya radyumun radyoaktivitesi hakkındaki bir tahmine burun kıvırırlardı. Ancak sonuçta, tahminlerin doğruluğunu kanıtlayacak bir endüstriye sahip olmadıkça çok değerli olmadığını düşünmekte haklılar.

20 Aralık.

Amatör Azizler.

Eğer benim için diğerlerinden daha itici bir şey varsa, o da ortalama bir din adamının dini şeylerden bahsetme şeklidir. Eğer gerçekten inanıyorsanız, bu tür konuların kişinin doğasının en derin duyguları olacağını ve laik bir kişinin sevgi, onur veya vatanseverlik gibi daha derin duygulara gösterdiği çekingenlik ve saygıyla anılacağını varsayabilirsiniz. Bugün postayla küçük bir broşür geldi ve bu, Amerika'daki manastırcılığı taklit etmeye çalışan bir Protestan din adamları topluluğundan bir tür yalvarma mektubu olduğu ortaya çıktı. Bir haç başlığı altında şu metin var: "Size manevi şeyler ektiysek, dünyevi şeylerinizi biçmemiz büyük bir mesele midir?" Ve ardından Hudson'da bir manastır inşa etmek için yardım çağrısı. Bu broşürün dili, dilenci mektuplarının olağan dilidir, ancak o kendini beğenmiş dindarlık ve ruh meseleleriyle ilgili o sıkıcı işgüzarlık tadıyla, sıradan zihni hayrete düşürür. Muhtemelen, dünyevi şeylerden
hasat etmek isteyen sağlam yapılı erkeklerden oluşan bu topluluk, aşağıdaki programda zamanlarını nasıl geçirmek istediklerini safça ortaya koyuyor:

Sabah 5'te Kalk.
5.30-6. Şapelde Meditasyon.
6. Sabah Duası ve Prime.
6.50-8. Kutsal Eucharist Kutlamaları.
8. Kahvaltı.
9.30. Üçüncü ve Şefaatler.
12. Üçüncü ve Dördüncü.
12.30 Akşam Yemeği.
1-1.20. Eğlence (ortak).
4.45. Akşam Duası.
5.15-5.45. Meditasyon.
6. Akşam Yemeği.
6.30-7.15. Eğlence (ortak).
8.30. Yatsı Duası.
10. Işıklar söndürüldü.

Ve onların günlerini böylesine verimli bir şekilde geçirmelerine izin vermek için, çalışan insanların kazandığı parayı bağışlamak gerekir! Birçok kişinin zaten katkıda bulunduğu, bu topluluğun yetmiş beş dönümlük değerli araziye sahip olması ve bir manastırın inşası için yaklaşık kırk bin dolar harcamasından anlaşılabilir. Elbette, her yerde değersiz aylaklar var, ancak bunların çok azı, pratik günümüzde tembelliklerini bir meziyet olarak kabul ediyor veya hayatın daha derin duyguları adına komşularından onları desteklemelerini istiyor. Hare, "Bir Gözlük Çifti"nde, yoksul bir dul kadına yardım etmesi istendiğinde alaycı bir şekilde şöyle diyor: "Ah, o yoksul dul kadını tanıyorum; Sheffield'dan geliyor." Bu güçlü dilencileri tanıyoruz. Bunlar, hayatın bariz görevlerini terk edip Aziz'e daha çekici gelen başkalarını üstlenmenin hala özel bir erdem olduğu düşünülen Orta Çağ'dan geliyorlar; daha çekici olmalarının sebebi ise kesinlikle bariz olmamalarıydı. Aziz'in adı bile sapkın burun deliklerimde bir koku. Hiçbir zaman egoist olmayan birini tanımadım veya okumadım, egoistin tüm zulmü, inatçılığı ve bencilliğiyle. Azizlerin Hayatlarını okuyun. Bu saçma kroniklerden biri değil, şöhret kazanmak için başkalarının haklarını ve duygularını çiğneyen çılgın bir kibrin iğrenç bir hikayesi. St. Louis bu tipin bir örneğidir: talihsiz karısına karşı görevlerinden feragat eden, onunla ilişkilendirilecek kadar talihsiz olan diğer tüm hükümdarlarla
kavga eden ve katıldığı seferleri,
zayıf, önemsiz
küçük ruhuyla ilgili bazı önemsiz endişeler yüzünden mahveden.

Saygımı gasp eden kişi Aziz Elizabeth değil,
o zavallı çocuk, kocası, onun histerik tiksintisinin işkencelerini böylesine asil bir sabır ve şövalyelikle taşıyan kişidir.
Bütün gün hükümet görevleriyle meşgul olan, yorgun, uykulu genç adamı, uygun uykusundan uyandırılıp,
geceliğiyle soğuk zemine uzanmış gülünç karısını,
hizmetçiler etrafta durup hayranlıkla haç çıkarırken görmek için
sahtekarlığını hayal edebilirsiniz.

Aziz Theresa, bir tür Orta Çağ Hedda Gabler'i gibi görünüyor;
bir din adamı flörtünden daha iyi değil. Tüm listeyi inceleyin ve
hikaye her zaman aynıdır. Mizah duygusu olan birinin -ki bu da orantı duygusu anlamına gelir- bir aziz gibi davrandığını asla duymazsınız. Bu soyluların burun deliklerindeki nefes, olağandışı olan her şeye hayranlık duyan düşüncesiz kalabalığın bakışıdır. Ve yine de hayatın basit görevlerini yerine getirmek için çok daha ince bir sabır, çok daha büyük bir özveri gerekir.
Bütün gün bir taburede oturan ve Lonelyville'in soğuk alacakaranlığında kollarını paketlerle dolu bir şekilde o ucuz, cereyanlı kulübeye götüren mütevazı yolcuya
baktığımda kendimi daha çok haç çıkarıyormuş gibi hissediyorum, Emily'nin Johnny'nin kesik parmağı ve Mary Ann'in küstahlığıyla ilgili
anlatımlarını sabırla dinlemek için. Medeniyet ve dünyanın mutluluğu ve güneşi böylelerine bağlıdır. Bir erkeğin görevlerini yerine getirmiştir; çaresiz bir kadın ve masum çocuklar ona bağlıdır. Onun sıkıcı, önemsiz angaryaları, bu şişman ve tembel züppelerin, akşam duaları, seks mesajları ve 
hazırlıklarıyla karşılaştırıldığında asalet seviyesine yükselir.

St. Theresa, kasapta pirzolaları ucuzlatan ve çalışkan yolcusunun yetersiz maaşının ailesinin ihtiyaçlarını karşılaması için pazarlık tezgahının etrafında kavga eden endişeli Emily ile karşılaştırıldığında bana kaba görünüyor. Diş çıkaran bir bebekle sabırla yerde yürümek, kimsenin yararına olmayan bir şekilde yerde bir aziz gibi görünmekten daha ince, daha tatlı, daha aziz bir doğa gerektirir.

Ah, Zamanın kırbaçlarını ve alaylarını taşıyan o mütevazı, sevimli ruhlar ve değersizlerin sabırlı liyakatinin aldığı aşağılamalar--onların günlük haleleri, azizlerin taçlarını taklit mücevherler gibi gösteriyor.

1 Ocak 1900.

Zamanın Ruhu.

Yaşam Şehri'nin kapılarından geriye doğru büyük bir otoyol uzanır,
-başlangıcı güneşin doğusunda ve ayın batısında--doğmamışların yaşadığı topraklardadır. Geniş ve iyi işlenmiş bir yoldur;
birbirlerinin topuklarına sertçe basan, gri ve havasız hiçlikten varoluşun sıcak atmosferine doğru ilerleyen aceleci nesillerin ayaklarıyla pürüzsüzce dövülmüştür.

Bu yolun kenarında, kadın göğüsleri aslan pençelerinin üzerine
yerleştirilmiş bir kimera vardır. Bu, Teb'in eski korkunç Sorgulayıcısı; Bilmeceler Öneren; Muazzam Bilmeceler Soran'dır. Şehrin kapılarından girmeden önce, itişip kakışan kalabalık, hayata doğru öfkeli
acelelerinde durup, her nesile sorununu
önerirken onu dinlemek zorundadır. Her nesil bilmeceyi korkuyla veya umutla, çekingenlikle veya cesaretle tahmin eder, doğası ne olursa olsun, sonra
kapıların içine doğru koşar, doğru tahmin edip etmediğini bilmeden, ama
üzerine o cevabın ışığında hayatını yaşama görevi yüklenmişken, sonuç ne olursa olsun.

Sfenks, yanından geçip varoluşa doğru
döner şekilde ilerleyen nesilleri izleyerek yatar. Duvarların içindekilerin, bir asır önce sorununu çözdüklerine inananların çığlıklarını, kargaşalarını, acı yakınmalarını dinler ve dinlerken soğuk, inanmaz gülümsemesini takınır.
Yüksek sesli itirazlarından anlaşıldığı kadarıyla, henüz sırrını
öğrenememişlerdir ve aralarına akın eden bu yeni neslin başarısızlıklarına karşı pek sabrı yoktur. Yeni gelenler, sonunda ölümsüz bilmeceyi doğru şekilde
cevapladıklarından oldukça emindirler. Bunu
oldukça kolay buldular ve aptalca öncüllerine mutluluğu bulmanın
sadece doğru formüle sahip olunduğunda ne kadar basit olduğunu göstermek istiyorlar.

Önceki tüm tahminler yanlış mıydı?--peki, ama sadece
yanlış oldukları için uygulama başarısız oldu. İşte sonunda doğru olan, tüm çağların yeni varisi tarafından muzaffer bir şekilde
geliştirildi ve
önceki nesillerin varoluşun bu kadar apaçık saçma teorilerine göre yaşamaya yönelik aptalca girişimlerinde ne kadar suçlu, neredeyse inanılmaz derecede
yanlış oldukları yakında görülecektir.

Yol açın!--aptal ihtiyarlar--dünyaya gerçeği ve bilgeliği getiren
genç yaşam efendilerine yol açın! Barış, bolluk ve neşe
hükümeti başlatmak için gelenler!

Şehrin alt kapısına yaklaşan eski nesil, -ötesinde eşit derecede geniş ve iyi seyahat edilen, ancak geldikleri yoldan daha karanlık ve daha havasız başka bir yol bulunan- bu iddialara şüpheyle başlarını sallarlar. Onlar da kendi zamanlarına oldukça güveniyorlardı ve
yine de, bir şekilde, işler bekledikleri gibi gitmedi. Hiç şüphe yok ki
kendi tahminleri oldukça doğruydu; bundan neredeyse eminler; ancak birçok
öngörülemeyen zorunluluk araya girdi. İnsanlar inatçıydı. Formül
mükemmeldi, ancak insanlar o kadar yanlış kafalıydı ki,
aslında ne kadar yanılmaz olduğunu kanıtlamak için uygun bir fırsat asla olmadı. Ve böylece
uygulamada zorluklar ortaya çıktı ve--Ancak genç yeni gelenler
onları gevezelik edip açıklamalar yaparak, daha uzak kapıdan dışarı ittiler ve
tüm sorunların bu mükemmel çözümü için bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalan talihsiz şehri hemen yeniden canlandırmaya koyuldular. Ve kapıların dışında yatan yaşlı Sorgulayıcı, daha fazla neslin geleceği beyaz sisin içine uzun, sakin gözleriyle bakıyor ve sabit ve alaycı gülümsemesini takınıyor.

Bu şekilde, çağımızın on dokuzuncu yüzyılı, içeri girdi - kızarmış, mutlu, kendine güvenen. Her
sancakta, büyülü aygıtıyla altın harflerle yazılmış bir ordu geldi - "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik."

Zavallı boyalı, resmi, solmuş, eski on sekizinci yüzyılı alt kapıdan nasıl da dışarı fırlattı! Putlarını parçalayarak, sunaklarını devirerek, duvarlardan kraliyetin lekeli perdelerini sökerek ve zavallı antika otorite mobilyalarını pencerelerden dışarı
atarak. Tüm kapılar ardına kadar açıldı; Kast, sınıf, cinsiyet, din, ırk engelleri açıldı ve içeriye ışık doldu. Kasvetli Gettolar sessiz, inatçı, ürkek nüfuslarından
boşaltıldı; iki bin yıl boyunca Hıristiyan nefretinin çekiciyle çelik kadar keskin, sıkı ve esnek bir ırka dönüştürüldü. Köle bağlardan
kurtularak ayağa kalktı; yarı sevinçli, yarı korkulu, eski zincirlerden daha ağır ve daha amansız sorumluluklar getiren özgürlükten.
Kadın nefesini tuttu ve kollarını kaldırdı. Kilise tarafından üzerine
yerleştirilen eski batıl inançlı
Asyalı laneti alaycı bir şekilde
hiçliğe dönüştü. Tekrar Romalı kadın kadar özgürdü. Cinsiyetiyle
gurur duymakta özgür, istediği yerde evlenmekte özgür, hayatını vermek için
çaba gösterdiği çocuğu kendi çocuğu olarak talep etmekte özgür.

Kazık, tekerlek, naldan büyük bir şenlik ateşi yakıldı; taçların,
emrin, devlet cübbelerinin. Tüm haksızlıklar düzeltilecek,
tüm baskılar telafi edilecek; tüm eşitsizlikler ortadan kaldırılacak,
tüm zulümler yasaklanacaktı. İnsanlar geçmişin suçlarını düşündüklerinde,
Calas'tan bahsettiklerinde ürperiyorlardı. Böyle bir suç bu yeni
altın çağda asla mümkün olmayacaktı. Sadece baskı ve zulümden ahlaksızlık besleniyordu.
Mükemmel özgürlük ve mükemmel adalet verildiğinde, savaşan dünya bir kez daha
Arcadia olacaktı. Aslanlar avlanmazlarsa ve erdemli özdeyişlerin sürekli aşılanmasıyla akıllıca eğitilirlerse, koyun etine karşı mükemmel bir
tiksinti kazanırlardı ve kuzular bunun sonucunda yanlarına yatarlardı
ve kurtlar kadar cesur ve kendine güvenen hale gelirlerdi.

Ne güzel zamanlardı, yeni çağın o ilk heyecan verici
günleri! Şimdi bile bunu düşünürken ruh nasıl da genişliyor. Kalp
asil yeni duygularla
atıyordu, yanaklar kızarmıştı, gözler
duyarlılığın hazır gözyaşlarıyla
parlıyordu. İyi olmak, nazik olmak, adil olmak; hatta milliyet bağlarının bile
bir kenara atıldığını ve tüm insanlığın sadece erdemde
üstünlük için çabalayan kardeşler olduğunu hissetmek çok hoştu. Bu yeni bir şövalyelikti, yeni bir haçlı seferiydi. Ancak,
yardım edilecek güzel prensesler veya kurtarılacak mezarlar yerine, tüm alçakgönüllü ve acı çekenlerin kurtarılmasıydı, güçlülerin paganizmine karşı bir haçlı seferiydi. Kalp, bu evrensel nezaket selini
zevkli bir acı olmadan zor kaldırabiliyordu.

O zaman Anarcharsis Clootz, Ulusal Meclis'e
ünlü "insanlık heyeti"ni sundu....

"19 Haziran 1790 akşamı, güneşin eğik ışınları, aptal küçük gezegenimizin sık sık göstermediği
bir manzarayı aydınlattı.
Anarcharsis Clootz, insan türünün peşinde olduğu görkemli _Salle de Manege_'e girdi. İsveçliler, İspanyollar, Polonyalılar, Türkler, Keldaniler,
Yunanlılar, Mezopotamya'da yaşayanlar, şüphesiz bir ilgi duydukları için büyük
Federasyon'da yer talep etmeye geldiler.... Bu arada onları
oturum onuruna, _honneur de la seance_ davet ediyoruz. Uzun
süreli bir Türk, karşılık olarak, Doğu ciddiyetiyle eğilir ve
anlaşılır sesler çıkarır; ancak Fransız lehçesini
tam olarak bilmemesi nedeniyle, sözleri dökülen su gibidir; onun
içinde taşıdığı düşünce bugün bile varsayımsal olarak kalır.... Bu tür şeyleri yüce
Milli Meclis her zaman ve ara sıra neşeyle dinler, yenileyici çalışmalarını askıya alır. "

Büyük harflerle başlayan büyük kelimeler
ortaya çıktı ve çok ciddiye alındı. İyi, Doğru, Güzel ve İdeal'den bahsedilir ve bu büyük harfli lokmalarla göğsün
harika bir şekilde
şiştiği hissedilirdi. O zamanlar
çokça
etkilenen başka güzel ifadeler de vardı - İnsan Parlamentosu, Dünya Federasyonu, _la Republique de Genre Humain_. Yeni nesil,
kendi takdire şayan duygularıyla
yeni yaşam teorisiyle sarhoş olmuştu.

Şüphesiz ki tutarsızlıklar vardı. Güzel teoriler her zaman
tam olarak uygulamaya konulmuyordu. Bağımsızlık Bildirgesi'nin gösterişli ifadeleri tüm insanların özgür ve eşit olduğunu ilan ederken, birkaç milyon köle, zorunlu emekleriyle
yeni ülkenin gelişmesine yardımcı oluyordu. Toprağın orijinal sahipleri haşere gibi acımasızca avlanıyordu ve Amerika'daki kadınların yasal hakları neredeyse hiç yoktu
mallarına, çocuklarına veya kendi şahsiyetlerine, zenci kölelerden daha fazla önem vermediler. Beyannameyi hazırlayanlar da bu anormallikleri ortadan kaldırmak için gereksiz bir
acele göstermediler.

Fransa Ulusal Meclisi tüm insanlara özgürlük, eşitlik ve
kardeşlik ilan etti ve onlarla fikir ayrılığına düşme özgürlüğünü alan tüm eşit kardeşlerin
başlarını kesmek ve mallarına el koymak için acele etti.

Ancak birkaç tutarsızlığa şaşıracak,
bu taze coşkuyu eleştiriyle söndürecek zavallı bir doğaydı. Sonuçta, salt gerçekler önemsizdi. Uygun duygu, özgürlük ve iyi niyetin yüce hissiyatı verildiğinde, gerisi kendiliğinden gelirdi.

Görünüşe göre, geçmişin işe yaramaz kerestelerinden kurtulmuş olan bu güçlü genç nesil tarafından yeni bir cennet ve yeni bir dünya yaratılacaktı. Dönem, evrensel duyguların olduğu, her şekilde kendini gösteren bir dönemdi: Kötülüğe karşı put kırıcı öfkeler - ancak iki bin yıldır batı dünyasını bağlayan tüm geleneklerin, yasaların ve dinlerin yıkılmasıyla
tüketilebilen öfkeler; baskıya karşı kanlı öfkeler - ancak kan denizleriyle
doyurulabilen öfkeler; zayıflara karşı duyulan ve çoğu zaman hem güçlüleri hem de zayıfları tek bir genel yıkımda süpüren sempati sellerinde kendini gösterdi. O kadar şiddetli hayırseverlik kasılmalarında sergilendi ki, bir adam sunulan kardeşliği ve nezaketi ancak hayatı pahasına reddedebilirdi. Kafanın soğuk emirleri göz ardı edildi. Kalp tek rehberdi. Duygu rüzgarıyla sürüklenen ve dümeni denize atılan geminin düzensiz ve
çelişkili bir rota izlemesine şaşmamak gerek. Bu şekilde bakıldığında, artık _Declaration des Droits de l'Homme_'un tutarsızlığına şaşırmıyoruz. Bu bildiride, "Bütün insanlar özgür ve haklar bakımından eşit doğar ve öyle kalır", "Toplum, insan haklarını korumak için insanların bir araya gelmesidir", "Konuşma özgürlüğü en değerli haklardan biridir" ifadeleri yer alıyordu. Ancak Fransa, bu güzel ifadeleri haykırarak, çoğunluğun görüşlerine karşı gizli düşüncelere sahip olması gereken en sessiz ve en mütevazı insanları bile katletti. Artık kendi Bildirgemizin cömert duygularını okumak ve Devrim'e sempati duymayan otuz bin kişiyi Yeni İngiltere Eyaletleri'nin sınırlarından Kanada'ya ve Güney'den İspanyol Louisiana'sına kadar süren zulümleri, müsadereleri ve yakmaları hatırlamak şaşırtıcı değil. De Tocqueville'in, Cumhuriyet'in ilk yıllarında bu ülkede olduğu kadar az düşünce bağımsızlığı
bulmadığını ilan ettiğini duymak artık şaşırtıcı değil. Devrimci duygusalcı, özgürlükten -kendi hayran olduğu özgürlükten- yalnızca kendisi gibi düşünme özgürlüğünü kast ediyordu ve tüm insanlık tarihi, daha sakin bir kafa tarafından yönetilmeyen hassas bir kalpten daha zalim bir şey olmadığını kaydeder. Aynı ruhla, ruhlar için asil bir ızdırap içinde özlem duyan engizisyoncu, inatçıları yakar. Onun için, onun ebedi refahları için takdire şayan niyetlerine uymayı reddedecek kadar kaba ve gaddar olanların ateşten daha nazik bir şeye layık olamayacağı açıktır.

Ancak tutarsızlıklar ne olursa olsun, tüm duygu durumu
kuru biçimcilikten, yok ettiği ve içinden
üretildiği anlamsız alaycılıktan çok daha sağlıklı, daha ümit vericiydi. On sekizinci yüzyılın narin, titiz, bencil biçimcileri doğal olarak
doğurdukları nesil karşısında dehşete düşmüşlerdi. Sanki yaşlı, zarif bir kedi,
iğrenmiş ve korkmuş ebeveynini parçalara ayıracak bir canavar olan
hantal, salyalı, mastiff yavrusundan doğmuş gibiydi. Hiç şüphesiz
kendilerine dehşet içinde, "Kanımızı içerken bile gülünç gözyaşları döken bu vahşi hayvanı ne zaman ürettik?" diye sordular. Görmemek, "_Que ne mangent ils de la brioche?_" ifadesinin bencil dar görüşlülüğünden, "_Apres nous le deluge_" ifadesinin soğuk alaycılığına kadar doğal bir çocuk ve doğal bir tepkiydi. 
On dokuzuncu yüzyılın kendini teslim ettiği bu duygusallık seli, daha soğuk zamanlarımız için şaşırtıcıdır. Kendini yalnızca kamu politikasında, evrensel yenilenme planlarında değil, aynı zamanda tüm zamanın düşüncesini tamamen doldurdu, hayata karşı tüm tavrında görünür oldu. Madam Necker, arkadaşı Moulton'un kısa bir ziyaretten sonra ayrılacağı düşüncesine dayanamadı, bu yüzden bir veda etmeden gizlice ayrılmak zorunda kaldı. Gerçeği öğrendiğinde bayıldı ve şöyle dedi: "Kendimi kederin tüm acısına teslim ettim. En kasvetli düşünceler
kendilerini ıssız
kalbime sundu ve gözyaşları selleri beni boğan
ağırlığı azaltamadı"--ve tüm bunlar sevimli yaşlı bir beyefendinin Paris'ten Cenevre'ye gidişiyle ilgiliydi!

Hiçbir rezervleri yoktu. Kalbin en gizli duyguları
açıkça tartışılıyordu. Gözyaşları her zaman akıyordu. Hiçbir şey
sözlü ifade için fazla kutsal değildi. Dualarını, iffetli duyguların resmi kompozisyonlarını
yazdılar ve bunları, İtalyan beyefendilerin Quattro Cento'da soneler yaptığı gibi arkadaşları arasında dağıttılar. Yıldönümlerinde veya özel günlerde, aynı çatı altında yaşayan ve bu mektupları ertesi sabah kahvaltı tepsisiyle alan ve çikolatalarına
üzerine lezzetli gözyaşları
akan arkadaşlarına zarif ifadeler ve yakarışlarla dolu uzun mektuplar yazdılar.

"Nazik bir dişi" o kadar ince yapılı bir yaratıktı ki en ufak bir şok histeriye veya baygınlığa neden oluyordu ve hassasiyetine darbe vuran kişi pişmanlığın tuzlu nemini soğuk ve cansız eline döküp çılgınca "_yaşamaya_" yalvarana kadar iyileşmesini ummak faydasızdı - bundan sonra aynı cinsiyetten arkadaşları, kendileri titrek ve bu tür bir duyarlılığın görüntüsüyle çok sarsılmış bir şekilde onu "bir lavanta suyu gösterisiyle" veya tam da bu tür zorunluluklar için geniş ceplerinde taşıdıkları o likörlerden birkaçıyla iyileştirdiler. Ayrıca narin dişi tüm hassasiyeti ve duygusallığı tekeline almadı. Duygu Adamı onun uygun eşiydi ve erkeksi gözyaşı Güzel'in gözündeki damla kadar akıcı ve sıktı. Bayılmak onun tarzında değildi; belki de, zayıflamış bedenini destekleme ayrıcalığı için daha az rekabet vardı, ancak hassas çehresine ölümcül bir solgunluk yabancı değildi, yüz hatları en ufak bir rahatsızlıkta acıyla büzülüyordu ve güzel olanın varlığından çılgınca kaçma gibi uğursuz bir huyu vardı, tüm kadın akrabalarını endişeyle soluk soluğa bırakan bir şekilde, ancak uzun deneyim onlara bundan ciddi bir şey çıkmayacağını öğretmiş olabilirdi.

Böylece On Dokuzuncu Yüzyıl, görkemli bir şekilde başlayarak, cömert duygularla titreşerek, "parıldayan her yerdelikleriyle" bin yıla giden yolu aydınlatmaya hazır olarak, gerçeklerle ilgili deneyine başladı. Gerçek keşfedilmişti ve kusursuz mutluluğu sağlamak için
sadece iyice uygulanması gerekiyordu. 1840'a gelindiğinde demokrasi ve
liberalizm dalgası yükselip taşmıştı. Azınlık korku içindeydi ve dilsizdi.
Demokrasinin kusursuz ideallerine dair şüpheler uyandırmak
sadece küçümseme uyandırmaktı; sanki yerçekimi teorisine itiraz etmek gerekirmiş gibi.
_seçilmiş yargıç_. Soru sormaya izin vermiyordu. Deney tam olarak uygulanıyordu ve tüm muhalefeti süpüren yeni teori, Arcadias'ın yaratılması için serbest oyuna sahipti.

Ne yazık ki! Böylece çağımızın on sekizinci döneminde Otorite
ortamı temizlemişti. Tüm
küfürbazları yakmış, asmış, Bastille'e kapatmıştı ve planın işe yarama şansı olduğu anda, devrimlerin kanında ve dumanında aniden paramparça olmuştu. Demokrasi
ilkelerinin doğası gereği trajediden korkmuyordu, ancak
özgürlüğü emretmişti ve özgürlük sonuçlarından şüphe etmeye başlamıştı. Kölelik Evi'nin et kazanlarını ve mercimeklerini
ağıtlayan sesler yükselmeye başladı. Demokrasi
çok iyi şeyler getirmişti: bu inkar edilmiyordu, ancak ne yazık ki, süpürüp götürdüğü eski değerli şeyler, tatlı sadakatler, hizmet eden ile hizmet edilen arasındaki bağlar ne olacaktı. Feodalizm tarafından yetiştirilen muazzam toplumsal ve politik yapı
kara zindanlara, iğrenç kloakalara sahipti, şüphesiz, ancak
zengin oymaları, çiçekli
işaretlerden süzülen loş, yumuşak ışıklarına ne oldu? Romantizmi, gösterişleri ve şenlikleri neredeydi? Demokrasinin insan ruhu için bir mesken olarak ikame ettiği dikdörtgen, çirkin, sağlıklı bina, her köşeyi dolduran kaba, geniş ışığıyla, eski kalenin tüm acı sıkıntılarını unutan, sadece harap güzelliklerini ve eski cazibesini özlemle anan birçok kişiyi tatmin edemedi. Bilim, katı ve duygusuz tarzıyla, kalbin ateşli mantığının yanlışlığını göstermeye başladı. Doğanın yüzündeki güzel
perdeyi sıyırdı ve tarlaların yumuşak, filizlenen otlarını, kızaran meyve bahçesi çiçeklerini, yuvalayan kuşu, esintide yüzen boyalı
böcekleri gösterdi; hepsi, hepsi vahşi bir yaşam mücadelesine girişmişti; zayıfları eziyor, en iyi yiyecekleri kapıyor, her zaman ya yiyor ya da yiyordu. Güçsüzlerin yasa gereği güçlülerle eşitlenmesi kesin bir şekilde kararlaştırılmıştı ve bu, hayırsever doğanın açık niyeti olarak ilan edilmişti. Ancak bilim, doğanın hayırsever olmadığını, aslında kalpsiz bir züppe olduğunu ve "Doğanın sevgilisi Güçlü"ye, çaresizlerin çoğunu acımasızca kurban ettiğini amansızca gösterdi. Demokrasi kendini mütevazıların şampiyonu yapmıştı, açgözlü ve güçlüleri lanetlemişti; bilim, mütevazı ve saldırgan olmayanların mahkûm olduğunu kanıtladı, bu da doğanın her türünde
şiddetli bir şekilde devam eden ve insan kavgasının sadece anlaşılır bir ifadesi olduğu korkunç yaşam mücadelesinde hayatta kalamamalarıyla kanıtlandı. İnsanlığın bir zamanlar mükemmel eşitliği bildiği ve özgürlüğün vicdansızlar tarafından çalındığı inancının tamamen
temelsiz olduğu gösterildi. Rousseau'nun Contrat Social'ı Darwin'in İnsanın Türeyişi tarafından saçma hale getirildi. Tüm araştırmalar, en erken
Pliosen'den itibaren zayıf veya mütevazı olanların değil,

"En sağlam kanoyu çalan,
Başkalarının öldürdüğü avı yiyen,
Ölen ve en güzel mezarı alan",

aileler kuran, ırklar geliştiren, kaostan düzen çıkaran,
medeniyetleri mümkün kılan, barış ve güvenliği emreden ve
yukarı doğru evrimin gücü olanların olduğunu kanıtlama eğilimindeydi.

Böylece, kalbin kafaya verdiği özgürlük,
o cömert kalbin ne kadar yanılabilir olduğunu kanıtlamak için kullanıldı.

Sonra, tüm bu el yordamıyla pişmanlıktan, bu yeni bilgiden,
geziler ve tedirginliklerle Carlyle ortaya çıktı; yeni teoriyi açıkça çürütmeye ve sonuçlarını kötülemeye cesaret eden ilk kişiydi. Tüm
gürültüsü, tüm monoton tekrarları, vızıltıları,
vuruşları ve öfkeli bir böceğin
saçması gibi cümleler arasında toslamaları,
dayanılmaz üslubunun genel çirkinliği arasında,
güçlülerin
övgüsü bir kez daha açıkça duyuldu. Burada insan haklarından söz edilmiyordu.
Eskiden olduğu gibi onun hakkı görevini yapmak ve Rab korkusuyla yürümekti.

... "Herkesin içinde bir kral veya lider olmalı," diyor.
"Ne iş yaparlarsa yapsınlar, burada karakteri,
yeteneği ve konumu itibariyle bunu yapmaya en uygun olan bir adam var."

Demokrasinin inancını bağladığı kalabalığın toplu bilgeliğine karşı sadece küçümseme duyuyordu.

... "Halkın giderek daha fazla ifade ettiği bir Parlamento bulmak,
halkın bilge olma şansı olmadığı sürece, hiçbir tatmin sağlayamazdı....
Ama Tanrı'nın suretinde yaratılmış, halkın
söylenen istekleri olmasa da
dilsiz isteklerini ve sonunda içgüdüsel iradeleri olduğunu bulabilecekleri şeyi başarabilecek bir tür Kral bulmak--ki bu geveze dünyamızda genellikle çok farklı bir konudur" ... _işte_ istenen şey buydu. "Benim
hükümdarım olacak olan, iradesi benim irademden daha yüksek olan kişi, benim için cennet tarafından seçilmiştir.
Gökyüzünün seçtiğine itaat etmedikçe, özgürlük de
o kadar düşünülemez."

Burada güçlü adamın yönetme, yeniden canlanma ve demokratik giysiler giyme konusundaki ilahi hakkıyla ilgili eski doktrin vardı.

Hiçbir devrim olmadı. Demokrasi, onun gürültülü trompetinin
patlamasıyla bile yıkılmadı, ancak döneminin ciddi düşüncelileri, özellikle demokratın doktrinlerinin erdemine dair en iyi tanıklık olarak işaret ettiği o rahat orta sınıf refahı ve memnuniyeti, aynı zamanda başka bir taraftan saldırıya uğradığı için, onun sözlerinden derinden etkilendiler. Carlyle, bu burjuva refahının önemsiz, neredeyse aşağılık bir şey olduğunu alaycı bir şekilde ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda proletarya - tartışmada yeni bir faktör - ona hak ettiği payı vermediğini mırıldanmaya ve homurdanmaya başladı ve bunu, bizim soyluların kibirli refahını tahammül edilemez bulduğumuz kadar baskıcı ve adaletsiz buldu.

O gürültülü yaşlı adam şimdi bu seslerin ötesinde barışın olduğu yere geçti, ancak sokaktaki adamın o zamanlar belirsiz bir alt ton olan belirsiz mırıldanmaları açık bir tehdide dönüştü. Sfenks aynı haykırışları, aynı suçlamaları bir kez daha duyduğunda gülümsüyor. Aristokrasinin boyunduruğunu
atmış olan biz orta sınıflar, bir asır önce tam da bu tür suçlamaları haykırmıştık. Şimdi bunların kendimize
döndüğünü duymak bizi şaşırtıyor. Bize göre yarattığımız dünya takdire şayan; düzenli, barışçıl, müreffeh. Bunda hiçbir
kusur görmüyoruz. Belki de planladığımız kadar cömertçe işlemedi, ancak genel olarak her adam, sanıyoruz ki, hak ettiğini alıyor.

On sekizinci yüzyılın aristokratının, belki de dünyasını aynı şekilde görüp görmediğini merak ederek kendimize soruyoruz. Hiç vergi ödemedi, ancak siyasi yapı için adil payına düşen işi yaptığını düşünüyordu; savaştı, yasama yaptı, yönetti. Belki de ona
iyi bir dünya gibi görünüyordu; iyi düzenlenmişti. Belki de bizim protestolarımıza bizim bugünkü protestolarımıza
o kadar öfkeliydi. Kazandığımız parayı harcamaları, yer ve güç tekeliyle
kendimizi dayanılmaz bir şekilde ezildiğimizi düşündük; ancak kendi adımıza, vergileri ödediğimizde paranın kullanım yöntemlerine karar vermemiz ve
tüm buna bağlı ayrıcalıklara sahip olmamız gerektiğini savunuyoruz. Öfkeyle kendimize soruyoruz,
çok iyi muamele gören bu çılgın yaratıklar kölelikten, ücretli kölelikten bahsederken ne demek istiyorlar? Emekçinin kapitalistten ziyade emeğin kârına sahip olması gerektiği iddialarında nasıl haklı veya mantıklı bir şey olabilir? Kapitalist yönetmiyor, idare etmiyor, savunmuyor mu?

Saldırıya uğradığımızda, kötü muamele gördüğümüzde, lanetlendiğimizde, belki de kendimizi hissettiğimiz kadar dürüst, iyi niyetli olan; bizim argümanlarımızdan bizim kadar iğrenen, alaycı, az ikna olmuş olan o ölü soylulara sempati duymaya başlıyoruz, tıpkı bizi başkalarının teriyle açgözlü, tembelce beslenenler olmakla suçlayanlar gibi. Belki de ona, şeylerin yerleşik düzeni bize göründüğü kadar adil ve ebedi görünüyordu. O ölü aristokratı daha iyi anlamaya başlıyoruz.

Yüz yıldır demokrasi inançlarını ve ideallerini test etmek için özgür bir el kullanıyor. Bu özgürlük, eşitlik, kardeşlik
hükümdarlığının sonuçlarını hesaplayalım.

Muzaffer burjuvaziden, eski günlerin soyluları gibi
gururlu ve baskın bir sınıf
büyümüştür. Zenginlikleri, lüksleri ve güçleri vardır,
bu soyluların asla hayal etmediği gibi. Sermaye, muazzam,
inanılmaz derecede güçlü kümeler halinde örgütlenmiştir. Emek ise
kendisi için, eski rejimin
en kibirli haliyle bile asla cesaret edemeyeceği, geniş kapsamlı, kaçınılmaz bir despotizm örgütlemiştir.
Bu ikisi, giderek artan yoğunluktaki mücadelelerde
birbirlerine karşı dizilmiştir.

İnsan Kardeşliği hala bir rüyadır. Avrupa kıtası,
sadece bir despotizm için mümkün olan tutarlı ve sürekli politikayla
başkalarını korkutan iki otokratik egemen tarafından yönetilmektedir.
Fransa ve Güney Amerika cumhuriyetleri, sadece despotizmleri
değiştiren bir maceracı sürüsünün avıdır; dünyanın silahları
o kadar gösterişli ki, her biri böylesine korkunç bir silahı kullanmaktan korkuyor.
Büyük uluslar, aslanların avlarını
yapması gibi zayıfları kendi aralarında bölüyor. Tüm uluslar engellerini ve farklılıklarını abartıyor.
Rusya, ilk başta memnuniyetle kabul ettiği Batı dillerini ve medeniyetlerini reddediyor. Macaristan, Alman dilini terk etti ve Avusturya bağıyla bir arada tutulan Macarlar, Çekler ve Bohemyalılar huzursuz ve birbirlerine karşı itici. Keltler, Saksonlara olan nefretini canlandırıyor ve yeniliyor ve İrlanda'da ve Galler'de yerli diller ve edebiyatlar, Britanya Adaları'nın kurumsal milliyetçiliğini yok etmenin bir yolu olarak
gömülüyor ve öğretiliyor. Bretonlar, Fransa'daki paylarını ve çıkarlarını reddediyor. İspanyol imparatorluğu kıskanç ve duygusuz
parçalara ayrıldı. Hindular, Hintliler için bir Hindistan istiyorlar. Hepsi
rakip; zehirlenmiş ve egemenlik arayışında. Ve Amerika, --Amerika,
demokratik idealin en yüce göstergesi,--onun durumu ne?
Amerika emperyal savaşlara girişti: yoksullara ve ezilenlere kabul edilemez yoksullar olarak sığınma hakkı vermiyor ve sarı tenli herhangi bir adamın kardeşlik ve vatandaşlık iddialarına gülüyor.

Bireysel düşünce özgürlüğüne en çok karşı çıkan kilise,
özgür vicdanın kalelerinde büyük toprakları yeniden ele geçiriyor. Protestanların büyük bir grubu, sorumsuz otoriteye karşı protestolarını reddediyor ve iddialarını daha çok
eski emsallere başvurmaya dayandırıyor.

Bilim, demokrasinin duygusal vizyonlarının ışıltılı
kabarcıklarını birer birer parçaladı ve dağıttı. Getto açık, ancak Yahudiler hala zulüm görüyor. Bir Calas artık bağnaz kilise mensuplarına kurban edilmiyor, ancak hoşgörüsüz bir ordu Affaire Dreyfus'u mümkün kılıyor.
Zola, bir asırlık demokrasiden sonra, bir kez daha Voltaire'in
çalışmalarını üstlenmeye çağrılıyor. Kadın hala erkekle siyasi eşitliği
bekliyor. Ancak belki de en şaşırtıcı sonuç, erkeğin
kendisine karşı tutumundaki değişiklik. _İnsan_, kendisini saygılı
büyük harflerle yazan, evreni yalnızca kendi
ihtiyaçları için yaratılmış olarak resmeden, kendisine gösterilen saygıyla pohpohlanan ve saygısızlıkla yaralanan bir Tanrı hayal eden, saygın bir ahlak kuralına uyması gereken, tüm yüce onurlarla birlikte ebedi mutluluğa kabul edilen, bu tür itirafların alçakgönüllülüğüne düşmüştü.

"Bu adam ne korkunç bir hayalet, yapışmış
toz hastalığı, dönüşümlü ayaklarını kaldıran veya uykuyla uyuşturulmuş şekilde yatan; öldüren, besleyen, büyüten, kendisinin küçük kopyalarını ortaya çıkaran; çimen gibi saçlarla
büyüyen, yüzünde parlayan gözlerle donatılmış; çocukları çığlık
attıracak bir şey;-- ... Zavallı ruh burada çok az şey için,
arzularla dolu, çok fazla zorluk arasında kalmış, çok orantısız
ve çok tutarsız; vahşice çevrelenmiş, vahşice indi,
onun diğer canlılarını avlamaya geri dönülmez bir şekilde mahkûm edildi, ... son derece
çocuksu, sıklıkla hayranlık uyandıracak kadar cesur, sıklıkla dokunaklı bir şekilde nazik; oturup
doğru veya yanlış ve Tanrı'nın nitelikleri hakkında tartışmak; ayağa kalkıp
bir yumurta için savaşmak veya bir fikir için ölmek... Gizeminin kalbine dokunmak için onda bir düşünce buluyoruz, delilik noktasına kadar garip,
görev düşüncesi, kendisine, komşusuna, Tanrı'sına karşı bir şey borçlu olma düşüncesi; mümkünse yükseleceği bir terbiye ideali, mümkünse altına inmeyeceği bir utanç sınırı... Sadece insanda değil, bunu oldukça iyi bildiğimiz köpeklerde ve kedilerde de izleriz ve şüphesiz benzer bir onur noktası, hakkında çok az şey bildiğimiz
fil, istiridye ve biti de etkiler"--

Ah, Zavallı Yorick! Bir asırlık özgürlük onu nasıl da alçaltmış. Rousseau'nun, Chateaubriand'ın, insanın mükemmelliğine inananların halefleri böyle konuşurlar--sakin bir şekilde, "Bu dünyanın İmparatorluğu güce aittir" derler--ve "Şimdiye kadar insanlar hakkındaki yargılarımızda efendilerimiz olarak kahinleri ve şairleri aldık ve onlar gibi, hayal gücümüzün asil rüyalarını ve kalbimizin buyurgan önerilerini kesin gerçekler olarak kabul ettik. Kendimizi dinsel kehanetlerin taraflılığına bağladık ve doktrinlerimizi içgüdülerimiz ve sıkıntılarımızla şekillendirdik... Bilim sonunda kesin ve nüfuz edici araçlarla yaklaşıyor... ve bilimin bu kullanımında, bu şeylerin anlayışında yeni bir sanat, yeni bir ahlak, yeni bir siyaset, yeni bir din var ve şu anda görevimiz bunları keşfetmek."

Yüzyılımızın kahramanca ideallerindeki değişimde gördüğü eğlenceli değişimi biraz olsun düşünmeyi unutmamalıyız. Duygusal
çöplerin, bir Werther'in, bir Manfred'in damlayan egoizminin yerine, gençlerin kendi öz bilinçlerinin en uygun ifadesini bulduğu Stevenson ve Kipling
kahramanını koyduk - inatçı, sessiz, pratik, soyutlamalara karşı alaycı, duygulara karşı küçümseyici, sadece iki baskın ideali olan, vatanseverlik ve görev; gözeneklerini açık tutan ve ağzını Kapat.

Eski demokratik sloganlar hala dudaklarımızda, hala
sanki gerçekmiş gibi kullanılıyor, ama büyük ölçüde onlarla yaşamayı bıraktık,
yanılmazlıklarına dair tüm küstahlığımızı kaybettik.
Anarşik Cerberus'umuza korkmuş rüşvetler veriyoruz.
Bütün bu kadar gururla emrettiğimize rağmen güçlülerin hala zayıfları yönettiğini ve yağmaladığını ve zayıfların hala güçsüzce öfkelendiğini ve bu sonsuz eşitsizliği düzeltmenin bir yolu olarak
yasama gibi boş bir şeyi hayal ettiğini fark ediyoruz.

Çok fazla iyilik yaptık. Bu kadar hassas, bu kadar güzel, bu kadar yüksek amaçlı bir ideal, binlerce yanlışı düzeltmekten nasıl başarısız olabilir?

O tatlı, aptalca gözyaşları nasıl hayatın sert toprağını sulamaktan ve binlerce güzel iyilik ve nezaket çiçeğinin
açmasını sağlamaktan
vazgeçebilir? Sfenksin bilmecesini çözememiş olmamız,
mutluluğun sırrını bulamamış olmamız, hayret veya utanç sebebi değildir. Haleflerimiz de bunu bulamayacaklar, ancak arayışta onlara rehberlik edecek
hangi ipucunu kullanacaklarını tahmin etmek ilginç. Açıkça görülüyor ki
ideallerimiz, formüllerimiz yetersiz olarak bir kenara atılıyor, ancak
yeni yüzyıl henüz ilan edilmiş bir program olmadan geliyor. Düşünceli, sessiz; davullarımızdan, bağırışlarımızdan ve gürültülü
aşırı güvenimizden kaçınıyor.

Zaman-Ruhu ne olacak, çünkü bizimki açıkça işe yaramayacak?
Ücretliler, asilzadeleri bir asır önce kıyıya vurduğumuz gibi burjuvaziyi ayrıcalıklarından mı mahrum edecekler yoksa özgürlük, sosyalizmin kuru umutsuzluğuna veya anarşinin karmaşasına karşı koruma karşılığında kendini tekrar otoriteye mi satacak? Yoksa yeni nesil, henüz hayal bile edilmemiş yeni bir düşünce mi geliştirecek, sonsuza dek kavradığımız ve sonsuza dek eriyip kaçan büyük merkezi gerçek hakkında yeni ve daha mutlu bir tahmin mi?

11 Şubat.

İnsanın Feragati.

Bütün bu geziler ve savaş alarmları ve savaş hazırlıkları ortasında, cinsiyetler arasındaki ilişkilerin
sonsuz tartışması üzerine ani ve büyük bir sessizlik çöktü. Cumhuriyetlerin ve Kralların
o son ve kanlı tartışmasının sert gerçekleri karşısında, Kadın Sorunu'nun daha fazla
incelenmesi ertelendi. "Huzursuz cinsiyet"in en gürültülüsü, her sabah bir teleferikle sabırla işe giden, bir masada bir tabureye oturan, çay tartan veya kurdele ölçen
sıradan, romantik olmayan adamın, hayal gücünün bile geri çekildiği şiddetli yok oluşlarla yüzleşmeye hazır bir kahramana dönüşmesini saygıyla karşıladı. Yaşam ve ölümün kasvetli gerçeklikleri, The Doll House gibi eski yakıcı dramaların gerçekçiliğini, yalnızca tahta kuklalara uygun bir dramanın önemsizliğine indirdi. İnsan ilişkileri topların gürültüsüyle gerçek yerlerine
yerleştirildiğinde, fikirlerin ani ve şiddetli yeniden ayarlamaları meydana gelmeye eğilimlidir. Savaş, erkeğin üstünlük iddiasını meşrulaştırır. Kılıç çekildiğinde, daha yeni kovulduğu eski yönetim koltuğuna tekrar tırmanmaya zorlanır; daha doğrusu kendisi
aşağı indiği yerden. Cinsiyetin demokrasisi bir anda gülünç hale gelir - eski feodal ilişki kendini yeniden gösterir.

Duruma karşı protesto etmek için tek bir kadın sesinin bile yükselmemiş olması ilginçtir. Bu ülkede temsil edilen tüm cinsiyet, tek bir kadın olarak, basitçe ve memnuniyetle eski hemşire, yara bandı, yatıştırıcı ve yardımcı konumuna düşmüştür. Hiç kimse, kadının kötü güherçileyle yüzleşme veya liman mayınları tarafından parçalanma riskini alma hakkını talep etmemiştir.

Bunun nedeninin, kadının bu eski ilişkiyi tercih etmesi olduğuna inanıyorum.
Erkek isterse, kadının bunu her zaman sürdüreceğine inanıyorum; ona bağlı
kalıcı olarak geri dönüp dönmeyeceği. Bence
onun modern tutumu kendi seçimi değil--insan bu tutumu ona
dayatmış. Çünkü tüm imparatorlukların en eskisi insanınkidir; hiçbir kraliyet evi onunki kadar eski değildir. Japonya İmparatorları
karşılaştırıldığında en kaba modernliğin
yeniden doğmuşlarıdır ve Avrupa'daki her hükümdarın
uzun soy iddiaları bu hükümdarın
muhteşem antikliği yanında saçmalığa dönüşür. Şeylerin en başından beri, tüylü atamız megatherium ile hakimiyet için savaştığında ve kurbanının kemiklerine resimli destanlar çizdiğinde,
İnsan Evi hüküm sürmüş ve hükmetmiş, doğrudan erkek soyundan gelen babadan oğula kesintisiz bir çizgide inmiştir. Meşruiyeti her zaman
tartışmasızdı; İlahi hükmetme hakkı sorgulanmadı bile ve
sadece tüm dini ve felsefi görüşlerin evrensel mutabakatıyla değil, aynı zamanda tüm kadın tebaasının neşeli sadakatiyle olası eleştirilere karşı desteklendi. Musa ve Zerdüşt,
Aziz Paul ve Platon hepsi onun üstünlüğüne tanıklık etti ve kadınlardan oluşan jüri, tanıklık gerektirmeden onun lehine oybirliğiyle karar verdi. Hala yaşayan kadınlar, bir erkek çocuğunun -o ünlü kral soyunun varisi- dünyaya
doğduğu için acılarını unuttukları bir günü
sevince hatırlayabilirler. Kendilerinin en büyük
saygı iddialarının, kraliyet ırkını
devam ettirebilme

kabiliyetlerine dayandığı bir zamanı hatırlayabilirler. Beşiğinden itibaren çocuğun, kaşları kutsal egemenlik tacıyla
bağlı olanlar için ayrılmış o özel saygıyla
hizmet edilmek üzere ayrıldığı bir dönemi hatırlarlar; belirli bir tanrısallık en aşağılık
erkeği bile
koruduğunda; Harun Hanedanı'ndan olanların hepsinin etrafında on katlık bir öz
yayılırdı.

O zaman neden--bütün bunlar çok yakın bir zamanda var olduğundan, erkeğin yönetimi
kadının sadakatine bu kadar derinden dayandığından--Sürgündeki Kralların hüzünlü saflarını şişiriyordu? Çünkü kadınlar üzerinde hüküm sürmeyi
bıraktığının iddia edilmesine bile gerek yok. Bu apaçık ortadadır.

Bu şaşırtıcı devrim ne zaman gerçekleşti? _Emeute_'yi kim yönetti ki
adamı tahtından indirdi? Tarihi olmayan bir isyandır; tek bir savaşın kaydı yoktur. Bir barikat bile kurulamaz
ve yine de en eski kroniklerin sayfalarında bundan daha önemli bir devrim bulunamaz. Erkeğin kadın üzerindeki otoritesi o kadar saygıdeğer, o kadar köklüydü ki
dişi zihin, bugüne kadar, bunun kaçınılmazlığından asla şüphe etmedi.
Gerçekten de, tüm sadık doğalarda olduğu gibi, efendisinin mutlakiyetini kıskanıyordu ve
efendisinin kendi egemenliğinin bütünlüğünde yapmış olabileceği bu tür küçük eksiklikleri hemen telafi ediyordu. Tüm cinsiyeti en erken çocukluklarından itibaren tek bir amaç için çabalamak üzere eğitildi: kendilerini yöneticilerine hoş göstermek. Erkeklerin sarayında başarı, varoluşlarının sonu ve amacıydı, hırsları için tek yoldu ve hiçbir saray mensubu, iltifatlarının incelikli bütünlüğüyle onlarla rekabet edemedi. Elbette, diğer tüm tiranlıklar gibi, erkeğin despotluğu da zayıflıklarıyla yumuşatıldı, ancak kadın onu kandırırken, pohpohlarken ve gizlice projelerine yönlendirirken, onun gerçek yönetme hakkını sorgulamadı.

Geçmişte burada ve orada, inatçı birkaç dağınık öncü ortaya çıktı. Erkeğin doğuştan gelen üstünlüğünü ilk reddedenlerden biri, kendisi de taç takan bir kadındı. Elizabeth Tudor, kendisini rahatsız ettiklerinde haklı efendilerine ağır el koyma alışkanlığına sahipti ve kadınsı itaat teorisinin tamamını reddetmiş gibi görünüyor. Rahip gücünde güçlü olan John Knox,
insanın kendi elinde ustalıkla koruduğu yüceltilmiş ayrıcalıkları--Mary Stuart'ı tahtta bile egemen kılabiliyordu ve egemenlik kurdu, ancak
Cenevre'den "Kadınların Ucube Alayına Karşı İlk Trompet Çalma"sını üflediğinde ve tüm çağları tanık olarak çağırdığında
bir kadının yönetiminin doğaya bir hakaret olduğunu, İngiliz asasını tutan o keskin kadın
bir daha asla kendi topraklarına ayak basmasını yasakladı ve bunu yapmadan önce, ihtiyacından dolayı,
çok sağlıksız bir mütevazılık dozunu sindirmek zorunda kaldı.

Ancak Elizabeth eşsiz bir kişiliğe sahipti ve çok az taklitçisi vardı.
Onun döneminin edebiyatı, bir cinsiyetten diğerine en yüksek tevazu ve sadakat ifadeleriyle doludur. Elizabeth dönemi şairleri, Saccharissa ve kız kardeşlerinin ezici cazibesine tutsaklık ve boyun eğme oyunu oynamaya tenezzül ettiler ve onun
zalimliği hakkında güzel ifadeler kullandılar, ancak bu yalnızca şiirsel bir ifade özgürlüğüydü. O dönemin dini yazılarında ve atalarımızın gerçek eylemlerinin ve görüşlerinin elde edilebilecek en doğru tanımını veren hacimli özel yazışmalarda bulunan tüm ciddi, yapmacıksız inanç ifadeleri, asla insanın zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak doğal ve devredilemez üstünlüğüne dair bir şüpheyi ima etmedi. Bu inanç, neredeyse günümüze kadar öylesine bozulmadan kaldı ki, Mary Wollstonecraft'ın sapkınlığı kendi nesline en şiddetli
şokları verdi. _Majesteye hakaret_
suçunun, insanın ilahi hakkını sorgulaması o kadar iğrenç görünüyordu ki, çağdaşlarının en ünlülerinden biri onu "etekli sırtlan" olarak damgalamaktan çekinmedi.

Tarih bize genel bir salgının sadece bir kaydını veriyor. On üçüncü yüzyılda Haçlı Seferleri Avrupa'nın sağlam erkeklerini o kadar tüketmişti ki, kadınlar terk edilmiş işlere ve ihmal edilmiş mesleklere kendilerini adamaya zorlandılar. Kısa süre sonra kendi yeterlilik ve güç hissiyle o kadar sarhoş oldular ki, haçı takan yorgun kişiler Doğu'dan döndüklerinde, ilk başta işlerinin her zamanki gibi iyi gittiğini keşfettiklerinde çok sevindiler, sonra da kadınların bu gasp edilmiş ayrıcalıkları doğal yöneticilerine teslim etmekte isteksiz olduklarını görünce şaşırdılar ve iğrendiler. Onları devirmek için sert önlemler gerekiyordu. Kadınların loncalara kabulüne karşı sert yasalar çıkarıldı - o dönemde endüstriyel ilerlemenin tüm yollarını yöneten emek örgütleri - ve mesleklerin kapıları kadınların yüzüne zorla kapatıldı. Ancak bu tür olaylar
bağımsız ve tesadüfiydi. Kadın ihaneti, mevcut nesile kadar
azarlanmadan korkunç başını kaldırmaya cesaret edemedi.

Özgürleşmiş yeni kadının bu eski egemenliğin alçaltılmasını açıklamak için çeşitli yöntemleri vardır. Bazıları bunu sadece tahtların ve monarşik ayrıcalığın genel çöküşünün doğal bir sonucu olarak görüyor - başka bir deyişle, bunun ilerleyen demokrasinin sadece bir aşaması olduğunu. Bazıları, bu Sorgulama Çağı'nda,
insanın üstünlüğünün, diğer tüm kurumlarla birlikte,
varoluş için yeterli bir sebep üretmeye çağrıldığını ve tatmin edici görünen hiçbir cevap üretemediğini,
sadece alışılmışa ve alışkanlığa dayanan iddiaları
acil olarak terk etmeye zorlandığını varsaymaktadır. Bazıları,
kadının, erkeğin hükmetme iddiasını soğuk ve önyargısız bir gözle incelediğini,
onun güçlerini kendisininkilerle karşılaştırdığını ve
bu karşılaştırmadan
korkmadığını söylemektedir. Daha gürültülü olanlar,
onun kraliyet cübbesini çıkardığını ve XIV. Louis gibi, yüksek topuklu ayakkabıları ve uzun perukları olmadan, onu
sadece orta boylu bulduğunu ilan etmektedir;
Krallığını çevreleyen gizemin üzerine alaycı bir demokrasinin ışıklarını çevirdiğini ve
orada gördükleri karşısında
şaşkınlığa kapılmamayı
reddettiğini; bu yüzden onun ayrıcalıklarını gasp etmeye, mesleklerine girmeye, onu
sunağın üzerinden bile omuzlamaya ve küstahça onun yanındaki tahtta oturmaya başlar ve
kendi kafasına uygun olup olmadığını denemek için
taçını kaşlarından kaldırır.

Bütün bu açıklamaların zayıflığı, kadının doğası gereği demokratik olmadığı gerçeğini hesaba katmamalarıdır. Ara sıra veya istisnai bir kadın hangi siyasi ilkeleri benimserse benimsesin, ortalama bir kadın tüm eğilimleriyle
son derece aristokrattır;--doğası gereği sadık, idealist, putperest ve kahraman tapandır. Demokrasi ruhu ne kadar güçlü olursa olsun, tek başına bir nesilde kadının doğasını değiştiremez.
Açıklama başka yerde olmalı.

Artık ünlü bir suçlamanın dilinde--"_J'accuse_" insanı kendisi.

Hiçbir hükümdar tebaası tarafından gerçekten tahttan indirilmez. Hiçbir el
başkasının
tacını başından alamaz. Hiçbir kurum
başkasının
alnından
krismi yıkayamaz. Onu iktidardan uzaklaştıran kendi
terk etmesidir - görevlerinden, yükümlülüklerinden, fırsatlarından
terk etmesi.
Hükmetmeyi bıraktığında, saltanat sürmeyi de bırakır. Liderlik etmeyi bıraktığında
takipçiler ister ve onu iktidardan
düşüren isyan, krallığın içsel ve ruhsal lütfunun daha önceki
terk etmesinin dışsal tezahürüdür. Erkek yönetmeyi bıraktığında, kadın
kalmış olan itaat
sahtekarlığından kurtulmakta gecikmedi.

Diğer uyruklar gibi, kadın da efendisinden iki şey talep etti -_panem
et
circenses_,--ekmek ve sirkler. Makinelerin
geliştirilmesiyle ortaya çıkan endüstriyel değişimler, eski ataerkil ev üretim sistemine son verdiğinde, erkek, kadınlarına--özellikle de yandaşlarına--bakmayı daha az kolay buldu ve çok belirgin bir isteksizlik göstermeden, onu kendi başının çaresine bakması için dünyaya
gönderdi. İşte onun inancı ve sadakati için bir şok! Her şeye gücü yeten erkek, kendisine varoluşun kaynağı olarak bakan ve çatısı altında memnuniyetle çalışıp beslenen, doğal bir sağlayıcı ve efendi olarak ona itaat eden bu kız kardeşlere, kuzenlere, teyzelere ve daha uzak akrabalara bakamadığını kabul etti. Kadın kederli ve--çok düşünceli bir şekilde

gitti. Ancak, bu tek başına onun inancını tamamen yabancılaştırmaya yetmedi. Kadın, her zamanki gibi, hâlâ bir hayal ürünüydü--renkle, ihtişamla, gösterişle göz kamaştırıyordu. O hala romantik bir yaratıktı, pitoresk olana hayranlık duyuyordu, kalbini cesarete, güce, cüretkarlığa ve dayanıklılığa teslim ediyordu - kendisinde olmayan tüm sert erdemler. Geçmişteki
adamlar ona karşı sık sık acımasızdı - her zaman baskıcı, zaman zaman zalim,
ama onu ustalığı ve ihtişamıyla büyülüyordu. O iyi olabilirdi, ama o hala daha iyi bir kuş olacaktı. Onu düşündüğünde
altın bir anı, mor bir dalgalanma, çelik bir parıltı, kırmızı bir çırpınış tarafından hipnotize ediliyordu. Onun bu güzellik ve renk hayranlığının
dünya kadar eski olduğunu biliyordu. İlkel dönemlerden beri
erkek, dişinin bu ihtiyacını fark etmişti. Denizdeki balık,
tozdaki sürüngen, ormandaki kuş,
ormandaki vahşi hayvan, eşlerinin parıldayan pullara,
parıldayan tüylere, benekli derilere ve gür saçlara olan tutkusunun farkındadır. Onlar,
hiçbir kralın ihtişam olmadan hüküm süremeyeceğini bilirler, her zaman bilmişlerdir.
Sadece kendi rahatına ve görünüşe göre gücünden vazgeçmeye odaklanan
insan, evrim ölçeğinde her adımda doğasına yerleşmiş olan
dişinin bu ihtiyacına karşı kasıtlı olarak kendini koyar. Tek başına o,
sadece sıcaklık ve rahatlık için tasarlanmış ve süsten hesaplı bir şekilde kaçınılarak yapılmış olan, karanlık, ikiye bölünmüş sade kıyafetiyle aptalca övünür. Eleştiriden kaçınmak için, üstün bir erkekliğin, giysilerin koyu tonu ve çirkin şekliyle gösterildiğine dair bir teori kurdu (sanki savaşçı, asker -erkeksi olmaktan başka bir şey değildir- her zaman renkli bir yaratık değilmiş gibi); ve kadının bu aynı altın işlemeli savaşçıya ve ipeksi, pitoresk aktöre olan zaafını görmezden gelmeyi veya ona kızmayı seçti.

Erkeği, efendiliğini terk edip, tembel bir rahatlık arzusuyla görünüş ve tavır olarak bir burjuvaya dönüşmekle "_suçluyorum_". Louis le Grand'ın kırmızı topuklarının ve görkemli perukasının rahatsız edici ve sıkıcı olduğu konusunda neredeyse hiçbir soru olamaz, ancak mizah anlayışı ve erkekler hakkındaki bilgisi öyleydi ki, aslan yelesi bir bastonun ucuna geçirilip güvenli bir şekilde yerine yerleştirilene kadar yatak perdeleri asla açılmazdı. Hayvanlar Kralı'nın _neglige_ içinde ne kadar da mütevazı olabileceğini hayal edebiliyordu. Saygı duyulmak için
birinin ihtişamlı olması gerektiğini biliyordu. Talihsiz Louis, ihtişamı terk edip, çilingirinin ocağında peruksuz ve deri önlüklü çalışmayı çok daha az sıkıcı buldu, tüy kafalı
kraliçesi ise Trianon'da bir sütçü kız gibi oynuyordu,
halkın, onları büyüleyen adamın acımasız taleplerine alçakgönüllülükle boyun eğdiğini, kel kafayı ve deri önlüğü görünce
aniden dizlerinden kalkıp: "Ne! Bir çilingirin ve bir sütçü kızın iddialarına boyun eğmek - bizim gibi sıradan insanlar - kesinlikle hayır!" diyeceğini ve hükümdarlarının eşitlik önerisini
gilotinin ağzında bulunan rahatsız edici derecede mantıklı sonuca
taşıyacağını unutuyordu. "_J'accuse_" erkeği, görünüşün çirkinliğine katı bir davranış sadeliği ekleyerek bu cinsiyet demokrasisini daha da ileri götürmekle suçluyorum, bir kadının, çocuk ve vahşi gibi, giyimin yanı sıra tavırların da ihtişamını sevdiğini ve görmediği şeylere inanmakta
zorlandığını unutarak. Her akıllı aşık, her yirmi dört saatte birkaç kez kesin sevgi güvenceleriyle tavrının şefkatini güçlendirmenin gerekli olduğunu çok geçmeden öğrenir. O zaman ve ancak o zaman, bir kadın sevildiğinden emin olur.

Bir erkek, kahramanın görünüşünü ve tavrını kullanmazsa, nasıl kahraman olduğuna inanabilir?

Fransa'dan dönen Sir Hilary of Agincourt, hanımını
evden buldu ve kendisi ve tüm yorgun silahlı adamları, hanımı onları eve hoş geldin demek ve saygılarını almak için dönene kadar bütün gece orada oturdular -kap-a-pie postalandılar. Ya başka zamanlarda Sir Hilary biraz
kaba olsaydı? Bu çelik zırhla kaplı küstahlığın gururunu okşayan Leydi Hilary, bunu hatırladığında, binlerce öfke veya nezaket eksikliğini affederdi.

El Ahmed, kadınları çölde kaçarken karanlıkta geçidi elinde tuttuğunda ve düşmanları onunla el sıkışmaktan korktuğunda, orada ölü durduğunu bilmeden - ölümcül yarasına sapladığı mızrağa yaslanmış bir şekilde dik durduğunda - kadınların hayal gücünü bu kadar ateşleyen eylemlerde bulunabilen erkeklerin egemenliğine karşı hiçbir kadın isyanı yoktu.

Sonuçta bunlar, erkeklerin iyi giyinmediği; dramatik davranmadığı gibi anlamsız suçlamalar gibi görünebilir; ancak bu görünüşte kaprisli suçlamaların anlamı, göründüğünden daha derindir. Erkek, demokratik bir idealle ele geçirilmiştir ve bunu siyasi kurumlara uyguladıktan sonra, onu ev içi uygulamaya taşımaya çalışmıştır. Kadına amansızca bir seks demokrasisi dayatmaktadır; endüstriyel, zihinsel ve duygusal olarak. Onun hayal gücünü tatmin etmeyi reddediyor;
tüm demokrasinin altında yatan ve onun doğasına yabancı olan mantıksal bencilliğin
geliştirilmesinde ısrar ediyor. Şimdi,
doğa, dünyada yapılması gereken işin belli bir payını kaçınılmaz olarak kadına yükledi. Çağlar boyunca insanlık, efendi ve savunucu, bağımlı ve sadık bir vasal ilişkisini geliştirerek
kendisini ortak emeklerine göre ayarladı. Duygular onu
binlerce zarafetle süslemiş ve feodal ilişkiyi zorluklarının çoğundan
soymuştu. Karşılıklı sorumluluklar ve karşılıklı görevler neşeyle
kabul ediliyordu.

Kadın belirli görevleri yerine getirmekle yükümlüydü ve bunlar ancak duyguyla, bencil olmamayla
kolay ve hoş hale getirilebilirdi. Erkek, onun hizmetlerine, onun hizmetlerine ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyaç duyuyordu. Duygunun onun mutluluğu için gerekli olduğunu fark etti ve kendisine karşı sadakat ve hayranlık duygusunu koruma görevini kabul etti, bu da onun
sevdiği bir efendi için yapıldığında zor görevleri kolay gibi gösteriyordu. Uşağından bile daha yakın bir kişiye kahraman olma gibi zor bir görevi üstlendi. Kadının hayal gücünü
meydana getirmek için zahmete girdi.

Günümüzün katı demokrasisi efendi ve bağımlı arasındaki ilişkiye hiç dikkat etmeyecektir. Her birey, diğerlerinin haklarıyla şiddetli bir şekilde temas etmeyen tüm haklara sahiptir ve yasa tarafından düzenlenmeyen hiçbir görevi yoktur. Bencillik onun planında düşünülmez. Her birey, elde edebileceği tüm yaşam mallarına
hakkına sahiptir.

Kadınlar bu katı teorileri kabul etmeye başlıyor; bireyciliğin
acımasız mantığını uygulamaya başlıyorlar. Onun lütfunu kazanma gücünün ilerleme veya başarı için tek umudu olmasından çok uzakta, ara sıra onun sevgisine boyun eğmenin şöhret veya başarı yarışında onu engelleyeceğini söylemekten çekinmiyor. Onun büyüklüğüne bir varis vermenin varoluşunun en yüksek olasılığı olmasından çok uzakta, bazen bu tür görevlerin kendi enerjileri üzerinde haksız bir talep olduğundan ve bunları yalnızca kendi amaçlarına adamak istediğinden yakınıyor. Ev hizmetlerinin evrensel olarak sevilmemesi, bir kadının görevlerinin kendi başlarına ne hoş ne de ilginç olduğunu kanıtlıyor.
Dünyada, en zahmetli işlerini bile karısının günlük yaşamıyla değiştirecek bir adam nerede? İnsanları çekici olmayan işlerle kalıcı olarak uzlaştırabilecek tek düşünce, ilk olarak sadakat duygusudur -- bu tür işlerin sevilen ve hayranlık duyulan biri için yapıldığı -- ve ikinci olarak da güzel, asil eski itaat alışkanlığıdır. Göreve teşvik eden bu şeyler, mutluluğa yardımcı olan bu şeyler, erkek kadından efendiliğini zayıfça
elinden alarak almıştır.

Erkekleri dünyadaki en asil tacı bilerek elinden almakla -- haksız yere tahttan indirmekle suçluyorum. Savaşın en azından şu meziyeti vardır ki, onu burjuvazinin kaba, umursamaz rahatlığını bırakmaya ve en azından bir süreliğine onu kadının kahramanı ve neşeyle kabul ettiği efendisi yapan o cesur ve güçlü erdemleri yeniden kazanmaya zorlar.

13 Haziran.

Hayat.

Bir oyuncaktır: Şıngırdayan neşeli bir süs,
Çocukların hayretle, kocaman gözlerle zevkle kavradıkları;
Çok sert kullanımla kirlettikleri ve hazinelerini buldukları
Ama günün sonunda yorgun ellerinden düşen paçavralar ve simler. Bir sayfadır
Üzerinde çocuğun anlamsız karalamalar yaptığı.
Gençliğin parlayan kalemi tatlı madrigaller yazar.
İnsan bir tarih anlatır ve hüzünlü yaşlılık--
Daha önce yazdığı tüm alanı
Ama çılgınlığını çeşitli şekillerde büyük yazdığını görerek--
"Boşuna"yı yetersiz kenara koyar.
Ve Last Time "Son"u basar ve çevirir.

2 Temmuz.

Taşınabilir Mülkiyet.

Çin karanfilleri şimdi tam çiçek açmış durumda. Kilolarca topladım
ve vazolara yerleştirdim ve tüylü
gri-yeşil yapraklarının sadece ana hatları, sıcak renk saçaklı beneklerle
belirlenmiş, varoluşu hoş bir şey gibi gösteriyor. Dışarıdaki çocuk sesleri, biçilmiş çimenlerin kokusu ve günün mavisi, hepsi
taze, tatlı ve hoş görünüyordu çünkü
pembelerle dolu
kaselerin çılgın güzelliği bana
veriyordu. Çiçek sevmeyen insanlar için üzgünüm. İçimde her zaman uyandırdıkları sevimlilik
en değerli gizli
mülklerimden biridir. Bu, güve ve pasın bozamayacağı türden bir mülktür. Hırsızlardan güvendedir
ve yaş bile bu tür mülklerden duyulan memnuniyeti soldurmaz.
Hayatımın çoğunda, dünyanın yoksulluk olarak gördüğü gibi fakirdim, ama
gerçekte birçok milyonerden daha fazlasına sahip oldum.

Bana göre, özel serveti erken yaşta biriktirmek akıllıca bir şey. Burnum
benim için bir krallıktır ve imparatorlar ve herhangi bir milyoner
kulaklarımın ve gözlerimin sahipliğini kıskanabilir. Altının gücüne karşı küçümsemelerini ilan eden soluk ruhlu filozoflar
vardır ve bazı dar görüşlü
donuk zekalı insanlar gerçekten lüks tarafından eziliyorlar--bunların hepsi bana
saçma geliyor; ama eğer insan yapamazsa ve çoğumuz yapamazsa, yüksek adımlarla yürüyen
atlara, iyi elbiselere, ücretli hizmete ve pahalı evlere sahip olabilir,
en azından elle tutulur koku, görüntü ve ses hazinelerine sahip olabilir.
Ve, ah! Sahip olduğum tuhaf şiir parçaları...

Şimdi düşüncenin pembe şarabında yükseliyor
Parlak boncuklu anılar
Zihnin kadehinin ağzında parlıyor.
Büyük şairler tarafından
işlenen altın ifadeler ağzına kadar köpürüyor.

Şairlerim--desenli gökyüzü benim olduğu gibi,
Denizin kokuları ve mırıltıları
Hepsi benimdir--ilahi ritimleri
Bana güzel mirasım gibi görünüyor.

Tüm gizli şeylerin ölçülerini izlerler,
Ve sözcüklerle ifade edilmiş sihire
Doğanın söylediği gizli armonileri çevirebilirler;
Muhteşem müziği anlaşılmazdır.

Ve kim listeleyecekse, yankılı titreşimleri duyar
Sanki düşünceleri yerden göğe kadar arplar dizmiş gibi
Altın, neşeli yankılarla çınlayan
Açık kanatlı düşler akşam vakti tellerinden soluk alırken.

10 Temmuz.

Amerikalı Ebeveynler Bencil mi?

P---- dün akşam yemeğinde Amerikalı ebeveynlerin bencil olduğunu ilan ederek bizi
şaşırttı. Balık çatallarımızı düşürdük ve ona
şaşkınlık ve iğrenmeyle baktık. H---- sert bir şekilde, "Sen bir yabancısın." dedi.
P---- bunu doğru bir şekilde inkar edemezdi ve bu yalın ifade yeterli görünüyordu, ancak H---- çaktığı her çiviyi çakmayı sever ve devam etti:

"Tabii ki cahil ve cahil yabancılar hariç, önyargısız her insan tarafından kabul edilir ki Amerikalılar halktır ve bilgelik ve erdem onlarla birlikte mutlaka ölecektir;
tüm gelenek ve kurumları, ister sosyal ister politik olsun,
diğer ulusların hayreti, kıskançlığı ve umutsuzluğudur ve bu da sizin gibi bir iddiayı neredeyse anlamsız gösterir."

"Bencil!" diye araya girdim, "bencil - gerçekten! tam tersine, Amerikalı
en hoşgörülü ebeveyn olarak suçlanıyor. Bencillik kesinlikle
haklı olarak yapılabilecek son suçlamadır."

P---- kendini savunmaya çalıştı. "Eğer hoşgörü her zaman özveri anlamına geliyorsa Amerikalı'nın çocuklarıyla ilişkilerinde kendisini suçlayacak hiçbir şeyi kesinlikle olmazdı." diye itiraf etti.

Bu konu üzerinde geç saatlere kadar mücadele ettik ve tartışmamız da aşağı yukarı bu noktaya geldi. Bu ülkede şefkatli bir yumuşak yönetimin, ortalama bir hanenin yasası olduğuna şüphe yok.
Sağduyuyla uyumlu olduğu sürece, çocuklar tam bir hareket özgürlüğüne sahiptir ve ebeveynlerin imkanları izin verdiği ölçüde, çocuklara her türlü avantaj ve zevk sağlanır. Gerçekten de, bir zamanlar şefkat öyle bir noktaya geldi ki, çoğu zaman Amerikalı çocuğu diğer uluslara bir ders ve uyarı haline getiren bir gevşekliğe dönüştü. Daisy Miller ve onun küçük, iğrenç dişsiz kardeşi, aile hayatımızdaki bu aptalca zayıf yönetimin sonuçlarını simgelemeliydi, ancak ne Daisy ne de kardeşi artık tipik resimler olarak kabul edilemez, prototipleri hala burada ve orada var olsa da. Günümüzün Amerikan ebeveyni daha sıkı ve daha büyük bir bilgelikle yönetiyor. Mutsuz kız ve iğrenç oğlan gibi figürler, evrensel özgürlük tutkumuzda unutulan gerçeği bize hatırlattı: Ebeveynin akıllı, güçlü yönetiminin gevşetilmesi, en kapsamlı ve telafisi mümkün olmayan türden bir zulümdü.

Henry James'in acımasız hicvi, yararlı bir reformun başlatılmasına yardımcı oldu ve Amerikan ebeveynlerine daha fazla ciddi düşünceyi önermek için benzer nitelikte yeni bir çalışmaya ihtiyaç duyulması da mümkün;
çocuklarının iyi beslenip, iyi eğitim alıp, erkeklik seviyesine ulaşmalarını sağlamak için tüm görevlerinin yerine getirilip getirilmediğini düşünmeye onları teşvik etmek. Çoğu ebeveynde sorumluluk duygusu, erkek çocuk kendi geçimini sağlamaya başladığında, kız çocuk portakal çiçekleri giydiğinde sona erer. Kuşlar gibi, Amerikalı ebeveyn de yavrularını beslemek için çok çalışır, onlara uçmayı dikkatlice öğretir ve sonra kendi başlarının çaresine bakmaları için onları dünyaya fırlatır. Tarihimizde şimdiye kadar bu temel yöntem işe yaramıştır, şüphesiz. Bunun sonucu, dünyanın gördüğü en erken gelişmiş, kendine güvenen, güçlü, saygısız ırkı yetiştirmek olmuştur. Kişi, tüm durumu herhangi bir haziran gününde meyve bahçesinde somutlaşmış olarak görebilir - şaşkın bir yavru kuş, emekli bir dalda tüylerini kabartıyor, varoluşun ani şoklarını ve değişikliklerini düşünüyor ve etrafını saran büyük, yeni, yalnız dünyada neredeyse başını çevirmeye korkuyor. Saatler geçtikçe, melankolik düşünceleri açlığın sancılarıyla delinir. Şimdiye kadar, meşgul bir ebeveyn her zaman bu tür dokunaklı hisleri yatıştırır gibi görünmüştür,
ama şimdi bu çalışkan kişi - yükümlülüklerden tamamen habersiz - kirazlarla kendini tazelerken görülebilir ve yavru, yaralı bir şaşkınlıkla ciyaklayarak,
ilk kez ebeveynlere bile güvenilmemesi gerektiğini keşfeder. Bu arada açlığı artar.
Fırsat
veren bir böcek uçar ve istemsizce ısırılır.
Serinletici ve besleyici nitelikte olduğu kanıtlanır ve sindirim cesaret getirir. Bir zıplama ve çırpınma, kanat ve uzuvların yararlılığını gösterir. Böceklerle daha fazla şans, dünyanın cesurlara ait olduğunu gösterir
ve gün bitmeden dünün küstah genç yavrusu
babasını en olgun kirazlardan uzaklaştırır.

Sineklerin ve kirazların herkese açık olduğu bir dünyada bunların hepsi gayet iyidir, ancak Amerika gençlerin alabilecekleri
yeterince yer ve yiyecek bulduğu mutlu ve kalabalık olmayan bir meyve bahçesi olmaktan hızla çıkıyor.

Geçmişte, sade bir yaşama ve çocukluktan itibaren belli bir miktar emeğe alışmış olan oğlanın tek yapması gereken, seçtiği kızı elinden tutup, şans veya hayal nereye götürürse götürsün, bakir topraktan bir yuva yapmaktı, kendisi ve ebeveynleri, fethi garantilemek için sadece çalışmanın gerekli olduğu bir ülkede acı çekemeyeceğinden emindi. Bu sınırsız
olanaklar ebeveyni ilişkiye bağlı endişelerin yarısından kurtardı ve sorumluluktan kurtulma duygusu, koşullar değişse de
kaldı. Çocuk ilk uçuşunu yaptıktan sonra daha fazla sorumluluğu reddetmenin kuş gibi bir şekli hala kuraldır.

Avrupalı ​​ebeveyne göre bu, görevden en açık şekilde vazgeçmek gibi görünür.

Orada yavruya duyulan kaygılı ilgi üçüncü ve dördüncü nesillere kadar uzanır ve yasa veya geleneğin
tasarlayabileceği her türlü güvence çocuğun etrafında atılır. Kıta Avrupası'ndaki ebeveyn, doğduğu andan itibaren yalnızca eğitim ve yetiştirme için değil, aynı zamanda çocuğun tüm gelecekteki varlığı için tasarruf etmeye başlar. Çeyiz verilen yalnızca kız çocuğu değildir, aynı zamanda oğulun da evlilik hayatı için hazırlıkları yapılır; ebeveynlerinin de çok iyi bildiği gibi, kaynakları ve yetenekleri üzerinde en büyük
zorlanma yaşanacaktır.

Amerika'da, ebeveynlerin tüm geliri aile hayatının lüks ve zevkleri için harcamaları neredeyse evrensel bir gelenektir.
Çocuklar bu harcama standardına göre eğitilir ve tüm ayrıcalıklarına alışkındırlar. Kendileri için haneler kurmaları gereken zaman düşünülmüyor - neredeyse her zaman alışıldıklarından çok farklı bir ölçekte. Amerikalı ebeveyne göre bu sadece doğal bir düşüş. Kendisi de küçük bir şekilde başladığını neşeyle belirtiyor ve gençlerin benzer bir deneyim edinmelerinin bir zararı olmayacağını - çoğu durumda çocukların kendi erken yaşamından çok daha yüksek bir kolaylık standardında eğitildiğini unutuyor. Ebeveynler çocuklarına ölümden sonra hiçbir şey bırakmayı zorunlu görmüyorlar. Kendi yaşamları boyunca biriktirebilecekleri her şeyi kullanmışlardır; çocuklarının da aynısını yapmasına izin verin. Sistemin sonuçları şu Amerikan atasözünde kristalleşmiştir: "Gömlek kollarından gömlek kollarına sadece üç nesil vardır." Servet elde eden adam kazandığını harcar. Lüks içinde yetiştirilen çocukları, alışkın olmadıkları koşullara karşı başarısızca mücadele eder ve torunları gömlek kollarıyla önceki iki neslin harcadığı servet için çalışmaya başlar. Avrupalılar sık ​​sık ve merakla Amerikalıların hazır para savurganlığına dikkat çekerler. Amerikalıların gönülsüzce verdikleri bozuk paraları, ortaçağdan kalma bir bollukla etrafa savururlar. Bu ülkedeki ortalama varlıklı bir kişinin yaşam tarzı buna izin verir. Yılda on veya yirmi bin kazanan ortalama bir adam bunun hiçbirini yatırmaz. Ailesini kışın şehirdeki kiralık bir eve yerleştirir. Birkaç hizmetçi tutulur; çocuklar pahalı okullara gönderilir. Tüm aile iyi giyinir, zengin yiyecekler yer ve pahalı eğlencelere dalar. Yazın ya yurtdışına seyahat ederler, bir su kaynağındaki otelde kalırlar ya da tekrar kiralarlar. Adamın tüm geliri her yıl harcamak üzere emrindedir. Hiçbiri mülkte güvenli bir şekilde saklanmak üzere düşülmüyor. Kızları evlendiğinde, kocalarının geleceklerinden tek başına sorumlu olmasını bekliyor ve eğer
zengin bir evlilik yapmayı başaramazlarsa, onlar için neden daha kötü olsun. Oğulları kariyerlerine başladıklarında, onların neredeyse en başından itibaren kendi kendilerine yetebileceklerini ve bir ailenin sorumluluklarını üstlenmeyeceklerini düşünür, ta ki kendisinden yardım almadan böyle bir yükü taşıyabilecek duruma gelene kadar. Kendi yaşam ölçeğini önemli ölçüde değiştirmeden onlara yardım edemez, ki bunu doğal olarak yapmaya isteksizdir. Ölümüyle birlikte gelir genellikle büyük ölçüde kesilir ve dul eşi ve hayatta henüz yerleşmemiş olan çocukları, kiraladıkları evleri ve alıştıkları yaşam biçimlerini terk etmek zorunda kalırlar.

Bir Fransız için böyle bir varoluş, genellikle bir yanardağın kabuğuna ev
yapan bir kişinin varoluşu olarak varsayıldığı kadar belirsiz ve rahatsız edici görünür. Ailesinin düzenli varoluşunu kendi ölümünden sonra kaosun ele geçirmesi düşüncesini sakinlikle düşünemezdi. _Apres nous le deluge_ ona bir manyağın veya bir bencillik canavarının
kayıtsızlığı gibi gelir. Günlük harcamalar, sabit bir marj yatırımına izin veren bir sınır dahilinde düzenlenir. Kızı evlendiğinde, dikkatlice korunan çeyizinde, yaşamını alışkın olduğu ölçekte sürdüreceğinden ve erken dul kalması veya talih
kânı durumunda, kendisinin ve çocuklarının mutlak parasızlığın çaresizliğiyle yüzleşmek zorunda kalmayacağından emin olur. Kızlığında, Amerikan prototipine özgü birçok hoşgörüyü reddedebilir, ancak aynı zamanda geleceğinin güvenliğini ve rahatını sağlamak için tasarruf yapmaktan da kaçınır. Fransız baba, şefkatle yetiştirilmiş bir kızın, bu durumun kendisine verdiği gücü kötüye kullanabilecek bir kocaya aniden aşağılık bir bağımlılığa itilmesini korkunç bulurdu ve evliliğinin ilk yıllarında, henüz gençken ve anneliğin zorluklarıyla yüzleşirken, dar imkanlarla ve tehlikeli derecede belirsiz bir mali durumla yüzleşmek zorunda kalacağını düşünmekten daha fazla memnun olmazdı. Oğul olgunluğa eriştiğinde, ebeveynleriyle birlikte boyun eğdiği ekonomiler, kariyerine başlamasında önemli bir yardım olarak meyvesini verir ve gençliğinde evlilikle ilgili tüm düşünceleri aklından çıkarmak zorunda değildir, çünkü ebeveynleri ve seçtiği kadının ebeveynleri, reşit olmadığı tüm yıllar boyunca bu olasılığı karşılamışlardır. Fransızlar -düşünce biçimlerinin mantıksal kaçınılmazlığıyla- bu yaşam görüşünü en uç noktasına taşırlar, ancak İngiltere de dahil olmak üzere tüm Avrupa'da, ebeveynin sorumluluğu bu ülkede olduğundan daha geniş bir şekilde kavranır; burada ucuz ucuzluğun sonsuzluğunun bahanesi "Benim zamanıma kadar sürecek" şeklindeki alaycı ifadedir. İnsanlar ucuza inşa eder ve hemen sonucunu göremedikleri işleri üstlenmekten kaçınırlar, çünkü gelecek nesillere karşı bir yükümlülük duygusu yoktur. Demokratik teoriye göre, her insan kendi eli için savaşmalıdır; ne atalara ne de gelecek nesillere hiçbir borç yoktur. Zihin, ailelerin aniden yıkılması, toplumsal ölçekteki keskin düşüş veya kadınların yaşam mücadelesi arenasına fırlatılmasıyla sarsılmaz. Ebeveyn, çocukla varoluşun mallarını elde edebildiği ölçüde paylaşmaya oldukça isteklidir, ancak çocuğun veya kendisinin, çocuğun tek başına veya kendisi öldükten sonra faydalanabileceğini inkar etmeye isteksizdir. Amerika'daki koşullar, varoluş çatışmasının yakın ve yoğun olduğu ve ihtiyatlı, dikkatli ve ileri görüşlü olanların kaçınılmaz olarak daha zayıf ve daha dikkatsiz bireyleri ve aileleri dışladığı eski ülkelerdeki koşullara giderek daha fazla benzemektedir. Amerika'da "eski bir ailenin" neredeyse kesin bir işareti, harcamalarda ve yaşam tarzlarında muhafazakarlıktır. Kamusal lüksün hızını belirleyen yeni zenginler, bu sessiz vatandaşların vasiyetnamelerinin tasdikine her zaman şaşırırlar. Bu kadar az harcayan birinin bu kadar çok şeye sahip olabileceğine inanamazlar, hayatın sadeliğinin fazlalığı sağlam bir şekilde yatırmayı mümkün kıldığını fark etmezler. Bu sağlam servetin mirasçıları ihtiyatlılık ve özveri ile yetiştirilmişlerdir. Böyle bir aile hayatta kalırken, diğer tipin çocukları büyük olasılıkla iki nesil sonra umutsuzca
çamurun içine itilebilir.

Birçok ebeveynin göğsünde, yeni nesil için kendilerini feda etmeleri istenmemesi gerektiği yönünde yarı kızgın bir his vardır.
Hayattan elde edilecek her şeye kendi hakları olduğunu,
çocuklarına verdiklerinin asla geri ödenmediğini hissederler. Bu bencil tip, görevlerini yaparken, geçmiş nesilden aldıklarını çocuklarına geri verdiklerini ve
çocukların da miras kalan şeref borcunu faiziyle birlikte torunlarına ödeyeceklerini unutur.

30 Temmuz.

Bir Kalıtım Sorunu.

Bugün öğle yemeğini dışarıda yiyordum ve Bayan C---- S----'nin yanına oturdum. Bana kızının yeni çocuğun kız olmasını çok istediğini söyledi. Bir evde dört erkek çocuk fazlalık gibi görünüyordu.

"Keşke böyle şeyleri önceden bilmenin bir yolu olsaydı," diye yakındı.

"F---- geldiğinde," dedim, havadar bir şekilde, "ailemizde de aynı his vardı; hepimiz onun kız olmasını istiyorduk. H---- çok
teselli ediciydi. Kalıtımla ilgili bir şey varsa kesinlikle kız olacağını söyledi; annesi kızdı, tüm teyzeleri ve her iki büyükannesi de. Ve gerçekten de kız oldu, görüyorsunuz."

Bayan C---- S---- bana açık mavi gözleriyle baktı ve
mutlu bir şekilde--"Acaba bunda gerçekten bir şey var mı diye merak ediyorum; çünkü bilirsin
bizim ailemizde de durum aynıdır!" dedi.

6 Ekim.

Küçük Aptal Kardeş.

Dergilerden birinde Arktik bölgelerdeki
Rocky Dağları'nda yapılan seyahatlerin kaydını okuyordum. Yaklaşık on kutup ayısı postunun resimleriyle
-iki tanesinin sadece yavru ayılar olduğu açıkça belli--ölü bir koç, ölü bir ren geyiği--yazarın açıkladığına göre, ilki kırk dört saattir yediği ilk yemeği sağlamak için öldürülmüş. Makalesini şu safça suçlamayla sonlandırıyor: "Kurtlar açlıkla sıkıştırıldıklarında, kendilerinden birine saldırmaktan ve onu hayvani arzularına kurban etmekten çekinmezler. Vicdanları tamamen
yoktur ve her kara hayvanı sınıfının genci veya zayıfı, onların bu şımarık merhametsizliklerinden muzdariptir."

Ne kadar da kötü kurtlar! Peki ya o yavru ayılar?

İspanyol boğa güreşçilerinin bakış açısıyla aynı.
"Onlar Hıristiyan değiller - ruhları yok - neden onları düşünelim?"

Daha önce de söylediğim gibi, büyük ihtimalle Nero'nun zamanındaki terbiyeli, iyi huylu, nazik Roma vatandaşı, gladyatör gösterilerinden keyifli bir öğleden sonra ailesiyle birlikte dönerken, çocuklarını ev sunağının etrafına topladı, tanrılara dindar bir içki sundu ve temiz ve rahat bir vicdanla huzur içinde yatağa girdi. Hepsi sadece bakış açısıyla ilgili bir soruydu. Bir Roma vatandaşı, Hıristiyanlar veya barbarlar gibi yaratıkların acılarını izlerken kesinlikle bir yanlış yapma duygusuyla rahatsız olmazdı.

İnsanların her birinin ruhsal bir anlamda, kardeşler,
olduğunu ileri süren teori, daha sonra bu güzel eski kabuklu
kayıtsızlığı rahatsız etmeye başladı ve şimdi yaklaşık iki bin yıl sonra bu fikir insan bilincine o kadar
tamamen nüfuz etti ki, insanların ölüm sancıları
artık hiçbir yerde nazik ve iyi olana dikkat dağıtmak için kullanılamaz. Fakat tüm organik doğanın sadece bizim, bizi ruhsal bağlarla birbirine bağlayan ve tüm karşılıklı adalet ve merhamet yükümlülüklerini üstlenen o ölümsüzlük unsuruna sahip olduğumuz şeklindeki o kapsamlı varsayımın ardında, hesaplanamaz sayıdaki duyarlı yaratık arasında körü körüne ve aptalca hareket eden, onların hayatlarından, tutkularından veya dillerinden habersiz, yükselen ve acımasız bir bencillik besledik. Bu aptalca önyargının kabuğunun içine sıkışmış olarak, yaşadığımız dünyanın ilgi ve harikalarının yarısını kaçırıyoruz ve kendimizi dürüst ve merhametli bir adam olarak düşünerek mutsuz komşularımıza akıl almaz bir şeytan gibi davranıyoruz. Yine de, en kötü halimizde bile, insanın doğadaki yerinin hafifletilemez dehşetleri, en felsefi ve sevimli hayvanların bakış açısından yazılmış olsa, sade bir dille önümüze konulsaydı, geri çekilirdik. Zehirlenmelerin, yakmaların, öldürmelerin, yutulmaların o uzun kroniğinin ne kadar siyah olacağını düşünmek, insanın teninin üzerindeki deriyi gevrekleştiriyor. Dirikestör masasındaki o anlatılmaz işkenceler; neşeli ama sapkın bir hayali tatmin etmek için sevilen evcil hayvanların sakatlanmaları ve kırpıntıları; Her gün ve her zaman uygulanan ihanet, nankörlük ve fantastik despotizm - suçlayan hayvanların ortaya koyduğu tüm iddianame boyunca - masum kanın karanlık, sürekli akan bir akışı olarak görülecekti, tamamen insanın boş eğlencesi için dökülmüştü. Ormanın dişli Nero'su, kobraların Heliogabalus'u, genellikle nazik ve dürüst adamlar olarak adlandırılanların eylemlerinin bu korkunç kaydıyla karşılaştırıldığında lekesiz azizler gibi görünecekti. Canavarların asla bir şeytan efsanesi icat etmesine gerek kalmamıştı. Model her zaman ellerindeydi. Kardinal Newman bir keresinde, şaşkınlıkla, "hayvanlar hakkında melekler hakkında olduğundan daha az şey biliyoruz" demişti ve iki konuya verilen orantısız ilgiyi hatırladığımızda, bu pek de şaşırtıcı değil. Orta Çağ'ın skolastiklerinin bitmek bilmeyen tartışmalarının en sevilen metinlerinden biri, altmış bin meleğin bir iğnenin ucunda durmaya yer olup olmayacağı sorusuydu; ve bu ve buna benzer konularda

... "Doktor ve Aziz - bunun hakkında ve hakkında büyük tartışmalar duydular: ve giderek daha fazlası
Aynı kapıdan çıktılar, gittikleri."

Fakat bizim -en üst düzey insan tarzımızda- "yaratılışın daha düşük seviyeleri" dediğimiz şeyin herhangi bir çalışmasından okulların tarihi tek bir kayıt içermez.

Bilim, dünyanın zihnini makrokozmosun çalışmasından mikrokozmosun tefekkürüne kaydırmaya başladığından beri, hayvanlara karşı bu aynı yerleşik küçümseme ve yanlış anlama en şaşırtıcı fikirlere yol açmıştır. Kasların refleks hareketlerini inceleyen Descartes, yakın zamanda Chicago'da Profesör Loeb tarafından yapılan en incelikli keşiflerden bazılarını merakla öngördü ve "Tepkiler" adlı eserinde hayvanların sadece otomatlar olduğunu, zevk almadan yediklerini, acı çekmeden ağladıklarını, hiçbir şey istemediklerini, hiçbir şey bilmediklerini ve sadece bir arının bir matematikçiyi taklit etmesi gibi zekayı taklit ettiklerini ileri sürdü. Şöyle diyor:
"İçimizde gerçekleşen hareketler arasında, kalbin atışı, yiyeceklerin sindirimi, beslenme ve solunum, yürüme, şarkı söyleme ve
zihin bunları düşünmeden yapıldığında buna benzer diğer eylemler gibi
zihne hiç bağlı olmayan birçok şey vardır. Ve yüksekten düşen biri başını kurtarmak için ellerini öne doğru attığında, bu eylemi gerçekleştirmesi hiçbir akıl yürütmeye dayanmaz. Zihnine bağlı değildir, sadece duyularının mevcut tehlikeden etkilenmesi nedeniyle beyninde bir değişiklik meydana gelir ve bu da sinirleri, bir makinede olduğu gibi, hareketi üretmek için gereken şekilde etkiler ve
zihin bunu engelleyemez. Şimdi bunu kendimizde gözlemlediğimize göre, bir kurdun vücudundan bir koyunun gözüne yansıyan ışığın, onu uçuş hareketine
uyarmak için aynı güce sahip olması bizi neden bu kadar şaşırtmalı?"

Öte yandan, bir aslanın gövdesinden Descartes'ın gözüne yansıyan ışığın, zihninin bu konuyla hiç ilgisi olmadan, onu uçuş hareketine teşvik etme gücüne sahip olduğunu düşünmeyi neden reddedelim ki - Descartes'ın kendisi, bunun böyle olmadığına kendi dudaklarıyla bizi temin etmediği sürece. Hayvanların lehçeleri hakkındaki cehaletimiz, düşüncelerini ilettikleri ortamı anlayamamamız, Descartes'ın yeteneklerine sahip insanların bile bu tür çocukça hipotezler üretmesini mümkün kılıyor. Huxley bile hayvanlar hakkında "Dilleri olmadığı için düşünce dizileri olamaz" diyor, ancak çoğunun beynin, insanda bilinç organı olduğunu varsaymak için her türlü nedene sahip olduğumuz kısmına sahip olduğunu kabul ediyor. Bu insan egoizminin en üzücü sonuçlarından biri, kendimizle diğer yaratıklar arasında o kadar derin ve kalıcı bir uçurum açmış olmasıdır ki, diğer canlılarla iletişim kurmak için hiçbir ortak veya akıllıca çaba göstermedik. Böyle bir çabanın, gerektirdiği emeğe değecek sonuçlar üreteceğini, binlerce yıldır soyu tükenmiş ırklar tarafından bırakılan kırık taşlara oyulmuş dil parçalarının anlamını açıklamak için verdiğimiz mücadelelerin ardından gelen şaşırtıcı başarıdan çıkarım yapmak için bir nedenimiz var. Farklı dillerin yaşayan insanlar arasında ne kadar büyük engeller oluşturduğunu biliyoruz: Günlük hayatımızda onun sesiyle çevrili olsak ve öğretmenler tarafından desteklensek bile, bize yabancı olan bir dili edinmek için ne kadar çaba sarf edilmesi gerektiğini biliyoruz. Yine de, bu kırık taş parçalarından, binlerce yıldır sessiz çöllerde sadece toz gibi uçuşan ölü dilleri ve unutulmuş medeniyet tarihlerini yeniden inşa etti. Yine de, insanın evcilleştirilmiş hayvanlarıyla yakın bir yakınlık içinde yaşadığı tüm bu büyük çağlar boyunca, kendisi ve sadık yoldaşları arasında uzanan sessizliğin genişliğini aşmak için en ufak bir girişimde bulunulmadı. Hayvanlarla sadece tuzakta veya viviseksiyon masasında tanışan öğrenci, hayvanın "Bir çığlıktan başka bir dili olmadığını"

söyleyebilir,

ama bu kendini beğenmiş ikiyüzlülükten
arınmış bir zihinle diğer canlılara yaklaşanlar, hayvanların bizimki kadar doğru ve varoluşlarının tüm ihtiyaçları için tamamen yeterli bir iletişim
araçlarına sahip olduğunun gayet farkındadır.

Bir karınca için yanında duran adam, bizim için üç bin fit yüksekliğindeki bir yaratık gibidir. Şimdi bu devasa insanı, kendisine kum tanelerinden daha büyük görünmeyecek parçalardan yapılmış bir dizi yapı arasındaki bir kanalda ileri geri koşturan minik varlıkları incelemek için eğilirken hayal edelim. Elbette, bu kanalın Broadway, Strand veya Avenue de l'Opera olarak adlandırıldığını
bilmeyecektir.

"Bu minik atomlar düşünüyor, akıl yürütüyor veya konuşuyor mu?" diye soracaktır kendine. Elbette kulağı, onların sonsuz küçük tonlarının titreşimlerini yakalayamazdı, ancak orada burada ikisinin ön pençelerine dokunmak için durduğunu, birkaç an birbirlerinin karşısında kalıp minik dudaklarını oynattıklarını ve bunun üzerine birinin veya diğerinin bu kanal boyunca yolculuğunu bırakıp başka bir yöne doğru hareket ettiğini, görünüşe göre arkadaşının bir emri veya önerisiyle oraya yönlendirildiğini fark ederdi. Eğer bu dev zeki bir dev olsaydı, bu adamların bir
dili
olduğunu kesinlikle çıkartırdı.

Şimdi, Haziran ayında herhangi bir gün çimenlere çıkalım ve sıramız geldiğinde zeki bir göz kullanalım. Burada ölü bir çekirge yatıyor. Bir yiyecek arayan karınca
gezerek geliyor. Karıncayı dikkatlice inceliyor ve onu hareket ettirmek için gereken beygir gücünü
tahmin ediyor ve sonra eve doğru aceleyle uzaklaşıyor.
Başka bir karıncayla karşılaştığında duruyor, birkaç dakika antenlerine dokunuyor ve
geçiyor. İkinci karınca doğruca çekirgeye gidiyor ve onu
zorluk çekmeden buluyor. İlk karıncanın ikincisine nereye gideceğini söylemesinden daha açık bir şey olamaz. Muhtemelen "Muhteşem bir rüzgâr!" demiştir, "Buradan yaklaşık iki mil uzakta ölü bir Leviathan var. Üç köşeli bir kayaya gelene kadar düz devam edin, sonra sola dönün ve üç kum tanesi ve bir samanla karşılaşacaksınız. Samanlara tırmanın ve onu
kaçıramazsınız. Bir mil öteden görülebilecek kadar büyüktür. "İkinci karınca çekirgeyi bulduğunda eve gitmez. Oturur ve
birincisinin büyük bir işçi çetesiyle dönmesini bekler ve
sonra her biri bir bacak veya kanat tutar ve muazzam kütle
yavaşça yuvaya taşınır. Sıradan sağduyusu olan herhangi biri bunların
otomatlar olduğunu düşünür mü?

Huxley Kutsal Yazıları düşünüp karıncanın
yollarını düşünmek için yanına gitseydi, kesinlikle kibirli yanılsamalarından kurtulurdu, çünkü
sadece her karınca türünün aynı türden diğer karıncalarla iletişim kurabileceği bir dili
vardır, ayrıca her yuva veya klanın,
açıkça, kendi aksanı vardır; çünkü bir karınca bir diğerinin kendi yuvasına ait olup olmadığını anında bilir. Bir yuvanın karıncaları diğerininkileri
öldürür. Onlar için bu bir onur meselesidir.

Huxley'in çoğu hayvanın
bu Bilincin merkezi olduğuna inandığımız beyin gelişimi, ancak burada organları ve işlevleri bizimkinden
çok iyi hayal edilebilecek kadar farklı olan bir böcek var ve yine de insanların denediği hiçbir yaşam biçimi yoktur ki bugün karınca ırklarından biri veya diğeri bunu takip etmiyor. Tarımcıların ve çobanların yanı sıra, bazıları kendileri için her şeyi yapmaları için köleler tutar, bazıları avlanarak
ve yağmalayarak yaşarken, diğerleri bize yerleşir ve meum ve tuum'u karıştırarak yaşar. Herhangi bir ateşli pomolog, ilkbaharda genç elma ağacının yapraklarını çevirerek çoban kabilelerini inceleyebilir. Yapraklarının alt tarafındaki geniş sulu çayırlarda, iri kahverengi boğalara özel bir göz atan güçlü karınca
inek çobanları tarafından bakılan şişman aphis inek sürülerini keşfedecektir. Çobanlar, özsuyu tüketirken onları yapraktan yaprağa götürürler ve geceleri uzun dal patikaları ve kabuklu yollarla şişkinliklerini sağlayan tatlı bal çiyinin sütünü taşırlar. Eğer bahçıvan katı yürekliyse ve başparmağıyla
bütün bir sürüyü süpürürse, dehşete düşen çobanlar
çılgınca eve koşar, yuvaya dalarak termitlerin kralı olan bir hiksos'a Filistinlilerin üzerine
düştüğünü ve "Ben, sadece ben, hikayeyi anlatmak için kaçtım!" diye haber verirler.

Tarımsal karınca ırklarının en ilginci, Batı Hint Adaları'nda genellikle şemsiye karıncası olarak bilinen, çiçek yaprakları parçalarını omuzunun üzerinden açılı bir şekilde taşıma
şeklindendir.
Bu karınca, Londra Şehri'nin herhangi bir sakinine göre olduğu kadar büyük, devasa bir yapı inşa eder. Bu şehirlerdeki sakinler şu sınıflara ayrılır: çiftçiler, yol yapımcıları, kaşifler, hemşireler, askerler, sokak temizlikçileri, polisler ve tabii ki Kraliçe. Büyük şehir, her gün tüm çöpleri temizleyen
çöpçüler tarafından mükemmel bir şekilde temiz ve hijyenik tutulur. Ölüm durumunda, cesetler bir miktar uzağa taşınır ve
gömülür. Askerler şehrin girişlerini korur ve barbar avcı karıncaların Attila ordularından birinin saldırısı durumunda, o kadar büyük bir öfke ve cesaretle savaşırlar ki, ancak tüm ordu yok edildikten sonra şehir yağmalanmaya bırakılır.

Yuvaya ait kaşifler, çiftçilerin ihtiyaç duyduğu malzemeyi aramak için çevredeki ülkeyi tarar ve onların talimatlarını izleyerek, yol yapımcıları, tropikal ormanların uçsuz bucaksız karmaşaları arasında çeyrek inç genişliğinde ve sıklıkla bir mil uzunluğunda yollar açarlar; bu yollar Romalılarınki kadar düz ve kullanışlıdır. Çiftçiler bu yollardan geçerler, genellikle sonundan elli fit yüksekliğindeki bir ağaca tırmanarak çiçek yaprakları ararlar, bu yapraklarla yuvaya o kadar sürekli geçerler ki, insan gözlemci bazen orman otlarının arasından göz alabildiğine kadar pembe veya sarı ince bir damla gibi görünen şeyi görür. Bu çiçek yaprakları şehrin mahzenlerinde paketlenir, nemlendirilir ve karıncaların yaşadığı minik bir mantarın sporları ile ekilir. En merak edileni ise bu karıncaların evcil hayvan beslemeleridir - besledikleri ve korudukları birkaç çeşit minik böcek ve görünüşe göre bu minik böcekler sadece oyunbazca zıplamalarıyla zevk vermekten başka bir amaca hizmet etmiyorlar. Şemsiye karıncalarının yerleşik olduğu her şehirde, karıncaların kendileri tarafından inşa edilmiş bir odada küçük yeşil bir yılan yaşar, bu yılan onu besler ve korur ve herhangi bir kaza sonucu küçük sürüngen ortadan kaldırıldığında, onun yerine geçecek başka biri bulunana kadar tüm işlerini bırakırlar. Bu yılan onlara bir fetiş veya tanrı olarak hizmet etmediği sürece, onun varlığına olan arzularını açıklayacak hiçbir yol yoktur, çünkü keşfedilebildiği kadarıyla hiçbir yararlı amaca hizmet etmez. Mark Twain, karıncaların "oy kullandığını, talimli ordular kurduğunu, köle tuttuğunu ve din hakkında tartıştığını" söyler ve bildiğimiz kadarıyla bu küçük yılan karmaşık bir teoloji sisteminin merkezi olabilir. Ayrıca Maeterlinck'in "Arının Hayatı"nı düşünün, bizimkinden çok farklı bir medeniyetin dikkate değer bir incelemesi. Arıların geometrik yeteneklerini 
boş bir kelime olan _içgüdü_ ile reddetmek yaygındır, ancak bu şaşırtıcı böceklerin çalışmalarının dürüst öğrencileri, başa çıkılması gereken yeni bir durum verildiğinde, önce bununla ilgili olarak birlikte aktif bir şekilde fikir alışverişinde bulunduklarını ve sonra araçlarını yeni koşullara uyarladıklarını
eğitimli akıl yürütme güçlerini ima eden tüm beceri ve esneklikle birlikte gösterdiler. Burada bir ideal için çalışan bir ırk var. Kovanın genel iyiliği, onlarda, yaşlı Brutus'un veya genç Scaevola'nın Roma vatanseverliği gibi, aynı şekilde katı bir ciddiyet, aynı şekilde bireyin arzularından ateşli bir şekilde vazgeçme ilhamı verir. Edebiyatta, Maeterlinck'in Kraliçe Arı'nın evlilik uçuşunu tasvirinden daha dikkat çekici bir hikaye bulunamaz. Mevsimin en parlak döneminde sıcak ve mükemmel bir gün seçerek, o giderken, kaba duyularımıza ulaşamayan, baş döndürücü bir koku damıtarak, kovanların her bir vızıltısını tutkulu bir şevkle, yalnızca maviye doğru ok gibi ilerleyen yolunu izleyebilenlerin erişebileceği o ölümcül karşılaşmaya sürükleyen bir aşk kokusu. Orada, bizim zayıf gözlerimizin görüş alanından uzakta, o tek ölümcül kucaklaşma gerçekleşir ve ardından sevgili gökyüzünden ölü ve içi boşaltılmış bir şekilde fırlar. Bu sevgiliye, güçlü şefkati sayısız nesil sağlayacak olan bu sevgiliye, diğerlerinin hepsinden daha fazla kanat uçuşuna sahip olan bu sevgiliye, sayısız fasetlenmiş göze, daha büyük bir vücuda ve daha güçlü uzuvlara sahip, hayatını bir anlık sevinç için feda edebilecek kadar tutkulu olan bu yaratığa, cinsiyetsiz işçilerden en az beşinin yorulmak bilmez yaşam emeği verilmeli ve her yıl yüzlerce erkek arı yetiştirilmeli ki, aralarından biri o baş döndürücü hava aşkına ulaşabilecek kadar güçlü olsun. Arıların sert, homojen, özverili medeniyetinin yanında, Japonlarınki bile beceriksiz, düzensiz ve yetersiz görünüyor. Bu küçük kardeşlerimizin yaptıklarının çoğu bize anlaşılmaz ve mantıksız geliyor, ancak üç bin fitlik devin 1870'te Fransa ve Almanya'daki akarlara baktığını ve İspanyol ardılına dair hiçbir fikri olmadığını hayal edin; Güney Afrika'nın veldtlerinde, imtiyaz almak için gereken ikamet süresi hakkında talimat verilmeden, son zamanlardaki inanılmaz itiş kakışlar ve ileri geri geçişler üzerine. Cahil gözüne, bütün bu meselenin ne kadar amaçsız, ne kadar şaşırtıcı derecede boşuna görüneceğini. Ve böylece, aptal ve küçümseyici bir şekilde, büyük yarışlar ve olayların ortasında, bunların anlamlarına, kendimiz için olan önemlerine
çok kayıtsız bir şekilde hareket ediyoruz. Güçlerini görmezden geldiğimiz,
amaçlarını bizden bağımsız olarak
çözen, yine de bazen varoluş için güçlü bir şekilde
savaşmaya zorlandığımız güçlerle çevrili olarak yürüyoruz. Sokaktaki düşüncesiz
adam için, cinch böceği önemsiz bir ilgi konusu gibi görünüyor.
Kimse, şımartan güveyi niyetlerini sormak için sorgulamıyor. Savaş muhabirleri çekirgeyi geçip pamuk kurdunu görmezden gelir; sinek
böceği ve öküz botu böyle birine zayıf bir halk gibi görünür, ancak her yıl yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde bu küçük ırklar bize üç yüz elli milyon dolardan fazlaya mal oluyor, tarımsal zenginliğimizin onda birini yok ediyor ve İngiltere'ye Boer savaşının yıllık maliyetinden daha pahalıya mal oluyor.

Bizler, Carnegie veya Bay Morgan gibi büyük isimlerin devasa operasyonlarının yanında sokak dilinde otuz sent gibi görünen, zararlı endüstrilerin cüce kaptanlarının kurbanlarıyız.

Darwin, insan ve bitki yaşamının, dünyanın tüm yüzeysel toprağının periyodik olarak içinden geçtiği ve sindirim süreçleriyle tarıma elverişli hale getirildiği, genellikle melek solucanı olarak bilinen o mütevazı halkalı solucanın çalışmaları olmasaydı yeryüzünden yok olacağını keşfetti. Termitler, endüstrilerine hiç dikkat etmemiş olanlara neredeyse inanılmaz bir ölçüde toprağı alt üst edip havalandırarak melek solucanının çabalarına hizmet eder. Varlığımız, vücutlarımızın yuva ve savaş alanı olarak hizmet ettiği ve boyutları o kadar küçük ki en güçlü mikroskoplar altında bile görülemeyen sayısız varlık tarafından mümkün kılınmıştır. Hastalık mikropları ve kanın beyaz kan hücreleri arasında, damarlarımızı devriye gezen ve kötü huylu bakterilerle savaşlarda binlercesi düşüncesiz bir cesaretle ölen cesur ve uykusuz savaşçılar arasında kendi dokularımızda vahşi mücadeleler yaşanır. Safları azaldığında, sütunları ezildiğinde, görünmez düşmanlarımıza çaresizce yenik düşeriz.

Büyük ve iyi olanlardan kaçı bataklıkların Brinvillier'lerine - anofel sivrisineklerine - kurban gitti? Ve Amerika ve İngiltere ordularının genç çiçeklerinin daha büyük bir kısmı, Boer veya İspanyol kurşunlarına kurban gidenlerden daha fazla sineklerin taşıdığı bağırsak mikropları tarafından katledildi.

Sinekleri ne kadar az önemsedik, yine de bu küçük kardeş hakkındaki gerçekler hayal gücünü zorluyor! Kesin olduğu söyleniyor, bu ülkeye Mayflower'da geldi; ancak fetihlerini ve bereketini Hacılar'ınkiyle karşılaştırın. Linnaeus, üç sineğin ve onlardan gelebilecek nesillerin ölü bir atı bir aslandan daha hızlı yiyebileceğini söyledi, ancak daha sonraki bilgiler, ölüm oranı hariç, bir yaz aylarında bir dişiden kaynaklanan sinek sayısının yaklaşık yedi yüz sekstilyon olacağını ve sadece hacim olarak dünyadaki her erkek, kadın ve çocuğun sayısından daha ağır basacağını gösteriyor. Neyse ki sineğin düşmanları var.

Bu daha küçük ırklardan bahsederken, onların bizimle olan ilişkileri hakkında bir fikir ancak rakamlarla aktarılabilir; Yaşamın daha büyük formlarıyla birlikte, birey ırkın bir türü olarak incelenebilir.

İddia ettiğimiz ölümsüzlük sayesinde benzersiz bir değere olan inancımızla güvence altına alınan bizler, yaşayan arkadaşlarımızı genel olarak "yaşamın daha düşük sınıfları" olarak damgalarız.
Farklıdırlar, doğrudur, ama hangi açıdan daha düşüktür?
Gelişimleri bizimki kadar onların ihtiyaçlarıyla orantılıdır.
Sosyalistlerin sloganı olan "Herkese ihtiyacına göre,
herkesten yeteneğine göre" açıkça doğanın kuralı olmuştur. Başardığımızı övündüğümüz her şey, ihtiyaçları gerektirdiğinde bu daha düşük sınıflar tarafından da en az onlar kadar iyi veya daha iyi başarılmıştır. Hatta Japonlar, marangoz ve duvar ustaları arasında en yetenekli olan türlerden biri olan eşek arılarının yaptığı kağıttan daha düşük kalitede kağıt üretiyorlar.
_Arachnae_ ve onların akraba aileleri kadar eğirme veya dokuma yapabilen var mı?
Yumuşakçaların güzel ürünleri - hatta mikroskopla görülebilen
diyatomların bile - bizi hayranlık ve kıskançlıktan mahrum bırakıyor.

Fiziksel nitelikler söz konusuysa, kartalın veya bir sineğin gözünü kendimizinkiyle karşılaştıralım - donuk koku alma duyumuzla bir köpeğin veya bir kurdun ince koku alma duyusunu karşılaştıralım - veya içimizden biri işitme duyusunu bir farenin veya bir kızılgerdanınkiyle karşılaştırsın. Albatros, türbin gemilerimizin en hızlısı etrafında tembelce daireler çizerek dolaşır; yunus, yoğun ortamında bir noktadan diğerine, en hızlı ekspres motorumuzdan daha hızlı geçebilir. Yaban kazı, on saat boyunca dinlenmeden saatte seksen mil yol alabilir. Küçük Molly'yi yolunuzdan çekin ve o, rüzgarın önünde savrulan hafif bir yaprak gibi, sonbahar otlarının arasında uçarken, onun kas güçlerinin narin ve uyumlu oyunu, en yetenekli atletlerimizi bile, karşılaştırıldığında beceriksiz sakatlar olarak bırakır. Görme, koku alma, duyma, hız, güç, zarafet ve dayanıklılıkta, aptal kardeşlerimizden ölçülemeyecek kadar aşağıdayız. Ve maddi olandan manevi ve ideal olana dönersek, çalışkanlıkta, cesarette, vatanseverlikte, sadakatte, sadakatte, dostlukta, şövalyelikte, anne sevgisinde ve ırksal sağlamlıkta, alt sınıfların bizden öğrenecek hiçbir şeyi olmadığını
görürüz. Gerçekten de bazı ırkların ahlaki ilerlemede en umutlu çabalarımızın çok ötesinde belirli yönlerde ilerlediğini görüyoruz.

Varlıklarının ihtiyaçları ve yasaları ahlaklarını farklı derecelerde geliştirmiştir ve bireylerin erdemleri kendi aramızda olduğu kadar büyük ölçüde
değişmektedir. Vahşi yaratıkların karakterleri ve idealleri hakkında ancak kısa ve baştan çıkarıcı bakışlar yakalayabiliriz; daha büyük evcil hayvanlardan günlük hayatımız yakınlığı mümkün kılacak kadar uzaktır, ancak
köpekler ve kediler, özgür kuşlar ve kafesteki evcil hayvanlarımız--görebilen bir gözle
değerlendirilirse--çok şey öğrenebileceğimiz bir kapı açarlar, ancak tembelliğimiz ve aptallığımız bizi hala özgür konuşma topluluğundan
uzaklaştırmaktadır.

Carlyle şöyle diyor: "İnsanın göğsünde, kendisinden daha yüce birine duyulan hayranlıktan daha asil bir duygu yoktur. Bu, şu anda ve her saatte, insanın hayatındaki birleştirici etkidir. Din, bence, bunun üzerinde durur... bu nedenle, gerçek sadakat, tüm toplumun yaşam nefesi, kahraman hayranlığının bir yansıması değil midir; gerçekten büyük olana karşı itaatkar bir hayranlık! Toplum, kahraman hayranlığı üzerine kurulmuştur."

Lockhart, Life of Scot adlı eserinde, Scott'a karşı büyük hikaye anlatıcısını çok utandıran bir hayranlık ve sevgi tutkusu
tasarlayan küçük bir domuzdan bahseder. Bu hassas küçük domuz, Scott'ın ortaya çıkmasını bekleyerek etrafta dolaşır, geldiğinde sevinçten çığlık atar ve Scott'a katılmasına izin verildiği için gururlu ve memnun bir şekilde, kilometrelerce dolaşarak bütün gün sabırla peşinden koşardı. Bu, Carlyle'ın kahraman hayranlığından başka neydi ki. Bu arada, hiçbir domuzun Carlyle'ı kahraman yaptığı kaydedilmemiştir. Bir zamanlar,
türünü böyle bir insan dostluğu uğruna terk eden bir kaz tanımanın zevkini yaşadım ve
hayranlık duyulan şeye duyulan aynı sevgi, hayvanlar arasında da karşılıklıdır.
Kuş meraklısının odasında bir kanaryayla birlikte yaşayan küçük yeşil bir paroquet, daha yetenekli arkadaşına karşı tutkulu bir hayranlık duyuyordu. Uyanık olduğu her an, daha yetenekli arkadaşının heyecan verici şarkılarını ve zarif havadarlığını taklit etmek için en dokunaklı çabalarla geçiyordu, sarı tenorun hantal ve zavallı başarısızlıklarına karşı sergilediği
küfürlerden hiçbir şekilde caydırılmıyordu. Ama
köpeğinizden daha fazla kahraman hayranı yoktur. Stevenson, tanıdığı ve sevdiği bir köpek hakkında şöyle der: "Coolin'in idolü olmak kolay bir iş değildi. Katı bir ebeveyn gibi titizdi; saygı duyduğu adamda her hafiflik belirtisinde, erdemin ölümünü ve yeryüzünün direklerinin neredeyse yıkılacağını yüksek sesle duyururdu." Ve ekler, "her mevki için köpeğin bir ideali vardır ve efendisi - aşağılanma acısıyla - uymak için akıllıca davranacaktır. Soğuk bir bakış, köpeğimin hayal kırıklığına uğradığını bana kaç kez bildirmedi ve dindarlık koltuğunda böyle yaralanmaktansa dayak yemeyi ne kadar daha çok isterdi." 

"Tüm hayvanlar arasında köpek en yakın yakınımız olduğu için, onun idealleri ve ahlaki özellikleri hakkında diğer ırklardan daha fazla şey biliyoruz. Onun insandan daha kibirli olduğunu, dikkat çekme konusunda tek başına açgözlü, alay edilmeye karşı tek başına tahammülsüz, sağırlar gibi şüpheci, çılgınlık derecesinde kıskanç olduğunu biliyoruz."

Tekrar Stevenson'dan alıntı yapmak gerekirse: "Beyefendilik duygusuna sahip bir köpek için hırsızlık ve yalancılık utanç verici ahlaksızlıklardır. İnsan beyefendisi gibi köpek de kabahatlerinde Montaigne'in 'je ne sais quoi
de genereux!'ünü ister. Havlamaktan veya ısırmaktan asla yarıdan fazla utanmaz ve kendi ırkından bir hanımın önünde parlamak arzusuyla sürüklendiği hatalar için, fiziksel düzeltme altında bile, bir miktar gurur duyar. Ancak yalan söylerken yakalanırsa, bunu anlarsa, anında tüyleri diken diken olur." "Sıkıcı gözlemciler arasında, köpeğe mütevazılık atfedilmiştir. Dilin kullanımının insanın yeteneklerini nasıl körelttiği şaşırtıcıdır. Boş şan ve şöhretin kelimelerde bir çıkış yolu bulamaması nedeniyle, gözlerle donatılmış yaratıkların bu kadar büyük ve belirgin bir hatayı fark edememiş olması şaşırtıcıdır. Küçük şımarık bir köpek
konuşma yeteneğine sahip olsaydı, durmadan ve durmaksızın kendisi hakkında gevezelik ederdi. Bir yıl içinde sevgimizi tüketmek için çok uzağa giderdi. Hans Christian Andersen, onu şaşırtıcı anılarında gördüğümüz gibi - baştan ayağa dayanılmaz bir kibirle heyecan verici - suçlayıcı sebepler için sokaklarda keşif yaparken - işte konuşan köpeğiniz."

Köpek, korkunç ve tedavi edilemez bir züppe olmasına rağmen, yine de şövalyeliğin çiçeğidir. Türünün dilenci kızı, ırkının kraliçesi kadar seçkin bir ilgi göreceğinden emindir. Gerçekten de, yiğitliğini o kadar mükemmel bir donkişotluk noktasına taşır ki, bir dişi kurt bile dişlerinden güvendedir. Minnettarlık, karakterinin temel noktasıdır; iddialarına göre, doğuştan gelen züppeliğini bile bastıracak ve köpek görgü kurallarının gizemli yasalarına olan bağlılığı köleliğe varacaktır. "Köpeğin ayrıntılı ve bilinçli tavırlarında, ahlaki görüşler ve ideale olan sevgi itiraf edilmiştir. Sokakta on dakika boyunca kendini beğenmiş bir köpek süvarisini takip etmek, dramatik sanat ve bedenin kültürlü davranışı konusunda bir ders almak demektir; ve her eylem ve jestte onu rafine bir anlayışa sadık olarak görürsünüz. Çünkü
yüksek terbiyeli ve yüksek fikirli bir beyefendi, umursamaz, cana yakın ve
neşeli olmak, köpeğin doğuştan gelen iddiasıdır."

Şu anda yaşayan tüm kişilerden, kişisel olarak, yürüyüşlerimde beni takip eden, yemeklerimi paylaşan ve ateşimin yanında yatan o yüksek terbiyeli, ince yapılı hanımla
serbestçe sohbet edebilmeyi tercih ederim. Konuşmamı kolayca anlamayı öğrendi, ama ben,
çok ağırbaşlılığımla, onun dilini edinmeyi ihmal ettim ve yine de
bu sıkıcı dünya ne kadar farklı bir yer gibi görünürdü, bana söyleyebileceği her şeyi
öğrenebilirdim. Hangi görüntüler, sesler ve kokular, hangi anlamlar
donuk duyularımdan kaçarak bana açılabilirdi! Binlerce kez, onun daha keskin zekası için bu kadar belirgin olan konulardaki
yavaş zekalılığıma karşı duyduğu acıma dolu sabırsızlığın farkındaydım.
Benim kavrayışımın dışında, onun aşina olduğu
koskoca bir dünya yatıyor ve tüm hayat
Havadaki yaklaşan değişikliklerin nasıl farkına vardığı konusunda yatıştırılamayan bir merak çekeceğim; ormanın belirli bir bölümünün neden
tabu olduğu. Ailemdeki bir ölüm konusunda onu uyaran şey nedir? Neden belirli bir
iyi ve nazik kadın onu nefret dolu bir güvensizlikle dolduruyor ve
yavruluk döneminde aile kasabı tarafından
aldığı hakaretin tuhaf inceliği neydi, ki bu onun altı yıldır
her gün kasabın tekerleklerinin sesini duymasını mümkün kıldı
ve kasap hala ortalıkta yokken ve her gün onda hiçbir cezanın, hiçbir lokma teklifinin yatıştıramadığı
bir kızgınlık öfkesi
üretiyor?

Bunların hepsini asla bilemeyeceğim. O benim hayatımı paylaşıyor, ama ben,
üzgünce, itiraz ederek, neredeyse tamamen onun hayatının dışında durmak zorundayım.

Hayvanlarla açık ve anlaşılır bir iletişim kurmanın büyük görevini en sonunda ciddiye aldığımızda, Amerika'nın keşfinin önemsiz bir olay gibi görüneceği yeni bir dünya gözümüzün önünde belirecek. Bilimin açıklanamayan bulmacalarının yarısı kolayca çözülecek ve henüz hayal bile edilemeyen tüm bilgi bölümleri şaşkın anlayışlarımıza açılacak.

Belki de küçük dilsiz kardeşlerimiz tarafından hala şefkatle
sağır ve kör dev olarak kabul ediliyoruz.

5 Ağustos.

Ateşli Rüyalar.

Büyük saatin kalbi bin kez attı--
Bin, bin kez,
Ve her saatte aniden gelen, tatlı,
Alçak, beklenmedik çan sesleri
Gecenin nasıl yavaşça geçtiğini anlatıyor.
Tıslayan kar bütün gün havadan düştü,
Ama karanlıkla birlikte durdu--
Donmuş ağaçların titremelerini duyuyorum.
Gece lambasının parıltısı--alev zayıf ve küçük olsa da--
Dev gibi uzun gölgeler düşürüyor
Tavana kadar sürünüyor--
Uyuyan hemşirenin şapka fırfırı düşüyor
Ve duvara karşı bu yana ve o yana sallanıyor. Sessiz büyük karanlık ev ve derin uykuda hepsi--
Sıkıca tuttular beni, duyamadılar çağrıyı
Her zaman duyduğum--soğuk rüzgarlar esti--
Gökyüzü karanlıktı--yollar karla beyazdı--
O çağırmadı--ben öyle düşünmek için dolaştım.
Ama şimdi uyuyorlar, ben kalkıp gideceğim.
Onu öldü sanıyorlar, ama tatlı sesini biliyorum.
Ellerimi uzatıyorum, kalbim sertçe atıyor--sesi tatlı ve alçak,
Ama toprağın ağırlığıyla boğulmuş ve bir keder notası var--
Bana sesleniyor: Kalamam; kalkıp gitmeliyim--
Yerden dışarı adım atıyorum--
(O dadı ne kadar da yüksek sesle horluyor)
Ama kapıyı usulca kapatıyorum.
Hızla dış kapıdan geçiyorum.
Çok, çok soğuk!--
Ama beni sıkıca saracak
Şefkatli bir şekilde kavrayan bir kolla,
Ve yine de derin endişem--
Yüreğinde sıcak olacağım!
Kar cam kadar pürüzsüz. Geçerken ayak izi bile bırakmıyorum--
Çok soğuk ve yol uzun, ne yazık!
Ve onu derinlere gömdüler, donmuş otların altına çok derinlere.
Onu bu kadar derinlere gömmek zalimlikti;
Ölmemişti, sadece uyuyordu--
Ölmemişti; beni ağlatıyor
Bu donmuş toprağın içinde olduğunu düşünmek--
Ay neden dönüp duruyor!
Başım dönüyor; bayılıyorum ve hastayım--
Kimse ayı durduramayacak mı?
Aptal ay dönüp duruyor--
Çam ağaçları ne biliyor ki,
Birbirleriyle hışırdıyor ve fısıldaşıyorlar?
Birisi kar altında gömüldü
Bin yıldan fazla zaman önce!--
Uzun siyah gölgem yanımda koşuyor.
Ben miydim, yoksa aşkım mıydı ölen
Ve kar altında derinlere gömüldü
Bu kadar yüz yıl önce mi?
Ah! _nasıl_ ulaşabilirim ona yerin altında?
Ateşle yanıyorum, başım dönüyor. Beni çağırmıyor, hiçbir ses duymuyorum--
Ah!--Kimse yanıma gelmeyecek mi? Yalnızım,
Dadı duymuyor, taş kadar sağır,
Mezarın duvarları birbirine yapışmış,
Ölü adam hareketsiz yatıyor ve inlemiyor,
Beni bu cesetle yalnız bıraktılar--!
Altın saçları pasla lekelenmiş;
Gözleri solmuş ve toza dönüşmüş--
İnce, gizli, kehribar gözleri;
Solucanlar o kehribar gözlere dokunamayabilirdi--
Dudakları tozdan gri ve çökmüş;
Yüreği soğuk ve yanakları büzülmüş--
Ölmüş olmalı, bu yüzden hareketsiz yatıyor!

* * * * *

Yatağımda yatıyordum ve bana seslendi,
Beni tuttular, ama olmayabilir
Bu kadar uzakta dinlenmemiz gerek,
Ve burada yattık, gönül gönüle,
Karın üzerinden çıktığımdan beri
Bin yıldan fazla zaman önce.

7 Eylül.

Yanlış Anlaşılan Bir Ahlakçı.

Mary R---- bugün bize Zola'nın kazara ölümünün ayrıntılarını anlatıyordu - eğer bir kazaysa. Bana, "Lourdes" ve "Roma" tarafından edinilen düşmanların uzun ve sabırla bekleyen, sert vuran ve intikam zamanı geldiğinde arkadan vuran türden olduğunu fısıldayan birkaç kişi olduğunu söyledi. Bu kulağa oldukça sansasyonel geliyor ve kesinlikle genel halk böyle bir öneri duymadı.

Ölüm odasının hikayesi kendi kitaplarından birinin bir bölümü gibi ve trajedinin anlatımını ne kadar iğrenç ve canlı hale getireceğini hissetmemek elde değil.

Zola'nın, yöntemlerinin anlamını geliştirmesinden ve kendisini en büyük ahlaki öğretmenlerden biri olarak kanıtlamasından önce, kalabalığın onu hala yirmi yıl önce derecelendirdiği oldukça tuhaf.

"Nana"nın yıpranmış, pis bir kopyasının genç ellerime bir şans girdabıyla kayması kesinlikle çok uzun zaman önceydi. Rahiplerim ve hocalarımın
ne yaptığımı hiç şüphelenmeselerdi dehşete kapılacaklarını anlayacak kadar yaşlıydım, ama o günlerde Lamb kadar her şeyi yiyen biri olduğumdan - "Shaftesbury benim için fazla nazik değildi, Jonathan Wild da fazla aşağı değildi" - Locke'un "İnsan Anlayışı Üzerine" kitabından Düşes'in romanlarına kadar her şey açgözlü zihinsel ağzıma giriyordu ve açtığım her kitap hakkında gevezelik etmeyecek kadar zekam vardı.

Nana'nın odalarındaki sarhoş orjisini anlatan bölümün bana verdiği ahlaki vahyi mükemmel bir canlılıkla hatırlıyorum,
akşamın neşesini piyanoya şampanya dökerek
sonlandırıyorlardı. Bir anda daha önce hiç şüphelenmediğim bir şey bana netleşti, o da ahlaksızlığın sıkıcı ve eğlendirici olmadığıydı!

O ana kadar ahlakçıların, nihai etkileri acınası olsa da, din veya en seçkin ahlaki ilkeler koleksiyonuyla güçlendirilmediği sürece kaçınılmayacak kadar hoş olan
kötülüğün lezzetli, heyecan verici, karşı konulamaz doğası üzerindeki ısrarlarını mükemmel bir iyi niyetle kabul etmiştim. Aynı dönemde, "Savurgan Oğul" adlı popüler bir tablonun büyük bir gravürünün mutlu sahipleriydik; bu resimlerden birinin "iyi bir ahlaka" sahip olduğu ve mevsiminde ve mevsiminde değil, kavşaktaki bir işaret gibi erdeme sessizce işaret ettiği varsayılıyordu. Gravür, bir triptik gibi üç bölüme ayrılmıştı; merkezi ve açık ara en büyük bölüm, ünlü serseriyi, bir tür görkemli zevk kubbesinde, tüm sütunları ve geniş perdeleri ve basamakları, her taraftan güneş ışığına açık ve en pahalı kesme çiçeklerle süslenmiş bir şekilde tüm gücüyle savurganca hareket ederken gösteriyordu. Açıkça bir ziyafetten daha kötü bir isimle anılmayı hak eden bir yemek yaklaşırken, kadifelere bürünmüş ve viyollerin müziğiyle sakinleşen yaramaz genç beyefendi, en göz kamaştırıcı fiziksel çekiciliğe sahip genç hanımların
karışık bir topluluğu arasında ziyafet çekiyordu, hepsi görünür bir destek aracı olmayan ve sanatçının kol ve büst çizme konusundaki tükenmez yeteneğini kanıtlamasına izin veren o eski tuvaletler içindeydi. Bu sahne o kadar canlı ve görkemliydi ki, ilk başta sağda ve solda bulunan dar panelleri fark etmek zordu, bunlardan birinde savurgan savurgan çocuk daha sonra domuzla ailece yemek yiyordu ve daha sonra bağışlanma ve dana etine doğru yolculuk ediyordu.

İşaya'dan aşağı ahlakçılar, kol ve büst çizme konusundaki yeteneklerini göstermeyi çok sevmişlerdir. Kötülüğün tasviri her zaman tuvalin tüm ön planını gasp eder. Onlara göre, geniş
yol çiçek mahsulleriyle kusursuzdur, şarap
bardakta her zaman kırmızıdır, "boncuklu kabarcıklar ağzında göz kırpar." Şakacı
büyücüler istisnasız genç ve çekicidir. Resmin tersi
iç karartıcı derecede kasvetlidir--belki de uygun dramatik
karşıtlık yoluyla, ancak bir ahlakçıdan daha az katı olan herhangi biri için
her şeyin bir yönde neşeli, parlak ve hoş olduğunu belirtmek
akılsızca görünebilir, ancak kişi, genç ve ateşli zihinlere ulaşıldığında kasvetli ve tatmin edici olmayan, elle tutulamayan bir manevi tatmin bulmak için kasvetli, sıkıcı ve tatsız yolu takip etmelidir. Ayrıca bu gerçekten doğru değildir. Hayat aslında, kişi kendine iyi davrandığında kesinlikle daha hoştur. Her şeyin hazmedilemez, pahalı veya ahlaksız olduğunu söyleyen alaycı atasözünden daha apaçık bir şekilde yanlış olan hiçbir şey yoktur. Ancak gençliğin zihni neredeyse dokunaklı bir şekilde saftır. Uzman olduklarını iddia eden ahlakçıların açıklamalarının doğruluğunu nadiren sorgular, ancak içgüdüsel olarak çok fazla övgü duyduğu yasak tatlılarla biraz deneme yapma ihtiyacı hisseder. "Nana"yı okuyana kadar, kötülüğün kendi başına hoş olup olmadığını sorgulamak hiç aklıma gelmemişti, çünkü bunun aksine hiçbir şey duymamıştım; ancak piyanoya dökülen şampanya inancı sonsuza dek silip süpürdü. Çok iğrenç, çok hayal gücünden yoksun, çok sıkıcı görünüyordu; ve o zamandan beri gözlemlediğim tüm kötü alışkanlıklar onun çekiciliğinden yoksundu. Geniş yolun çiçekler ve güneş ışığına patenti olmadığını, sahtekârlığın onda dokuzunun harcanan enerjiyle orantılı bir şekilde geri dönüş sağlamadığını; gevşek davranışların neredeyse her zaman iğrenç ve yorucu olduğunu; savurgan çocuğun kadife giymiş güzel bir genç olmak yerine genellikle kırmızı bir burnu ve beli olduğunu ve tanıdıklarından ödünç aldığını ve büyücülerin ressamların onlara atfettiği kadar iyi figürlere sahip olmadığını ve kural olarak sabun ve suya karşı gerçek bir hislerinin olmadığını gördüm. Gerçek şu ki, tüm ahlaksızlık biçimleri çoğunlukla sadece iğrenç değil, aynı zamanda dayanılmaz derecede eğlendirici değildir ve Zola, orijinal olma ve bundan saygısızca bahsetme cesaretine sahip olan ilk ahlakçıydı.

10 Eylül.

Karamsarlığın Zevkleri.

Çarşamba akşamı beni yemeğe çıkaran bir adam, acıyarak şöyle dedi:

"Sen bir karamsar gibi görünüyorsun. Neden? Mutsuz musun?"

Bu tür yorumlar rüzgarla su arasında bir atış gibidir ve insanı
susturur. Ben de herhangi bir türde bir ----ist olduğumu inatla reddettim ve konuyu değiştirdim.

Muhtemelen benim yaptığım bir yorum yüzünden sıradan kişiliğine sürüklenmişti,
bu da genelde alaycı olarak adlandırılan türdendi çünkü doğru.

İyimserlerin, hayata kendileriyle aynı bakış açısına sahip olmayanların bu nedenle mutsuz olması gerektiği yönünde bir teorisi vardır. Bu şaşırtıcı bir
sonuç. Karamsarların kendi üstünlük hislerinden nasıl zevk aldıklarını bilmiyor gibiler. Sanki kör, gözleri olan adama şöyle demeli: "Şeyleri olduğu gibi görmekten ne kadar mutsuz olmalısın. Şimdi onları istediğim gibi hayal edebiliyorum!"

Gözleri olan adam, elbette, sadece gülümseyebilirdi; Böyle bir önermeyi tartışmak açıkça
imkansız olduğundan.

Kişisel ölümsüzlüğe inananlar da görünüşe göre aynı tuhaf
illüzyon altında çalışıyorlar. Buna inanmayanlar için çok üzgünler ve onları ölüm düşüncesinden korktuklarını hayal ediyorlar.
Onların
zihinlerine göre evren onların varlığı olmadan düşünülemez, görünüşe göre onlar gelmeden önce oldukça iyi geçindiği gerçeğini
unutmuş gibi. Sonuçta bu oldukça
etkileyici bir egoizm. Görkem
seviyesine
yükseliyor.

Katoliklerin, Protestanların zihin durumu hakkında iyimserlerin kötümserlere,
dindarların inanmayanlara duyduğu aynı acıma ve şaşkınlığa sahip olduğunu biliyorum. Her biri sapkını tehlikeli bir durumda
düşünüyor ve bunun onu gizlice rahatsız ettiğini düşünüyor, oysa gerçekte sapkın bu kendi refahı için duyduğu kaygıyla eğleniyor ve
kendi üstünlüğünden neşeyle emin.

18 Eylül.

Ahlaki Yoksulluk.

Bazı trompet ve davul çalımlarıyla Roma'ya giden M----, bana söylendiğine göre bir Presbiteryen rahibin kızıymış,
ve daha da tuhafı, çok zeki ve esprili bir yaratıkmış.
Rahibi ve zekâyı göz ardı edebiliriz, ama _esprili_ bir Protestan'ı
'döndürmek' daha zordur.

Bakış açısıyla ilgili olarak ondan bir açıklama almaya çalıştım,
ama tamamen belirsizdi. Süslü--bir koruyucu azizi, boncukları vb. var!
İnsan sadece ağzı açık bakabiliyor. Çok büyük olasılıkla herkes doğuştan --çevre ne olursa olsun-- doğası gereği Katolik veya Protestandır. Birçoğu için bir başkasının onlara manevi ve zihinsel destek sağlaması mutlak bir zorunluluktur. Bunlarla, onları ne kadar sık ​​ayağa kaldırırsanız kaldırın, dizleri altında ezilir; onları manevi bir işe ne kadar sık ​​başlatırsanız başlatın, sonunda tekrar kurtarmaya gelmek zorundasınız. Böyle birine Katolik Kilisesi'nin sürekli gözetimi ve kişisel tiranlığı son derece rahatlatıcı ve koruyucu görünmelidir. Tüm engellere rağmen buna çekilmelerine şaşmamak gerek.

Doğuştan Protestan olan biri için böyle bir esaret, kaşıkla beslemek kadar dayanılmazdır ve tekerlekli sandalye bir sporcu için de öyledir. Ahlaki veya zihinsel durum ne olursa olsun, bununla kendisi başa çıkmalıdır --kendi ayakları üzerinde durmalıdır--kendi ahlaki kaslarını kullanmalıdır. Hiçbiri diğerini asla anlayamaz. Hayata karşı tüm tutumları doğrudan zıttır. Her biri doğasının gerektirdiğini arar.

30 Eylül.

Fransızlarda Belirli Bir Mizah Eksikliği Üzerine.

Kitap kulübü Marcel Prevost'un "Mariage de Julianne" adlı eserini incelememiz için fazla yaramaz olarak eledi--ama _hepimiz_ okuyana kadar,
ne kadar istenmeyen olduğunu göremedik.

H----'nin "güçlü doğam" dediği şeye göre, sadece
çok
komik ve insani görünüyordu ve ben Fransız kurgusunu genelde sevmem.
Çoğu aklımda sadece kasvetli bir iğrençlik hissi bırakıyor--bir tür daha
sıkı örülmüş Hall Caine-izmi, onun üslubunun özensizliği dışarıda bırakılmış.
Yine de çağdaşlarımın birçoğu Fransız kurgusunu aynı türdeki İngiliz edebiyatından çok daha üstün bulduğunu iddia ediyor: Balzac'ı Thackeray'den daha büyük bir sanatçı olarak görüyorlar; ancak bu iddiayı ortaya atanların
genelde mizah ve hayal gücünden yoksun olduklarını ve bu nedenle hayatın bütün bir tarafına kör olduklarını görüyorum. Onlar, doğaları gereği, kuklaların et ve kandan oluşan varlıklardan daha canlı olduğunu düşünürler. Balzac'ın kuru, dakik tasvirleri onlara gerçeklik izlenimi verir. Bir adamın kırmızı bir burnu, tepesinde incelen demir grisi saçları olduğunu ve şişe yeşili pantolonunun dizlerinde kırıştığını duymak, onlara Balzac'ın onlara "bir hayat dilimi" sunduğu hissini verir - bunun Madame Tussaud'daki bir balmumu heykelinin tasviri kadar doğru olabileceğinin farkında değillerdir. Bu tür konular, bir adamı diğer insanlardan ayıran temel unsurlar değildir.

Henry James, bu ayrıntılandırmanın Balzac'ın "en güçlü armağanı" olduğunu düşünür ve ekler, "Dickens genellikle bir figürü olağanüstü bir canlılıkla önümüze koyar, ancak taslağı fantastik ve keyfidir - biz buna ancak yarı yarıya inanırız." Bana öyle geliyor ki James'in de Balzac gibi ancak yarı yarıya gelişmiş bir hayat duygusu var. O da, iletmek istediği şeyi görme ve hissetme çabalarında titizdir, çünkü kendisi sadece yarı yarıya hisseder ve görür; nesnelerle değil, duygularla daha çok ilgilenir ve her birinin harcadığı emek ve özene rağmen, gölgeli bir izlenim kalır. Dickens, bir portrenin birkaç geniş, yarı karikatürize edilmiş çizgisini çizebilir, çünkü göstermek istediği figür kendi gözüne o kadar canlı gelir ki, başkalarının onu tanıması için onu genişçe belirtmenin yeterli olduğunu hisseder. "Büyük Beklentiler"deki Amca Pumblechook, yazılı betimleme açısından, en basit taslakta ima edilir - "Büyük, zor nefes alan, orta yaşlı, yavaş bir adam, balık gibi bir ağzı, donuk, dik bakışlı gözleri ve başının üzerinde dik duran kumral saçları" - ancak konuşmasının yarım sayfasından ve cenazede Pip'e "şeri ve kırıntı soluyarak" hoş geldin dedikten sonra, daha fazlasına gerek kalmaz. Adam yaşar ve hareket eder. Onu içten ve dıştan tanırız.

James, Balzac'ın "tuğla ve harçla insanı boğmasından" tekrar söz eder ve evlerinin, odalarının, kasabalarının "sunum canlılığı ve gerçekleşme açısından eşsiz" olduğunu düşünür. "Hayal gücü olan bir okuyucu için
bir emlakçının broşürleri kadar kuru ve gereksizdirler; kişi
yazarın yerleri kendi zihinsel vizyonu için elle tutulur hale getirmek için verdiği yoğun çabayı hisseder. Bu, hayal gücü olmadığı için dinleyicisinin hayal gücüne hiçbir şey bırakamayan sıkıcının yorgun tekrarıdır.

Dickens bir yerlerde sadece göz kırpan ateşin her pürüzsüz nesnede nasıl yansıdığını anlatarak bir odayı betimler. Ateş neşeyle göz kırpıyor;
kalaylar donuk bir şekilde göz kırpıyor, sanki şakayı görmediklerinden şüphelenilmekten korkuyormuş gibi; mobilyalar her cilalı noktadan sinsice parıldıyor,
vb., vb., Dickens'ın mutlu bir hayali etrafında dönüp durma tarzında iyi bilinen bir şekilde. Odanın içeriğinin tek bir kataloğu yok, ancak okuyucunun hafızasında, kişinin yakından tanıdığı bir oda kadar canlı kalıyor.

Bulwer, "Fransız doğası, insan doğası değil" ve eğer insan doğası zorunlu olarak Anglosakson yaşam anlayışı olsaydı bu doğru olurdu. Fransız heterojenliğini kendimizden ayıran hiçbir şey, romanın iki seçilmiş ustası Balzac ve Thackeray'ın tutumu kadar belirgin değildir. Hiçbir mizah parıltısı, ilkinin sayfalarını bir an bile aydınlatmaz.
Sırf bir parıltı, genç bir adamın, onursuz önerilerine boyun eğmeyi reddetmesi onu o kadar şaşırtıp iğrendiren, güzel bir kadını tehlikeye atmaya çalışan hikayesini imkansız hale getirirdi ki, kadının soğukluğunu ancak gizli ama ölümcül bir hastalığın olası sonuçları olarak açıklayabilirdi!... Bir sevgili, isteksiz bir güzeli karışık bir güç ve hileyle kaçırır ve onu kızgın demirlerle damgalamaya çalışır; bu nazik yiğitliğe on üçüncü yüzyıl Engizisyonunun maskaralıkları eşlik eder. Bu pitoresk bağlılık kanıtı hanımefendiyi o kadar etkiler ki, hemen bu şövalye hayranına karşı bir sevgi ızdırabı içinde yalvarır....

Bütün bunlar mükemmel bir ciddiyetle anlatılır, yazar bunun saçmalığından en ufak bir şüphe duymaz - ve yine de Balzac'ın insan doğasını en derinlerine kadar bildiğini ciddi bir şekilde ilan eden Anglosaksonlar vardır. Belki de Fransız doğası; kesinlikle bizimki değil....

Bir bekar kadın, tüm üyelerinden
kinle nefret ettiği bir ailede yirmi yıl yaşar ve hiçbiri onun özverili bağlılığından şüphelenmez, ta ki onları aşağılamaya ve servetlerini mahvetmeye yardım edene kadar....
Madam Hulot bir azizdir ve yine de elli yaşında, kızına bir evlilik payı sağlamak için
kişiliğini iğrenç bir alçağa teklif eder; Balzac bunu açıkça en asil eylemlerinden biri olarak görmektedir.

Fransız ve İngilizlerin hayata karşı tutumlarındaki en büyük ayrışmanın bulunduğu nokta, bu seçilmiş sözcülerin her birinin bize maceracıyı göstermek için yazdığı denemedir. Dürüstçe İngiliz edebiyatını İngiliz gözlerinden görmeye ve bunu vatandaşlarına yorumlamaya çalışan Taine, bu bakış açısına ulaştığında tamamen yıkılır.

Şöyle diyor: "Thackeray'in başyapıtı olarak oybirliğiyle kabul edilen bir kişilik var, Becky Sharp... Onu 'Les Parents Pauvre'deki Balzac'ın benzer bir kişiliği olan Valerie Marneff ile karşılaştıralım. İki eserdeki fark, iki edebiyattaki farkı gösterecektir" ve gerçekten de öyledir.

İngiliz okuyucu için Valerie, melodramın eski, basmakalıp, klişeleşmiş maceracısıdır. Kendisi kadar aşağılık ve aptal olanların böylesine açgözlü, çirkin bir yaratık tarafından aldatıldığını hayal etmek zor. Görünüşü ve davranışlarıyla ilgili açıklamalar, mizahtan uzak bir
şilin şoku kokuyor. "Uzun göz kapaklarının altından, dumandan görünen topun parıltısı gibi!" bakışlar atıyor... ve yine "gözleri hançer gibi parlıyordu."

Bu tür konuşma biçimleri, Laura Jean Libby'nin gösterişli rhodomontade'sine benziyor, ancak Taine bunları büyük bir hayranlıkla aktarıyor.

Becky, Taine'in anlaşılmaz bulduğu bir şey. Thackeray'in, onun gizli kaba tavırlarını gülerek ifşa ettiğinde "onu aşağıladığından" yakınıyor. Ayrıca, onun dikkatlice inşa ettiği planların, görünüşe göre, bu seçimden habersiz olduğu için, eski faydacı atasözü Dürüstlüğün en iyi politika olduğu yönündeki, aynı zekâ ve enerjinin, maceracıların kötü niyetli planlarında meşru uğraşlara yöneldiğinde çok daha yüksek bir faiz oranı ödediği şeklindeki çok genel bir gözleme dayanan, onun yaratıcısının Becky'ye karşı yarı şefkatli, yarı küçümseyici mizah anlayışı Taine'i şok ediyor. Mantıksal bütünlüğe olan Fransız tutkusuyla, Thackeray'in gerçeğe ilişkin vizyonunun, onu, o baş maceracının iyi niteliklerini, yani aldatma kariyerini mümkün kılan kusurlarının niteliklerini kabul etmeye ve takdir etmeye muktedir kıldığını anlayamıyor. Tutarlı canavar
Valerie kimseyi kandıramazken, Becky'nin sabrı, neşesi ve iyi doğası Rawdon Crawley'nin bağlılığını makul kıldı ve hatta onun aşağılıklığını fark eden Lord Steyne'i bile ona saygı duymaya ve onu sevmeye ve onun tarafından kullanılmasına izin vermeye zorladı, ta ki temel bir kadınlık dürtüsüyle "orada, görkemli, cesur, muzaffer duran kocasına", baştan çıkarıcısının yere serilmiş bedeninin üstünde hayranlık duyana kadar. Becky'deki aynı temel kadınlıktır ki Valerie'de bunun bir ipucu bile yoktur ve onu insan ve gerçek yapar. Bunun yokluğu Valerie'yi inanılmaz ve karanlık bırakır.

Tekrar Lear ve Goriot'u ele alalım. İkincinin çocuklarının açgözlülük ve bencillik suçları için hiçbir mazereti yoktur. Bunlar grotesk succubi'lerdir, Regan ve Goneril'in şaşırtıcı kötülüğü ise Lear'ın kendi vahşi aptallığı ve kibriyle inandırıcı hale gelir. Onun fırtınalı bunaklığı, gençliğin en kör isyanını uyandıran türdendir, ki bu isyan her zaman yaşın egemenliği altında huzursuzdur, yaşlılık bilgelik veya onurla sınırlanmadığında
vahşete dönüşme olasılığı olan bir huzursuzluktur.

Bir Fransız bir keresinde bana, Macbeth'teki Duncan cinayetinin dehşetinden hemen sonra kapıyı açmak için homurdanarak gelen komik kapıcıdan acı bir şekilde şikayet etmişti. Ona komedi dokunuşu kaba ve beceriksiz görünüyordu. Anglosakson zihninin bu gerçek komedi dokunuşunu trajediye nasıl iteceğini anlamasını sağlamak imkansızdı
ama oyunun dramatik dokunaklılığını artırıyordu. Yaşamın ve karakterin mizahi karşıtlıklarını görememe yetersizliği, genellikle gerçekliklere karşı dar deneyimsizliği olan gençliğin karakteristiğidir ve Fransızlar ve kendi ırkımızın mizahsızları bu çocuksuluğu asla aşamazlar.

15 Ekim.

Bir Ruhun Değeri.

İnsanın ölümsüzlüğüne olan inançla insan kalbinde
doğmuş vahşi egoizmin gerçek tarihini yazmak için yeterli cesareti toplayabilecek biri var mı acaba? En alaycı kişi bile bu üzücü görevden
kaçabilir. Doğanın ilk yasası olduğu varsayılan kendini koruma,
annelik, vatanseverlik, cinsel aşkla karşılaştırıldığında zayıf bir içgüdüdür; Binlerce küçük tutku, insanları neşeli günün sıcak bölgelerindeki miraslarından vazgeçmeye
yönlendirecektir, ancak bir adamın sahip olduğu her şey, arkadaşlarının, koynundaki karısının ve belindeki çocukların sahip olduğu her şey, ruhum dediği o zavallı küçük sinek lekeli nesne için
verecektir.

Buckle, birçok durumda en iyi kralların, özel karakterleri açısından
düşünüldüğünde en kötü yöneticiler olduğunu duyurduğunda dindar dünyayı oldukça şaşırttı; ancak tüm tarih bu gerçekle
gürültülüdür. İktidardaki herhangi biri, ruhuyla ilgili soruyu ciddiye almaya başladığı an, gözyaşları ve kan
akmaya başlar. Güçlü laik eğilimleri olan bir yönetici genellikle insan mutluluğu için bir tür düşünceye sahip olurdu, ancak zihnini "daha yüce şeyler" denen şeye çeviren biri, iktidarındakilerin sefaletinin içinde asil bir kayıtsızlıkla ilerlerdi. IV. Henri. Papazların mı yoksa rahiplerin ayinlerinin mi vaaz verdiğini neşeli bir şekilde umursamayan, başkenti Paris olduğu sürece Fransa'daki kardeş katili dini çatışmaları yatıştıran ve tebaasının hayatını mutlu eden 2. Henry ve Angevin Kralları arasında ölümsüz geleceğiyle hiç ilgilenmeyen tek kişi olan İngiltere Kralı II. Henry, Alfred'den bu yana İngiltere için herhangi bir hükümdardan daha fazlasını yaptı ve Becket ve diğer sorunlu din adamları izin verseydi bu akıllıca seküler faydaları üç katına çıkarırdı. Bu ahlaki genellemelere Quiller-Couch'un "Hetty Wesley" adlı romanından ilham aldım. Etkileyici bir kitap. Hetty, Metodizmin kurucularının kız kardeşiydi ve Quiller-Couch, kitabı yazarken bu olağanüstü ailenin mektuplarından ve kağıtlarından yararlandı. Hikayesini çok basit bir şekilde ve bir sanatçının anlayışı ve sempatisiyle anlatmış, hiçbir kötü niyetle hiçbir şey söylememiş ve okuyucunun kendi çıkarımlarını yapmasına izin vermiştir.

Charles ve John'un doğduğu (yaşayan on çocuktan ikisi, birkaçı erken ölmüştü) o nemli Epworth Rahip Evi'nin resmi, üzerinde titremenin moda olduğu Bronte Papaz Evi'ni buna karşılık sevimli bir pastoral gibi gösteriyor. Baba Samuel Wesley tutkuyla dindardı. Endişelerinin ilki kendi ruhunu ölümsüz mutluluk için kurtarmaktı, ikincisi mümkün olduğunca mutluluğun diğer benzer mirasçılarını kurtarmaktı ve bu ikinci hırsın bir kısmı oğullarının rahiplik için eğitilmesini içeriyordu. Bu amaçların peşinde koşarken, karısının ve yedi güzel kızının rahatını ve mutluluğunu, kendi kayıtsız yazıları olmasa inanılmaz olacak acımasız bir ısrar ve tutarlılıkla feda etti.

Görünüşe göre, oğulları onun örneğini taklit etmeye değer buldular. Son zamanlarda,
Wesley Centennial ile ilgili olarak, John Wesley'den,
karmaşık aşk ilişkilerinden ve muhteşem evliliğinden çok şey duyduk ve insan, o fırtınalı serseriye, Bayan John'a karşı gizli bir sevgi duyduğunun bilincinde olmaktan başka bir şey yapamıyor,
çünkü o, dini özlemlerini beslemek için hayatlarını kayıtsızca emdiği o sekiz talihsiz akraba kadının intikamını bir şekilde alıyordu.

Bunları okurken, masum kurbanları olan Henry VIII'e,
darağacından yapılan o uysal ve sadık hitapların gerçek belgeler olup olamayacağını merak ediyor insan. Alçakgönüllü kabullenişleri ve itaatkar şefkatleriyle insan doğası hakkında bilinen her şeye aykırıdırlar; ancak burada bu kitapta Hetty Wesley'nin babasına - onu acımasızca ömür boyu cehenneme
atmış olan bir babaya - günah dediği şeyi, aslında sadece bir kızın cömert aptalca hatasını affetmesi için yaptığı şefkatli çağrıyı ve ayrıca onun cevabını da görüyoruz. Hatta Tudor Henry'nin bile zalimliği yüzünden utanmasına neden olacak bir cevap. İnsan neredeyse Samuel Wesley'nin bir yerlerde ölümsüz bir parçası olmasını, kendisinin gerçekte olduğu gibi sonsuza dek yanmasını dileyebilir. Bayan John Wesley, Hetty'nin kardeşinin bir ruhu olmasını dileme ihtiyacından bizi kurtarıyor.

Ne de olsa bu, insanların kendi hayatlarını ve kalplerini çiğneyerek kendilerine sonsuz bir mutluluk
kazanma çabasına dair binlerce kasvetli hikayeden sadece biri. Benim sapkın zihnime göre, böyle bir amaç için böyle bir davranış tarif edilemeyecek kadar iğrenç, kaba ve bencil görünüyor. En azından yok olan aptal hayvanlarla bir olmayı tercih ederim,
ama hiçbir yaratığın asla bir acı çekmediğini bilerek
ölürler, böylece ruhlarını canlı olarak kurtarabilirler.

Minnettar Bir İspanyol.

Düşmanımı mükemmel bir şekilde nefret etmek için
zaman benim için yeterince uzun değil,
Ama Tanrı sonsuz merhametlidir ve o
Zamana Sonsuzluğu ekledi.

16 Ekim.

Sıkıcılar.

Dün gece J----'yi beni E---- ile yemeğe gönderdiği için azarladım.
"Bunu üçüncü kez yapıyorsun," diye homurdandım, "ve bu sadece iki kat fazla. Diğer kadınların hiçbiri onunla konuşmuyor ve
ona iyi davrandığım için sen benim iyi niyetimden faydalanıyorsun. "

"Ah, ama canım," diye karşılık verdi yaramazca, "sıkıcılarla çok
etkili olduğunu biliyorsun!"

Elbette, bu doğruydu, ama acımasızlığın cesaretinden daha çok kıskandığım hiçbir şey yok -- toplumsal kendini koruma yasalarından biri. Ben her zaman sıkıcıların çaresiz avıyım. Onlar
benim "kutsal pınarımdan" istedikleri gibi içerler, oysa o kadar sığdır ki,
Tanrı bilir!
benim tüm içeriğini kendim için kullanmam gerekir. Eğer bu durum iyi niyetten kaynaklanıyorsa bundan
utanmam
gerekir , ama hepsi korkaklıktan ibarettir. Hayal gücüm o kadar canlı ki, zavallı ruhlara karşı ihmal ve kayıtsızlığın
aşındırıcı aşağılanmasını sanki kendi tenime
uygulanıyormuş gibi hissedebiliyorum ve kendimi bir anlığına vahşilikle kurtarmak yerine
içten içe itirazlar haykırarak
çabalıyorum.

"Zamanımı ve beni boşa harcayan sıkıcılara" hayatımın en iyi saatlerinin hayat
donuk ateşlerinde yakıldı. Kürek çekmek için ter dökerken
sevimli ve eğlenceli bir yaratığın arkadaşlığını arama fırsatımı defalarca kaybettim.

Bu tembel korkaklık beni bir düzine şekilde zayıflatıyor;
köpeklerimi duygularını incitmekten korktuğum için eğitmemi imkansız hale getiriyor,
ve bir hizmetçiyi işten çıkarmak bana bembeyaz bir geceye ve _fausse
sindirimine_ mal oluyor. Bu nezaket değil, sadece onların rahatsızlığını kendilerinden daha fazla hissediyorum.

7 Kasım.

Duygular ve Oksitlenme.

H---- dün gece yatındaki bobstay hakkında ilginç bir hikaye anlattı,
bu bobstay defalarca paslandı, kırıldı ve yarışın kritik anlarında ona ihanet etti. En iyi malzeme ve en iyi işçilerle değiştirmek boşunaydı, ancak tel donanımının geri kalanı
sağlam kaldı. Saptaki bakır bir levhaya değen bir cıvatanın oksidasyonundan kaynaklandığı keşfedilene kadar bir "hoodoo" gibi görünüyordu. F----, çelik ve bakırın kimyasal etkisi anlaşılmadan önce, en mantıklı ve mantıklı zihnin bile böyle bir şeyi büyücülüğe bağlamaya nasıl yönlendirilebileceğini görmek kolaydı ve bana, belki de psikolojinin kimyası hakkında daha fazla şey öğrendiğimizde, duygusal bulmacalarımızın çoğunun daha kolay çözülebileceği geldi. Kıskançlık, öfke, şüphe, nankörlük, daha sonra basit bir yalıtım eylemiyle düzeltilmesi kolay olacak. Birçok kötü ahlaki eğilimin beynin belirli kısımlarına uygulanan baskıdan kaynaklandığını biliyoruz ve kendi kişisel deneyimim ve uzun gözlemlerim, en temel tutkuların yarısının kandaki asitlikten kaynaklandığına beni ikna ediyor. Kişi, bunların basitçe terapötik bir alkali eksikliğinin sonucu olabileceğini fark ettiğinde, duygularını tatmin etmeyi yavaşlatıyor. Böyle bir inançla, kişi genellikle
aklın daha yavaş ve daha dengeli eylemini bekler.

Dünyanın tarihinde, doktorların "gut asidi diatezi" olarak tanımladığı bakış açısından yeniden yazılabilseydi ne büyük bir değişiklik olurdu.

Hardwicke'li Bess'in tüm İngiltere'yi sarsan ve hatta Elizabeth ile Burleigh'i kargaşaya sürükleyen evlilik sorunları, mektuplarını okuduktan sonra kimsenin şüphe edemeyeceği gibi, tamamen mutsuz Earl'ün gut hastalığından kaynaklanıyordu.

Charles V. tahtından bu hastalık yüzünden indirildi ve Napolyon'un gut hastalığı ona Leipzig savaşını kaybettirdi ve ayaklarını "kaygan yerlere" soktu.
VIII. Henry'nin ayakkabıları sebepsiz yere kesilmedi ve Pitt, İngiltere'nin ona en çok ihtiyaç duyduğu anda aynı ajan tarafından kaybedildi. Bunlar sadece birkaç kötü şöhretli örnek, ama kaç tane savaş, devrim, katliam,
insanın ruhunun aynı aşındırıcı oksitlenmesinden kaynaklandığını muhtemelen asla tam olarak belirleyemeyeceğiz.

10 Kasım.

Abelard'dan Heloise'e.

Sevgili Mesih'teki Kardeşim:
Tanrı sana Cennet'ten huzur göndersin!
Kusursuz kalbine
Onun mübarek huzurunun verilmesini,
Ve bulmanı dilerim
Onun sevgisini tefekkür ederek
Seni her zaman üzen o yaraya merhem.
Orada
Çokça çuval bezi giydin,
Ve kırbaç ve oruçla
Bu tutkuyu ruhundan uzaklaştırdın.... Mesih'in Gelini'sin;
Bu yüzden O'na hepsini ver.
Sana emrediyorum ki, O'nun adil hakkının hiçbir kısmını
bir solucana harcamak için geri tutma....
Hayır, kadın! Bana bir lanet mi getireceksin?
Çünkü senin ruhunla Tanrı arasında duruyorum?...
Bana olan sevgin sadece sapkın bir şey.
Onu senden at ya da ağır bir değnek
Tanrı'nın hala kıskanç bir Tanrı olduğunu kanıtlayabilir.
Ama sen bir kadınsın ve zayıfsın
İrade ve amaçtan, demeliyim
Seni bu günahtan arındırmak için birkaç acı söz! Yine de her gün
Acı dolu bir tövbe ediyorum
Çünkü seni ilk yoldan çıkaran bendim--
(Ruhumun ortak olduğu o büyük günah için!)
Ve her gece duada güçlü bir şekilde güreşiyorum
Mesih inatçı kalbini hala alt etsin
Tatlı iradesine ve-- Keskin perde ve kıvrıma
Atılan toprağın-- Sonra içeri girebilir
Süslenmiş bir oda ve güzel bir sunak bulmak için...
--Hayır, şimdi, düşün!
Seninki gibi bir aşk ağır bir günahtır,
Ve zaman hızla ölüme doğru akıp gider.
Her aşk sadece bir nefestir
Karanlıkta gördüğümüz camı bulandıran--
Cennete gittiğinde kazanacaksın
Ve orada dirilmiş Rabbinle yüz yüze görüşeceksin,
Bunun sadece bir şeytan tarafından söylenen, dünyevi camını karartan bir kelimenin sıcak dumanı olduğunu anlayacaksın...
Özünde aşk günahtır!--
Sadece Tanrı sevgisi hariç. Bu bir cin,
Şeytanın,
Cennete doğru acele edenlerin ayaklarını
tuzağa düşürmesi için koyduğu,
Ruhsal aşka olan sahte benzerliğiyle,
Ve bununla insan
Cehenneme doğru dik yokuştan aşağı sürüklenir.
Kilise tarafından onaylandığında böyledir; peki
Senin gibi, insanlar tarafından lanetlenmiş,
Tanrı tarafından iki kat lanetlenmiş bir aşk için?...
Dün gece rüyalarımda
Cennet merdiveninin uzun kıvrımlarını
yürüdüm,
Ve meleklerin yüksek ve tatlı bir şekilde şarkı söylediğini duydum,
Ve kapıya yaklaştım, aniden iki ayağım
Saçlarının dolaşıkları arasında yakalandı, --
Yoluma zalim bir ağ gibi yayıldı, --
Keder ve öfkeyle delirmiş bir şekilde mücadele ettim,
Ve kendimi kurtaramadım; böylece sonunda düştüm,
Sendeleyerek ve en karanlık Cehenneme doğru düşerek,
Yüzünü gördüğüm saati lanetledim,
Ve en çok da saati, günü, yeri lanetledim
Bana sevgi verdiğin zaman....
Sonra uyanarak, çabaladım
Daha kutsal düşünceler için, ve sonunda affedebildim
Bana yaptığın yanlışı.
Ama artık, yalvarıyorum, beni aşk hikayenle
rahatsız etme. Beni yoruyor ve bundan böyle
Daha büyük bir huzur içinde yaşamalıyım, yoksa
Okulların içinde
Dar görüşlü aptalların gevezeliklerine karşı
Yeni ışığıma körü körüne direniyorlar
İlahi Öz'ün doğası ve benim kavrayışım
Halkalı Üçlü gizemler. Senin önemsiz
Kadın anlayışının kavrayamayacağı konular....
Elveda. Dua etme ihmal etme.

Heloise'den Abelard'a.

Sevgili Lord Abbot:--Ama bu sefer
konuşuyorum, sonra bir daha değil.
Büyük Okulların
bilgisine karşı gelmemeliyim
Zayıf çığlıklarımı
Sıcaklık, yaşam ve aşk için.
Kar şimdi
Paraclete'in etrafında derin yatıyor,
Solgun rahibelerimin yükseldiği yerden
Hiç durmayan ilahilerle ve ilkelliklerle
Tanrı'nın ihtiyacını hafifletmek için duaların tütsüsü
Kırık pişman kalpler ve akan gözyaşları için.
Ve bazen korkularım oluyor
Her birinin
Uzun kıyafetinin altında
Benimki kadar hüzünlü bir kalp giydiğinden,
Çünkü onların gözlerinde,
Her biri her gün
Birçok kez gökyüzüne
Yükseltiyor,
Sevgiye duyulan arzuyu görüyorum,
Dua ediyorlar
Tanrı'dan bir hediye, çünkü insan onlara
İhtiyaç duyduklarını vermiyor. Onları oyma sandalyemden izliyorum,
Bir boncuğun üzerinde oyalanırken,
Ve başlığımın altına,
Gözyaşları tespihime boncuklar ekliyorum
Ne kadar iyi olduğunu düşünmek
Her birine
Bu Latin vızıltısı ve buhurdanlığın şıngırtısı
Sevgili ev gürültüsü için
Ocağın etrafında
Küçük kızların ve oğlanların--
Bütün bu yorgun dualar için
Günlük ev işleri için
Yorgun bir işçi için
Ekmeğini kazananlar için. Ah, küçük eller ve ayaklar!--
Bu manastır mezarında
Tanrı'ya ibadet ettiğimiz
Sevgili kıvırcık kafa için
Hiç yer yok.

* * * * *

Bazen dualarda
Bir vizyon yükseliyor gibi görünüyor--
Bir havada taşınıyor
Belki de Cehennemden esen.
Ve sonra büyük Lord Jove'u görüyorum
Ve tüm kudretli akranlarını
Bunca yıl hüküm süren
Eski göklerin üstünde,
Sönüp gidiyor, soluyor ve yok oluyor,
Ve sadece Sevgi kalıyor--
Eski okulların doktorlarını görüyorum,
Büyük Mısır'ın bilgeleri, Akademideki bilgeliğin kurallarını koyanlar,
Bir rüya gibi soluyorlar;
Tüm bilge düşünceleri aptallığa dönüşür
Ve tüm öğrendikleri toza dönüşür,
Ve sadece Aşk kalır
Sonsuza dek genç, sonsuza dek bilge ve yüce,
Ve gelecekte
Aynı güçlü kaderi görüyorum
Güçlü Tanrımıza sarıl
Bizi zincirlerine bağlayan,
Ve aşkımızı bir günah haline getiren
Ruhlarımızı Cehenneme sürmek için,
O da, tüm doktorlarıyla
Solup gider - ve sadece Aşk kalır
Sonsuza dek ve sonsuza dek. Elveda.

30 Kasım.

Yumei Mujitsu.

Japonlar, "İsmi-Sahip-Olmak-Ama-Gerçekliği-Olmamak" anlamına gelen hoş bir kelimeye sahiptirler - Yumei Mujitsu. Bunu, belirli varsayımları ifade etmek için kullanırlar - örneğin, Mikado'nun Güneş Tanrıçası'ndan geldiği iddiası gibi, bu, Cebir formülleri gibi, kendi başına
varolmadığını kabul etmelerine rağmen
istenen
sonuçları elde eder. Böyle bir kelime, son zamanlarda çokça tartışılan Booker Washington adlı renkli bir adama karşı Duygusalcının tutumunu ifade etmek için ne kadar değerli olurdu.

Şimdi eğer bir azizden daha çok korktuğum ve güvenmediğim bir yaratık varsa o da Duygusalcıdır. Hawthorne onu sert bir şekilde "Şeytanın kendi yaptığı çelik makine" olarak nitelendirir. Duygusalcının acımasız kalpsizliği, kişi bunu kendi gözleriyle görmemiş olsaydı inanılmaz olurdu. Örneğin, Kölelik Karşıtlarını ele alalım. Kendi duygularını tatmin etmek için bir milyon insanın ölümüne, hayal gücünü ürperten yaralar ve acılara ve bir halkın uzun süredir devam eden acılarına neden oldular - keder, yoksulluk, aşağılanma ve umutsuzluk, bunu paylaşanların kalplerine silinmez bir şekilde
yandı.

Stevenson--şimdi esas olarak bir hikaye anlatıcısı olarak hatırlanan o yanlış anlaşılmış ahlakçı!--duygusalcının
zalimliğinin bilmecesine parmağını koydu:

"Her yerde bir erdem beslendi veya benimsendi, her yerde bir düşünce veya davranış terbiyesi, her yerde insanın etkisiz
iyiliğinin
işareti:--Ah, keşke size bunları gösterebilseydim! Eğer size
dünyanın dört bir yanındaki bu erkekleri ve kadınları gösterebilseydim... genelevde ve darağacında bir paçavraya, ruhlarının zavallı mücevherine yapışmış!...
Kaçmaya çalışabilirler ama yine de başaramazlar... bir tür asalete mahkumdurlar, tüm yaşamları boyunca iyilik arzusu peşlerindedir,
amansız avcı... Gizeminin kalbine dokunmak için onda kendisine, komşusuna, Tanrısına borçlu olduğu bir şey olduğunu düşünürüz."

Duygusalcı, tüm türleriyle birlikte, o amansız erdem ihtiyacı tarafından avlanır. Bunu tatmin etmek için başkalarının yaptığı haksızlıklara sarılır ve bir başkasının günahını ateşli bir şekilde kınarken, cezasını talep ederken, kişisel liyakatin sıcak ve yüceltici parıltısını deneyimler. Dindar kişi, hayatının bir gerekçesi için içindeki buyurgan çağrıyı yatıştırmak amacıyla titizlikle ayinler ve törenler gerçekleştirir. Yıkanmış, eğilmiş ve okumuş olarak, pratik günahları onu pek rahatsız etmez - bu diz çökmeler erdem kitabındaki dengesini sağlamıştır. Ancak Duygusal kişi soluk törenlerle yetinemez. İçgüdüsel olarak yiyip bitirici ve kanlıdır, ancak ruhu içsel gözlemcisinin önünde ürperir. Aklına gelmeyen günahları şiddetle kınayarak, kendi doğruluğunun bilinciyle yükselen mükemmel bir memnuniyetle acı çektirme arzusunu yatıştırabilir. Torquemada bir tipti, Ossawatamie'li John Brown bir diğeriydi; ikisi de kan arzusuyla işkence gören suçlu paranoyaklardı
ve kendini haklı çıkarma arzusuyla. Gerçek iyilik, Duygusalcının duygularını harekete geçirmez - kalbini doğruluk bilinciyle ısıtan
çığlıklara fırsat vermez.

Boer savaşı, Amerikan Duygusalcı için büyük bir fırsattı.
Bir Cumhuriyetin bastırılmasına karşı protesto ederken,
kendi Konfederasyon Cumhuriyeti'ni ve Filipinler'in yeni hükümetini bastırmasını unutabilirdi.
Veldt'teki çiftlik evlerinin yakılmasını lanetleyerek,
Sherman'ın Georgia'daki yürüyüşünü veya Sheridan'ın Virginia'daki baskınını işaret eden dumanlı ıssızlık izini görmezden gelebilirdi. İngilizlerin altına olan açgözlülüğünün eleştirilmesi, onu, İngilizlerin Boer'i geri göndermek ve onu hayata yeniden başlatmak için harcadığı on beş milyonluk hediye ve sabırlı emekle, kendisinin ve arkadaşlarının, General Grant'in Güneyli askere harap olmuş evine ulaşmak için aç atını bırakma isteğine karşı yaptıkları protestoyla, neşeyle üstün tuttu. Vicdan, Duygusalcıdan dürüstlük ekmeğini talep ederek, ona kemiren dişlerini kırmak için cömertçe bir taş teklif eder.

Afrikalı kardeş, uzun zamandır Duygusalcının en değerli kaynaklarından biri olmuştur. Zencinin eşitliği için tutkuyla cömertçe yapılan talepler, onun beyaz yurttaşlarına içtenlikle ve memnuniyetle hakaret etmesini ve onları ezmesini mümkün kılmıştır.

Duygusalcılar, Booker Washington'ı bu açıdan çok beğenmektedir. Washington, onların amaçlarından habersiz,
elbette takdire şayan ve mantıklı bir adamdır, ırkının gençleri için mükemmel bir okul kurmuştur. Zencilerin himayesindekilere fayda sağlamak için yaptıkları her türlü girişimden çok daha akıllı ve merhametli bir okul ve bu aydınlanmış eski köleye kendi şaşırtıcı ilerlemesi ve verimli emeklerini kendi halkıyla cömertçe paylaşması için tüm onur verilmelidir. Duygusalcı,
bunda "tanrısal bir şey", "ilahi bir dokunuş" bulduğunu iddia eder, bunlardan biri yakın zamanda basit gerçeklere indirgenmiş olanı, bir zenci tarafından zenciler için bir endüstriyel okul kurulması olarak tanımlamıştır.

1 Aralık.

Gerçek Şey.

Zenciyi eğiten, içinde gerçekten ilahi bir dokunuş olan adam, Duygusalcıya asla hitap etmez.

Booker Washington, elbette, okulunun sonuçlarına göre yaşar ve yaşar. Zenginlerden talep etti ve
girişimi için haklı olarak cömertçe yardım aldı. İyi giyinir, bolluk içinde yaşar,
rahat seyahat eder, Kraliyet ve Baş Yargıçlar tarafından ağırlanır,
ve ailesiyle birlikte, sempatizanlarının cömertliği yüzünden dar gelirli olma şansının bile ötesine geçer. Fakat zenciyi gerçekten eğiten adama kim kulak verir?
Hangi taçlı baş veya Başkan, kaba saba ayakkabılar ve solgun kot pantolonlar içindeki küçük çiftçiyi eğlendirir, pamuk ve tütün tarlalarında veya buharı tüten pirinç ve şeker kamışı bataklıklarında çapasıyla terleyen ve
kırk yılda zencinin eğitimi için yüz milyondan fazla para harcayan? Bu, 
kırgın bir şekilde at sırtında, aşırı büyümüş ve harap olmuş tarlalara, İngilizlerin aksine, fatihlerinin hiçbir tohum, araç veya hayvan vermediği tarlalara dönen adamın oğludur ve o topraklardan, eski kölesinin eğitimi için harcanan yüz milyonlarca doları, ellerinin zorlu emeğiyle 
sıyırıp çıkarmıştır. O, neredeyse hiç yaşamadı, pis, çürüyen evlerde, en kaba şeylerden yedi, güzellik veya zarafet bilmedi ve sadece yetersiz bir rahatlık gördü, en sade kıyafetler giydi, ülkesinin daha büyük ve daha zengin yarısından siyasi olarak sadece
zarar ve küçümseme gördü,
ve en kötüsü, oğullarının yetişkinliğe ancak kısmen ve yetersiz bir şekilde
öğrenmeyle yetiştiğini gördü, çünkü doğuştan haklarının çok büyük bir kısmı, adına yağmalandığı ve katledildiği zencinin öğretisine paylaşılmalıydı.

Hikayenin dokunaklı noktası, bunların hepsinin özel bir liyakat bilinci olmadan yapılmış olmasıdır. Görev yapılmalıydı ve trompet veya davul olmadan yapıldı. Böylesine sessiz, sabırlı, düşüncesiz,
reklamsız bir iyilik, elbette, Duygusalcıya asla hitap etmezdi. Eğer bunu görmeye ikna edilebilseydi, 'sadece kendi
memnuniyetini bozardı.

Anlamı yalnızca bir sapkının fantastik zihnine hitap eder,
yalnızca bir alaycının kalbi Güney'in beyaz adamının içgüdüsel kahramanlığından etkilenir.

15 Aralık.

"Ah, Belagatli, Adil ve Kudretli Ölüm."

Erkek toplumunun yokluğunda, Amerikalı kadınların çok fazla etkilediği edebiyat kulüplerinden birinin toplantısından yeni döndüm ve Stevenson'dan on dokuzuncu yüzyılın zihninin en tipik şairi olarak bahsediyorduk.
Bu, herhangi bir kadın topluluğunun kaçınmasının imkansız olduğu, ev içi sevgilerin duygusallığındaki o lezzetli karmaşaydı; ve birbirimize yüksek sesle okuduk - _vox humana_ melodisi açıkken - "Çocukların Şiir Bahçesi"ndeki tüm o kesinlikle
sıkıcı küçük sözler ve tam da o nemli göz parlaklığıyla, o hüzünlü, şefkatli
"anne gülümsemesiyle" ayrıldık, ki bu durum için doğruydu.

_Biz_ diyorum ama elbette kötü yaşlı gözlerim boynuz kadar sertti,
yine de, şükürler olsun! asi dilim, Ev Senfonisi ile uyumsuz
bir nota bile çıkarmadı. Sosyal tokatların bana
hiçbir şey öğretmediğini kim söyleyebilir? Ben bile,
sık sık yaptığım saçma yorumları karşılayan mutsuz sessizliklerden ve dindar ifadeleriyle beni dolaylı ama kesin bir şekilde ezecek olan, eski insan klişelerinin sıcak tatlılığıyla titreşen ve utancımı nazikçe vurgulayan alkışlarla ödüllendirilen nazik bir hanımın
kalkışına karşılık gelen yumuşak rahatlama hışırtılarından yılabilirim.... Ah, sevimli ve felsefi beyaz sayfa! Senin için sıkıcı ve itiraz eden bir sıkıcı olabilirim,
sessizliğinde hiçbir kısıtlama olmadığından emin olabilirim. Burada kalbimi kelimelerle açabilirim, azarlanmadan. Burada sevgili R.L.S.'nin bile bizim onun cesur ruhuna yaptığımız nazik yorumlara neşeli bir eğlenceyle
tüketileceği şüphemi güvenle fısıldayabilirim.

Dünya Stevenson hakkında her türlü saçma şeyi söylüyor. Birisi
geçen gün ona "söndürülemez bir Kalvinist" dedi!--Hem pagan hem de Romalı olan o. Kalvinist, Semitik inançlar tarafından en çok bastırılmış, Doğu'nun yaşam önyargılarına en çok karışmış Avrupalıydı.

Elbette, doğal halindeki Avrupa zihni, varoluş bilinciyle, önyargılı teoriler olmadan yüzleşti. Tutumu, çocuğunkiydi. Kendini büyük,
şaşırtıcı, güzel bir evrenle karşı karşıya buldu ve kendine bu evren hakkında ne düşünmesi gerektiğini;
içindeki fırsatları nasıl kullanması gerektiğini sordu. Çocuk,
binlerce çocukça sanrı ve yanlış anlamayla karşılaştı, ama
gözleri bulutsuzdu, zekası iyiydi. Kısa süre sonra,
birçok şeyin hoş olmasına rağmen, bu hoş şeylerin, dikkatsizce kullanıldığında,
gizli bir acı potansiyeli taşıdığını keşfetti. Ancak, bu ikinci
keşifle birlikte -akıllı bir çocuk olmak- tüm hoş şeylere karşı aptalca bir korku gelmedi; sadece ılımlılığın değerine dair bir aydınlanma oldu.

Yaş, ölüm ve çürüme fenomenleri çocuğu ciddi bıraktı, ama
depresif değil. Kabul etmek gerekir ki, bunlar hoş şeyler değildi; ama kaçınılmaz göründükleri için, onlardan kaçmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Bu tür törenlere karşı uygun tavır erkekçe bir cesaret, cesur bir teslimiyetti. Her halükarda, çocuk, varoluşun tüm acıları, çelişkileri ve şaşırtıcı eşitsizlikleriyle birlikte, en azından bu kederlerle yüzleşmeye çağrılan herkes için, küçük bir temiz, sıcak, güzel yaşam alanı kaldığını sonucuna vardı; güneş ışığı, yiyecek, aşk, ve - hepsinden daha fazla ve daha iyi - Güzellik'in ilahi adıyla anmayı kabul ettiği o karıncalanan, zarif duyu titremesi. Acıların, sevinçlerin, büyümenin ve bozulmanın, çürümenin ve yok oluşun sadece kendisinin payına düşmediğini, tüm çevresi tarafından paylaşıldığını gördü. Kendini ne fırsatlarında ne de kaçınılmaz kıyametinde yalnız hissetmeyerek, kaderini diğer yaratıkların cesur sakinliği, şikayet etmeyen teslimiyetiyle kabul etti. Yaz yaprakları gibi, varoluş mevsimi kendisininkinden çok daha kısa olan yaz yaprakları gibi, öfke duymadan yaşadı ve öldü. Çevresindeki her şeyin ruhunun farkına vardığı kadar, kendi ruhunun da farkına vardı. Ormanın ağaçlarında, dağların taşlarında, deniz rüzgarlarında, derelerde, nehirlerde ve sazlıklarında benzer bir yaşam ruhu hissetti. Onların isimlerini, aşklarını, hikayelerini, aynı yoldan geçen tanımadığı
yoldan geçenlerin hikayelerini tahmin ettiği gibi tahmin etti. Bu tahminlerden tüm sanatları, şiirleri, efsaneleri ve mitleri ortaya çıktı. Ay batıdaki tepelere doğru eğildiğinde, kendi tutkusuna benzer bir tutkuyla eğildi. Öldürülen bir aşkın kanı, soluk, hafif kokulu çiçeklerle yukarı havaya geri döndüğünde, mor yapraklarına ölü güzelliği için yas tutan _ai! ai!_'sini yazarak ona görünür hale geldi. Sazlıkların arasından esen esinti, dünyevi sevinç ve acıya karşı akılsızca isteksiz birinin hüzünlü sesiydi.

Uzun zamandır Sami düşüncesiyle doymuş olan bizler için, Yunanlıların ve Romalıların, asil bir panteizmin gücü ve güzelliğiyle beslenen zihinlerini yeniden yaratmak neredeyse imkansızdır.
Yaşamın yorumlanması, ruhlarını sağlıklı toprağa bağlamış ve onları yaşama sevinci ve ölme sabrıyla doldurmuştur.
Tanrıları, ölümsüz gençlik, solmayan güzellik, dingin bilgelik, toprağın doğal zenginliği, asmanın mor sevinci gibi kendi güzel ideallerini temsil etmektedir.
Dikkatleri, şimdiki hayata odaklanmıştı.
Onu cesurca, akıllıca, zengin bir şekilde nasıl yaşayacakları sorununa. Bunların ötesinde, hakkında hiçbir şey bilmenin imkansız olduğu ve spekülasyon yapmanın faydasız olduğu belirsiz gölgeler vardı.

Tüm cenaze anıtlarının en güzeli olan Etrüsk mezarlarında, Avrupa'nın ölüme karşı tutumunun sözlerinden daha açık bir ifşası bulunur - o uzanmış figürler, tüm zarafet ve huzur, unutulmuş dehanın elleriyle o kadar açıklanamaz bir beceriyle oyulmuştur ki, kadim taş, insanın gözlerinin önünde eriyip ana toprağa
batıyormuş gibi
gider. İçlerinde mücadele veya isyan duygusu yoktur. Sonbaharın son günü kışın sessizliğine ve karanlığına
kadar yavaşça kaybolduğu gibi, onlar da yok olmaya razıdırlar. Mevsimleri
tamamlanmıştır. Yaşamışlardır ve sevmişlerdir ve
doğdukları elementlere
batmaya gururla isteklidirler.

İskender'in Asya fetihleri ​​Avrupa'nın zihnini Doğu dinleriyle temasa geçirene kadar, bu
sağduyulu tutum, antipodlar kadar radikal bir şekilde zıt bir anlayışla karartılmamıştır. Roma medeniyeti de, doğu esirleriyle birlikte, telafisi mümkün olmayan bir dehşet olarak yok olmaktan korkan o vahşi egoizmi eve getirene kadar, erkekliğinin üzerinde bir gölgeye maruz kalmadı. Diğer yarımkürenin bu zihni, kendi bireyselliğinin kaçınılmaz olarak silinmesiyle asla uzlaşamadı. Ölümün tartışılmaz gerçeğini inkar etmek ne kadar imkansız olsa da, en büyük kötülüklerden bir kaçış olarak, kimliğinin ya sonsuz bir reenkarnasyon döngüsünde ya da cennette muzaffer veya cehennemde yenilmiş elle tutulamayan bir öz olarak devam etmesi fikrini tasarladı. Kendi terörlerinin gölgesi, hayal güçlerine bin kollu, binlerce gözlü, kötü niyetli ve kendilerine benzemeyen canavar tanrıların figürlerini yansıttı. Şarkı ve dansla ya da meyve ve çiçek sunumuyla yatıştırılması gereken tanrılar değil, kanla ıslanmış sunaklarda koklamayı seven; suçluların günahları için sadece masumların acısıyla yatıştırılan ve tiranlıklarında o kadar titiz olan ki, sadece tüm doğal arzuların terk edilmesini değil, aynı zamanda farkında olmadan bile itaatten sapmaları ebedi ve kötücül cezalarla takip eden. Doğu egoizmi, zaman, mekan ve karakterin sınırlamalarına karşı aynı ısrarla kendini savurdu. Doğu'da, felsefe taşlarını, gençlik iksirlerini arayan büyü sistemleri ortaya çıktı;
bu sistemler, saf irade yoğunluğuyla tüm engelleri aşmaya çalıştı ve kendi çileciliği ve kararlılığının gücüyle yarattığı muazzam tanrıları bile sınırlamaya girişti.

Roma, son ölümcül inanç çatışması Konstantin döneminde gerçekleşmeden önce Doğu mistisizmi tarafından tamamen bal peteği haline getirilmiş ve bozulmuştu
ve Samilerin insan bireyinin ölümsüz önemine dair anlayışı, Avrupa'nın doğa tapınmasını devirdi. Bu fikir o kadar güçlüydü ki, Avrupa bin yıldan fazla bir süre doğayı küçümsemeye ve bastırmaya kendini verdi ve yaşamı yalnızca ölüme ve ötesindeki sonsuz derecede daha önemli geleceğe giden bir yol olarak ele almaya çalıştı. Karanlık Çağların sefil karmaşası, Avrupa ırkının materyalist ruhunun, dehasına yabancı bir mistisizmin bağları içinde verdiği bu mücadelenin sonucuydu. Rönesans haklı olarak yeni bir doğum olarak adlandırılmıştı. Bu uzun gecenin rahminden, Batı'nın zihni doğal haliyle bir kez daha
doğal olarak yükseldi. Güzellik, bilgi, sağlık, yavaş yavaş eski imparatorluklarını yeniden kazandılar. Yaşamın önemi arttı ve ölüme karşı verilen beyhude, bin yıllık mücadele
gerçekte olduğu gibi görünmeye başladı: karanlığın dehşet dolu bir rüyası.

Bütün bunlar Stevenson'a çok uzak görünüyor, ama ben bu
yoldan geçtim --tüm o yumuşak nutukların arasında-- onu on dokuzuncu yüzyılın tipik şairi olarak buldum. Stevenson saf bir Romalı, üzerinde en ufak bir Sami dokunuşu yok. Nesrinin ve şiirinin her satırı bunu doğruluyor. Geçenlerde biri Hardy'nin bir pagandan çok "isyankar bir Hristiyan" olduğunu söyledi ve ona kitaplarındaki karakterlerin zor kaderlerinden hoşlanmadığı suçlamasında bulundu. İkinci suçlama elbette birincisiyle çelişiyor. Tasavvufunu besleyen şey, Kader'e karşı Doğu isyanıydı -- şeylerin olduğu gibi olmasına karşı. Ancak Hardy konusunda nasıl karar verilirse verilsin, Stevenson konusunda hiçbir belirsizlik yok. Yaşama olan zevki -- tüm acıları ve sınırlamalarıyla yaşam -- coşkuya meyilliydi. Bu konuda hiçbir şüphe bırakmıyor. Burada, imkansız bir Elysium'da rahatlığın sığınağı olmak için kaygıdan korunan altın ve inciden bir şehir arzusu yoktu. Onun
"Güzel Ev"i

"Çıplak bir ev, çıplak bir bataklık"

ve

--"Havva'nın eşsiz ihtişamı"

bu dünyayı, bizim inziva yerimizi arzu edilir kılmak için istediği tek şeydi.

Bu hayatın daha fazlasına götürmemesi onu yıldırmıyor.

"Her tarafta yollar başlıyor,
Ve insanlar orada şevkle yürüyor,
Ama otoyollar nereye giderse gitsin,
Sonunda hiçbir şey olmadığından emin olun."

Bunlara neşeyle ekliyor:

"Selam ve elveda! Kalkmalıyım,
Burada semiz sığırları bırakmalıyım,
Ve yabancı topraklara ve göklere
Savaş Odysseia'mı çizmeliyim.

"Çadırsız Kozmos benim meskenim,
Geçiyorum, inatçı bir yabancı;
Hanımım hala açık yol
Ve tehlikenin parlak gözleri. "İyi ya da kötü gel, Haç, Taç,
Gökkuşağı ya da gök gürültüsü,
Ruhumu ve bedenimi aşağı atıyorum
Tanrı onları ezsin diye."

Varoluşunun amacı konusunda hiçbir hataya izin vermeyecek.
Korkunç bir ölümün kapılarının ötesinde ne olabileceği umurunda değil, ama bu
parlak, şimdiki varoluş erkekçe mücadele içindir; gelecek umuduyla veya ceza korkusuyla sürdürülmeyen bir mücadele, ama sadece

"Bahçedeki çiçekler, salondaki et,
Bir şarap kutusu, bir zekâ baharatı,
Etrafında çimenler olan bir ev,
Kapının yanında yaşayan bir nehir,
Çınar ağacında bir bülbül"--

ama aynı zamanda

"---- Tırmanmayı,
Hiçbir kayıtsız sivilin cesaret edemediği yere,
Savaş koşum takımımda, gürültülü merdivenlere
Şeref ----"

Hiçbir şey onun küçümsemesini, kendini dininin rahat
fıçısına
kapatan ve sadece kendi zavallı, önemsiz küçük ruhunu kurtarmakla ilgilenen tembel kurtçuk kadar etkilemiyor. "Karların Hanımı"nın dualar ve _memento mori_ söyleyen soluk rahiplere seslendiğini duyun. Ve
Stevenson bilen biri gibi konuşuyor. Evde rahatça oturanlar için savaş ve tehlikeden yüksek sesle bahsetmek yeterince kolaydır, ama bu adam her gün kelimenin tam anlamıyla ölümle savaşan bir adamdı. Kısa bir süre önce yazdığı özel mektuplarından birinden bir alıntı şöyle diyor:

"On dört yıldır gerçek bir sağlığım olmadı; hasta uyandım ve yorgun yatağa girdim; ve işimi yılmadan yaptım. Yatakta yazdım ve yataktan çıktım, kanamalar sırasında yazdım, hastalıkta yazdım, öksürükten yırtılmış halde yazdım, başım zayıflıktan
yüzdüğünde yazdım; ve uzun zamandır, bana öyle geliyor ki bahsimi kazandım
ve eldivenimi geri aldım. Şimdi daha iyiyim, haklı olarak söylüyorum,
Pasifik'e ilk geldiğimden beri; ve hala, fiziksel olarak sıkıntıda olmadığım çok az gün var. Ve savaş devam ediyor - iyi ya da kötü,
önemsiz; böyle devam ediyor. Bir mücadele için yaratıldım ve Güçler
savaş alanımın yatak ve ilaç şişesinin bu karanlık, utanç verici
alanı olmasını istediler. En azından başarısız olmadım, ama
başımın üstünde trompet sesleri ve açık hava olan bir yeri tercih ederdim."

Ve umutsuz bir hastalıktan sonra, yok olma sularından soluk soluğa kalktığında, ayaklarının altındaki toprağı bir kez daha hissettiğinde ilk haykırışı, "Henüz Ruhum Değil" adlı cesur dizelerdi.

Evrenin geri kalanına karşı sahip olduğu o şaşırtıcı üstünlük duygusundan hiçbirine kapılmamıştı; bu, kibirli insanlığın yenilgilerini en aza indirmesine yardımcı olmuştur. Carlyle'ın "muazzamlıkların merkezi, sonsuzlukların birleştiği yer" dediği yerdeki yerinin ne kadar küçük olduğunu biliyordu. Onun "Portre" adını verdiği şeyi çizdiğini duyun ve en asil dürtülerinin "çok az şey bildiğimiz fili, istiridyeyi ve biti sallayan benzer bir onur noktasına" benzediğini yineledi.

Son olarak, ünlü Noel Vaazı'nda, dizelerinin tüm değişken ahenginde solunan düşünceleri nesirle özetler:

"Hayatı, Fransızların dediği gibi, ölü bir duvara giden bir patika olarak mı görüyoruz, yoksa onu sıramızı beklediğimiz ve yeteneklerimizi daha asil bir kader için hazırladığımız bir antre veya spor salonu olarak mı görüyoruz... sağlık ve canlılık dolu yıllar mı arıyoruz, yoksa cenaze arabasına doğru bir adım olarak bir banyo sandalyesine mi binmek üzereyiz, bu durumların her birinde ve hepsinde olası tek bir sonuç vardır; bir adam kulaklarını felç edici bir dehşete tıkamalı ve önüne konulan yarışı tek bir zihinle koşmalıdır."

Bu Vaaz'da tüm Yunan felsefesi, Roma'nın katı cesareti vardır.

23 Aralık.

"Filistin, Bana Mutlu Ol."

Derinliklerden bize garip şeyler yükselir. Çünkü ben bir putperestim ve
Apollon benim tanrım, başka herhangi bir tanrıdan daha fazla,
İbrani Mesih'in bu kadar çok insanın kalbine
yaptığı güçlü çağrıyı asla kavrayamadım. Çözüm bu "De
Profundis"te bulunabilir - Oscar Wilde'ın ölümünden sonra yayınlanan kitap. Güzel bir kitap:
güzel, berrak İngilizcesi, insanlığın dışlanmışının kendi ruhuyla barış ve uzlaşmaya ulaştığı akıl yürütme sürecinin şaşırtıcı açıklaması nedeniyle dilimizin bir klasiği olma olasılığı yüksek.

Bence adamın suçu, tutkuları ve duyuların uyarılmasıyla gençliğinden vazgeçme konusundaki isteksizliğinin sonucuydu.
Hepimiz onun terk edilmesini bir trajedi olarak görüyoruz. Bazılarımız, güzelliğimizi, canlılığımızı, sıcaklığımızı
sıkıştıran ve bizi tamamen yutmadan önce solgun ve içi boşaltılmış halde bırakan o zalim Zaman yılanının yavaş, soğuk sarmalamasını kabul etmeyi reddediyoruz. Tüm varoluşu tutku ve güzelliğin peşinde olan Wilde, yıllar geçtikçe eski yöntemlerden hiçbiriyle varoluşun eski heyecanını uyandıramadığı gerçeğine şiddetle içerleyerek -şiirin, sanatın ve kadınların güzelliğinin kendisini giderek daha da bitkin ve soğuk bıraktığını fark ederek- ahlaksızlığa bir ısı aracı olarak sarıldı ve kendini yasanın demir pençesine
aldı. Kendi itiraflarının yardımı olmadan bile, Toplumun kınanmasının korkunç tuzağına yakalanmış bu şehvet düşkünü züppenin histerik öfkesini tahmin etmek mümkün. Sadece fiziksel rahatsızlıklar ve kısıtlamalar ağır basmakla kalmıyor, daha da dayanılmaz olanı, kendisini her zaman havadan sudan ve küçümseyici bir şekilde üstün tuttuğu ortalama insanın -Filistinlinin- aşağılaması ve iğrenmesiydi. Yaşam mücadelesinin eski ilkel yasaları, en cesurlarımızın bile evrensel kınamayla kolayca yüzleşmesi için çok derinlerde yatıyor. İsyankarların ve alaycıların en kötüsü bile arkadaşlarının yüzüne o kadar bağımlıdır ki, iyi niyet geri çekildiğinde bir tür umutsuzluk çılgınlığı çöker ve bu kibirli, hassas şair, sıradan bir suçlunun tutkulu protestosunun onun durumunda nasıl coşkuya dönüştüğünü açıkça ortaya koyar. Zavallı yaratığı, kafesteki bir fare gibi, oradan oraya koştururken ve dünyanın onu tüzel kişiliğin daha fazla bir parçasından
uzaklaştırdığı bariyerlerin katılığı karşısında hasta ve öfkeli bir çaresizlikle titrerken görürüz. Kederinin son yorgunluğunda onun için bir ışık doğdu. Toplumun kanunlaştırdığı bu kınama yasalarına karşı çıkan biri vardı - günahkara merhamet gösteren; Toplumun talep ettiği kalıba uymayanların yaşadığı acı ve üzüntünün, üzüntünün kurbanlarını yeniden canlandırdığını ve onları kınayanlardan daha değerli hale geldiklerini ısrarla savunan biri. Burada
kendisiyle barışını yeniden kazanmasının bir yolu vardı. Burada arkadaşlarının alayları altında hapsinden kurtulmanın bir yolu vardı.

Meryem Mecdelli, görkemli tövbesi nedeniyle, meşgul ve erdemli Martha'dan daha değerliydi. Savurgan Oğul, sabırlı ev sahibinden daha hoş karşılanıyordu. Kayıp koyun, sürünün gerçekten önemli üyesiydi. Tövbe eden hırsız, Cennet'in varisiydi. Günahkâr kadına huzur içinde gitmesi emredildi. Toplumun yasalarına aykırı tüm suçlular hoş karşılandı: Dövülmüş yolda donuk yürüyenler, küfürlü bir şekilde Filistinliler ve Ferisiler olarak damgalandı. Bu bakış açısıyla, tutuklu hemen hücresinden serbest bırakıldı. Bir kez daha dik durmak ve yargıçlarına asık suratla dönmek mümkündü. Bunların hepsi, "güzel anları" sayesinde kurtarıldı -? Peki, o da güzel anını yaşasın ve o gerçekten onu kınayanlardan daha değerliydi.

İbrani düşünürün insanlık üzerindeki etkisinin sırrı burada.

Irkımız yavaş yavaş arka ayakları üzerinde durmaya ve ortak bir hayat yaşamaya başladığında, karıncaların ve arıların kendilerinden önce yaptığı gibi, ortak hayatın ancak bireylerin asimile olmasını sağlayacak genel bir davranış yasasının benimsenmesiyle mümkün olabileceğini keşfettiler; ve böylece ahlak ve vicdan da onların nesline katıldı. Bir adam
eğer kabile çalmayı bir kötülük olarak kabul etmezse
evini asla terk edemezdi; cinayet suç olmasaydı asla huzur içinde uyuyamazdı;
eğer zina yapmaya karşı bir kural olmasaydı çocuklarını
besleyemezdi, bu da onu
guguk kuşlarına karşı görev üstlenmekten alıkoyardı. Kitlelerin iyiliği için bireyin şehvetlerini bastırmak için verilen o yukarı doğru mücadele ne kadar da acı, yavaş ve zahmetliydi
tüm tarih bunu anlatır. Her zaman bir kalıntı,
genel iyiliğin bu sert taleplerine
kendi pahasına karşı
protesto etmiştir. Kabile her zaman kendi güvenliği için isyancıları öldürmüş, hapse atmış,
kovmuştur. Savaş henüz bitmedi; muhtemelen asla
bitmeyecek. Her zaman kendi amaçlarını tercih edenler,
inatçılıkları için bir gerekçe bulmaya çalışacaklardır;
aşağılamaya aşağılamayla karşılık vermek için bir zemin arayacaklardır--ve onların gürültücülüğü, kibirli, duygusal
ifadeleri, yavaş zekalıların
zihinlerini karıştırır.

Ah! Sevgili Filistinli--isyan edenlerin
elinden ne kadar da çok hakaret çekiyorsun! İdealistlerin
bir sitem olarak
yüzüne vurduğu erdemlerin için özür dilemeye başladın. O kadar aptalsın ki
arzu meyvesini yiyip, bir anda tek bir "güzel duygu anı" ile hiç olmamış gibi yapamazsın. O kadar aptalsın ki
meyveye sahip olan komşunu, senin pişmanlığın onu kaybı için tatmin etmediği için
sert olmakla suçlayarak tatmin edemezsin.
Sen "sertsin"; "dar kafalısın." Sen acı ve şefkatsizsin çünkü
Şeylerin Olduğu Gibi Tanrısına tapıyorsun, Şeylerin Olduğu Gibi Tanrısı'na ise
Olabileceği Gibi Tanrısı'nı kabul etmiyorsun. Elbette ki dünyayı gerçekten sen yönetiyorsun ve eleştirmenlerin çok saldırganlaştığında taş duvarlar ve demir parmaklıklar mantığın keskin bir cevap veriyor, ama sen çok anlaşılmazsın.
Kimse sana sabırlı, donuk özdenetimin için itibar etmiyor. Alaycılardan ısrarlı ahlaki zahmetin için neredeyse özür diliyorsun.
Karşı koyduğun ayartmalardan çok az bahsediyorsun--çok daha az dramatik,
tövbekar gözyaşlarıyla
aşırı histerik bir şekilde yıkanan
dostlarına karşı işlediğin günahlardan. Açık görev yolunda acı dolu zahmetin
göz kamaştırmıyor ve kimseyi etkilemiyor.--Ama en azından ben seni seviyorum ve saygı duyuyorum--sen
zavallı yaşlı kendini inkar eden Ferisi!

24 Aralık.

"Ah Kral Sonsuza Dek Yaşa!"

Ah, Kral!--büyük Kral
Uzaklarda o hoş yerde--
(Avalon'da Uyurken,
Kraliçeler Adası--)
Nedir senin rüyaların?
Hiçbir sesin gelmediği
Dalgaların şıpırtısından başka,
Gölün kıyıyı yalayan dalgalarının; Ve rüzgarların hareketi
Yaprakların hışırtısını ve dalgalanmasını harekete geçiriyor--
Yaprakların sonsuz hışırtısı ve dalgalanması--
Ve biraz, biraz geniş saçılmış saçlarını kaldırıyor
Solmayan ve altın--
Rüyaların neler?
Kuşların ötmediği yerde,
Başının üstünden de hiçbir ses geçmez
Sadece kraliçelerin şarkıları hariç--
Yedi ve hüzünlü--
Kılıçların ve savaşın şarkıları,
Carleon'un şarkıları--
Büyülü bir şarkı söylüyor,
Lavtalardan daha tatlı,
Merlin'in büyüden yaptığı bir şarkı
Ormanda ölü...
Rüyaların neler, ey Kral!--
Arthur-- rüyaların?
Tristram öldü ve Gawain.
Galahad gitti ve Sir Bors.
Merlin ormanda ölü.
Alçak köylü bataklığı çiğniyor
Bir zamanlar kalbi ve dudakları olan
Alçak ve yalancı Mordred'in. Breton kıyılarının rüzgarı,
Fırtınalı ve hüzünlü,
Bin yıldır esiyor
O şövalyenin tozu--
Launcelot'un tozu--
Kemiklerinin tozu--
Yollarda ileri geri--
Ve kılıcının tozu
O yoldan geçen cesur adamların gözlerine esiyor
Ve onları gözyaşlarına boğuyor.
Ah, korkunç Kral, senin hayallerin neler?
Guinevere sadece bir isim--
Zayıf, sevimli ve hüzünlü.
Sevdiğin herkes gitti.
Güzellik onlara fayda sağlamadı;
Cesaret, gurur veya arzu.
Şarkılarının sesi sessiz;
Kılıç ikiye bölündü;
Büyü deliliğe döndü;
Aşk bile fayda sağlamayabilir.
Sadece Kral hala yaşıyor--
Sadece Kral
Yaşıyor ve hayal kuruyor. Sadece benliğin üstündeki kalp--
Sadece kararlı ve bilge kalp
Avalon'da sonsuza dek yaşar,
Bir şarkı duyarak
Her zaman kılıçlardan ve savaştan,
Ama barışı düşleyerek,
Şeref düşleyerek, ey Kral!
Büyük düşler görerek.

1 Ocak.

Küçük Oda.

Uzun zaman önce Campbell'ın Sürgün'deki duygusal dizelerini ezberlemem gerektiğini hatırlıyorum,

"Erin'in zavallı bir sürgünü geldi plaja"--

sadece duygusuz çocuksu alaylarımı uyandırdılar; ama geçen bahar eve gittim. Aniden, sisli körfezin kenarında büyük soluk aslanlar gibi yatan açık kahverengi bataklıklardan geçerken,
yirmi yıl boyunca ben de Sürgün'ün sancılarını çektiğimi fark ettim. Uzun zamandır kullanılmayan ve neredeyse unutulmuş anılar ve duygular, gayzerlerin coşkusuyla kaynadı. Gizli hayatımın, aslında hiç farkında olmadığımı düşündüğüm eşyalarım canlandı. Örneğin, gördüğüm ilk Güney sedirinin tüylü dallarının neden beni güzel, duygusal gözyaşları dökmek istemeye sevk ettiğine dair en ufak bir fikrim yok, ama dağlara olan geleneksel hayranlıktan neden her zaman sıkıldığımı hemen anladım. Gerçekten de, manzara neden sadece dik olduğunda önemli olmalı? Bana göre, manzaranın arka ayakları üzerinde kalkıp manzarayı gizlemesi
sadece yorucu. Burada her şeyi görebiliyordunuz - ciğerlerinizi açabiliyordunuz
ve Creole'ların _la grande air_ dediği şeyi soluyabiliyordunuz
ve kalbinizin topraklara yönelmesine izin veriyordunuz.

Ne mübarek ana vatan! Uzun zamandır yaşadığım o insanlar
özellikle doğum yerlerine önem vermiyor gibi görünüyorlar. Vatanseverlikleri
muazzam bir politik soyutlama ve çizgili bir bayrakla tatmin ediliyor. Her zaman böyle insanların kafalarını çıkarıp içeri baktığınızda, et ve kan yerine sadece tekerlekler ve sarmal yaylar bulacağınızdan şüphelenmişimdir. David Yandell şöyle derdi: "Ben Yandell'lerden yanayım, tüm dünyaya karşı, ama eğer Yandell'lerle Dave arasındaysa, o zaman ben Dave'den yanayım!" Kişi bu politik soyutlamadan yana olabilir, ama o soyutlamayla Louisiana arasındaysa, o zaman ben Louisiana'dan yanayım.

Ayrıca bazı sapkınlıklarım ve isyanlarımın aslında sürgünün acısı yüzünden olduğundan şüphelenmeye başladım, ama en başından beri Kralı pelerini olmadan gördüm. Büyüklerim, içinde hareket ettiğim dünyayı kavramaya yönelik erken girişimlerime yanıt olarak kabul görmüş basmakalıp sözleri bana verdiklerinde, onlara "çılgınca bir varsayımla" baktım, yukarıda belirtilen geleneksellikler bana gördüğüm gerçeklerle o kadar çelişiyordu ki. Bana öyle geldiler ki - bu yaşlılar -
dünyayı olduğu gibi örtmek için bir Kral pelerini hayal ediyorlardı;
gerçekten değerli olan şeyleri ihmal ediyor ve küçümsüyorlardı;
kendi başlarına asil olmayan idealler ve standartlar icat ediyorlardı.

Sözleri susturan ve eylemi engelleyen maske ve dominoya karşı uzun süre mücadele ettim,
ama zaman ve yıllar beni daha sabırlı yaptı.
Bunların işe yarayabileceğini görmeye başladım.
Ortalama bir insan
güzel olsa bile çıplak gerçeklerden dehşete düşer.
Hayatta olduğu gibi sanatta da çıplaklıktan kaçınan bir tür evrensel namusluluk vardır. Belki de bu evrensel örtüler, güzel olanın olduğu kadar
iğrenç olan şeyleri de örtüyordur.

Petropalovsk'ta havaya uçurulan Rus ressam Verestchagin,
bu ülkedeyken yanında bana çok ihtiyaç duyduğum bir ders veren
üç resim bulunduruyordu. Bunlara "Çöldeki Mesih", "Dağdaki Vaaz" ve "Kudüs'ün Laneti" adını verdi. "--Varoluşun trajedileri üzerine meditasyon yapmak için çöle kaçan bitkin bir çocuk, eğer biri bunu düşünebilseydi, bunun için bir çare olması gerektiğinden emin; muzaffer genç insanlığa tüm zorluklarının çözümünü duyuruyor; ve hayal kırıklığına uğramış adam, kendi eski yolunu tercih eden dikkatsiz kalabalığa sitemle bağırıyor--"çocuklarını kaç kez bir tavuğun yavrularını kanatlarının altına
toplaması gibi toplamak isterdim ama _yapmazdınız_!"

Zaman, küstahlığımızı yatıştırdıkça, giderek daha fazla insan dünyanın kendi yolunda gitmesine izin vermeye ve kendi gizli hayatına çekilmeye istekli oluyor; ve sonunda bir gün her şeyin anlamının bir ifşası geliyor ve bu ifşa huzur ve denge getiriyor. Karakterin ve çevrenin dört duvarı, kaçılamaz bir hapishanedir. Kahramanca çaba bir kapıyı açmayacak veya onun boş sağlamlığını delmeyecektir. Kişi dünyaya kişinin küçük odasıdır, ancak orada belirlenen zamanını yaşamak zorundadır. Gençlikte kişi bunu anlamaz veya kabul etmez: o zaman genişleme veya değişim için her şey mümkün görünür, ancak _veillesse savait_.

Bu bir kez kabul edildiğinde -sadece sözle değil, zihinsel olarak kavrandığında ve
farkına varıldığında- varoluşun düzensiz, kafa karıştırıcı parçaları hemen düzenli bir
örüntüye düşer. Hayat Küçük Oda'da yaşanmalıdır. Başkaları giremez; kişinin kendisi kaçamaz. Eylem onun alanına girer ve
bu nedenle sakin bir şekilde düzenlenebilir ve planlanabilir. Kişi,
kapsamı içinde imkansız olan hiçbir şeye girişmez ve mücadele, hoşnutsuzluk
ve karışıklık bu nedenle sona erer. Ve bu dokunulmaz
kapanış içinde kişi güvende ve özeldir. Dışarıdan bakanlar için
görünüşü diğer tüm bölmelerinkine çok benzer, ancak içeride,
eğer kişi isterse, zengin bir şekilde asılabilir, kişinin gizli hayatının hazineleriyle
süslenebilir. Garip, yıpranmış fikir silahları
burada ve orada duvarlara savaşçı bir dokunuş katabilir;
derinlerden çıkarılan hazineler genç hayal gücünün vahşi rüzgarlarından bahsedebilir ve
uzun süre kurumuş gözyaşlarının tuzunun tadını verebilir. Yumuşak hayaller yorgun
kafayı davet edebilir, hayatın çok renkli ipliklerinden işlenmiş ince nakışlar
ayakların altında yatabilir. Hapishane, eğer biri seçerse, bir saraydır.

Uzun zaman önce, bir yaz sabahı, sessiz kürek ve
yavaş kayan kanoyla, o bataklıkların güneş yanığı göğsünde mavi bir damar gibi kıvrılan sessiz derelerden birini işlerken, her yerde göğüs hizasında büyüyen derin otlarda, sınırsız bir çiçek bahçesi buldum. Yukarıdan bakıldığında sadece pürüzsüz, derin bir
yapraklı yeşillik vardı--ama bu kadar samimi, bu engin
tuzlu çayırların sıcak tenine yakın, binlerce güzel tuhaf çiçek
kendini gösteriyordu--çok renkli, mum kadar ağır, örümcek ağı kadar narin, parfümlü,
fantastik, çok sayıda...

Biraz baktım, düşündüm ve sonra çocukça işlerime aldırmadan, yıllar sonra Küçük Odamın duvarlarına asmak için bir resim ve bir benzetme
bulduğumu fark etmeden.

2 Ocak.

Sonrası.

Eğer öyle olabilirse, Hayatın hasadı geçmişken,
Ve ruhun mükemmel meyvesi geçmişken,
Hâlâ küçük, tatlı bir sadaka toplayabilirim
Zamanın geniş tarlalardaki parmaklarından--
Eğer öyle olabilirse, engin
Mavi alanlardan tüm ışık gelgitleri yuvarlansa da,
Orada hâlâ biraz soluk hale kalabilir
Sonunda batı gökyüzümü hafifçe yıkamak için--
Gençliğin yüce büyük taleplerinden kaçınırdım,
Yüklü vagonları görünce gözyaşlarımı yutmazdım
Hepsi dolu ve zengin giden diğerlerinin;
Artık boş ellerimle olmayacağım için,
Düz, kararan toprakları geçebilirim
Tatlı birkaç demetimi, son parıltıda eve götürebilirim.

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

s.70'teki Yunanca alıntı ["Aşil, çadırında karanlık bir hüzünle, yaşlı sesin ağladığını duydu" ifadesiyle başlar] Homeros'un İlyada'sının 9. kitabının 319. satırından alınmıştır. Mümkün bir çeviri şudur: "ve aynı
şerefte hem korkaklar hem de cesurlar tutulur".

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET LIFE ***


******* This file should be named 46084.txt or 46084.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/0/8/46084



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
