*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Allies with Pershing in France (Çocuk Fransa'da Pershing ile İttifak Kuruyor)
Yazar: Clair W. (Clair Wallace) Hayes
Yayın Tarihi: June 24, 2014  [eBook #46085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy Allies with Pershing in France, by
Clair W. (Clair Wallace) Hayes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy Allies with Pershing in France
       Over the Top at Chateau Thierry


Author: Clair W. (Clair Wallace) Hayes



Release Date: June 24, 2014  [eBook #46085]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES WITH PERSHING IN

*** START OF TURKISH PART ***
FRANSA***

Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
46085-h.htm veya 46085-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46085/46085-h/46085-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46085/46085-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla mevcuttur.
https://archive.org/details/boyallieswithper00drak'a bakın

[Çizim: Hal hemen harekete geçti. "Çavuş Bowers!" sert bir şekilde seslendi. "Bir düzine adam alın ve o evi ele geçirin!"]

-----------------------------------------------------------------------------

FRANSA'DA PERSHING İLE İLGİLİ ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ

Ya da

Chateau Thierry'de Aşırı

Yazar

CLAIR W. HAYES

"Orduyla Birlikte Olan Çocuk Müttefikleri Serisi"nin yazarı

[İllüstrasyon]

A. L. Burt Şirketi
New York

----------------------------------------------------------------------------------------

THE BOY ALLIES
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
ORDU SERİSİYLE

Clair W. Hayes'ten

Liege'deki Boy Allies veya Çelik Hatlar Arasında

Ateş Hattındaki Boy Allies veya Marne Nehri Boyunca On İki Gün
Muharebesi

Kazaklarla Boy Allies veya Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir
Çarpışma

Siperlerdeki Boy Allies veya Aisne Nehri Boyunca

Büyük Tehlikedeki Boy Allies veya İtalyan Ordusuyla
Alplerde

Balkan Seferindeki Boy Allies veya Bir Ulusu Kurtarma
Mücadelesi

Somme'deki Boy Allies veya Cesaret ve Yiğitlik
Ödüllendirildi

Verdun'daki Boy Allies veya Fransa'yı Düşmandan
Kurtarmak

Yıldızlar ve Çizgiler Altındaki Boy Allies veya Amerikan Birliklerini Ateş Hattına
Yönlendirmek

Haig ile Boy Allies Flanders'da veya, Vimy Sırtı'nın
Savaşan Kanadalıları

Çocuk, Fransa'da Pershing ile İttifak Kuruyor veya, Chateau-Thierry'de

Çocuk, Büyük İlerleme ile İttifak Kuruyor veya, Düşmanı
Fransa ve Belçika'dan
Sürüyor

Çocuk, Mareşal Foch ile İttifak Kuruyor veya, Büyük Dünya Savaşı'nın
Son Günleri.

------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1919
A. L. Burt Company tarafından

-----------------------------------------------------------------------------------

ÇOCUK FRANSA'DA PERSHING İLE İTTİFAK KURUYOR

BÖLÜM I

HİÇBİR ADAMIN TOPRAKLARINDA

Hal Paine ve Chester Crawford, Hiç Kimsenin Toprağı'ndaki bir mermi çukurunda alçakça çömelmişlerdi. Bütün sabah oradaydılar ve gün artık öğleden sonraya doğru
uzamıştı.

Sığınaklarının iki yüz metre batısında Amerikan hatları vardı.
Hal ve Chester gibi koşucular mesafeyi yarım dakikada kolayca kat edebilirlerdi; ve şimdiye kadar çaba sarf etmemiş olmaları cesaret eksikliğinden değildi. Onları şu anki konumlarında tutan şey açık sağduyuydu.

Her tarafta -Amerikan hatları ile bu hikayenin açılışının iki çocuğu bulduğu noktadan iki yüz metreden daha az uzaklıktaki en ileri Alman mevzileri arasında- zemin, Hal ve Chester'ın kendilerini bulduklarına benzer mermi delikleriyle doluydu.

Hal ve Chester'ın tam kuzeyinde elli metreden daha az bir mesafede ikinci bir meskun mermi deliği vardı. Buradan dört Alman piyadesi, gün boyunca, sığınaklarının üzerinden kendilerini açığa vuran iki çocuğa ara sıra ateş ederek eğlenmişlerdi. Hal ve Chester'ın mermi çukurunun nispeten güvenli bir yerindeyken, Amerikan hatlarına doğru bir hücum riski almaktansa orada kalmayı seçmelerinin nedeni buydu. Aynı mantık Almanları sığınaklarında tuttu.
Düşmanlarının Alman mevzilerine doğru bir hücumla ateş etme riskini göze alamıyorlardı.

Yirmi Mart 1918'di. O zamanlar ne Hal ne de Chester bunu bilmese de, Almanya'nın Müttefik ve Amerikan birliklerini geri püskürtmek ve muzaffer bir şekilde Paris'e yürümek için ikinci büyük girişiminin arifesiydi.

Sıcak bir öğleden sonra güneşi Hal ve Chester'ın karanlığın gelmesini bekledikleri mermi çukuruna vuruyordu, o zaman kendi hatlarına ulaşmak için çaba göstereceklerine karar vermişlerdi.

"Sanırım Almanlar bizden daha iyi eğlenmiyorlar," dedi Hal, şapkasını gözlerinin üzerine daha da indirirken.

"Sanırım biraz daha fazla endişeleniyorlar," diye kabul etti Chester. "Hun'un zorluklara
çok iyi dayanamadığını biliyorsun."

"Zorluk mu?" diye sırıttı Hal. "Şu anda altında kalmaya çalıştıkları şey güneş."

"Ne olursa olsun," dedi Chester, biraz sinirlenerek, "Bence bundan pek hoşlanmıyorlar."

"Ben de hoşlanmıyorum ama bu konuda ne yapacağım?" Hal bilmek istiyordu.

"Biraz sprint deneyebilirsin," diye önerdi Chester.

"Pek bir şey değil. Burada kendimi oldukça güvende hissediyorum ve sanırım bir süre daha kalacağım.
Ancak beni şaşırtan şey, Almanların neden bir sonraki delikte bulunan arkadaşlarımıza yardım göndermediği."

"Aynı mantıkla," dedi Chester, "Kaptan O'Neil neden bize ulaşmak için çaba göstermedi?"

Hal omuzlarını silkti.

"Sanırım en büyük çoğunluğun güvenliği için oynuyor," diye yanıtladı. "Eğer bizi kurtarmaya çalışsaydı Almanlar da muhtemelen ilerlerdi
ve bu bir savaş anlamına gelirdi. Benim fikrime göre Yüzbaşı O'Neil'a şu anda bundan kaçınması emredildi!"

"Yine de," dedi Chester, "burada olduğumuzu bilmeleri gerekir ve bana
bizim için bir şeyler yapabilecekleri gibi geliyor."

"Kahkaha atma," dedi Hal. "Bu savaşı biz yönetmiyoruz, biliyorsun ve sanırım bu iyi bir şey. Her neyse, bizim de oradaki adamlar kadar canlı çıkma şansımız var," ve Almanların işgal ettiği mermi deliğine doğru bir kolunu salladı.

Bu dikkatsizlik neredeyse pahalıya mal oldu. Hal'in kolu mermi deliğinin tepesinin üstünde belirdiğinde, uzakta bir Alman tüfeği çatladı.
Hal, merminin elinden bir santimden daha yakın bir yerden geçerken çıkardığı sesi duydu.

"Sanırım içeride biraz daha sarılsam iyi olacak," dedi sakince. "Fritz o zaman beni neredeyse
çarpıyordu."

Çocuklar sessizleşti. Her iki dakikada bir, biri veya diğeri, aşırı dikkat göstererek, düşmana doğru baktılar, çünkü Almanlar, şansın ikiye bir olduğunu bilerek, onlara saldırmaya karar verirse, uyuklarken yakalanmak istemiyorlardı.

Chester saatine baktı.

"Saat neredeyse beş," dedi. "Yakında hava kararacak ve sonra buradan
kaçabiliriz."

"Sanırım Fritz de bizim kadar sevinecek," diye yorumladı Hal.

Ancak, geliştikçe, çocuklar kendi hatlarına bu kadar kolay geri dönmeyeceklerdi.

Bu hikaye başladığında çocukların kendilerini bulduğu büyük savaş bölgesinin belirli bölümü, o zamanlar Almanların elinde olan St. Quentin'in belki de on mil güneyi ve batısıydı. Oise nehri doğuya doğru yaklaşık beş mil akıyordu ve düşman tarafından tutuluyordu.

Karanlık şimdi hızla yaklaşıyordu ve Hal ile Chester, tüfeklerinin ve tabancalarının mükemmel durumda olduğundan emin olarak sığınaklarını terk etmeye hazırdılar.

"Birkaç dakika beklemek daha iyi," dedi Chester. "Hava henüz tamamen karanlık değil. Düz bir zeminde bile oldukça iyi hedefler olabiliriz."

"Her neyse, bizi örtecek kadar karanlık olmayacak," diye cevapladı Hal. "Ay'ı gör."

Chester yukarı baktı.

"Aman Tanrım! Ben buna oldukça kötü şans derim," dedi. "Eh, bundan en iyi şekilde
yararlanmalıyız; hepsi bu."

"O zaman ne kadar erken başlarsak, oraya o kadar erken varırız," diye ilan etti Hal.
"Silahlar hazır mı?"

"Hazır," dedi Chester'ın kısa cevabı.

"O zaman harekete geçelim. Beni takip edin."

Hal ayağa kalktı, ama bir çığlık atarak aniden tekrar yere düştü.

"Vur, Hal?" diye bağırdı Chester, arkadaşının üzerine eğilirken.

"Hayır," diye cevapladı Hal. "Sorun ne o zaman?"

"Burnunu çıkar ve bir bak," diye karşılık verdi Hal.

Chester öyle yaptı ve gördüğü şey şuydu:

Yirmi beş metre ötede ve hızla ilerleyen, yakınlardaki mermi çukurunu işgal eden dört Alman vardı. İlerlerken ateş ediyorlardı ve bir mermi Chester'a yaklaştı.

"Tüfeğinle çabuk ol, Hal!" diye bağırdı çocuk ve açıkta olan pozisyonuna bakmaksızın kendi silahını omzuna götürerek tetiği çekti.

Yaklaşan düşmanlardan biri hafifçe sendeledi ama düşmedi.
İlerleyen Almanlar tüfek mermilerini daha hızlı pompaladılar.

"Onları durdurmak zorundayız yoksa işimiz biter," diye mırıldandı Hal, mermi çukurunda dik dururken.

Etrafından uçuşan mermi yağmuruna rağmen Hal, en yakındaki Alman'a dikkatlice nişan alıp ateş ederken etkilenmemişti.

Adam tökezledi, kollarını kaldırdı ve tüfeğini on iki metre öteye fırlattı; sonra bir çığlık atarak yüzüstü öne doğru devrildi.

"Bir," dedi Hal sessizce.

Bir kurşun çocuğun yanağına çarptı ve arkasında kırmızı bir akıntı bıraktı,
ama Hal yılmadı.

Tüfeği tekrar konuştu ve ikinci bir Alman yere düştü.

"Şimdi eşit," diye seslendi Hal Chester'a. "Diğer ikisini yakalayalım."

Cevap beklemeden mermi deliğinden atladı ve ileri doğru
koştu.

Nişancılıkta talihsiz olan ve şimdiye kadar düşmanlardan birini hesaba katamayan Chester, Hal'i yakından takip etti.

Geriye kalan iki Alman, şimdi ikiye birlik
avantajlarını kaybettiklerini anlayınca, ileriye doğru aceleci hücumlarını durdurdular,
döndüler ve kaçtılar. Bu sırada Hal ve Chester onların hemen arkasındaydı ve
ilki bağırdı:

"Teslim ol!"

Cevap olarak Almanlar sadece daha hızlı koştular.

"Pekala," diye mırıldandı Hal kendi kendine, "Eğer yapmazsan, yapmayacaksın."

Tekrar tüfeğini kaldırdı ve ateş etti.

Üçüncü bir Alman yere düştü.

Kalan düşmanın hemen arkasında bulunan Chester da teslim ol emrini
bağırdı, ancak adam koşmaya devam etti.

Adamı arkadan vurmak istemeyen Chester koşarak ona yetişti. Tüfeği sağ elinde, sol elini Alman'ın omzuna koydu.

"Dur!" diye bağırdı.

Alman'ın daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu. Aniden durdu ve
ellerini kaldırdı.

"Bu adamı da yanımıza alabiliriz," dedi Hal, o anda yaklaşırken.

"Haklısın," diye kabul etti Chester. "Gezimizin bir hatırası olmadan geri dönemeyiz. Aklıma gelen en iyi şey canlı bir hatıra."

"Beni yakaladın," diye mırıldandı Alman bu noktada, "ama sana şunu söylemek istiyorum ki, yirmi dört saat daha geçmeden kaybım faiziyle birlikte ödenecek."

"Acaba bir şey biliyor mu, Hal?" diye sordu Chester.

"Sanırım Alman yüksek komutanlığı ona tüm planlarını
haber verecek kadar büyük değil," dedi Hal. "Öfkeli ve konuşmak istiyor. Hepsi bu."

Ve yine de hepsi bu değildi; ve çocuklar esirlerinin sözlerini bildirme öngörüsüne sahip olsalardı, ikinci Alman saldırısını
baştan sona kesecek bir eylemde bulunulabilirdi.

Esirlerine başka bir haber vermeden, çocuklar yarı karanlıkta Amerikan hatlarına doğru yola koyuldular. Oraya güvenle ulaştılar.

Ancak hatların içinden geçmelerine daha yeni 
geçmişlerdi ki Alman cephesinden şiddetli bir top atışı başladı.

"Sanki bir şeye başlayacaklarmış gibi geliyor," dedi Chester.
"Belki de esirimiz bir şeyler biliyordur."

"Ah, sanırım hayır," diye cevapladı Hal ve bir kez daha fırsatı kaçırdı.

Yarım saat sonra, esirleri Yüzbaşı O'Neil'a teslim edildikten sonra, çocuklar kendi küçük sığınaklarını ve çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi aradılar.

BÖLÜM II

GÖMÜLDÜ

Hal Paine ve Chester Crawford, Amerika Birleşik Devletleri'nin 1917 Nisan'ına kadar Almanya'ya savaş ilan etmemiş olmasına rağmen, Avrupa'da neredeyse dört yıldır savaşıyorlardı.

Avrupa yangını çıktığında Berlin'deydiler ve neredeyse ilk günden itibaren Müttefik ordularıyla birlikteydiler. Çocuklar Belçika, İngiliz, Fransız, İtalyan ve Rus ordularında aktif görev yapmış ve cesaretleri ve yiğitlikleri sayesinde İngiliz ordusunda yüzbaşılık kazanmışlardı.

Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinde Hal ve Chester, gençleri çeşitli subay eğitim kamplarında eğitmek için Amerika'ya geri gönderilen subaylar arasındaydı. Müttefiklere katılan ilk Amerikan birlikleriyle tekrar savaş cephesine döndüklerinde, ABD'de teğmen olarak görev yaptılar.

Cesaretleri ve beceriklilikleri sayesinde her iki çocuk da savaşın ilk günlerinde Fransız kuvvetlerinin komutanı Mareşal Joffre'nin ve İngiliz başkomutanı Sir Douglas Haig'in övgüsünü kazanmıştı. Ayrıca, Amerikan Sefer Kuvvetleri'nin komutanı olan General Pershing'in isteği üzerine Müttefik davasına paha biçilmez hizmetlerde bulunmuşlardı.

İlk seferden bu yana zamanlar büyük ölçüde değişmişti, Alman orduları savaş ilan edildikten kısa bir süre sonra Paris'in kapılarına kadar ilerlemişti. Amerika her ay binlerce adamı Fransa ve Büyük Britanya ordularını takviye etmek için gönderiyordu, Müttefiklerin yakında düşmanı Fransa ve Belçika'dan sonsuza dek kovmak ve savaşta kesin bir darbe indirmek için gereken sayısal üstünlüğe sahip olacağı görülüyordu.

Şimdiye kadar, daha önce hiç görülmemiş büyüklükteki savaşlar neredeyse her gün yapılırken, çatışmanın doğasında nihai bir kararı gösterecek hiçbir şey yoktu. Doğru, müttefikleri olan Almanlar ve Avusturyalılar, Müttefikleri İtalya'da ezici bir hamleyle sersemletmişlerdi; ancak İngiliz ve Fransızların hızlı hareketi sayesinde tekrar geri püskürtülmüşlerdi.

Şu anda, bir sonraki büyük darbenin Müttefikler tarafından indirileceği görülüyordu; Sayısal üstünlüğünün üstesinden gelinmiş, savaş mühimmatının üretimi aşılmış olan Almanya, bundan sonra savaşın ilk günlerinde kazandığı
toprağı korumak ve düşmanlarını Alman topraklarından uzak tutmak için savunmada kalmak zorundaydı.

Yirmi Mart günü büyük savaş hattı, kabaca,
Kuzey Denizi'ndeki Ostend'den güneye, Ypres'e birkaç mil mesafeye kadar,
oradan Bailleul ve Lens'e kadar uzanıyordu. Burada hafifçe doğuya doğru itilerek
Bapaume ve Peronne'ye değiyordu. Soissons bölgesinde Almanlar
Chauny ve Laon'un mülkiyetindeydi. Savaş hattı güneye, Aisne nehrine kadar devam etti ve sonra o nehri takip ederek doğuya doğru Alsace-Lorraine'e ulaştı.

Bu zamana kadar her yerde -yani savaşın ilk günlerinden beri- başarı, Müttefiklerin Batı cephesindeki çabalarını taçlandırmış gibi görünüyordu. Ancak Doğu cephesinde durum farklıydı. Alman entrikaları sayesinde Rusya savaşan taraf olmaktan çıkarılmış ve bir buçuk milyondan fazla Alman askeri batıda sıkışmış Almanları desteklemek için serbest bırakılmıştı.

Savaşta Rusya'nın yardımının kaybı Müttefikler için ağır bir darbe olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nin çatışmaya girmesiyle fazlasıyla telafi edilmişti. Amerikan askerleri mümkün olan en hızlı şekilde Avrupa'ya gönderiliyor ve ateş hattındaki yerlerini alıyorlardı.
Zaten kendilerini şanla kaplamışlardı. Ancak şimdiye kadar sadece resmi raporların "çatışmalar" dediği şeylere katılmışlardı,
ancak önceki savaşların muharebeleriyle karşılaştırıldığında, önemsizden daha fazla öneme sahip çatışmalar olarak sınıflandırılabilirlerdi.

Ancak, Yankee birliklerinin General Pershing komutasında Almanların önlerinde duramayacağı kadar büyük bir güç ve cesaretle "en üste" çıkacağı zaman geliyordu ve yaklaşıyordu.

Birleşik Devletler'in de katıldığı bir Müttefik savaş konseyinin kararıyla, General Foch, İngiliz, Amerikan ve İtalyan dahil Müttefik kuvvetlerinin başkomutanı yapılmıştı. Bu komuta birliğiyle şimdiye kadar ortaya konmuş olandan daha büyük bir başarının elde edileceğine inanılıyordu. Ve Mareşal Foch'un mettle'ını kanıtlama zamanı gelmişti. Savaşın bugüne kadar ürettiği en büyük askeri deha olan General von Hindenburg'un kişisel yönetimi altında, Alman kuvvetleri Paris'e girmek için ikinci girişimleri için toplanmışlardı. Mareşal Foch yaklaşan saldırı hakkında biraz fikir sahibi olsa da, saldırının tam olarak nerede yapılacağını söyleyememişti. Doğru, hava keşif birlikleri düşman hatlarının üzerinden defalarca uçmuştu, ancak şimdiye kadar düşmanın nereye saldıracağını öğrenememişlerdi. Geliştikçe, ilk saldırı kuzeyde yapıldı ve görünürdeki hedef Ypres'ti; ancak harekâtın ilk birkaç gününden sonra Hindenburg'un gerçek planının Fransız ve İngiliz orduları arasında bir kama
çaktıktan sonra Paris'in kuzeyden arkasına geçmek olduğu ortaya çıktı. Mareşal Haig, en yetenekli stratejiyle bunu engelleyebildi.

Bailleul, Lens ve diğer önemli demir yolu merkezleri, savaşın ikinci büyük düşman harekâtında Almanların eline geçti. Aniden, görünüşe göre kuzeyde kontrol altına alındığında, düşman daha güneye saldırdı ve Bapaume, Albert, Peronne ve diğer önemli kasaba ve köyleri ele geçirdi. Müttefik hattı sonunda orada tutunduğunda, saldırı Ypres'e doğru ilerledi.

Ancak bu ikinci saldırı da diğerleri gibi başarısız oldu ve Almanlar korkunç bir insan gücü kaybı yaşadı. Mareşal Foch canları kurtarmak için topraklarını feda etti, diğer yandan Alman yüksek komutanlığı can kaybına aldırmadan adamlarını öne sürdü.

Hal ve Chester'a göre, Alman ilerlemesinin başlamasından önceki gece Kimsenin Toprağı'ndan döndüklerinde, gözlerini daha yeni kapatmış gibiydiler ki, aniden yüksek bir patlamayla uyandılar.

Her iki çocuk da ayağa fırladığında, bir toprak ve beton çığının altında kaldılar. Her iki çocuk da o anda ne olduğunu bilmese de, bir Alman bombası tam siperlerinin üstünde patlamış ve küçük yeri paramparça etmişti.

Çocuklar birbirlerine yakın, doğaçlama ranzalarda uyuyorlardı ve ayağa kalktıklarında birbirlerine daha da yaklaştılar. Enkaz üzerlerine yağmaya devam ederken yüzüstü yere yattılar. O an için ikisi de konuşamıyordu.

En sonunda enkaz yağmuru durdu ve Hal ayağa kalkmak için çabaladı.
Birdenbire bir haykırışla tekrar yere düştü.

"Sorun ne?" diye sordu Chester, oturarak.

"Sorun şu ki," dedi Hal, "kafamı çarptım. Çatı çökmüş gibi görünüyor."

Chester şimdi ayağa kalkmak için çabaladı. Ancak daha dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve bu sayede kendini incitmedi. Yine de çocuk bir
telaş
nidası attı.

"Başını da mı çarptın?" diye sordu Hal.

"Hayır," diye cevap verdi.

"O zaman sorun ne?"

"Sorun şu ki," dedi Chester, "buraya gömülmüş gibiyiz."

"Ah, sanırım o kadar kötü değil," dedi Hal umutla ve temkinli bir şekilde ayağa kalkarak keşfetmeye başladı.

Patlamadan önce sığınak, muhtemelen on beş fit genişliğinde ve aynı uzunlukta küçük bir binaydı. Tamamen ahşap bir çatıyla
örtülüydü. Hal'in keşifle bulduğuna göre, bunun zeminden beş fit aşağıda olduğu ve dışarıda ağır bir ağırlıkla
sıkışmış gibi görünüyordu.

"Tamam, gömüldük," dedi Hal sonunda, "ama sanırım
çıkabiliriz. Kazmamız gerekecek."

"Tamam," dedi Chester. "Başlayalım. Burada bir bıçağım var."

Hal de bir bıçak çıkardı ve çocuklar çatının bir ucunda çalışmaya koyuldular. Yarım saatlik yorucu bir çalışmanın ardından Hal oturdu ve nemli
alnını sildi.

"Pek bir şey başaramıyor gibi görünüyorlar," dedi.

"Hayır, hayır demeliyim," dedi Chester arkadaşının yanına otururken.

"Sana söyleyeyim," dedi Hal bir duraklamadan sonra, "Bu aletlerle asla kazarak
çıkamayacağımızı düşünüyorum," ve bıçağına vurdu.

"Peki, o zaman ne olacak?" diye sordu Chester. "Burada sonsuza kadar kalamayız. Boğulacağız. Aslında hava şimdiden kötüleşiyor."

"Bunu fark ettim," diye ilan etti Hal, "Bu yüzden kazarak
çıkamayacağımızı söylüyorum. Sonunda bir çıkış yolu kazabiliriz, eğer zaman verilirse;
ama zehirli hava bizi çok daha önce alt edecektir."

"Bir şeyler yapmalıyız, Hal," dedi Chester. "Kendimizi kurtarmak için çaba sarf etmeden
bir tuzaktaki fareler gibi burada yok olamayız."

"Tamam. O zaman sunacağım bir önerim var."

"Hadi yapalım."

"Tehlikeli," dedi Hal sessizce, "ve sadece daha hızlı bir ölüm anlamına gelebilir."

"Her şey bu eylemsizlikten daha iyidir," diye ilan etti Chester.

"Şey," dedi Hal, "ranzamın yanında iki el bombası var. Benim fikrim şu!
Onları kazdığımız çökmüş çatıya yakın bir yere koy,
geri dön ve onları revolverlerimizle birlikte yerleştir. Patlama çatıyı uçurmalı."

"Ya da bizi biraz daha derine göm," dedi Chester sertçe.

"Elbette," dedi Hal. "Ancak, gördüğüm tek şans bu. Ne diyorsun?"

"Elbette dene," dedi Chester hemen. "Tek yol bu. Bombalarını
çıkar."

Hal öyle yaptı ve bir an sonra onları istediği gibi yerleştirmişti.

"Sanırım karanlıkta bir tane vurabilirim," dedi. "Yakından sarıl, Chester."

Chester öyle yaptı ve Hal olabildiğince küçüldü. Bir an sonra
keskin bir ses duyuldu, ardından da ağır bir patlama.

III. BÖLÜM

YENİ ARKADAŞLAR

Hal'in son bilinçli anı, yeraltı mezarının en uzak köşesindeki el bombalarına
attığı atışın ardından gelen kükremeyle doldu. Hala yaşadığını tekrar fark edebildiğinde ilk aklına gelen şey, otomatiğinin tetiğine bastığında yakınlarda olan Chester oldu.

Çocuk sendeleyerek ayağa kalkarken çok başı dönüyordu. Önce kendini dikkatlice
yerinde hissetti. Şok dışında yaralanmadığını gördü.

"Chester," diye seslendi.

Cevap gelmedi.

Hal tekrar tekrar seslendi arkadaşına doğru, bu arada yerdeki enkazın arasında hareket ederken, sonunda Chester'ın baygın bedenine, kendisinin canlandığı noktadan tam yüz metre uzakta rastladı.

Hal hızla eğildi ve Chester'ın başını dizine kaldırdı. Hala
nefes alıyordu ve çocuk etrafına bakınırken durgun bir su birikintisi gördü.

Chester'ı dikkatlice yere yatıran Hal, havuza doğru koştu.

Orada mendilini ıslattı ve arkadaşına geri döndü.

Hal'ın biraz çabasından sonra Chester, soğuk suyun etkisini göstermeye başlamasıyla bilincini geri kazandığına dair işaretler gösterdi. Sonra Chester
doğruldu.

"Neredeyim?" diye sordu, başını zayıfça hareket ettirerek gözleriyle karanlığı delmeye çalıştı.

Hal bu söze gülümsemek zorunda kaldı.

"Sanırım o kadar da kötü durumda değilsin," dedi. "Uyanıp böyle bir soruyla başlayan
herkes bir süre daha ölmeyecek."

Chester, Hal'in kollarından kurtulup ayağa kalktı. Karanlıkta eski sığınağın yıkıntılarını inceledi ve sonra şöyle dedi:

"Şu silahınla oldukça iyi bir nişancı oluyorsun, Hal."

"Teşekkürler," dedi Hal kuru bir şekilde. "Seni bulduğumda o kadar hareketsiz ve sessizdin ki,
çok kötü bir iş çıkardığımı düşünmeye başlamıştım."

"Eh," dedi Chester, "her neyse, yine dışarıdayız. Ben de kendimi
o kadar iyi hissetmiyorum ve buradan
uzaklaşmamız gerektiğini düşünüyorum. Uykumu böyle bölen
Boche'ye ellerimi koymak istiyorum. Ona bir iki şey göstereceğim."

"Sanırım şu anki halinle değil," diye karşılık verdi Hal.

"Ah, hala hayattayım ve tekmeliyorum," diye karşılık verdi Chester. "Ama
silahları dinleyin."

Gerçekten de, hem Müttefik hem de Alman hatlarından gelen ağır topçu kükremesi, her iki çocuğun da dört yıllık savaşlarında duydukları her şeyi
aşmış gibi görünüyordu.

"Önemli bir şeylerin olduğuna bahse girebilirsin," diye yorumladı Hal. "Ama sana katılıyorum, Chester, daha sonra ne olduğunu
öğrenmek için yeterince zamanımız olacak. Şimdi gecenin geri kalanında
yatabileceğimiz bir yer bulmanın zamanı geldi. Hadi hareket edelim. "

Çocuklar karanlıkta birlikte, uzaktaki sığınakta bir ışık parıltısının görüldüğü
Amerikan kampının bölümüne doğru yürüdüler.

"Bu adamları uyandırıp geceyi onlarla geçirmemize izin verip vermeyeceklerine bakacağız," dedi Hal, sığınağa yaklaşırken.

"Bana uyar," dedi Chester; "ve eğer şirketimize herhangi bir itirazları varsa, onları mülksüzleştirmekten yanayım."

"Şu anki halimizle bu oldukça büyük bir sipariş olabilir," dedi Hal.
"Ancak, ne diyeceklerini göreceğiz."

Sığınağa yaklaştılar ve kapıyı hafifçe tıkladılar. Kapıyı çalmalarına
cevap gelmedi. Hal tekrar denedi, ama sonuç aynıydı.

"Orada birileri varsa, iyi uyuyanlardır," diye ilan etti Hal. "Bu sefer bir cevap alamazsam, yine de içeri gireceğiz."

"Bana uyar," Chester'ın cevabı.

Hal tekrar kapıyı çaldı ve bir an bekledi. İçeriden hiçbir cevap
gelmedi.

"İşte gidiyoruz," dedi çocuk.

Bunun üzerine kapıyı açtı.

Çocuklar içeride sığınağı incelediler. Orada kimse yoktu.

"Şanslıyız," dedi Hal. "Kendimizi evimizde hissedeceğiz ve
sahibi itiraz ederse tekrar dışarı çıkarız veya tartışırız. Hepsi bu."

"Bu durumda," dedi Chester, "ilk ranzaya ben yerleşirim."

Hemen içeri girdi. Hal de onu takip etti ve küçük odanın karşısındaki ranzada olabildiğince rahat etti.

Dışarıda yoğun top atışları durmadan devam ediyordu.

İki saat sonra -sabahın dördü olabilirdi- Hal omzuna sertçe dokunan bir el ve sert bir sesin sesiyle uyandı.

"Çık oradan," dedi ses. "Bu savaş, bir adamın ranzasını çalan
biri olmadan birkaç dakika dışarı çıkamadığında oldukça
zor bir noktaya geldi."

Hala yarı uykulu olan Hal doğruldu.

"Kavga ne?" diye bilmek istedi.

"Kavga ne?" diye tekrarladı üstünde duran adam. "Bu hoşuma gitti. Kendi küçük ranzama
geri döndüğümde dolu olduğunu görüyorum ve
yatağın dolu olduğunu bilmek istiyor. Neden kavga olmasın ki, bilmek istiyorum?"

Hal yavaşça ayağa kalktı ve uykusunu kaba bir şekilde
bölen adama baktı.

"Bir denizci, ha?" dedi.

"Haklısın," diye cevap verdi. "--inci tümenden Teğmen Ulysses Smith.
Yatağımı sıcak tuttuğun için sana minnettarım, ama senin için de aynıysa,
ben de yatağa girmeye hazırım."

"Pekala, Smith," dedi Hal, "bu senin yatağın. Atla içeri."

Denizci çocuğa dikkatle baktı.

"Önce bana kim olduğunu ve burada ne yaptığını söyle," dedi.

Hal, Chester ile yaşadıkları macerayı birkaç kelimeyle anlattı.

"Pekala," dedi denizci, "Sanırım o yatağı istemiyorum. Sen ona benden daha çok ihtiyacın var. Kendine hizmet et. Ben burada yerde yatarım."

"Ah, hayır," diye cevapladı Hal. "Yer benim için yeterince iyi. Bu senin yatağın, biliyorsun."

"Doğru," dedi Smith, "ama aynı zamanda, küçük bir eğlenceye çıktım ve buna senin kadar ihtiyacım yok. Yani sen düzenli birliklerde bir teğmensin, ha?"

"Haklısın," dedi Hal.

"Henüz yapacak çok bir şeyin yok, ha?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi Hal. "Görüyorsun ya, Sam Amca katılmaya karar vermeden önce bu savaşta neredeyse üç yıl geçirdim."

Deniz subayı şaşkın bir şekilde baktı.

"Evet," diye devam etti Hal, "arkadaşım ve ben" - Chester'ı işaret etti, Chester sohbet boyunca uyumaya devam etti - "Müttefik kuvvetlerinin
çoğuyla aktif hizmet gördük."

Smith elini uzattı.

"Ben de bir gaziyim," dedi. "Filipinler'de ve Güney Amerika'daki bazı sıkıntılarda seferber oldum. Elbette, daha önce hiç böyle bir kavgaya karışmadım ve öğreneceğim çok şey var. Bana söyleyebileceğin
her şeyi takdir ederim."

"Bir sohbet şöleni için sabah biraz erken," dedi Hal gülümseyerek, "ama güneş doğduğunda ve bol bol uyuyup güzel bir şeyler yediğimizde sizi biraz eğlendirebileceğimden şüphem yok."

"Arkadaşım Jenkins'in söyleyeceği gibi, tüm kulaklarımla dinlerim," diye cevapladı Smith.
"Jenkins," diye açıkladı, "benim yatağımdır--bu arada, Teğmen Jenkins."

"Sanırım çok geçmeden yatağını aramaya geri dönecektir," dedi Hal. "Şaşırmamak gerek. Sanırım o şimdi," diye ekledi, ayak sesleri yaklaşırken.

Bir an sonra Amca Sam'in deniz piyadeleri üniforması giymiş ikinci bir subay sığınağa girdi.

"Arkadaşım Teğmen Paine ile tanış, Jenkins," dedi Smith. "Oldukça aniden geldi, Fritz kendi yatakhanesini iflas ettirmişti.
Onu ve arkadaşını bizimle geceyi geçirmeye davet ettim.
Bir ranzada iki kişi uyuduğumuz ilk sefer olmayacak."

"Sanırım sonuncusu da olmayacak," diye cevapladı Jenkins; "en azından, bu savaş benim tahmin ettiğim kadar uzun sürerse. Anladığım kadarıyla sen düzenli birliklerde bir teğmensin," diye ekledi. "Korkarım ki sen bizden
daha erken bir şans yakalarsın."

"Ah, sen de içinde olacaksın," dedi Hal gülümseyerek. "Sam Amca
bu işi bitirmek için
burada bulunan her adama ve gönderebildiği her şeye ihtiyaç duyacak."

"Tamam, bitireceğiz, tamam," diye ilan etti Jenkins. "Bu Hunlara bir şans vermek için
hayatımdan on yıl kesmeye razıyım."

"Korkma, başaracaksın," diye cevapladı Hal.

"Başaramazsam," dedi Jenkins, "kendi küçük savaşımı başlatırım."

"Ona aldırma, Paine," diye güldü Smith. "O, senin inanmanı istediği kadar kana susamış değil. Ama gel, içeri girelim.
Yarın başka bir gün."

"Tamam," dedi Jenkins. "Ben de seninleyim."

On dakika sonra sığınak karanlıktı ve sadece dört uyuyanın ağır nefesleri orada yerleşim olduğunu ilan ediyordu.

BÖLÜM IV

"ŞEYTAN KÖPEKLERİ"

"Yani siz bir çift 'Şeytan Köpeği'siniz, öyle mi?"

Konuşmacı Chester'dı. Yine sabah olmuştu ve Hal, arkadaşını yeni
bulduğu arkadaşlarıyla tanıştırmıştı.

Teğmen Jenkins gülümsedi.

"Ben öyle demezdim," diye cevapladı. "Smith ve ben henüz bu şekilde anılma hakkını
kazanmadık. Ama eğer demek istediğin buysa, biz deniz subaylarıyız."

"Benim demek istediğim de bu," dedi Chester. "Doğrusunu söylemek gerekirse, denizcilerin bu ismi nereden aldıklarını hiç öğrenemedim, ama bunun sebepsiz yere
verilmediğini biliyorum."

"Bu isim, Amerikan denizcileri ile Almanlar arasındaki ilk karşılaşmanın
sonucudur," diye karşılık verdi Teğmen Jenkins. "O kavganın ayrıntılarını bilmiyorum ama her şeye
göre sıcak bir kavga olmuş olmalı. O çatışmada sadece birkaç arkadaşımız vardı - sadece bir tümenin bir kısmı. Sağda ve solda Fransızlar ve İngilizler vardı.

"Düşman, yoğun bir topçu ateşi karşısında pervasızca saldırdı.
Alman hatlarından gelen mermi yağmuru altında, sağ ve sol kanatlar -Fransızlar ve İngilizler- hafifçe geri çekildi. Ama denizciler
dayandı ve daha fazlası. Tam bir yok oluş gibi görünen şey karşısında, arkadaşlarımız aniden öne atıldı. Düşman için bu en çılgınca
bir çılgınlık gibi görünmüş olmalı. Belki de öyleydi. Ama günü kurtardı.

"Düşmanın şaşkınlığı o kadar büyüktü ki bir an için ateşi
sönüverdi. O anda bizimkiler süngüyle
Almanların üzerine
düştüler. Düşman dağıldı ve kaçtı, denizciler sıcak takipteydi. Bu noktada kanatlar toparlandı ve desteğimize geldi. Almanlar
ağır kayıplarla
kendi siperlerine geri sürüldüler."

"Ama isim," dedi Chester; "isimden kim sorumluydu, 'Şeytan Köpekler'?"

"Ah, isim," diye tekrarladı Jenkins. "Bence bundan Almanlar sorumluydu. Anladığım kadarıyla savaştan sonra, Alman askerleri birbirlerine 'şeytan' ve 'köpek' olduğumuzu söylediler. Sanırım
birisi sözcükleri birleştirdi."

"Her halükarda," diye güldü Hal, "sizin ününüze yakışır bir ününüz var."

"Ve biz de buna yakışırız, korkmayın," diye ilan etti Jenkins.

"Umarım öyledir," diye araya girdi Teğmen Smith. "Sık sık
Amerikan denizcilerinin moralinin dünyadaki en iyi moral olduğu söylenmiştir ve bu
mantıklı bir şekilde söylenir. Ülkenin her yerinden,
ve özellikle de en zorlu unsurlardan toplandıkları için,
mükemmel savaşçılar olmaları doğaldır. Binlerce reklam panosunda gördüğünüz 'İlk savaşan' sloganı çekiciliğini kazandı. Gerçek bir denizci için
mücadele hayatın tuzudur."

"Ben de bunu her zaman anladım," dedi Chester. "Barış zamanlarında denizcinin kötü bir müşteri olarak görüldüğünü biliyorum. Şimdi kendine geldiğine göre, kendisi hakkında iyi bir hesap vermek zorunda."

"Dünyanın hangi yerinde harekete çağrılmış olursa olsun, bunu her zaman yaptı," dedi Hal. "Nikaragua, San Domingo ve hatta Vera Cruz'daki sıkıntıları ele alalım, o ülkeye savaş açmamız gerektiği
görüldüğünde. Denizciler her zaman ilk önce işe koyulurlardı ve her
neyse ki her şeyi harika bir şekilde temizlediler."

"Eh," dedi Chester, "sizinle çok uzun konuştuk.
Yapılacak
işlerimiz var ve sanırım siz de. Artık, Hal, Kaptan O'Neil'a rapor vermemizin zamanı geldi. Bizim için bir şeyler düşünüyor olabilir. Yakında tekrar görüşeceğiz arkadaşlar, umarım."

"Teşekkürler," diye cevapladı Teğmen Smith. "Biz de öyle umuyoruz."

Dörtlü herkes el sıkıştı ve Hal ile Chester birkaç dakika sonra,
Alman genelkurmayının Fransız ve İngiliz hatları arasında bir kama sokma çabalarına ne kadar istekli göründüğünü
ve ardından Fransız başkentine bir kanat hareketi yürütmeyi
öğrendiler.

"Önümüzdeki birkaç gün ve muhtemelen hafta boyunca işimiz çok,"
dedi Amerikalı yüzbaşı iki çocuğa. "Sadece şu silahların kükremesini dinleyin. Çocuklar, bu savaşta neredeyse dört yıldır bulunuyorsunuz, ancak daha önce hiç böyle bir şey duymadığınızı söylemeye cesaret edeceğim."

Bu doğruydu. Hal ve Chester'ın hatırlayabildiği kadarıyla, ağır Alman bataryalarının ateşi hiç bu kadar müthiş olmamıştı. Şok nedeniyle ayaklarının altındaki toprak bile titriyordu. Müttefik topçuları Alman ateşine karşılık verirken, toplar düşmanın mevzilerine yoğunlaşmamıştı; ancak Fransız, İngiliz ve Amerikan topçularının faaliyeti yakında düşmanınkine eşit olacaktı ve ikisi bir araya gelerek tarihin en büyük topçu harekatına
hızla giriştiler.

Bütün gün boyunca ve gece boyunca büyük toplar durmadan
vurmaya devam etti. Tümen komutanlarının kişisel yönetimi altında, Amerikan, İngiliz ve Fransız birlikleri aceleyle mevzilerini güçlendirdiler, böylece piyade ağır Alman barajının koruması altında saldırıya geçtiğinde düşmanı daha iyi püskürtebildiler.

Bütün gün boyunca ve gece boyunca Hal ve Chester emirlerle birlikte
bir o yana bir bu yana koştu. Şimdi, gece yarısından bir saat sonra,
kendilerini ilk kez yapacak hiçbir şeyleri olmadan buldular.

"Vay canına!" dedi Hal, kendilerine atanan sığınağın kenarına
otururken. "Bu aylardır geçirdiğim en yoğun gündü."

"Burada da," diye kabul etti Chester, "ve yarın ve sonraki günlerin de en az onlar kadar kötü olacağına bahse girerim."

"Şaşırmazdım," diye ilan etti Hal. "Almanların saldırıya geçmesine artık sadece birkaç saat var."

"Eh," dedi Chester, "onlara karşı hazırlıklıyız. Buradan geçmeden önce
bir savaşta olduklarını anlayacaklar."

"Doğru. Anlamaya çalıştığım şey, von Hindenburg'un büyük ölçekli son düşman saldırısı olacağına inandığım şeyde kaç kişiyi feda etmeye istekli olduğu."

"Buradan geçmek ona korkunç bir bedele mal olacak," diye açıkladı Chester sertçe.

"Elbette. Ama gerçekten geçmeyi amaçlıyorsa ve hareket başka bir yerde ilerlemeyi gizlemek için bir aldatmaca değilse, insan hayatlarındaki fedakarlık konusunda endişelenmeyecektir. Geçmeye çalışacaktır, bedeli ne olursa olsun. Başarılı olursa, muhtemelen güneye, Paris'e doğru yönelecektir."

"Eh, oraya varamayacak."

"Bence de varamayacak. Ama tüm bu olasılıklar dikkate alınmalı."

"Onlar hakkında endişelenmemize gerek yok," dedi Chester. "Sanırım Mareşal Foch ve ekibi böyle olasılıkları gözden kaçırmamıştır. Tek yapmamız gereken bize söyleneni yapmak."

"Haklısın, Chester. Yine de, eğer istersek spekülasyon yapmakta özgürüz."

Hal'in tahmin ettiği gibi, Alman saldırısı yakında geldi. Sabahın erken saatlerindeki yarı karanlığın örtüsü altında, gri giysili ordular saldırıya doğru ilerledi. Uzun savaş hattı boyunca, Almanlar siperlerinden çıkıp sadece birkaç yüz metre ötedeki Müttefik mevzilerine doğru yavaşça yürüdüler. Düşman sakin bir şekilde ve aceleci görünmeden geldi. İngiliz, Fransız ve Amerikan mevzilerinden gelen makineli tüfekler ilerleyen saflara bir mermi yağmuru yağdırdı; ancak bu ateşin açtığı boşluklar hemen dolduruldu ve Almanlar bunu yaparken tekdüze bir düzenlilikle ateş etmeye devam ettiler. Şimdi birinci hat Amerikan siperlerine ulaştılar ve içeri akın ettiler. Yankee birlikleri onları kovmak için çaresizce savaştılar. Ancak, düşman tarafından sayıca
az oldukları için sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu
geri çekilme emri, esas olarak Amerikalıların kuzeyde, düşmanın amansız ilerlemesi altında geri çekilmek zorunda kalan Fransızlarla temas halinde kalması için verilmişti.

Savaş bütün gün boyunca, önce yakın mesafeden, sonra Müttefikler daha da geri çekildiklerinde, büyük Alman silahları bombardımana devam etti.
İkinci günün akşamında, savaştaki her adam için, Alman hedefinin, en azından öncelikle, Müttefiklerin elinde olan cephedeki en önemli kasabalardan biri olan Ypres olduğu açıkça ortaya çıktı.

Müttefikler düşman ilerledikçe geri çekildiler. Böylece, savaşın dördüncü gününün sonunda, Almanlar millerce toprak kazanmıştı
ve Ypres şehrini kuşatma tehlikesiyle karşı karşıya görünüyorlardı.

Ancak Alman ilerlemesi korkunç bir maliyetle yapılmıştı. Binlerce Alman ölüsü alana saçılmıştı. Bu birkaç günlük savaşta, Alman kayıpları savaşın herhangi bir savaşında olduğundan daha fazlaydı. Müttefiklerin kayıpları nispeten hafifti.

Ve yine de Mareşal Foch birliklerini yavaşça geri çekti.

Müttefik kuvvetlerinin başkomutanının, hayatları kurtarabilirse toprak feda etmeye hazır olduğu artık açıkça görülüyordu. Düşman, Müttefiklerin korkunç ateşi karşısında her gün ilerledikçe, insan gücü zayıflıyordu. Bu taktikler devam ederse, Müttefik genelkurmayı için düşmanın, sadece bitkinlikten dolayı bile olsa, yavaşlaması gerektiği açıktı; en azından tümenleri yeniden organize edilip savaşa geri dönene kadar yavaşlamalıydı.

Almanların kazandığı topraklar her gün azaldı; ve sonra Ypres'in önündeki İngiliz hattı dayandı. Mareşal Foch'un, o bölümde vazgeçmeyi planladığı kadar toprak kaybettiği ortaya çıktı. Von Hindenburg hemen taktiklerini değiştirdi ve daha güneye doğru saldırdı, görünüşe göre Fransızları orada şaşırtmayı umuyordu. Ancak ilk gün birkaç mil ilerledikten sonra Fransız hattı da hazırlandı ve düşmanı kontrol altına aldı.

Alman komutan yorgun birliklerini Ypres'te İngilizlere karşı tekrar fırlattı, ancak bu sefer hattı bile delemedi. Yavaş yavaş çatışmalar azaldı ve kısa süre sonra karşıt ordular sessizce yerleşti ve yalnızca büyük topların sesleri, ara sıra piyade baskınları, savaşın Batı cephesinde hala devam ettiğini gösteriyordu.

Almanların bu savaşta toprak kazanımları büyüktü, ancak kayıpları da öyleydi. Mareşal Foch kendi insan gücünü von Hindenburg'un stratejisiyle rekabet edebilecek bir dehayla korumuştu, bu yüzden avantaj Müttefiklerin
yanındaydı.

Böylece Alman imparatorunun savaşı Paris kapılarına kadar taşımaya yönelik ikinci girişimi başarısız oldu. Müttefik ordusunda mutlak bir güven duygusu hakimdi. Almanlar ellerinden gelenin en iyisini göstermişlerdi ve bu kazanmak için yeterli değildi. Amerikalılar, İngilizler ve Fransızlar şimdi Müttefiklerin saldırısını başlatacak kelimeyi hevesle bekliyorlardı.

BÖLÜM V

BİR AKIN

Ypres şehrinin güneyinde ve altı milden daha az doğuda Orcuq nehri akmaktadır. Nehrin geçilmesi ve Amerikan birliklerinin Dun kasabasını ele geçirmesi, Ypres sektöründeki operasyonların en cesur başarılarından biri olarak değerlendirilecektir.

Bu eylemde Hal ve Chester önemli roller oynadılar. Bu işi başaran birlikler kahraman olarak değerlendirilebilir, çünkü
nehri geçme çalışmaları alışılmadık derecede cesur bir stratejik hareketti.

Geçiş, 160 fitlik bir derenin, yarım mil uzunluğundaki bir çamur şeridinin ve 60 fitlik bir kanalın üzerinden korkunç bir düşman ateşi karşısında zorla geçilmesini içeriyordu.

Almanlar nehrin doğu tarafını tuttular, kıyıdan 100 yarddan daha az bir mesafede aceleyle siperler kazdılar ve Müttefiklerin geçişini imkansız bir görev haline getirdiler.

Nehri geçme emri, Ypres'teki Alman saldırısının kesin olarak durdurulmasından iki gün sonra öğleden sonra geldi. Hal ve Chester emri kendileri yerine getirdiler. O sırada cephede olan General Pershing tarafından imzalandı ve --st. tümen komutanı Tümgeneral Lawrence'a yönlendirildi.

Birlikler talimatlarını günlerdir ilk kez parlayan bir
güneşin altında aldılar.
Adamlar neredeyse komutanları kadar
görev zorluğunu biliyorlardı ve başarılmasının ne kadar imkansız olduğunun farkındaydılar.
Yine de asla şüphe etmediler veya tereddüt etmediler.

Emirler önce bir tugayı göndermekti ve eğer başarısız olursa,
başka bir tugayı göndermekti ve gerekirse diğerlerini birbiri ardına göndermekti.
Yankee birlikleri sorunu Amerikan ordusunda geleneksel olan
hızla ele aldı. Teorik olarak
beş mil boyunca herhangi bir yerden geçme seçeneğine sahiptiler.
Aslında, nehrin kendisi ile nehre paralel olan kanal arasında iki buçuk mil çamur bulunan bir noktayla sınırlıydılar.

Almanlar diğer tüm noktalarda çok sıkı bir şekilde siper almışlardı. Burada kendilerini siperlerle korumamışlardı çünkü Amerikalıların geçidi zorlamaya çalışacak kadar
cüretkar olabileceklerini hiç hayal etmemişlerdi. Bu, Velliers'in kuzeyinde kısa bir mesafeydi.

İlk önce ilk tugaydan yüzücüler için çağrı geldi. Bir kulaç
yüzebilen tek bir adam bile çağrı geldiğinde öne çıkmayı başaramadı. Subaylarının uygun gördükleri
minibüse bindirildi.

Hal ve Chester da onlarla birlikte gitti.

Yüzücülerin neredeyse su altında kalacakları gerçeğinden dolayı Almanlar tarafından vurulma olasılıklarının daha düşük olduğu teorisine dayanarak bu şekilde saldırmak amaçlanmıştı. Öte yandan, yüzemeyen adamların geçmesine yardımcı olmak için yanlarında halatlar ve diğer gereçler taşıyacaklardı.

Bu ilk Amerikalılar, Yüzbaşı Donaldson, Hal ve Chester komutasında akıntıya
girerken Almanlardan gelen mükemmel bir ateş yağmuruyla karşılaştılar. Düşman, kıyının her noktasını tarayan, kıyıya çıkarma çabalarının enfiladlanabileceği veya doğrudan ateşle karşılaşabileceği dikkatlice seçilmiş makineli tüfek mevzileriyle doğu kıyısına yerleşmişti.

Bazı adamlar suda öldürüldü. Daha fazlası yaralandıktan sonra boğuldu, çünkü manevra başarılı olursa yaralanmamış hiçbir adam bir yoldaşını kurtarmak için durmaya cesaret edemedi.

Yüzbaşı Donaldson, nehir boyunca hızla yüzerken adamlarını formasyonda tutmak için hiçbir çaba sarf etmedi.
Güvenli bir şekilde kıyıya vardıklarında formasyon için yeterli zaman olacaktı. Her adam suya girdiğinde,
kendisi için vuruş yaptı, başlıca amacı karşı kıyıya olabildiğince çabuk ulaşmaktı.

Hal veya Chester adamlarının başında yüzerken hiçbir kurşun isabet etmedi.
Mermiler etraflarındaki suyu havaya savurdu, ancak her iki çocuk da büyülü hayatlar yaşıyor gibiydi.

Aniden bir Alman kurşunu Yüzbaşı Donaldson'ın alnını deldi ve
cesur subay ellerini havaya kaldırıp tek kelime etmeden battı. Anında,
partide tek bir kafa olması gerektiğini fark eden Hal,
komuta etti.

"Daha hızlı, adamlar!" diye seslendi. "Neredeyse oradayız!"

Birlikler daha fazla çaba sarf etmek için kendilerini zorladı. Adamlar her an battı,
düşman ateşiyle vuruldular, ancak diğerleri görünüşe göre
karşı karşıya oldukları tehlikeden tamamen habersiz yüzdüler. Kayıplarına ve yüzücülerin geri vuramamasına, hatta kendilerini savunamamasına rağmen, ilk keşif grubunun büyük kısmı nehrin doğu kıyısına gerilmiş hatlarla ulaştı. Diğerleri sal ve katlanabilir teknelerle yüzdüler. Bu adamlar yüzücülerden daha az başarılıydı, çünkü düşman ateşi için daha iyi hedeflerdi ve tekneler, yolcular vurulmasa bile mermilerle kolayca batırılabilirdi. Yüzücülerin geçtiği yere yakın bir yerde, karşıya çekilen mühendisler şimdi dubalı köprüleri ve küçük bir yaya köprüsünü devirmeye başladılar. Dubalar Alman ateşi altında parçalandı, ancak yaya köprüsü sağlam kaldı ve doğu kıyısındaki sürekli artan adam sayısına önemli ölçüde katkıda bulundu. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra ilk tugay ilk bariyeri geçti ve daha fazla adam yolculuğa çıkmaya hazırdı. Hal ve Chester önderliğindeki yüzücüler nehri geçtikten sonra, yoldaşları tüfekler, cephane ve tabancalarla gelene kadar heyecanla beklediler. Sonra tehlikeli girişimin ikinci aşamasına geçtiler. Bu, nehir ile ötesindeki kanal arasında uzanan kilometrelerce çamurun geçilmesiydi. Bu, düşman ateşi altında olmasına rağmen piyadeler tarafından tutulmuyordu. Amerikalılar, ilerlerken ateş ederek,
söndürücü bir ateş altında çamurun üzerinden tökezlediler. Arkadan, Amerikan hatları sürekli olarak artırılıyordu, böylece şimdi
geçişi zorlayan bir avuç adam yerine,
müthiş bir savaş cephesi sunacak kadar Amerikan askeri vardı.

İlerledikçe ayakları çamura battı ve kısa süre sonra adamların hızı zahmetli bir yürüyüşe düştü. Ama saflarda hiçbir tereddüt yoktu, hiçbir duraksama yoktu. Adamlar bunun için düşmanla yakın dövüşe girmek konusunda çok istekliydiler. Alman silahları Yankees'e korkunç bir
tahribat verdi, ancak geri kalanlar ilerledi.

Şimdi ilerlemenin üçüncü aşaması geldi. Bu, dik yamaçları ve Almanların neredeyse doğu kıyısının
en üstünde olduğu
kanalın geçişini oluşturuyordu.

Burada Hal ve Chester'ın önderlik ettiği grup yine silahlarını bir kenara attı ve
suya daldı.

Chester kanala dalarken "İleri adamlar!" diye bağırdı.

Adamlar bu haykırışı tezahüratlarla karşıladı ve hızla onun peşinden yüzdüler.

Hal, Chester'ın yanından ayrılmadı. Kısa süre sonra karşı kıyıya ulaştılar,
burada hatlar tekrar gerildi ve diğer adamlar sal ve teknelerle karşıya çekildi.

Mühendisler bir kez daha harekete geçti ve neredeyse sihirle köprüler
göründü.

Askerler köprüleri çift taraftan geçtiler. Köprüler düşman ateşine
cesaretle karşı koydu ve yüzlerce asker hızla karşıya geçti.

Sırılsıklam ve her giysisinden su damlayan bir halde, hemen
karaya çıktı ve hevesli adamlar tarafından
ellerine silahlar tutuşturuldu, Hal, henüz gelmemiş olanların karaya çıkmasını engellemek için
bir ilerleme emri verdi.

Hiçbir şey, ilk bir avuç adam hızla ilerledi.

Almanlar, aceleyle siper aldıkları mevzilerde, tüfek ve makineli tüfek ateşiyle onları
durdurmaya çalıştılar. Amerikalılar durdurulamazdı. Şimdi durdurulamayacak kadar zorlu bir geçiş süreci geçirmişlerdi.

Doğrudan Alman siperlerine doğru ilerlediler ve Yankee ruhuyla morali bozulan düşman, sadece yarı gönülsüz bir direniş gösterdi.

Alman subayları boşuna adamlarını dövüştürmeye çalıştılar.
Kılıçlarının düz tarafıyla indirdikleri darbeler ve Cermen küfürleri, Yankeeland'dan gelen adamlar vahşi haykırışlar ve haykırışlarla ilerlerken
kaosun içinden düzeni
sağlayamadı.

Amerikalılar siperlere atladılar ve orada direnen birkaç düşmanın
kesip biçtiler. Görünüşe göre Almanlar
birlik olma fikriyle savaşmak için fazla şaşkındılar. Yüzlercesi teslim oldu.
Diğerleri silahlarını bıraktı ve kaçtı.

Kanalın ve nehrin batı yakasından taze Amerikan birlikleri yoldaşlarını desteklemek için ilerledi. General Lawrence da onlarla birlikte geçti. Karanlığa rağmen, bir ilerleme emri verildi ve Amerikan birlikleri Dun köyüne doğru hareket etti.

Savaştan önce aşırı derecede küçük olmasına rağmen, bu küçük köy artık önemli bir demiryolu merkeziydi ve ilk başarısının ardından elde edebileceği sonuçları fark eden General Lawrence, düşmana dinlenme fırsatı vermemeye karar verdi.

Uzaktan Alman topçuları artık savaşa girmişti ve yeni kazanılan Amerikan mevzilerine sık sık mermiler yağıyordu.

Yine de, Yankee birlikleri yeterince soğukkanlı bir şekilde yeniden toplandılar ve en sonunda ilerleme emri gelene kadar sabırla ateş altında kaldılar.

Görevlerinin kendilerine düşen kısmını başarıyla tamamlayan Hal ve Chester, ilk geçiş ekibinin komutanı olan Yüzbaşı Donaldson'ın ölümünü bizzat General Lawrence'a bildirdiler.

"Yazık," dedi General Lawrence. "İyi bir subaydı ve cesur bir adamdı. İkinizin de yanımda kalmasını isterdim," diye ekledi. "Geçerken seni izledim ve cesaretinin sorgulanamayacağını biliyorum. Ayrıca, hizmet şeritlerini fark ettim. Subaylarım artık az ve sana ihtiyacım olabilir."

Hal ve Chester topuklarını şıklattılar, selam verdiler ve dikkat kesildiler.

General Lawrence emirlerini açık ve hızlı bir şekilde verdi.

Birinci ve İkinci tugaylar batıdan Dun'a doğru hareket edecekti,
Üçüncü ve Dördüncü ise hafif bir sapma yaparak kuzeyden saldıracaktı.
General Lawrence saldırısını her iki yerden aynı anda başlatmayı amaçladı ve bu nedenle Üçüncü ve Dördüncü tugaylar Birinci ve İkinci tugaylardan bir saat önce hareket etti.

"Teğmen Paine!" dedi General Lawrence.

Hal yaklaştı ve selam verdi.

"Albay Adams'a selamlarımı iletiyorum ve Üçüncü ve Dördüncü tugaylarla birlikte hemen hareket etmesini emrediyorum. Köye gün doğumundan bir saat sonra kuzeyden saldıracak."

Hal tekrar selam verdi ve aceleyle uzaklaştı.

"Teğmen Crawford!"

Chester yaklaştı ve selam verdi.

"Albay Gregory'ye selamlarımı iletiyorum ve gün doğumundan bir saat sonra önden saldırmasını emrediyorum. Albay Adams'ın aynı anda kuzeyden saldıracağını bildirin."

Chester selam verdi ve Hal'i generalin huzurundan takip etti.

Her bir gencin kalbinde büyük bir sabırsızlık vardı, çünkü her biri eylemin başlamasını
özlemişti. Yine de, dışarıdan bakıldığında ikisi de gayet sakindi;
çünkü uzun zaman önce ve zorlu deneyimlerle, savaşın hararetinde kendilerine en iyi hizmet eden şeylerin güçlü kollar ve
serin kafalar olduğunu öğrenmişlerdi.

BÖLÜM VI

KÖYÜN ELE GEÇİRİLMESİ

Albay Gregory komutasındaki Birinci ve İkinci Tugaylar sabahın erken saatlerindeki saldırıya hazırlanırken, Albay Adams komutasındaki Üçüncü ve Dördüncü Tugaylar, Hal'in getirdiği talimatları alır almaz hemen harekete geçti. Doğal olarak, görevi başarıyla tamamlanan Hal, General Lawrence'a rapor vermek için hemen geri dönerdi. Aslında, Albay Adams onu durdurduğunda, o tekerlekleri çevirmişti ve uzaklaşmak üzereydi.

"Teğmen," dedi, "talimatlara uygun olarak hemen hareket edeceğim, ancak sizin burada kalmanızı ve adamlarımdan birinin sizin yerinize General Lawrence'a rapor vermesini tercih ederim."

"Pekala, efendim," Hal'in cevabıydı, ancak albayın nedenlerini
anlayamıyordu.

Albay Adams açıkladı:

"Kanal geçişinde subaylarımın çoğunu kaybettim. Sizi
çok büyük bir avantaja kullanabilirim. Bu arada, adınızı hatırlayamıyorum."

"Paine, efendim."

"Çok iyi. Teğmen, hemen --nci deniz piyadelerinden Yüzbaşı Graham'a rapor vereceksiniz."

Selam verdi ve uzaklaştı. Biraz şaşırmıştı, çünkü yakın zamanda bir deniz piyade birliğinin piyadelerle birlikte nehri geçtiğini bilmiyordu.

"Arkadaşlarım Jenkins ve Smith'in bir yerlerde olduğuna bahse girerim," dedi kendi kendine.

Peter'ların cesedini çok zorlanmadan buldu ve hemen
Kaptan Graham'a bildirdi. Çocuğun kendi kendine tahmin ettiği gibi, Teğmenler Smith ve Jenkins oradaydı ve onu gören ilk kişilerdi.

"İş başında olduğunuzu görüyorum," diye haykırdı Smith, Hal, Albay Adams'tan gelen
mesajı bildirip ilettikten sonra Yüzbaşı Graham'dan ayrılırken öne çıkarak.

"Haklısınız," diye karşılık verdi Hal, "ve burada olmaktan memnunum, özellikle de yürüyüşe
yaklaştığımız için."

"Öyle mi?" dedi Jenkins. "Nereye?"

"Dun," diye cevapladı Hal. "General Lawrence avantajını
zorlamaya karar verdi."

"Vay canına!" diye haykırdı Jenkins. "Duydunuz mu, Smith? Size bir kez
başladığımızda atlamada tutulacağımızı söylememiş miydim?"

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Teğmen Smith, arkadaşından çok daha sessiz ve ağırbaşlı görünüyordu. "Ne zaman
başlıyoruz, yoksa siz mi biliyorsunuz?"

"Hemen," dedi Hal, "ve eğer yanılmıyorsam, işaret
şimdi."

Bir boru sesi dikkat çekti. Adamlar yerlerine fırladılar ve saflar
karanlıkta kapandı. Bir an sonra yürüyüş emri geldi.

Birkaç dakika sonra Hal, ilerleyen kolun en sağında, Yüzbaşı Graham'ın kendisine atadığı bir müfrezenin komutasında buldu kendini. Daha üst rütbeli subayların talihsiz eksikliği nedeniyle, Hal yaklaşan çatışma sırasında bu müfrezeye komuta edecekti. Hal'in solunda kısa bir mesafede Teğmen Jenkins adamlarıyla birlikte yürüyordu.
Teğmen Smith sol kanadı oluşturan müfrezeye çağrılmıştı.

Amerikan birlikleri karanlığın içinde sessizce hareket ediyordu. Konuşmanın yasak olduğu yönündeki emir hat boyunca iletilmişti. Düşman tarafından
fark edilmeden mümkün olduğunca köye yakın ilerlemek iyi olurdu.

Uzaktan Alman topçuları Amerikan hatlarına seyrek aralıklarla mermiler atmaya devam ediyordu, ancak artık tutarlı bir top atışının doğasında hiçbir şey yoktu.

İki saatlik yürüyüş, Albay Adams'ın kolunu küçük ama yoğun bir ormanın
en uç noktasına getirdi. Ötede, Dun köyünde birkaç titrek ışık görülebiliyordu.

Albay Adams mola verdi. Burada Amerikalılar gün doğumundan bir saat sonrasına kadar bekleyeceklerdi, o zaman Albay Gregory köyün batısından saldırıya geçecekti.

Saatler yavaş geçiyordu ve adamlar kıpırdanıyordu. Harekete geçme zamanı geldiğinde yeterince sakin olacaklardı, ancak karanlıkta sessizce dinlenip
ve hiçbir şey söylemelerine izin verilmediği için huzursuz oldular.

Yavaş yavaş hava aydınlandı ve adamlar morallerini düzelttiler.
Saldırı saati yaklaşıyordu ve birlikler işlerine dönmek için can atıyorlardı.

Hal, yarı karanlıkta saatine baktı.

"Zamanı gelmiş olmalı," diye mırıldandı.

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki işaret geldi, bir trompetin tiz, net notaları bir hücum sesiydi.

Tutkulu bir Yankee tezahüratı trompet çağrısını izledi ve Amerikalılar iki katına
çıktı.

Alanın bu özel bölümünde kazanılacak siper yoktu. Alman mevzileri o kadar yakın zamanda tahkim edilmişti ki düşmanın kendini
kazmaya vakti olmamıştı. Ancak ilerlemenin uyarısıyla, Alman komutan adamlarını formasyona
acele ettirdi ve saldırıyı
bekledi.

Makineli tüfekler aceleyle ileri doğru sürüldü ve açık alanda ilerleyen haki giysili adamlara karşı
kullanıldı.

Subaylarının emirleri altında, Amerikalılar yakın formasyonlarını
bozdular ve dağıldılar, böylece düşman için daha zor bir hedef haline geldiler. Yine de, düşmanın tüfek ve makineli tüfek ateşi ilerleyen saflarda ağır bir bedele yol açtı.

Alman hattının en solunda, Hal'in sağında, bir makineli tüfekçi
o noktada bir ağaç kümesinin içinde saklı bir silahla korkunç bir infaz gerçekleştiriyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Hal. "Bu adam her şeyi parçalıyor. Onu
durdurmalıyız."

Hal ile birlikte düşünmek, harekete geçmekti.

Adamları ileri atılırken, yarım düzine kişiye haddini bildirdi ve komutasını
Teğmen Edgerton'a devrederek onları keskin bir şekilde daha sağa doğru yönlendirdi. Böylece, gizli makineli tüfek ateşinin tüm gücüne maruz kalmadan ağaç kümesine yaklaşabildiler. Diğer alanlardan gelen mermiler küçük gruba düştü,
ancak, ve üç adam düştü. Hal'in dışında, bu şimdi yedi kişilik orijinal gruptan üç kişi daha bırakmıştı.

Dörtlü, Alman makineli tüfeğiyle orada saklanıp onların yaklaştığını fark etmeden önce neredeyse küçük ağaç kümesine varmışlardı,
diğer düşmanlarına karşı o kadar kararlıydı ki. Onları gördüğünde,
silahını sertçe çevirdi.

Bir mermi yağmuru alanı süpürdü.

Hal, adamlarına bir haykırışla, Alman silahını onlara doğru çevirmeden önce bile kendini yere atmıştı ve böylece Hal
yara almadan kurtuldu. Ancak, adamlarından ikisi o kadar şanslı değildi.

Hal'in dışında, artık savaşabilecek tek bir adam vardı. O ve
Hal birlikte ayağa fırladılar ve öne doğru atıldılar. Tekrar, kendilerini yere atarak neredeyse kesin görünen ölümden kurtuldular. Bir an sonra ayağa kalkıp tekrar öne doğru atıldılar.

Hal soldan Alman makineli tüfekçiye atılırken, kalan denizci sağdan ona saldırdı. Tekrar etkili bir şekilde ateş
edemeyen ve iki ateş arasında kalan Alman ayağa kalktı, hızla geri çekildi ve bir tabanca çıkardı.

Hal'e bir anlık görüntü çekti, ancak mermi kontrolden çıktı.

Tekrar ateş edemeden, denizci üzerine geldi ve onu süngü darbesinden
kaçmak için sendeleyerek geri gönderdi.

Alman hemen tabancasını indirdi ve iki elini kaldırdı.

"Kamerad!" diye bağırdı.

Hal, Boche'ye doğrultmuş olduğu bir tabancayı indirdi ve denizci tüfeğini indirdi.

Bunu yaparken, Alman aniden elini kemerine indirdi, ikinci bir tabanca çekti ve denizciye tam isabetle ateş etti. İkincisi hızla yana doğruldu, ancak yeterince hızlı hareket etmesine rağmen mermiden tamamen kurtulma görevine uygun değildi. Alman'ın kalbine nişan aldığı mermi adamın sol kolunu deldi.

Alman tekrar ateş edemeden ve Hal kendi tabancasını
çekmeden önce, denizci kükreyerek öne atıldı.

"İhanet, ha!" diye bağırdı. "Sana göstereceğim!"

Zıplarken tüfeğini düşürdü ve iki kolunu da Alman'ın etrafına doladı.
Sağ eliyle adamın sol kolunu sabitlerken, güçlü parmaklarıyla rakibinin sağ bileğini kavradı. Yavaş yavaş adamın kolları
kendi tabancası kafasına doğrultulana kadar bir yay çizdi.
Bir şimşek ve keskin bir ses duyuldu. Denizci geri çekildi ve Alman
yere yığıldı. Denizci onu küçümseyerek süzdü.

"Kamerad, ha!" diye mırıldandı. "Sanırım başka kimseyi kandıramayacaksın."

Hal, denizciye biraz şaşkınlıkla baktı. Adam çok öfkeliydi
ve Hal güçlü figüre bakarken
Alman ordusunda ona karşı koyabilecek çok az asker olduğunu düşünmeye devam edemedi.

"Gel!" dedi Hal sertçe. "Makineli tüfeği orada tut. Döndür ve
soldaki düşmana doğru aç."

"Pekala, efendim," dedi denizci sessizce ve talimatları izledi.

Amerikalıların bu alanda bu kadar yaklaştığının farkında olmayan ve muhtemelen Hal ve denizcinin az önce ele geçirdiği makineli tüfeğe güvenen Almanlar, kendilerini biraz pervasızca açığa çıkardılar. Böylece kendi silahları onlara
döndüğünde bir tuzağa yakalandılar.

Yüksek sesli alarm çığlıklarıyla, düşman safları dağıldı ve birlikler
tamamen bozguna uğradı. Bu karışıklık kısa sürede diğer müfrezelere yayıldı ve
düşman köye geri çekildi.

Bu arada, Albay Gregory, Albay Adams'ın birlikleri ilerlerken saldırısını
yayıyordu. Daha geride, General Lawrence, destek birliklerini
öne doğru acele ettiriyordu. Amerikalılar, köyün tam sokaklarına kadar düşmanı takip ettiler ve sonra onların ardından içeri girdiler. Düşman evlerden ve köşelerden Yankee birliklerine ateş açtı ve onlar da pervasız bir cesaretle ileri atıldılar.

Ancak, komutanları Amerikalıların ilerlemesinin orada durdurulamayacağını anlayınca, onlar da köyden yavaş yavaş çekildiler.

Albay Adams, köyün tam ucunda adamlarını durdurdu. Batı eteklerinde, Albay Gregory de aynısını yaptı. Orada daha fazla ilerlemeden önce emirleri beklediler.

Kısa süre sonra emirler geldi.

"İleri!" diye bağırdılar.

BÖLÜM VII

BİR "BEBEK TANKINDA"

Böylece Amerikan ilerlemesi devam etti.

Şimdi öne çıkan piyade destek birlikleriyle birlikte, genellikle "tank" olarak adlandırılan birkaç düzine küçük zırhlı traktör vardı.

Bu küçük makineler, daha büyük muadillerinin aksine, yalnızca iki kişiyi -bir topçu ve bir pilot- taşıyabildiği için "iki kişilik tanklar" veya daha yaygın olarak "bebek tanklar" olarak adlandırıldılar.

Bir savaş motoru olarak, esas olarak bir Amerikan icadı olan "tank", General "Bingo" Byng'in İngiliz birliklerini Cambrai savaş alanında, Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmeden çok önce ilerletmesiyle ünlenmişti. O günlerde sahada çok az tank vardı, ancak
etkililikleri Cambrai'de kanıtlandığından, Müttefik kuvvetlerine binlercesi eklenmişti.

"Bebek tanklar" daha sonra geldi, ancak oldukça etkili olduklarını kanıtladılar. Daha büyük muadillerine karşı
güvenilir olan yerlere nüfuz edebiliyorlardı ve artık sahada tank kolordusu olmayan neredeyse hiçbir İngiliz, Fransız veya Amerikan birliği yoktu.

Aralarında Hal'in de bulunduğu önde gelen Amerikan birlikleri düşmanı takip ederken, Amerikan "bebek tankları" ağır ağır ilerledi, ilerlerken silahları ateş
gürlüyordu.

Dun'dan biraz ötede, Amerikalıların köyde durdurulamayacağını anlayan Alman genelkurmayı, aceleyle
gezici bir siper sistemi kurmuştu ve düşman şimdi bunlara çekildi.

General Lawrence, kendi hatlarını daha iyi bir şekilde birleştirebilmek için derhal durma emri verdi.

Aceleyle gelen Amerikan ve Alman topçuları, uzun mesafeden mücadeleye devam etti.

Bir saat sonra, Alman makineli tüfekçiyi öldüren denizcinin eşliğinde, kendi hattındaki yerine doğru dönen Hal, bir "bebek tankının" yanına geldi. Tank tamamen sağlam görünüyordu, ancak çocuk bir bakışta içeride mürettebat olmadığını anladı.

"Acaba neden?" diye mırıldandı ve araştırmak için durdu.

Giriş görevi gören küçük kapı açıktı. Hal içeri baktı. Yanındaki denizci de durdu.

"Mürettebat nerede, efendim?" diye sordu.

"Onlar hakkında benim kadar çok şey biliyorsunuz," diye yanıtladı Hal.

"Belki de 'gaz'ın peşine düşmüşlerdir," dedi denizci.

Hal içeri tırmandı ve benzin deposunu inceledi.

"Bol miktarda gaz," dedi.

Diğer mekanizmayı dikkatlice inceledi.

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir sorun yok," diye ilan etti. "Ancak, bu bizi ilgilendirmez. Devam edeceğiz."

Ancak o anda General Lawrence'ın sahasından genel bir ilerleme çağrısı geldi. Hal hızla etrafına baktı. Hala kendi karakolundan biraz uzaktaydı ve adamlarının Teğmen Edgerton komutası altında ilerlemeye başladığını gördü. Onları geçebilmesi pek mümkün değildi. Denizciye döndü.

"Adın ne?" diye sordu.

"Bowers, efendim."

"Tamam. Bowers. Bu tanklar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Pek bir şey bilmiyorum, efendim. Bir otomobil veya uçak kullanabilirim ve bunların
çalıştığını gördüm. Sanırım gerekirse birini kullanabilirim."

"Silahı kullanabilirsin, değil mi?" Hal bilmek istedi.

"Elbette yapabilirim, efendim ve çok sık ıskalamayacağımı garanti ederim. Bu
gemiye binmeyi düşünüyor musun, efendim?"

"Düşünüyorum," dedi Hal. "Şu anda savaşın dışında gibiyiz. Tekrar savaşa girmek bize kalmış. Hadi tırman, dostum."

Bowers tanka çevik bir şekilde bindi ve kendini tek makineli tüfeğin yanına bıraktı. Hal pilot koltuğuna oturdu ve gazı açtı. Tank ilerledi.

Hal, uzakta, hem sağda hem solda, diğer tankların ilerlediğini gördü. Hepsi düşmandan hala çok uzaktaydı ve büyük bir hasar
vermek için çok istekliydiler, ancak tuhaf yapılarının izin verdiği ölçüde hızla ilerliyorlardı, hepsi de vurucu mesafeye
yaklaşmak için can atıyorlardı. Önde, Amerikan piyadesi, Alman topçu bombardımanına karşı mutlak bir kayıtsızlıkla, düşman siperlerine doğru koştu. İçeri girdiler ve Hal'in bulunduğu yerden bile içerideki korkunç
muharebenin işaretlerini görebiliyordu.

Ancak Amerikan hücumu yeterli güçle yapılmamıştı. Doğru, Almanlar doğaçlama siperlerinden
sürülmüştü, ancak en uçtaki Yankee
güçleri avantajlarını
korumak için sayıca çok azdı. Takviyelerin gelmesini sessizce beklediler.

Hal'in sürdüğü tank şimdi burnunu eski siperlere doğru
yönlendirdi. Görünüşü adamlar tarafından tezahüratlarla karşılandı. Sonra
düşmanı takip etmek için çılgınca ilerledi.

Hal gereksiz pervasızlıklara kapılmadı ve Amerikan birliklerinin çoğunluğu geride kalmışken onun şimdi ilerlemesi
aptalca bir ruhtan kaynaklanmıyordu. Hal geçerken, en ileri birliklerin
takviye beklediğinin farkında değildi. O,
onların hemen takip etmeye devam edeceklerini düşündü. Bu nedenle,
arkadan gelen dur nidalarına rağmen, tank ağır ağır ilerledi.

Sonra, etraflarına bir karanlık perdesi atılmış gibi görünen ani bir şekilde,
alanın üzerine bir sis çöktü.

Tankın ilerlemesi sırasında, Alman topçuları ve makineli tüfekler
meşguldü. Bir veya iki mayın, makinenin yakınında patlamıştı. Hal,
sol eline,
bir mazgal deliğinden yolunu bulan minik bir şarapnel parçası tarafından vurulmuştu, ancak o kadar hafifti ki,
sadece derisi
morarmıştı.

Hal, tankın burnunu sisin içindeki bir tepenin kenarına koydu, ancak
aşağıya doğru uçtan uca uçtan uca inmemek için zamanında durdu. Sonra,
dikkatlice, dolambaçlı bir yoldan aşağı doğru yolunu hissetti.

Öteki vadide, makineli tüfek yuvaları ve bir yetmiş yedilik
saha topu ve birkaç dolaşan siper vardı. Tepedeki yamaçta, Almanların kendilerini tahkim ettiği onlarca yuva benzeri sığınak vardı.

Hal, Amerikan kuvvetlerinin de sisin örtüsü altında ilerlediğine güvenerek tankını hâlâ bu yöne doğru yönlendiriyordu.

Savaşın binlerce parçalayıcı sesi arasında, tankın yaklaştığı
fark edilmemişti. Aniden sis dağıldı ve Hal, ilk kez, küçük tankının diğer tanklar veya piyadeler tarafından desteklenmediğinin farkına vardı, ancak büyük Amerikan silahları hâlâ arkadan geliyordu. Yine de Hal, Amerikan ilerlemesinin her an yeniden başlayacağını biliyordu.

Sisin dağılmasına rağmen, tankın yaklaştığı düşman tarafından hâlâ fark edilmiyordu. Tank mürettebatı için bunun sık sık gerçekleşmesi sürekli bir hayret kaynağıdır. Çelik bölmelerine kilitlenmiş ve çekiç gibi bir silahla, kükreyen ilerlemelerinin onları
uzaklara götürdüğünü hissediyorlardı. Yine de sıklıkla düşmanın üzerine sanki
hayvanları kadifeyle nallanmış gibi
sürünürler.

Hal "77"nin işaret fişeğini gördü ve ona doğru yöneldi. Bowers üzerine bir
ateş akışı çevirdi ve silah devre dışı kaldı.

Tank paslı telden oluşan uzun bir sıraya doğru sendeledi. Tel, sisi dağıtmak için
çıkan güneşte kırmızı parlıyordu. Savunmanın ardışık
değişimlerinde, elli fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğinde bir yığın haline getirilmişti.

"Bana makineli tüfek yuvası gibi görünüyor!" diye seslendi Bowers.

Ama Hal yine de makineyi o noktaya doğru yönlendirdi.

Aniden tankın üzerine gerçek bir mermi yağmuru yağdı ve çelik kenarlardan
zararsızca şakırdadı.

Hal tankı durdurdu.

"Haklısın," diye seslendi Bowers'a. "Bu bir yuva, tamam."

Hal'in daha sonra ifade ettiği gibi, sonraki on dakika boyunca "sadece orada oturduk ve aldık."

Almanlar bir tanksavar tüfeğini oyuna soktular. Bu silah gerçekten bir canavardı, tam yedi fit uzunluğunda ve kırk pound ağırlığındaydı - belki de ağır kuşatma silahları ve ağır toplarla karşılaştırıldığında bir canavar değildi, ancak bir tanksavar silahı için bir mamuttu. Ancak tanksavarın tüfek mermileri de tankın oturma odasını delemedi, ancak bir veya iki noktada hayati olmayan koşu takımını kestiler.

Hal ve Bowers, tankın göz yuvalarından geçmeleri durumunda kıymıklarla vurulmamak için eğildiler.

"Sıkışık bir durumdayız efendim," diye seslendi Bowers.

"Haklısın," diye kabul etti Hal. "Bu mermiler etrafımıza böyle
dokunurken göz deliklerinden bakmak için çok fazla risk almak istemiyoruz. Aman Tanrım Scott! Dinle! Sanki biri saniyede elli darbeyle
bir balyozla deriye vuruyormuş gibi geliyor."

Bir kıymık aniden bir ambar deliğinden fırladı ve Bowers'ın eline çarptı.
Yara hafif ama acı vericiydi. Bowers uyuşmuş elini sessizce
sıkıştırdı.

"Çok mu acıyor?" diye sordu Hal.

"Hayır efendim. Bir saniye içinde iyi olacağım."

Ama el bir saniye içinde iyi değildi. Silahı tutmaya
izin veremeyecek kadar uyuşmuştu.

"Burada olmamızın bir faydası yok, eğer bir iyilik yapamazsak," diye seslendi Hal. "Korkarım artık o silahı kullanamazsın, Bowers."

"Ben araba kullanabilirim," diye yanıtladı Bowers.

Böylece ikisi yer değiştirdiler, Hal topçuların taretine girdi.

Bu Hal için savaşın en kötü anlarından biriydi, çünkü tankçılar tanklara salyangozların kabukları içinde olduğu kadar yakındı. Hal ve Bowers birbirlerinin yanından sürünerek geçmeleri zordu, çünkü iki vücudun bir kişinin sığabileceği kadar dar bir alanı işgal ettiği birkaç acı dolu an vardı. Ama başardılar.

Bowers tankı açık alana doğru salladı ve sinir bozucu topçuların yuvasına doğru yöneldi ve Hal bu topçulara her zaman saygı duyacaktır.

Tanka karşı başarısız olmalarına rağmen, Prusyalılar
elleri silahlarında öldüler. Diğerleri kaçtı ve tank ilerlemesini durdurdu, Hal ise kaçan düşmanlara yaylım ateşi açtı.

Aniden Hal, Bowers'ın bağırmasıyla tutuklandı.

"Hey! Bu ne?" diye bağırdı denizci.

Hal, biraz sola baktığında, Kızıl Haç üniforması giymiş, bir sedye üzerinde bir şeyler taşıyan dört Alman gördü.

"Bu çok komik görünümlü bir sedye," dedi Bowers. "Bir deneyin."

"Hiç şansı yok," diye yanıtladı Hal. "Onlar Kızıl Haç çalışanları."

"Bu komik görünümlü bir sedye," dedi Bowers ikna olmamış bir şekilde. "Tavsiyemi dinleyin ve ateş edin."

Sonra, aniden, başka bir şey söylemeden, Hal silahını Kızıl Haç üniformalarına rağmen dört adama çevirdi ve ateş etti.

"Ve tam zamanında!" diye mırıldandı Bowers kendi kendine.

BÖLÜM VIII

İLERLEME DEVAM EDİYOR

Bowers'ın tuhaf görünümlü çöp dediği şey aniden canlandı.

Alman dörtlüsü, geniş ve sarsılan bir yığın halinde yuvarlandı. Biri havaya
sıçradı, bunu yaparken çöpü kaldırıp devirdi. Üstündeki gri
battaniye düştü ve Bowers'ın şüpheleri doğrulandı. "Kızıl Haç" taklitlerinin götürdüğü bir makineli tüfekti.

"İyi iş çıkardın, efendim," diye seslendi Bowers Hal'e.

Çocuk kendi kendine sertçe başını salladı.

"Demek oyunu böyle oynuyorlar, ha?" dedi. "Eh, bir daha böyle bir numara denemeye çalıştıklarında onlara karşı hazırlıklı olacağım."

Tank şıngırdamaya devam etti.

Eski bir tel yumağıyla kısmen gizlenmiş bir yerden, asker üniforması giymiş bir Alman çocuk aniden fırladı. Görünüşü o kadar beklenmedikti ki Bowers tankı aniden durdurdu.

Alman'ın elleri havaya kalktı.

"Kamerad!" diye bağırdı. "Kamerad!"

Tanka o kadar yakındı ki Hal yanaklarından akan gözyaşlarını görebiliyordu.

"Onu vuracak yüreğim yok," diye seslendi Bowers Hal'e. "Dışarı çık, efendim ve ne söyleyeceğini gör."

Hal, Müttefik ordularındaki herhangi bir asker kadar iyi biliyordu ki tanklar, İngiliz, Fransız veya Amerikan olsun, piyade hemen destek olmadıkça esir alınamazdı ve bu nedenle Bowers'ın denizcinin Alman çocuğu soğukkanlılıkla vuramayacağını söylediğinde ne demek istediğini anlamıştı.

Bunun nedeni kolayca anlaşılabilir, çünkü bir bebek tankının mürettebatı sadece iki kişiden oluşur. Sadece ara sıra tutukluları bir tankın önüne
götürmek mümkün olur ve mürettebattan birinin çelik kalesini terk etmesi her zaman kötü bir uygulamadır. Ancak bu durumda Hal, tutuklunun gençliğini hesaba kattı.

"Dikkatli olsanız iyi olur efendim," diye seslendi Bowers, Hal kapıyı açıp dışarı
çıkarken. "Bir süre önce bana 'Kamerad' diyen Boche'yi hatırlayın."

"Ama bu sadece bir çocuk," diye cevapladı Hal, "ve o buna ağlıyor."

"Buna engel olamam efendim. Hepsi kötü oyuncular ve hiçbirine güvenilmez."

"Sanırım yeterince güvendeyim," diye ilan etti Hal, ilerlerken.

"Silahın yanında mı?" diye seslendi Bowers.

Hal başını iki yana salladı.

"Bu Boche için silaha ihtiyacım yok," dedi.

"Belki de hayır," diye homurdandı Bowers kendi kendine, "ama sanırım senin peşinden
sürüneceğim."

Hal çocuğa yaklaşırken, Alman'ın yüzü değişti. Hal'in
silahsız olduğunu, yanında ise şık bir Luger tabancası asılı olduğunu gördü. "Kamerad" diye
bağırmayı
kesti ve silahının bağlantılarını çekiştirmeye başladı.
Amerikan kılıfının kapağı, aceleci
hareket etmeyi kolaylaştıran deri bir düğmeyle sabitlenirken, Alman kılıfı tokalıdır.

Alman tokayı çözemeden önce, Hal onu
boğazından yakaladı. Alman şimdi umutsuz bir sessizlik içinde mücadele ediyordu, bir eli onu
boğazlayan parmakları çekiştiriyor, diğeri ise hala silahla
uğruyordu. Bu noktada, yine silahsız olan Bowers yaklaştı.

Gençliğine rağmen, Alman güçlü bir yapıya sahipti ve o kadar
öfkeyle mücadele ediyordu ki Hal ve Bowers bir an için onu susturamadılar. Mücadele sırasında Bowers, Alman'ın sol tarafında taktığı uzun, ince bir stiletto gördü. Sağ eli fırladı ve sapı kavradı. Silah havaya fırladı.

"Tutun!" diye bağırdı Hal. "O sadece bir çocuk!"

Bowers tam zamanında kendini yakaladı. Mırıldanarak küfür ederek
stili kendisinden uzağa fırlattı.

"İyi ki bağırmışsın," dedi kendi kendine.

Hal artık Alman'ın iki elini de ele geçirmişti ve rakibi artık daha fazla savaşamazdı. Yine de, Bowers yaklaşmasaydı ve Alman'ın tabancasını
almasaydı mücadele çıkmaza girecekti.

"Tamam, şimdi onu bırakabilirsiniz, efendim," dedi denizci.

Hal tutuşunu bıraktı ve geri çekildi, aynı anda Alman'ı Luger ile örttü.

"Otur," dedi Bowers.

Genç Alman'ın Bowers'ın sözlerini anlayıp anlamadığı şüpheliydi, ancak
onların anlamını kesinlikle anlamıştı, çünkü tankın önüne oturdu.

Bowers, Hal'e döndü.

"Görüyorsunuz ya, hepsi birbirine benziyor efendim," dedi. "Onlara güvenilmez."

"Öyleyse anlıyorum," dedi Hal. "Bir daha uyurken yakalanmayacağım. Ve bu, aynı
gün içinde bize 'Kamerad' numarasını
deneyen ikinci kişi."

"Neredeyse aynı saat içinde, diyebilirsiniz," diye yanıtladı Bowers. "Ama
onunla ne yapacağız?"

"Bu zor bir soru," diye yanıtladı Hal. "Onu esir alamayız
ve yaptıkları göz önüne alındığında onu cezasız bırakmaya da niyetli değilim.
Sanırım onu ​​bağlayıp burada bırakabiliriz."

"Bana uyar, efendim."

Birkaç dakika sonra Alman yerde yatıyordu, elleri kendi giysilerinin parçalarıyla bağlıydı.

"Sanırım bir daha 'Kamerad' diye bağırmakla uğraşmayacak," dedi Hal.

"Hepimiz buradayız," dedi Bowers gülümseyerek. "Peki buradan nereye gidiyoruz, efendim?"

O anda, çok gerilerden piyade ateşinin sesi geldi. Hal ve Bowers dönerek,
uzakta ilerleyen Amerikalıların en ön safını fark ettiler.

"Vay canına!" diye bağırdı Bowers ve siper başlığı havaya yükseldi.
"İşte geldiler, efendim. İyi görünmüyorlar mı?"

"Bahse girerim, Bowers," diye bağırdı Hal, kendi
coşkusuyla.

Gerçekten de, haki giysili uzun bir sıranın
yavaşça koşarak öne doğru gelmesi ilham verici bir görüntüydü.

"Az sonra yanımıza gelecekler. Tek yapmamız gereken beklemek," dedi Hal.

Uzun kuyruk doğrudan onlara doğru geliyordu. İlerleme hızlarıyla
on beş dakika içinde Hal, Bowers ve tanklarına ulaşacaklardı. Ama
birdenbire hücum eden birliklerin düzeni değişti.

"Hey!" diye bağırdı Bowers. "Bu tarafa gelmiyorlar sonuçta."

Doğru gibi görünüyordu.

Hala epey uzakta olan Amerikan piyadesi
sağa doğru keskin bir dönüş yapmıştı.

"Yan saldırı," dedi Hal kısaca, "ama bizi ortada bırakıyor."

"Şey," dedi Bowers, "Bu düzeneklerin," tanktan bahsederken, "işaret bayrakları taşıdığını duydum."

"Bir tane çekeceğiz," dedi Hal kısaca. "Görebilirler."

Tanka geri tırmandı ve kısa süre sonra küçük bir bayrakla
taret üzerine
çekti.

"Şimdi yapabileceğimiz tek şey oturup beklemek."

"Ve Almanların önce gelmemesi için dua edelim," diye ekledi Bowers kuru bir şekilde.

İkisi güneş ışığında oturdular ve savaşın gidişatını uzaktan takip ettiler. Yavaş yavaş Amerikan hücumu yavaşladı. Hal, öteden, gri giysili orduların, Amerikan piyadesine hücum etmek için daha gerideki Alman hatlarından çıktıklarını görebiliyordu.

"İstedikleri kadar mücadele edecekler," dedi Hal.

"Ve daha fazlasını," diye kabul etti Bowers.

Hal, onlara doğru gelen kanat seslerini hemen duydu. Yukarıya baktı. Bir Amerikan irtibat uçağı yaklaşıyordu.

Bowers bir tezahürat yaptı.

Uçak, tankın taretindeki sinyali görebilecek kadar yaklaştı ve takviye kuvvetlerinin gönderileceğini işaret etti. Sonra tekrar uçup gitti.

"Bu durumda," dedi Hal, "tekrar işe koyulsak iyi olur."

"Benim duygularım, efendim," diye kabul etti Bowers.

Mahkumlarını hala yere bağlı bırakarak tanka tekrar girdiler. Genç Alman, gözden kaybolurken onlara öfkeyle baktı.

"Makineli tüfek yuvası sağda, Bowers," diye seslendi Hal, tekrar silahı
tuttu.

Bowers başka bir şey söylemeden tankı o yöne doğru yöneltti.

"Patlayıcı mermiler ateşliyorlar, efendim," diye seslendi Bowers birkaç
an sonra, toprak tankın bir tarafına doğru uçarken.

Bundan önce, tanklara karşı patlayıcı mermi kullanımı sorgulanmıştı, ancak Hal kendi gözleriyle gördüğü kanıtlara inanmak zorundaydı.
Patlayıcı mermi kullanımının daha önce bildirildiği durumda, bunlar etkili olmuştu çünkü makinenin yanlarına bağlanmış seyahat tanklarındaki benzini ateşe vermişlerdi. Hal, o savaşın ayrıntılarını
hatırlayarak, kendisinin ve Bowers'ın tutulduğu tanka bağlanmış benzin tankları olmamasına şükretti.

Şimdi, Hal ve Bowers'a, bir grup makineli tüfek yuvasının ortasındaymış gibi geldi. Hal, silahını olabildiğince hızlı bir şekilde ateşledi.

Ancak Almanlar bilgelik kazanmıştı. Makineli tüfekçiler tanklar üzerlerine çevrildiğinde
yerlerine çömeliyor ve diğer yuvalardaki
topçuların savaşa katılmasına izin veriyorlardı. Tankın etrafında şaşırtıcı sayıda makineli tüfek
geliştirilmişti. Görünüşe göre topçular tankın önceki faaliyetleri sırasında
gizli kalmışlardı ve sadece
güvenli göründüğünde
ortaya çıkıyorlardı.

Tankın içi rahatsız edici derecede sıcak olmaya başladı.

Motor bölmesini taret ve dümen odasından ayıran
arka taraf neredeyse kıpkırmızı oldu.

Hal'in gözleri tankın topunu düşmana doğrultmaya çalışırken donuklaştı.

Duyularının onu terk ettiğini hissetti ve giysileri yanmaya başladı.

"Hadi gidelim," diye seslendi Bowers'a. "Ben bitirdim."

Tankın burnundaki küçük kapıyı hızla açtılar ve adamlar kutudan fırlayıp
kendilerini dışarı fırlattılar. Dört ayak üzerine
yere çarptılar, ama kendilerini toparlayıp koştular.

Artık onlara doğru yaklaşan savaşın tüm gürültüsünün arasında
makineli tüfek mermilerinin başlarının üstünde vızıldadığını duydular.
Uzakta yıkık bir duvar parçası vardı. Hemen sığınağına ulaştılar.
Tankın yanından ayrılmadan önce tabancalarını almışlardı. Bunları artık
ellerinde taşıyorlardı. Alman piyadeleri onlara doğru geliyordu.

"Kötü durumdayız, Bowers," dedi Hal sessizce. "Ne yapacağız?"

Bowers tabancasına vurdu, Hal'e şefkatle öyle geldi.

"Gats'larımız var!" dedi. BÖLÜM IX

CHESTER KURTARMAYA GELİYOR

Hal, istemeden de olsa gülümsemek zorunda kaldı.

"'Gats?'" diye tekrarladı.

"Eh, biz onlara eski güzel New York'ta Doğu Yakası'nda böyle diyoruz," diye cevapladı Bowers, o da gülümseyerek. "Ama sen onlara istediğin gibi diyebilirsin. Aşağı inmeden önce kişi başı birkaç Hun'a yetecek kadar iyi olmalıyız."

"En azından burada olduğumuzu anlayacaklar," diye ilan etti Hal sertçe.

Almanlar doğudan onlara doğru gelirken, Hal hızla omzunun üzerinden baktı ve bir sevinç çığlığı attı.

"İşte Yankiler geliyor!" diye bağırdı.

Doğruydu. Yarım mil arkalarında, haki giysili uzun bir oğlan sırası, büyük savaştan kaynaklanan savaş düzeninde yayılmış bir şekilde çifte doğru ilerliyordu. İlk sıranın arkasında ikinci ve
sonra üçüncüsü geldi.

Hal mesafeyi deneyimli bir gözle tahmin etti.

"Yarım mil," dedi.

"Doğru," dedi Bowers, "ve Almanlar çeyrek mil daha yakınlar--ama yine de buradaki küçük silahım için yeterince yakın değiller. Ama bizim için bir yarış olacaksa, Fritz'e uzun bahisler koyarım."

"Görünüşe göre sen kazanırsın," diye cevapladı Hal. "İlk haberci geldi," diye ekledi sessizce, bir Alman mermisi ikisinin sığındığı duvara çarptığında.

Bowers duvarın tepesinden baktı, otomatik silahını kaldırdı ve Hal elini tutmasaydı
ateş edecekti.

"Mermilerinizi boşa harcamayın," dedi çocuk. "Bunker Hill savaşının parolasını hatırlayın: 'Gözlerinin beyazını görene kadar bekleyin.'"

"Doğru," dedi Bowers kısaca.

Hal ve denizci sığınaklarının arkasına çömelirken öndeki Almanlardan bir kurşun yağmuru geldi. Kurşunlar
sağlam duvara çarptı ama başka bir hasara yol açmadı.

"Tam bir mühimmat israfı," dedi Hal'in soğukkanlı yorumu.

"Aptallar ne için ateş etmek istiyorlar?" diye sordu Bowers. "Tek yapmaları gereken
bize saldırmak. Muhtemelen birkaçını vuracağız ama sonunda bizi vuracakları kesin."

Görünüşe göre Alman subaylar da aynı sonuca varmıştı,
çünkü ilerleyen piyadelerin tüfek ateşi kesildi ve Almanlar sabit süngülerle geldi.

"İşte Deniz Piyadeleri'nin birinci sınıf bir erini kaybettiği yer," dedi Bowers, otomatik tüfeğinin işe hazır olduğundan emin olurken, bir nevi sırıtarak.

"Görünüşe göre belli bir teğmen sizinle birlikte gidiyordu," diye cevapladı Hal,
tekrar omzunun üzerinden bakıp yaklaşan Amerikan kuvvetlerine olan mesafeyi hesaplayarak. "Eh, bizi gördüler zaten," diye ekledi.

Yankee hattından bir cesaretlendirme çığlığı geldi ve birlikler
hızlarını iki katına çıkarmış gibi göründüler.

"Yolda yardım edin, efendim," dedi Bowers.

"Ve Almanlar burada," diye karşılık verdi Hal. "Bir atışı boşa harcama, Bowers."

"Ben nişancı madalyası takıyorum, efendim," diye cevapladı Bowers basitçe.

Almanlar yine de hücumla öne çıktılar. Hal ve Bowers
duvara dayandılar, revolverleri hafifçe yukarıda ve ötedeydi.

Bu pozisyonda, ikisi de düşmanın tüfek ateşine maruz kalıyordu, ancak
geri savaşmayı ve bir tuzaktaki fareler gibi yakalanmamayı
amaçlıyorlarsa, bunun için hiçbir çare yoktu.

"Çat!"

Hal'in tabancası önce konuştu ve bir Alman olduğu yerde devrildi.

Bowers'ın otomatiği Alman hattını tararken bir ateş hattı püskürttü. Bu mesafeden, ıskalamak neredeyse imkansızdı. Böylece ilerleyen düşmanlara on atış yapıldı ve her mermi hedefini buldu.

"Biraz ateş, Bowers," dedi Hal sessizce, tabancasını düşmanın tam yüzüne boşaltırken.

Yeniden doldurmak için zaman yoktu.

Hal tabancasını sağ eline aldı ve bekledi. Bowers da aynısını yaptı. İkisi de teslim olmayı düşünmedi. Aslında, Almanların geçmişteki eylemleri o kadar insanlık dışı ve barbarcaydı ki, ellerini havaya kaldırsalar bile kurtulup kurtulamayacakları şüpheliydi.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Bowers.

Soldan başını duvarın etrafından uzatan ilk Alman, Bowers'ın tabancasının dipçiği kafatasına çarptığında tekrar geriye düştü. Neyse ki ikisi için, en sağdaki granit duvar dik bir tepeye değiyordu ve bu sayede düşmanın etrafta hareket etmesini engelliyordu.
Yine de, düşmanın tepeye tırmanıp Hal ve Bowers'ı istediği zaman tabancayla veya tüfekle öldürmesi mümkündü.
Öte yandan, Amerikan birlikleri oraya ulaşmadan önce böyle bir manevra için zamanlarının olması pek olası değildi. Bu nedenle, sol kanat dışında, düşmanın savunuculara ulaşmasının tek yolu duvarın üzerinden geçmekti.

Bir Alman bunu denedi. Duvarın tepesine tırmanıp aşağı atladı.
Yere çarptığında Hal'in tabancası kafasına düştü ve o hareketsiz kaldı.

Bir an sonra iki Alman birlikte aşağı atladı. İlk Hal tabancasıyla kafasına bir darbe aldı, ancak dönemeden önce ikinci adam onu ​​güçlü bir şekilde kucakladı. Hal sol ayağıyla tekme attı ve Alman'ın kaval kemiğine çarptı. Aynı anda çocuk sol yumruğunu adamın yüzüne savurdu. Alman yere yığıldı.

Bu arada Bowers da aynı şekilde zor durumdaydı. İki adamı tabanca dipçiği ve yumruklarıyla ortadan kaldırdı; sonra düşman onu çevreledi. Denizciyle güçlerini birleştirmeyi düşünen Hal, diğer düşmanlar duvardan
a yaklaşırken geriye doğru hareket etti ve Bowers kuşatılmadan hemen önce ikisi
sırt sırta gelmeyi başardı.

Amerikan silahları savurganlar gibi uçuştu ve bir yumruk veya tabanca dipçiğinin
indiği her yerde bir Alman yere çakıldı. Hal ve Bowers sağda ve solda
kolları yorulana kadar
vurdular.

Çatışmanın baskısı altında, ikisinin ayakta kalabilmesi imkansız görünüyordu. Mücadele, düşmanlardan biri tabanca veya tüfek getirebilseydi neredeyse başladığı gibi biterdi, ancak
çatışan figürler o kadar yakındı ki Almanlar kendilerinden birini öldürme riski olmadan
ateş edemezlerdi.

Böylece mücadele devam etti.

Ancak böylesine eşitsiz bir mücadelenin tek bir sonu olabilirdi.
Onlara doğru yaklaşan
ezici sayının altında, Hal aniden yere yığıldı.

Öfkeli bir boğanınkine benzer bir böğürmeyle, Bowers biraz geri çekildi
ve çocuğun tam üzerinde durdu, yere serilmiş vücudunun her iki yanında bir ayağı vardı.

İki Alman önünden ve ikisi de arkasından ona atladı.
İlkini sağ yumruğuyla güçlü bir darbeyle sendeleyerek savurdu. İkincisini
tekmeyle üzerinden fırlattı; sonra topuğunun üzerinde dönerek arkasındaki adamlara döndü. Bunlardan biri kollarını Bowers'ın boynuna doladı. Denizci bir an bile tereddüt etmeden dişlerini adamın eline gömdü ve
boğma tutuşu gevşedi.

Dönen Bowers, dördüncü adamı kollarıyla yakaladı, onu
sanki bir çocukmuş gibi
kucakladı ve yoldaşlarının yüzlerine fırlattı. Sonra, tek başına, düşmanlarına saldırdı.

Alman askerleri tüfeklerini kaldırdı ve sertçe yere indirdi.
Bowers sendeledi, ayaklarını tutmak için çabaladı ve sonra baygın bir şekilde
yere yığıldı.

Hemen hemen aynı anda, bir Alman piyadesi işini bitirmek için süngüsünü kaldırdığında, Boche birliklerini bir tüfek ateşi yağmuru sardı.
Bunu yüksek sesli bir Yankee tezahüratı izledi ve ilk Amerikan birlikleri çatışmaya girdi.

Düşman, Hal ve Bowers'ı bitirmeye o kadar kararlıydı ki, ilerleyen Amerikan birliklerine pek dikkat etmemiş gibi görünüyorlardı. Muhtemelen, diğerleriyle ilgilenmeden önce ellerindeki işi bitirmeleri emredilmişti ve bu o kadar uzun sürmüştü ki, kendi tuzaklarına
yakalanmışlardı.

Almanlar dehşet çığlıklarıyla geri çekildiler.

Ama kaçmak için döndüklerinde bile, Amerikalılar kılıç ve süngülerle üzerlerine geliyordu. İlerleyen birliklerin en önünde, kılıçları kafalarının etrafında
çelik çemberler fırlatan ve tabancaları sol ellerinde
tutturulmuş, ateş püskürten üç subay öne atıldı. İkisi
denizciydi. Diğeri düzenli ordunun kıyafetlerini giymişti. İlk ikisi
Teğmen Smith ve Jenkins'ti; üçüncüsü, Chester Crawford.

"Onları yakala, Smith!" diye bağırdı Jenkins. "Başka bir şansın olmayabilir. "

Smith'in görünüşe göre teşvike ihtiyacı yoktu. Adamlarını vahşi çığlıklarla yönlendirdi. Bu saldırgan iblislerin karşısında, ilk başta bir tür düzen içinde geri çekilmeye çalışan Almanlar dağıldı ve tam bir bozgunla kaçtılar. Yankeeland'dan gelen çocuklar yüksek sesle tezahüratlarla onları yakından takip etti.

Birdenbire, Jenkins ve Chester'ın biraz önünde olan Teğmen Smith durdu. Hal ve Bowers'ın yere serilmiş hallerine rastlamıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı, savaşın karmaşasına aldırmadan. "Bir
denizci ve yere düştü. Fritz bunun bedelini ödemek zorunda kalacak."

Tekrar öne atıldı.

Bir an sonra Chester yere düşen arkadaşına rastladı. Hal'in üzerine eğilirken yüreğinde bir korku vardı, ancak Hal derin bir nefes aldığında bu korku hızla kayboldu.

Chester Hal'i ayağa kaldırdı.

"Hala hayatta, ha?" dedi.

"Hayatta ve tekmeliyorum," diye kısaca yanıtladı Hal. "Bana bir silah veya başka bir şey ver."

"Daha iyi olur----" diye başladı Chester.

Ama Hal hızla eğildi, yere düşen bir Alman'ın tüfeğini aldı ve öne atıldı. Chester onun peşinden fırladı.

Bu arada Bowers da aklını başına toplamıştı ve ayağa kalkmaya çalışıyordu. Hızla ilerleyen bir denizci bölüğü onu çevreledi, sabitledi ve ona bir tüfek de verildi. Düzenli ordu birlikleri tarafından yakından takip edilen denizciler takibi sürdürdü.

Hal, önden koşarken Chester'a döndü,
Birinci hat birliklerine yetişmek için, bu sırada biraz öndeydiler.

"Tam zamanında, ihtiyar," diye soludu.

"Olmayacağımdan korkuyordum," oldu Chester'ın cevabı.

Önde, Amerikan ilerlemesi aniden yavaşladı. Nedeni kısa
bir süre sonra anlaşıldı. Alman takviyeleri aceleyle ileri gönderilmişti ve
düşman bir duruş sergiliyordu. Ancak Yankee'lerin durması sadece bir anlıktı.

"İleri!" diye geldi emir.

BÖLÜM X

DÜŞMAN YENİLENDİ

Amerikan birliklerinin ve Amerikan denizcilerinin şimdi girdiği çatışma, Hal ve Chester'ın aylardır gördüğü her şeyden daha çok eski zamanlardaki açık çatışmalara benziyordu.

Kısa bir mesafe ötede, Alman hattı durmuş ve yakın muharebe
formasyonuna girmişti. Yankee'ler bu insan kayasının üzerine
pervasızca terk edilmişlik ve çılgın tezahüratlarla atıldılar. Almanlar hücum ederken bir, iki, üç yaylım ateşi açtılar ve sonra süngüyle düşmanın üzerine
çıktılar.

Alman hattı ilk hücuma direndi ve Amerikalılar
durduruldu. Ancak kayıplarına rağmen, onları engelleyemezlerdi ve
tekrar ileri atıldılar.

Bu sırada Hal ve Chester ön saflara ulaşmış ve
çatışmanın tam ortasına
basmışlardı. Birkaç dakika sonra Bowers yanlarına
geldi. Çocuklar onu başlarını sallayarak selamladılar;
söz söyleyecek zamanları yoktu.

Amerikan askerleri o kadar yakındı ki, birkaç
an boyunca süngülerini en büyük etkiyle kullanmaları imkansızdı. Tek yapabildikleri, önlerine itilmiş süngülerle ilerlemekti.
Ancak bu durum kısa sürede düzeldi.
Adamlar yelpaze şeklinde yayıldılar, böylece silahlarını
kullanmaları için daha iyi bir fırsat elde ettiler.

Süngülerin çarpışması, hafif silah ateşinin uğultusunun ve hatta Yankees'in tezahüratlarının üstünde duyulabiliyordu. Almanlar ise sessizce ve inatla savaştılar.

Hal, kendi silahına saplanan bir süngünün ucunu yakaladı ve
aksi takdirde boğazını delecek olan darbeyi savuşturdu.
Süngüyü atan Alman dengesini yeniden sağlayamadan, Hal'in süngüsü
hedefini bulmuştu ve adam bir daha ayağa kalkamamak üzere yere düştü.

Bu arada Chester, düşmanlardan ikisini öldürmüştü ve kendisi
dokunulmamıştı. Bir kez daha çatışmanın hararetine kapılan Bowers,
bir süperman gibi savaşıyordu, neredeyse mucizevi bir hızla sağa ve sola saldırıyordu.

Alman hattı tüm uzunluğu boyunca sallanıyordu. Amerikalılar, zaferin
ellerinde olduğunu bilmeden, daha da büyük bir
vahşetle öne doğru bastırdılar. Aniden, Hal'in sağında, tam elli Alman tek bir adam gibi silahlarını yere attı ve ellerini başlarının üstüne kaldırarak neredeyse hep bir ağızdan "Kamerad" diye bağırdı.

Bu adamlar hemen çevrelendi, silahları toplandı ve Almanlar esir olarak arka saflara geçtiler. Eylemlerinin ardından, yoldaşlarından ayrılmış diğer Alman grupları, ilk grubun örneğini takip etti. Bir an için, eylemdeki tüm hat teslim olacakmış gibi göründü.

Ancak, subaylarının sert emirleri altında, Alman hattı bir nebze olsun uyumunu yeniden kazandı ve daha düzenli bir geri çekilmeye başladı.

Amerikalılar yine de topuklarının üzerinde bastırıyordu. Amerikalılar düzenli bir şekilde geri çekilirken onları geri tutmaya yönelik birkaç dakika etkisiz girişimden sonra, Alman hattı tekrar kırıldı ve Alman askerleri kaçtı.

Artık her adam kendi başına bir dava haline geldi. Etrafında toplanmış olan bir grup askere bir haykırışla Hal, bir grup esir daha almak için ileri atıldı. Fakat düşmanların bu özel grubu beklenmedik bir hız patlaması gösterdi ve Amerikalılar onları yakalayamadı. Uzaktan, Alman topçuları tekrar harekete geçti ve mermiler Hal'in küçük müfrezesine tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Hal, önünde, düşmanın yarım düzine kadarının kendi silahlarının ateşi önünde yere düştüğünü gördü. Çocuk hemen durma emri verdi ve sonra adamlarını duraksayan destek sütunlarına geri götürdü. Daha geride, göğüs göğüse mücadele sürerken sessiz olan Amerikan topçuları tekrar harekete geçti. Piyade savaşı saati geçmişti ve büyük toplar savaşı devraldı. Amerikalılar aceleyle, olası bir Alman saldırısına karşı yeni kazandıkları mevzileri güvence altına almak için siper kazma aletleriyle çalışmaya koyuldular. Sadece ince bir muharebe hattı, siper kazma işlemi devam ederken gelişebilecek herhangi bir saldırıyı püskürtmek için tüfeklerinin başında duruyordu.

Hal, Chester'ı denizci Bowers'ın yanında, ilk hattın biraz gerisinde buldu.

"İkinizin de güvende olmanıza sevindim," dedi onlara doğru yürürken. "Neyse ki bana
dokunulmadı bile."

"Ben de," dedi Chester, "ama buradaki denizci arkadaşımız pek de iyi durumda değildi."

"Öyle mi?" dedi Hal, Bowers'a dönerek. "Nerede yaralandın?"

"Sol omzundan," diye cevapladı denizci, "ama sadece bir çizik."

"Yine de, hemen rapor etsen ve ilgilensen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Hal. "Karmaşıklıklar yaşanması muhtemel, biliyorsun ve gereksiz yere bir adam kaybetmeyi göze alamayız."

"Peki efendim," dedi Bowers. "Tavsiyenize uyacağım."

Selam verdi, topuklarının üzerinde döndü ve hızla uzaklaştı.

"İyi bir adam, Chester," dedi Hal. "O ve ben oldukça gıdıklayıcı bir işten geçtik ve o kesinlikle denizcilerin geleneklerini sürdürdü."

"Öyle mi?" dedi Chester. "Onunla nasıl bu kadar iyi tanışabildin?"

Hal birkaç kelimeyle açıkladı ve ekledi:

"Şimdi bana seni en son gördüğümden beri yaşadığın sıkıntıların hesabını ver."

"Eh," dedi Chester gülerek, "sen tüm eğlenceyi yaşamış gibi görünüyorsun. Benim durumumda anlatılacak pek bir şey yok. İlerleme başladıktan kısa bir süre sonra seni gözden kaybettim ve çok geçmeden kendimi savaşın ortasında buldum. Savaş sırasında birkaç kez kıl payı kurtuldum ve sanırım birkaç iyi vuruş yaptım. Sonra, ilk kez durduğumuzda, seni aradım ama ortalıkta yoktun. Ancak, belirli bir makineli tüfeği etkisiz hale getirmek için küçük bir geziye çıktığını öğrendim ama öğrenebildiğim tek şey buydu. Öldürülmüş olmandan korkmaya başladım. Ama tüm Alman ordusunun karşısında o küçük duvarı tutan iki adamı gördüğümüzde, kendi kendime, bunun sen olduğunu söyledim. Olaylar haklı olduğumu kanıtladı. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Smith ve Jenkins ile birlikte geldim. Hepsi bu."

"Pekala," dedi Hal, "Bir gün için yeterince heyecan yaşadım. General Lawrence'a rapor vermeye oy veriyorum, karargahını cepheye yakın bir yere taşıdığını görüyorum. Bundan sonra, bizim için yapılacak bir iş yoksa, biraz kestirebileceğimiz bir yer bulmaktan yanayım."

"Bana uyar," diye kabul etti Chester. "Hadi."

Ancak, geliştikçe, Hal ve Chester'ın önümüzdeki saatler boyunca uyuyamayacağı ortaya çıktı.

General Lawrence, iki delikanlının raporlarını sessizce aldı ve bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda şöyle dedi:

"Çok iyi iş çıkardınız, genç adamlar. General Pershing'e benim için
gönderi götürmeye istekli olup olmadığınızı sorduğumda size yük olduğumu düşünmeyeceksiniz."

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi Hal. "Çok memnun olacağız."

General Lawrence cebinden bir deste kağıt çıkardı ve bunları
Hal'e uzattı.

"Bunlar mümkün olan en kısa sürede General Pershing'e teslim edilmeli,"
dedi. "Yüksek güçlü bir otomobille, karanlık çöktükten hemen sonra onun
karargahına ulaşabilmelisiniz. Hemen geri dönmeniz emredilebilir."

Görüşmenin sona erdiğini belirtti. Hal ve Chester selamlaştılar
ve ayrıldılar.

On dakika sonra büyük bir ordu otomobilinde batıya doğru hızla gidiyorlardı,
Direksiyonda Hal vardı.

"Bana sorarsan Chester," dedi Hal hızla ilerlerken, "bu denizciler,
gördüğüm kadarıyla, Amca Sam'in ordusundaki en etkili birlikler arasında yer alacaklar."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Chester.

"Örneğin Bowers adlı adamı ele alalım. Elbette, o güçlü bir adam,
ama önemli olan ruhudur--hiçbir şeyden korkmaz.
Ateş altında gayet sakindir ve göğüs göğüse çarpışmaya gelince, Alman ordusunda ona karşı koyabilecek bir adam olduğunu sanmıyorum."

"O sadece bir tane," dedi Chester.

"Bu yeterince doğru. Ama geri kalanlarına bakın - hepsi kaba ve hazır. Sert adamlar. Çoğu New York'taki Bowery'den gelmiş gibi görünüyor, ya da ödül avcısı veya silahşör. Bir dövüşte kendilerini iyi bir şekilde göstermeleri kaçınılmaz. Savaşmak için yetiştirilmemiş gibi görünmeyen
bir denizci bile yok."

"Sanırım çoğu öyle," diye cevapladı Chester kuru bir şekilde. "Bugün kendilerini iyi bir şekilde gösterdiler, bu konuda."

"Öyle yaptılar," diye kabul etti Hal, "ama sayıları nispeten azdı.
Şimdi birkaç tümen alın ve sayılarının iki katı kadar geri gidebileceklerini söyleyebilirim."

"Bu oldukça makul büyüklükte bir emir, Hal."

"Öyle ama ben sadece böyle düşünüyorum."

"Umarım haklısındır. Böyle adamlara ihtiyacımız olacak. Ama bak! bir yere geliyoruz gibi görünüyor."

"Durup yönümüzü bulacağız," dedi Hal ve arabayı bir grup Fransız askerinin önünde durdurdu.

Okuyucunun faydası için, bu zamana kadar Amerikan birliklerinin İngiliz ve Fransız müttefiklerinden bağımsız hareket etmediği söylenebilir. Bu zamana kadar sahada belirgin bir Amerikan ordusu yoktu. Amerikan birlikleri, Müttefik
personeli, ham birliklerin deneyimli birliklerle sıkı bir eğitimden geçmeden Almanlara karşı nasıl ayakta kalabileceğini anlayamadığı için, deneyim amaçlı Fransız ve İngiliz tümenleriyle birlikte tugaylara yerleştirilmişti.

Ve yine de İngilizler ve Fransızlar, tam eğitimli olsun veya olmasın, Amerikan birliklerinin gerçek ruhunu kısa sürede öğreneceklerdi. Bir Amerikan askerinin
emredildiği her yere gittiğini veya bu çaba sırasında öldüğünü öğreneceklerdi.

Bu olayın İngilizler ve Fransızlar için asla unutamayacakları bir şekilde öğrenileceği tarih artık çok da uzak değildi ve, Geliştikçe, bunu kanıtlayacak olanlar Amerikan denizcileriydi; çünkü
Chateau Thierry Muharebesi'nde Amerikan denizcisi, bir savaşçı olarak
eşinin yaşamadığını kanıtlayacaktı.

Bir Fransız subayından, Hal gereken talimatları aldı ve büyük ordu
otomobili yolculuğuna devam etti. Karanlık çöktü ve onlar hala hızla ilerliyorlardı.
Saat sekizde Hal, makineyi büyük bir ordu kampının ortasında durdurdu
ve dışarı çıktı. General Pershing'in karargahına doğru yola koyuldu. Chester
onunla birlikte gitti. BÖLÜM XI

İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST

"Yardım edin! Yardım edin!"

Hal ve Chester'a garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses,
Ötesindeki Kimsenin Toprağı'nın karanlığından Amerikan siperlerine doğru süzüldü.

"Merhaba," dedi Yüzbaşı O'Neil, "orada birileri mi unutuldu? Sanırım
bu geceyi en iyi şekilde geçirmesi gerekecek. Fritz bu akşam
çok
kötü bir ruh halinde. Onu kışkırtmanın bir anlamı yok.
Bir değişiklik olsun diye burada oldukça
rahatız."

"Ama onu orada bırakmak oldukça zor görünüyor, efendim," diye cesaret etti Chester.

"Öyle. Yine de bu savaşa girdiğinde bunun bir
göz kırpma oyunu olmadığını bilmiş olmalı. O da bizim gibi
şansını denemek zorunda kalacak. Her neyse, muhtemelen bir mermi çukurunda ve yeterince
güvende olmalı. Ama tüm adamlarımızın baskından sonra sağ salim döndüğünü düşünmüştüm."

"Ben de öyle düşündüm efendim," dedi Hal. "Kayıp olduğu bildirilen bir adam yok."

"Muhtemelen başka bir tugaydan kaçan biri, efendim," dedi Chester.

"Büyük ihtimalle," diye tekrar katıldı Yüzbaşı O'Neil. "Sabah onun için ne yapılabileceğine
bakacağız."

Uzaklaştı.

Hal ve Chester'ın General Lawrence'ın mesajlarını General Pershing'e iletmesinden iki gün sonraydı. Beklentilerinin aksine, General Lawrence'ın komutasına tekrar dönmeleri emredilmemişti, ancak o sırada Marne'nin güneyinde sadece kısa bir mesafede bulunan Soissons bölgesindeki ön cephe siperlerini koruyan kendi tümenlerine geri gönderilmişlerdi. Geldiklerinde, hemen Yüzbaşı O'Neil'a rapor verdiler ve yeni bir karargâha atandılar.

Bu gece nöbet tutuyorlardı. Akşamın erken saatlerinde, Alman siperlerinden birinin belirli bir noktasına yapılan baskında bir grup askere eşlik etmişlerdi. Birkaç esir alınmıştı ve Amerikalılar tek bir adam bile kaybetmemişti. O halde, Kimsenin Toprağı'ndan gelen sese şaşırmaları şaşırtıcı değildi.

Ses tekrar geldi:

"Yardım edin! Yardım edin!"

"Aman Tanrım, Hal!" dedi Chester, "o seste tanıdık bir şeyler var. Acaba kim olabilir?"

Hal, Fransız birlikleriyle uzun süreli birlikteliğinden kaynaklanan bir alışkanlıkla omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi; "ama itiraf ediyorum ki daha önce duymuşum gibi görünüyor. Gün aydınlanınca göreceğiz."

O anda McHugh adında bir er şarkı söylemeye başladı.

"Buradan nereye gidiyoruz çocuklar, buradan nereye gidiyoruz?" siperlerin ürkütücü sessizliğini
bozan şarkının sözleriydi. Bu, Amerikan birliklerinin Fransa'nın savaş alanlarına ulaşmasından sonra ünlenen şarkıydı - Amerikan alaylarının savaşa girdiği şarkı.

Şarkıyı başka sesler de seslendirdi.

Yüz metre ötedeki Alman siperlerinden kırık İngilizceyle bir selam geldi.

"Hey, Yankiler!"

Amerikan siperlerindeki şarkı aniden durdu.

"Ne istiyorsun, Fritz?" diye seslendi Hal.

"Bu kadar gürültü yapmayın, hepiniz, bırakın çocuk şarkı söylesin."

Chester, çocuğun McHugh olduğunu anladı. Yirmi yaşından büyük olamazdı.

"Muhteşem bir sesi var," diye devam etti Alman. "Bize bir şarkı söylerse, mermi çukurundaki adamı geri göndereceğiz."

Aynı anda No Man's Land'den gelen ses üçüncü kez bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin!"

Chester, Hal'e danıştı.

"Peki," dedi, "Fritz'in sözüne inanalım mı?"

Burada, dost ve düşmanın birbirine bu kadar yakın olduğu siperlerde bu tür olayların nadir olmadığı açıklanmalıdır.
Birden fazla kez İngiliz ve Amerikan askerleri tütünlerini ve diğer lükslerini daha az şanslı Almanlarla paylaşmıştı.
Bazen,
bu tür konuşmalar saatlerce sürüyordu.

"Sorun şu ki," diye cevapladı Hal Chester, "onlara güvenemezsin. Muhtemelen adamı açığa çıkarıp ona ateş etmek için bir hiledir."

"Ve bu sefer iyi niyetli davranıyor olabilirler."

"Ah, olabilir, elbette." Hal er'e döndü. "Ne diyorsun,
McHugh, Fritz için şarkı söyler misin?"

"Peki," dedi McHugh, "Buraya gelip Boche'u eğlendirmek için katılmadım, ama eğer dışarıdaki o herife bir faydası olacaksa, beni neden sayıyorsun."

"Çok iyi," dedi Hal. Sesini yükseltti. "Hâlâ orada mısın, Fritz?"

"Evet! Ne karar verdin?"

"O senin için şarkı söyleyecek. Ama sözünü tutacağız."

"İyi," dedi Alman. "Siperin tepesine dikilsin de görebilelim."

"Hayır, yapmayacaksın, Fritz," diye bağırdı Hal. "Senin numaralarını anladık."

"Ama bu bir numara değil," diye itiraz etti Alman. "Biz sözümüzü veriyoruz."

"Sözlerine her zaman güvenilmez, Fritz."

"Ama ben," dedi ses. "Ben Amerikan sahnesinde şarkı
söyleyen Hans Loeder'ım. Bir sanatçının sözünü veriyorum."

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı McHugh bu noktada. "Onu iyi tanıyorum. Bir zamanlar Chicago'da ondan ders almıştım."

"Ne olmuş yani?" diye haykırdı Hal şaşkınlıkla. "O zaman belki onunla
konuşmak istersiniz. Ama unutmayın ki o bir Alman ve dikkatli olun."

"Merhaba profesör!" diye seslendi McHugh. "Beni hatırlamıyor musunuz?"

"Vat?" diye cevap geldi. "Eski öğrencim Daniel McHugh olabilir mi?"

"Aynı profesör," diye bağırdı McHugh.

"Sesini tanımama şaşmamalı," diye cevap geldi. "Her zaman yetenekli olduğunuzu
söylememiş miydim? Ve şimdi bizim için şarkı söyleyeceksiniz, ha?"

"Elbette," dedi McHugh. "Sözünüze güveniyorum, profesör."

Genç asker daha fazla söz söylemeden siperin tepesine
sıçradı.

"Pekala," dedi Hal, "sen yukarı çıkıyorsan, ben de çıkıyorum."

O da ayağa kalktı ve Chester da onu takip etti. Bir an sonra siperlerin tepesinde tam yüz tane Amerikan başı belirdi. Ötede, karanlığın içinde, Alman başları da belirdi.

"Şimdi profesör," dedi McHugh, "ne olacak?"

"Çok canlı," diye cevap geldi. "Neden burada olduğumuzu unutturmak için."

"Karanlık Şehir Renkli Balosu," diye önerdi McHugh.

"Yah!" diye haykırdı Alman hatlarından. "Bu, id. Someding ile
vuruş."

McHugh böyle söyledi. Ve bitirdiğinde, düşman hatlarından bir alkış tufanı koptu. Amerikan birlikleri de alkışladı ve tezahürat etti. McHugh iki tane daha popüler şarkı söyledi ve ardından alkışlar dindiğinde, bağırdı:

"Bu gecelik bu kadar, profesör. Başka bir zaman daha."

"İyi," diye bağırdı. "Şimdi sözümü tutuyorum. Arkadaşına söyle, korkmadan geri dönebilir."

"İçeri gir, dışarıdakiler," diye bağırdı Yankee askerlerinden biri.

"Ah, hayır," diye bağırdı mermi çukurundaki adam. "Sadece beni biraz hedef
talimi için dışarı çıkarmak istiyorlar."

"Fareler!" diye bağırdı McHugh. "Oradan sürünerek çık ve bir erkek gibi içeri gir.
Eğer gerekirse seni korumak için buradayız."

"Şimdiye kadar pek bir şey yapmadın," dedi No Man's Land'den gelen ses.

Bir Alman sesi araya girdi.

"Sadece on dakikan var," dedi. "Ondan sonra şansını denemelisin."

"Tamam, Fritz," diye seslendi bir Amerikalı. "Hey! Sen mermi çukurundaki,
gel buraya."

"Burası daha güvenli," diye cevap verdi.

Yine bir Alman sesi sözünü kesti.

"Eğer Yanki korkuyorsa," dedi, "sizden ikisinin gidip onu almasına izin vereceğiz."

Hal onları durdurmasaydı yarım düzine adam siperden atlayacaktı.

"Sen burada kal ve bizi koru," dedi. "Teğmen Crawford ve ben gideceğiz. İlk ihanet belirtisinde tereddüt etmeden ateş edin."

"Pekala, efendim," dedi Er McHugh.

Hal ve Chester aşağı atlayıp Kimsenin Toprağı'nın karanlığına doğru ilerlediler.

"Şimdi peşimden gelmenin bir anlamı yok," diye haykırdı mermi çukurundaki ses. "Zengin
olduğumu biliyorum. Sırtımdan vurulmak istemiyorum."

Hal irkildi.

"Harika Scott, Chester!" diye bağırdı. "O sesi henüz tanımadın mı?"

"Hayır," dedi Chester biraz şaşırarak. "Tanıdın mı?"

"Tanımadın," dedi Hal kuru bir şekilde. "Bu Stubbs."

Chester bir elini bacağına vurdu.

"Bu harika!" diye haykırdı. "Şimdi neden o sesi tanıyamadım?"

Çocuklar hızlarını artırdılar ve sonunda tek başına kalan Amerikalının Alman ateşinden sığındığı mermi kraterine geldiler. "Hadi oradan çık," dedi Hal, sesini gizleyerek.

"Pek bir şey değil," dedi içerideki adam.

"Aptal olma, dostum," dedi Chester öfkeyle. "Sadece birkaç dakikamız var. Acele et, hemen!"

"Söyle," dedi karanlıktan gelen ses, "sizler neden beni öldürmeye kararlısınız? Size hiçbir şey yapmadım."

"Acele etmemiz gerekecek, Hal," dedi Chester. "Aşağı inip onu alalım."

İki çocuk mermi çukuruna atladı ve boşuna kıvranan ve mücadele eden
kişiye sertçe vurdu.

"Bırak beni," diye bağırdı öfkeyle ve sağa sola vurdu.

"Dinle, Stubbs," dedi Hal. "Hemen buradan çıkmazsan,
tabancamla kafana vurmak zorunda kalacağım."

Mermi çukurundaki adamın mücadelesi sona erdi. Neredeyse inliyordu.

"Hal!" diye soludu ve kendi kendine mırıldandı. "Anthony, kesinlikle
şansın yok. Her zaman bir şeyler olur. Ve sanırım Chester da burada, ha?"

"Haklısın," dedi Chester.

"Zavallı Stubbs," dedi çukurun sakini. "Sen ölü bir adamsın!"

BÖLÜM XII

STUBBS AÇIKLIYOR

"Hadi Stubbs," dedi Chester. "Zaman daralıyor. Fritz'in her an ateş açması muhtemel."

"Ve ilk atışın bana isabet edeceği kesin," dedi Stubbs. "Eğer gerekirse
kaçabilirim."

Konuşurken mermi çukurundan fırladı ve tam hızla Amerikan hatlarına doğru ilerledi.

"Sanırım kendimiz de biraz koşsak iyi olur," dedi Hal.

İki çocuk Stubbs'ın peşinden koştu.

Stubbs, Hal ve Chester siperlere tırmandığında bir asker kalabalığı tarafından çevrelenmişti. Çoğu adamın yüzünde, Hiç Kimsenin Toprağı'ndan çıkıp da üniforma giymemiş bir adamın olmasına hayret vardı; çünkü Stubbs sadece askeri kıyafetler tarzında kesilmiş düz bir haki takım elbise giymişti, doğru, ama yine de açıkça üniforma değildi.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim çocuklar," dedi Stubbs, Hal ve Chester ona doğru yürürken. "Bunca zamandır nerelerdeydiniz?"

"Savaşıyorduk," dedi Chester, "ki bu anlatabileceğinden daha fazlası, Bay Stubbs."

"Öyle mi?" dedi Stubbs öfkeyle. "Belki de sağlığım için Hiç Kimsenin Toprağı'nda olduğumu düşünüyorsunuz, ha?"

"Pek sayılmaz," diye araya girdi Hal, "ama oraya Boche'ye
atış yapmak için gitmediğine bahse girerim."

"Hadi, Bay Stubbs," dedi Chester, "bize o mermi çukurunda neden olduğunu söyle."

"Ben o çukurdaydım," dedi Stubbs, "çünkü New York _Gazette_'in yönetici editörü bir savaşın iyi bir betimleyici hikayesini istediğini söyledi.
Bir mermi çukurunun, neler olup bittiğini görmek için en iyi yer olduğunu düşündüm."

"O zaman hala gazeteci misin, Stubbs?" dedi Hal.

"Elbette."

"O işi bıraktığını sanıyordum," dedi Chester. "Bir keresinde seni Berlin'de bir gazeteyle alakası olmayan bir görevde bulduğumu hatırlıyorum."

"Ah, peki, bir adam arada sırada yardım etmeyi sever," diye karşılık verdi Stubbs mütevazı bir şekilde.

"O zaman neden bir silah omzuna almıyorsun, Stubbs?" diye sordu Hal.

"Bak," dedi Stubbs öfkeyle. "Sizin
arkadaşlarınızın sürekli benimle uğraşmasından bıktım usandım. Katılmadım çünkü, ilk etapta, ben bir savaşçı değilim. Şu anki kapasitemle bu savaşta çok daha fazla değerliyim. Savaşacak yeterince genç adam var. Memleketimdeki insanları yaptıklarınla ​​ilgili bilgilendirmeye çalışıyorum. Ve bana inan ya da inanma, onlar da bizimle iletişimde olmaktan memnunlar."

"Hiç şüphem yok, Bay Stubbs," dedi Hal gülümseyerek. "Önemli değil,
bir süre daha seni rahatsız etmeyeceğiz."

"Bir süre, ha?" dedi Stubbs sırıtarak. "Kalıcı olarak kastettiğini düşünmemiştim."

O anda Yüzbaşı O'Neil yaklaştı. Hal ve Chester selamlaştılar ve
dikkat kesildiler.

"Teğmenler, içeri girseniz iyi olur," dedi yüzbaşı. Stubbs'a
yakından baktı. "Bu adam burada ne yapıyor?" diye sordu.

"Savaş muhabiri, efendim," diye cevapladı Hal ve Stubbs'ı tanıttı.

"Cephede işiniz yok, Bay Stubbs," dedi Yüzbaşı O'Neil.
"Korkarım sizden ayrılmanızı istemek zorunda kalacağım. Herhangi bir askeri sırrı ifşa edeceğinizden korkmuyorum - sansür memurları bunu sizin bildirilerinizi dosyaladığınızda yapacak - ama bu emirlere aykırı, biliyorsunuz."

"Belki de," dedi Stubbs, "ama birisinin evdeki insanlara burada neler olup bittiğini söylemesi gerekiyor."

"Bununla ilgili yetkililer ilgilenecek, efendim."

"Şey," dedi Stubbs, "benim fikrime göre bu durumdaki yetkili

yetkililer gazetelerdir. İnsanlara nasıl anlatacaklarını biliyorlar, böylece anlayacaklar."

"Sizinle tartışmak istemiyorum efendim," dedi Yüzbaşı O'Neil sertçe.

"Ben de," dedi Stubbs. "Ben dövüşen bir adam değilim, yüzbaşı."

"O zaman efendim, hemen gitmelisiniz, yoksa sizi tutuklamak zorunda kalacağım."

"Ah, hayır, gitmeyeceksin," dedi Stubbs sertçe. "Dur," diye bağırdı Yüzbaşı O'Neil bir adım öne çıktığında. "Kusura bakma, yüzbaşı. Şu kağıda bir bak."

Cebinden bir belge çıkarıp kaptana uzattı.
Kaptan O'Neil onu hızlıca okudu ve sonra geri uzattı.

"Başkomutandan bir izniniz olduğunu neden ilk başta söylemediniz?"

"Bana zaman vermediniz, kaptan."

Kaptan O'Neil, Hal ve Chester'a döndü.

"Savaş muhabirlerinin arkadaşlığından hoşlanıyor olabilirsiniz," dedi biraz hararetle. "Herkes kendi seçimine göre. Ama ben hoşlanmıyorum."

Topuğunun üzerinde döndü ve uzaklaştı.

"İşte Stubbs," dedi Chester. "Onu kızdırdın."

"Eh, çok alıngan olduğu için kendimi tutamıyorum, öyle değil mi?" diye sordu Stubbs.

"Belki de hayır. Ama onu gücendirmeye gerek yoktu."

"Bu memurların çoğu biraz fazla küstah," diye açıkladı Stubbs. "Onu bir çentik aşağı indireceğimi düşündüm."

"Unutmayın, Bay Stubbs," dedi Chester bir adım öne çıkarak, "ben de bir memurum. Seni tutuklatabilirim, biliyorsun."

"Ama yapmayacaksın," dedi Stubbs.

"Yapmayacak mıyım?" dedi Chester. "Neden yapmayacağım?"

"Öncelikle," dedi Stubbs, "beni tekrar gördüğüne çok sevindiğin için. Ve ikinci olarak, sana söyleyecek bir şeyim olduğu için."

"O zaman söyle bakalım, Bay Stubbs," dedi Hal.

"Bir dakika, şimdi, sadece bir dakika bekle," dedi Stubbs. "Beni sessiz olabileceğimiz
karargahına götür. Beni geceliğine misafir etmek zorundasın,
neyse, ve sohbet ederken rahat edelim."

Üçlü, oğlanların odasına doğru ilerlediler. Stubbs, Hal'in
ranzasının kenarına oturdu ve bir pipo çıkardı.

"Sigara içmeyi öğrendin mi?" diye sordu oğlanlara.

"Henüz değil, Stubbs," dedi Hal, "ve sanırım asla öğrenemeyeceğiz."

"Tavsiyemi dinle ve öğren," dedi Stubbs. "Bazen bir adam için büyük bir teselli."

"Belki," dedi Chester. "Ama çok kolay edinilen ve durdurulması çok zor bir alışkanlık. Tütün olmadan da tatmin oluyorum."

"Herkesin zevki kendine, Kaptan O'Neil'in dediği gibi," diye yorumladı Stubbs gülerek.

"Hadi, Stubbs," dedi Hal. "Bize anlatacak bir şeyin olduğunu söylemiştin. "Dışarı
çık."

Stubbs bir süre sessizce nefes nefese kaldı ve Hal
ve Chester'a derin düşüncelere daldığı açıktı.

"Sanırım gerçekten hiçbir şey söylememeliyim," dedi Stubbs, "ama
söylediğim hiçbir şeyi tekrarlamayacağınızı biliyorum. Ayrıca, duygularımı
birine ifade etmem gerekiyor."

"Eğer bu sadece bir duygu ifadesiyse, belki de o kadar da önemli değildir, Stubbs," diye belirtti Chester.

"Şey," dedi Stubbs, "demek istediğim şey şu. Son birkaç günde öğrendiklerimin Müttefiklerin bu savaşa son verecek bir saldırıyla sonuçlanacağına dair her şeye bahse girmeye hazırım."

Hal ve Chester ayağa fırladılar.

"Emin misin, Stubbs?" diye sordu Chester.

"Kendi kafamda yeterince eminim," diye ilan etti savaş muhabiri, çocukları koltuklarına geri oturtarak. "Elbette, her şeyin benim düşündüğüm gibi gitmemesi her zaman mümkündür; ancak Sam Amca'nın sefer güçlerindeki belirli bir adamın kalibresini bildiğimden, bunun olacağını düşünüyorum."

"Açıkla, Bay Stubbs," dedi Hal. "Hiçbiriniz," dedi Stubbs yavaşça, piposundan nefesler çekerken, "Müttefiklerin rahat kalıp düşmanın saldırmasını beklemesinin aptallık olduğunu düşündünüz mü? Yani, Müttefikler savaşı düşmana taşırsa daha fazlasının başarılabileceği
düşünmediniz mi?"

Hal başını salladı.

"Öyle," dedi.

"Aynı düşünce başka birinin de aklına geldi," diye açıkladı Stubbs.

"Yani----" diye başladı Chester.

"Kesinlikle," dedi Stubbs. "General Pershing'den bahsediyorum, eğer çok yanlış bilgilendirilmediysem."

"General Pershing'in bir Amerikan saldırısı emri vereceğini mi söylüyorsunuz?" diye haykırdı Chester.

"Hayır, hayır. Bunu yapamaz. Mareşal Foch Müttefik kuvvetlerinin başkomutanıdır ve karar vermek ona kalmıştır. Demek istediğim, General Pershing olayların gidişatından pek de memnun değil. Bana, tüm cephelerde büyük bir saldırının, savaşı hemen bitirmeye yönelik
herhangi bir şeyden daha fazla katkı sağlayacağına inandığı söylendi."

"Peki, neden Mareşal Foch'a bunu söylemiyor?" diye sordu Chester.

"İşte," dedi Stubbs sessizce, "bunu yapmayı planladığı söyleniyor."

"Yaşasın!" diye bağırdı Hal.

"Sessiz ol," dedi Stubbs sertçe. "Size anlattıklarımın tek bir kelimesi bile tekrarlanmamalı. Bunları nasıl bildiğimin bir önemi yok. Bunları bilmem yeterli. Ancak, işler beklediğim gibi gitmeyebilir. General Pershing'in tavsiyesinin geçerli olmaması da mümkün. Mareşal Foch ve General Haig tarafından Perşembe günü yapılacak konferansta reddedilebilir."

"Yani bir konferans olacak, öyle mi?" dedi Hal.

"Evet. Dediğim gibi, konferans Perşembe günü, yarından sonraki gün yapılacak. Mareşal Foch'un karargahında yapılacak. Gelişmelere yol açabilir veya açmayabilir. Her halükarda, General Pershing'in konferansa hemen harekete geçmeye hazır bir şekilde gideceğinden oldukça eminim."

"Aman Tanrım! Kulağa çok hoş geliyor!" diye ilan etti Chester.

"Ve bana göre," diye kabul etti Hal. "Ben de o konferansta bulunmak isterim."

"Hepimiz orada olmak isterdik," dedi Stubbs kuru bir şekilde. "Ama bir şans yok. Bir şans yok."

Ama geliştikçe bir şans vardı; belki de savaş muhabiri Stubbs için bir şans değildi ama Hal ve Chester için bir şanstan daha fazlasıydı.

Onlara bu fırsatı veren şey tamamen bir tesadüftü.

BÖLÜM XIII

BİR ŞANS

Perşembe sabahı saat sekizde Hal ve Chester, büyük bir ordu otomobilinde, çocukların hizmet verdiği tümeni yöneten General Allen tarafından gönderildikleri General Lawrence'ın karargahından dönüyorlardı.

Yolda giderken, Hal keskin bir virajı dönerek acil frenleri uyguladı ve arabayı yolun ortasında durmuş gibi görünen ikinci bir araçtan sadece birkaç adım ötede durdurdu.

İkinci otomobilde sadece iki kişi vardı ve Hal, tonneau'daki adama
hızla baktığında adam yere atladı ve dikkat kesildi. Chester, arabanın yolcularından birine
hızla baktı ve aynısını yaptı.

Her iki çocuk da General Pershing'i tanımıştı.

General Pershing selamları iade etti ve sert bir şekilde konuştu.

"Biraz pervasızca sürüyorsunuz, beyler," dedi.

"Frenlerinizi hemen uygulamasaydınız bizi
çarpardınız."

"Çok üzgünüm, efendim," dedi Hal.

"Şimdi çare yok," dedi General Pershing, "ve sizi buraya getiren şey büyük şans. Benim arabamın da şoförümün dikkatsizliği yüzünden 'benzini' bitti. Onu başka bir arabaya gönderdim ama şimdi
siz buradayken değiştireceğim. Gelin, Albay Gibson."

Amerikalı general ve arkadaşı inip Hal'in
arabasına oturdular. General Pershing, Hal'e direksiyona geçmesi için işaret etti ve Chester da
ön koltuğa oturması için el salladı.

"Beni General Lawrence'ın karargahına götüreceksin," dedi General
Pershing, "ve bu sana istediğin kadar hız yapma fırsatı verecek. General Lawrence'ı görmeli ve öğlene kadar kendi karargahıma dönmeliyim."

"Pekala, efendim," dedi Hal. Arabayı hızla çevirdi ve kısa süre sonra geldiği yöne doğru hızla gidiyordu.

Araba hızla ilerlerken ne Hal ne de Chester tek kelime etmedi. General Lawrence'ın karargahına yolculuk rekor sürede tamamlandı ve Hal ile Chester iki general baş başa konuşurken arabada kaldılar.

Yarım saat sonra General Pershing, hala Albay Gibson eşliğinde, arabaya tekrar bindi.

"Soissons şehrindeki geçici karargahımın nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Hal.

General Pershing arabada öne doğru eğildi ve iki çocuğa yakından baktı.

"Siz iki subayı kesinlikle tanıyorum," dedi. "Yüzleriniz çok tanıdık."

"Evet, efendim," dedi Hal. "Sizin için Berlin'e gitme zevkini yaşadık, efendim."

General Pershing ellerini çırptı.

"Sizi artık tanıyorum," dedi. "Albay, bunlar Berlin'e gidip Amerika'daki Alman casuslarının listesini getiren genç subaylar."

"Öyle mi efendim?" dedi Albay Gibson. "Bana öyle geliyor ki, böyle bir görevle
emredilmek için çok gençler."

"Yaşça genç," dedi Amerikalı başkomutan, "ama
bu savaş söz konusu olduğunda, deneyim olarak çoğumuzdan daha yaşlılar. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Amerika Birleşik Devletleri çatışmaya girmeden önce Fransızlar ve İngilizlerle birkaç yıl geçirdiklerine inanıyorum. Haklı mıyım?" diye sordu Hal'e.

"Evet, efendim."

"Şimdi, efendim," dedi General Pershing, "karargahıma doğru hızla ilerleyeceksiniz."

Hal arabayı ileri doğru savurdu ve bir anda saatte yaklaşık altmış mil hızla Soissons'a doğru hızla ilerliyorlardı.

Zaman zaman, ters yönden gelen bir arabayı geçtiler
ve virajları dönerken birkaç kez başka bir arabaya çarpma tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyorlardı. Fakat Hal dikkatli ama hızlı bir sürücüydü
ve elleri direksiyonda mükemmel bir şekilde sabitti.

Birkaç küçük köyden o kadar hızlı geçtiler ki yerliler
ağzı açık bir hayretle baktılar.

Hal'in yön duygusu ona iyi hizmet etti ve bir kez durup yol sormaya gerek duymadı. Daha önce birçok kez yoldan geçmişti ve yanılmaz bir kesinlikle yoldan yola saptı.

Arka koltukta General Pershing ve Albay Gibson ihtiyatlı bir şekilde konuşuyorlardı
ve ne Hal ne de Chester kulak misafiri olmak isteseler ne dediklerini anlayamazlardı. Fakat niyetleri bu değildi. Her iki çocuk da 
talihleri ​​için çok mutluydu, çünkü ikisi de Fransa'daki tüm Amerikan kuvvetlerinin başkomutanının kullandığı arabayı sürmenin ve içinde yolculuk yapmanın
küçük bir onur olmadığını gayet iyi anlamıştı.

İki saat geçti ve Hal, Soissons şehrinin tanıdık simgelerini tanımaya başladı. Rahat bir nefes aldı, çünkü kendi zihninde doğru yolda kaldığından emin olsa da,
her zaman onu yanlış yolda bulma olasılığı vardı.

Arabayı biraz yavaşlattı.

"On beş dakika içinde karargahınıza varacağız, efendim," diye seslendi
General Pershing'e omzunun üzerinden.

Amerikan komutanı hiçbir cevap vermedi, ama Hal hiçbir cevap beklemiyordu.

Hal, otomobili General Pershing'in karargah olarak kullandığı
güzel villanın önünde durdurduğunda on beş dakikadan az bir zaman geçmişti.

"Harika bir sürüş, teğmen," dedi General Pershing Hal'e, inerken,
Albay Gibson da onu takip etti.

"İkiniz de on beş dakika içinde özel ofisimde bana rapor verecek misiniz?"

"Evet, efendim," dedi Hal ve Chester neredeyse tek bir sesle.

Onlar da arabadan inmişlerdi ve şimdi General Pershing ve Albay Gibson eski Fransız villasının kapısına doğru birkaç basamağı
çıkarken dikkat kesilmişlerdi.

"Acaba şimdi bizden ne istiyor?" dedi Hal, Amerikalı komutan içeri girdikten sonra.

"Belki de Stubbs'ın bahsettiği konferans için onu Mareşal Foch'un karargahına zamanında götürmemizi istiyordur," diye cevapladı Chester.

"Aman Tanrım! Belki de öyledir," diye haykırdı Hal. "Ama ben bundan daha
ileri gitmek istiyorum. Konferansta hazır bulunmak istiyorum. "

"Sanırım bu biraz fazla şey istemek," diye gülümsedi Chester.

"Belki, ama orada olmak için çok şey verirdim."

Çocuklar, Hal saatine bir göz attıktan sonra, General Pershing'e rapor verme zamanının geldiğini söyleyene kadar spekülasyon yapmaya devam ettiler. Merdivenlerden çıktılar ve kapıdaki görevliye isimlerini verdiler. Hemen komutanlarının özel ofisine alındılar, bu da ikincisinin onları beklediğini gösterdiği anlamına geliyordu.

General Pershing, Hal ve Chester içeri girdiğinde odanın en uzak köşesindeki masasında oturuyordu. Sırtı kapıya dönüktü ve onları
görmedi. Çocuklar dikkat kesildiler ve beklediler.

Adını birkaç belgeye karaladıktan sonra, General Pershing sandalyesinde döndü.

"Bildiğiniz gibi," dedi, her iki çocuğa da herhangi bir ön bilgi vermeden, "normal şoförüm çok geride kaldı. Bu öğleden sonra saat dörtte Mareşal Foch'un karargahına ulaşmam şart ve bu nedenle sizi şoförüm olarak hizmete almaya karar verdim, Teğmen Paine."

"Pekala, efendim," dedi Hal, selam vererek.

"Ve siz, Teğmen Crawford," diye devam etti Amerikalı komutan, "arkadaşınıza eşlik edeceksiniz çünkü ne kadar ayrılmaz olduğunuzu biliyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Chester.

"Arabayı elden geçirip mükemmel bir şekilde oturduğundan emin olur musunuz, teğmen?" diye talimat verdi General Pershing.

Hal tekrar selam verdi ve ayrılmak için topuklarının üzerinde dönecekti ama komutanı onu engelledi.

"Bir dakika," dedi. "Son birkaç dakikada biraz düşündüm ve sizin genç adamların önemli bir iş için ihtiyaç duyabileceğim kişiler olduğuna ikna oldum. Şu anda söylemek istediğim kadarını söyleyemem. Ama şunu söyleyebilirim: Bu öğleden sonra Mareşal Foch ve Mareşal Haig ile belirli bir konu hakkında görüşeceğim. Eğer
konferans umduğum gibi sonuçlanırsa, size ihtiyacım olmayacak; ya da
konuyu anlatmayı başaramazsam, size ihtiyacım olmayacak. Ancak,
konferans kesin bir karara varamazsa, en azından iki cesur ve cüretkar ruha ihtiyacım olacak. Geçmişteki başarılarınız göz önüne alındığında, size güvenebileceğime inanıyorum."

General Pershing durakladı.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, efendim," dedi Hal.

"En iyi hizmeti sunmak için görüşlerimi bilmeniz gerektiğinden," diye devam etti General Pershing, "konferansta bulunmanızın iyi olacağına inanmaya meyilliyim."

Hal'ın yüreği sevinçle boğazına sıçradı. Chester çılgın bir hurrayı bastırmak için çok çalıştı. Ama ne bir kelime söyledi ne de yüz kaslarını oynattı.

"Konferansta," dedi General Pershing, "şu anda söyleme özgürlüğümün olmadığı şeyi öğreneceksin."

"Ne öğreneceğimizi biliyoruz, tamam," dedi Hal kendi kendine.

"Şimdi," diye devam etti Amerikalı komutan, "eğer arabaya dikkatlice bakarsanız, on dakika içinde yanınızda olacağım."

Hal ve Chester komutanlarını selamladılar, topuklarının üzerinde döndüler ve
oda.

"Yaşasın, Hal!" diye bağırdı Chester, komutanlarının ofisinin duyma mesafesinden çıktıklarında. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Korkarım ki gerçek olamayacak kadar iyi," diye ilan etti Hal. "Korkarım ki
uyanıp bunun sadece bir rüya olduğunu göreceğim. Beni çimdiklesen iyi olur ki
uyumuyormuşum.
Aman Tanrım!" diye bağırdı, Chester başparmağını ve işaret parmağını koluna koyarken. "Beni tam anlamıyla anlamanı istemedim. Sanırım uyandım.
Şimdi arabaya geçelim."

Hal dikkatlice arabanın üzerinden geçti. Mükemmel durumdaydı. Benzin
deposu yeniden dolduruldu ve Hal arabaya bir "içki" verdi. Görevini
tamamlamıştı ki Chester bağırdı:

"Çabuk, Hal! İşte geliyor!"

Bir an sonra General Pershing, iki personeli eşliğinde,
arabaya bindi. Hal direksiyondaki yerini aldı. Chester
yanına oturdu.

"Biraz hızlı ol, teğmen!" dedi General Pershing, yarım bir gülümsemeyle.

Hal büyük otomobili ileri gönderdi. BÖLÜM XIV

KONFERANS

Artık öğleden sonra olmuştu ve Hal, konferans saati olan saat dörtten önce, Paris yakınlarındaki Mareşal Foch'un karargahına ulaşmak için hızlı bir sürüş gerekeceğini biliyordu. Yine de, çocuk kendine ve büyük ordu otomobilini kullanma yeteneğine tamamen güveniyordu ve kaza olmadığı takdirde, belirlenen saatten önce Fransız komutanın karargahına ulaşacağından oldukça emindi.

Hem Hal hem de Chester heyecandan neredeyse taşmak üzereydi, çünkü her biri tarihin yazılacağı bir zamanda orada olacağından emindi. Doğal olarak, İngilizler ve Fransızlarla aktif hizmette bulunmuş olmalarına rağmen, ikisi de General Pershing'e son derece güveniyordu ve her ikisi de kendi zihninde Amerikalı komutanın tavsiyesinin geçerli olacağından emindi.

Yolculuk olaysız geçti. Hal, devasa arabayı çoğunlukla en yüksek hızda çalıştırdı, sadece en keskin virajlarda ve karşı yönden yaklaşan arabalarla olası çarpışmaları önlemek için yavaşladı. Bu nedenle, otomobil henüz saat üç buçuk olmadan, Müttefik kuvvetlerinin komutanı Mareşal Foch'un karargahını kurduğu küçük kasabanın dış mahallelerine girdi. Köye girdiklerinde, yaklaşan konferans haberinin birlikler arasında yayıldığı ortaya çıktı. İngilizler, Fransızlar ve o bölgede bulunan birkaç Amerikan askeri, Amerikan başkomutanını taşıyan otomobil hızla geçerken çılgınca tezahürat ettiler. Hal, arabayı hemen, diğerlerinden biraz daha büyük olan ve üzerinde üç ülkenin -Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri- birleşik bayraklarının dalgalandığı bir evin önünde durdurdu. Hal, Mareşal Foch'un karargahını bu evde kurduğunu doğru tahmin etti. Binanın önünde uzun bir Fransız askeri sırası vardı. Sağda, bunların yanında bir İngiliz müfrezesi vardı, solda ise Amerikan şeref kıtası duruyordu. Yakınlarda, İngiliz armaları taşıyan büyük bir otomobil vardı. Chester, Mareşal Haig'in çoktan
geldiğini doğru bir şekilde tahmin etti.

General Pershing arabasından hafifçe indi. Ayrılmadan önce, ekibiyle
çevrelenmiş bir şekilde, Hal ve Chester'a kendisini takip etmeleri için işaret etti.

Çocuklar komutanlarını kısa merdivenlerden yukarı takip ettiler ve
sonra kendisi ve ekibi birinci kattaki arka taraftaki büyük bir odaya alındılar. General Pershing kapıda Mareşal Foch ve Mareşal Haig tarafından bizzat karşılandı, çünkü Fransız ve İngiliz komutanlar törenle ayakta değildi.

İçeride, üç komutan odanın ortasındaki bir masaya oturdular, çeşitli ekip üyeleri arkalarında duruyordu.
Üç komutan bir araya geldiğinde resmi selamların yanı sıra, etrafta içten bir
el sıkışma olmuştu. Artık işe koyulmaya hazırdılar.

Mareşal Foch ayağa kalktı ve General Pershing ile konuştu.

"Bu konferansı sizin isteğiniz üzerine düzenledim, General," dedi, "bu yüzden
bana öyle geliyor ki önce sizden haber almalıyız."

Mareşal Foch oturdu ve General Pershing ayağa kalktı.

"Öncelikle, efendim," dedi, "burada yardımcılarımın çoğunun varlığını açıklamalıyım. Düzenli personelimden birkaç üyenin yanı sıra, eğer yanılmıyorsam, Sir Douglas Haig'in iyi tanıdığı iki genç teğmen bana eşlik ediyor. Teğmen Paine ve Crawford'dan bahsediyorum."

Mareşal Haig, General Pershing'e ve sonra Hal ve Chester'a başını salladı.

"Onları iyi tanıyorum," dedi ve sonra Hal ve Chester'a: "Sizi tekrar
gördüğüme sevindim, beyler."

Hal ve Chester sertçe selam verdiler.

"Onları buraya getirdim," dedi General Pershing, "söyleyeceklerimi duysunlar diye, çünkü
görüşlerimin doğruluğunu size kanıtlamaları için onlara ihtiyacım olabilir."

"Onların varlığı için özür dilemenize gerek yok, General," dedi Mareşal Foch.

"Pekala, efendim," diye karşılık verdi General Pershing. "Devam edeceğim. "

Odadaki her kulak, Amerikalı komutanın bir sonraki birkaç kelimesini yakalamak için dikilmişti, çünkü odada üç büyük komutanı bir araya getirmenin bu kadar önemli bir konu olduğunu fark etmeyen tek bir adam bile yoktu. Muhtemelen orada bulunan Amerikalı subayların çoğu, General Pershing'in ne önermek üzere olduğu konusunda genel bir fikre sahipti; ancak ne İngiliz ne de Fransız komutanlar veya onların kurmayları bundan habersizdi. Hal ve Chester, General Pershing'in bir sonraki sözlerini merakla dinlediler.

"Size sormak istiyorum beyler," dedi General Pershing sessizce, konuşurken masanın üzerindeki bir kağıt ağırlığıyla oynayarak, "yeterince uzun süre pasif kalmadığımızı mı düşünüyorsunuz - sizce, düşmanın bize savaş açmasını beklemektense taarruza geçmemizin zamanı gelmedi mi?"

Mareşal Foch ve Mareşal Haig bir anda ayağa kalktılar. Mareşal
Haig konuştu ilk.

"Bize hemen saldırmamızı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi General Pershing sert bir şekilde.

Odanın her yerinde duyulabilir bir nefes alma sesi duyuldu. Mareşal
Foch bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Adamlarımız yok, general."

"Black Jack," diye kaşlarını çattı Pershing.

"Amerikalıların nesi var?" diye sordu. "Burada bir milyon tane var ve daha fazlası geliyor. Aylardır buradalar ve neredeyse hiçbir şey yapmadılar ve nedenini bilmek istiyorlar. Amerikalıların nesi var, efendim?"

Mareşal Foch omuzlarını silkti ve ellerini kaldırdı.

"Ama efendim," diye itiraz etti, "eğitimsiz, deneyimsiz, ham askerler.
Elbette düşmanın gazilerine karşı koymalarını bekleyemezsiniz. Bu
intihar olur."

"Mareşal Foch'a katılıyorum," diye araya girdi Mareşal Haig. "Onların
harekete geçtikleri her yerde mettle'larını kanıtladıkları doğru, ancak
eğitimleri yok."

General Pershing'in gözlerinde öfkeli bir ışık parladı.

"Nereye emrederseniz oraya giderler, efendim. Ünümü buna
bahse girerim," diye gürledi.

Odaya bir beklenti sessizliği çöktü. Hava heyecanla
dolmuştu.

Komutanının sözleriyle duyduğu gurura rağmen, Hal içinde bir
korku heyecanı hissetti. Müttefik ordularının başkanlarının kavga etmek üzere olması mümkün müydü?

Ancak Hal'in endişelenmesine gerek yoktu. Bu tür adamlar aptalca
kavgalara girmezdi. Güçlü bir şekilde konuşurlardı çünkü güçlü hissediyorlardı ve her biri diğerinin
en iyi olduğunu düşündüğü görüşleri ilerlettiğini fark etti.

General Pershing masaya sıkılmış bir yumruk indirdi. Kalemler ve mürekkep

stantları zıplayıp şangırdadı.

"Yeterince geciktiğimizi söylüyorum," diye ilan etti. "Kaybedilen toprakları geri almak için ne yaptık? Hiçbir şey. Doğru, düşman her vurduğunda onu durdurduk, ama bir mil kaybedilen
toprağı geri kazanamadık. Geri vurmanın zamanı geldi diyorum."

"Eğer gerekli sayısal üstünlüğe sahip olsaydık," dedi Mareşal Haig.

"Size söylüyorum, efendim," dedi General Pershing, "adamlarım
ayakta kalabilirler - evet, geçebilirler - düşmanın sunabileceği en iyi şey. Onların
morali, var olan herhangi bir ordunun en iyisidir. Onlara düşmanı geri püskürtmelerini emredin, onlar da onu geri püskürteceklerdir. Neyden bahsettiğimi biliyorum, beyler. Onları deneyin!"

Odada yine sessizlik oldu, sonunda Mareşal Foch tarafından bozuldu.

"Bir generalin adamlarına bu kadar güvenmesi iyi," dedi, "ve eminim ki adamlarınız da size aynı şekilde güveniyor. Sözlerinizden etkilendim; ancak yine de sizin önerinizi deneyimsiz birliklerle uygulamaya koymaktan çekiniyorum. Bu tür birliklerin --Portekizliler--hareket halinde olduğunu gördüm. Düşman onları rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıttı."

"Adamlarım Amerikalı, efendim," dedi General Pershing basitçe.

"Ah, Amerikalı savaşçıların geleneklerini biliyorum," dedi Mareşal
Foch. "Eğitimli bir Amerikan askerinin dünyadaki herhangi biriyle eşit olduğunu biliyorum.
Ama yine de tereddüt ediyorum. Eğer düşmanın son saldırısında kendini tükettiğinden emin olabilseydim, eğer kuvvetlerinin mevzisini bilseydim, o zaman harekete geçebilirdim. Elbette, düşmanın faaliyetleri hakkında genel bir fikrim var, ancak korkarım ki, sizin önerdiğiniz gibi büyük bir saldırı emri vermek için yeterli değil."

"Düşmanın pozisyonları umurumda değil," diye ilan etti General Pershing. "Benim dediğim şu: Amerikalılara Alman hattını kırmalarını emredin ve kıracaklar!"

Mareşal Foch yine başını salladı.

"Korkarım ki zaman henüz gelmedi," dedi üzgün bir şekilde.

General Pershing bir an için öfkeli bir karşılık vermek üzereymiş gibi göründü. Bunun yerine, sessizce şöyle dedi:

"Bu tür görüşleri ileri sürmenize hazırdım, efendim, bu yüzden sunabileceğim başka bir önerim var."

"Devam edin, efendim," dedi Mareşal Foch.

"Şu," dedi General Pershing: "Size, saldırı için zamanın gerçekten geldiğine sizi ikna edecek
bilgiler elde edebilirsem, önerim üzerine harekete geçip geçmeyeceğinizi sormak istiyorum? Düşmanın çeşitli muharebe alanlarındaki gücü ve birliklerinin mevzilenmesi hakkında daha iyi rakamlar sağlarsam önerim doğrultusunda hareket eder misiniz?"

"Neden," diye cevapladı Mareşal Foch, "eğer bana saldırmak için zamanın geldiğini gösterebilirseniz, elbette saldıracağım. Ancak bunun çok büyük bir görev olduğundan korkuyorum, efendim."

"Çok doğru, efendim. Yine de bunu yerine getirmeye çalışacağım. Bu nedenle efendim, bahsettiğim iki genç teğmeni de yanımda getirdim."

Mareşal Foch, Hal ve Chester'ı dikkatle inceledi.

"Çok gençler," dedi küçümseyerek.

"Doğru," dedi General Pershing, "ama tüm samimiyetimle şunu söyleyebilirim ki
subaylarım arasında en yeteneklileri arasındalar."

"Bunu garanti edebilirim, efendim," dedi Mareşal Haig.

Mareşal Foch, çocukları tekrar yakından inceledi, bu da onları
utandırdı.

"İsimleri?" diye sordu General Pershing'e.

"Teğmenler Paine ve Crawford, efendim."

"Teğmenler Paine ve Crawford," dedi Mareşal Foch, çok kısık bir sesle, "lütfen öne çıkın?"

BÖLÜM XV

DÜŞMAN ÜLKESİNE DOĞRU

Hal ve Chester, oda.
Bütün gözlerin üzerlerinde olduğunu fark ettiler ve dik bir şekilde durdular.

"Sizden bahsedildiğini duyduğuma çok sevindim, beyefendiler," dedi Mareşal Foch sessizce. "Eğer hizmetlerinize daha fazla ihtiyacımız olursa,
geçmişte olduğunuz kadar şanslı olacağınızı düşünüyorum."

Hal ve Chester hafifçe eğildiler, ancak hiçbir şey söylemediler. Mareşal Foch
General Pershing'e döndü.

"Daha fazla tartışmaya gerek olup olmadığını bilmiyorum," dedi. "Eğer
general, bahsettiğiniz işi bu genç subaylara emanet etmeye karar verdiyseniz, bunu ne kadar erken yaparlarsa, ilgili herkes için o kadar iyi olur."

General Pershing eğildi.

"Pekala, beyefendi," diye yanıtladı.

"Bu durumda," diye devam etti Mareşal Foch, "bu konferansı
ertelediğim ilan ediyorum."

Komutanlar ve kurmayları kapıya doğru hareket ederken ayak sesleri duyuldu. Hepsi ayrılmadan hemen önce, Mareşal Foch
tekrar masasına dönmüş ve bir yığın belge ve haritanın arasında kaybolmuştu.

General Pershing doğrudan otomobiline doğru yol aldı ve
Hal'e tekrar sürücü koltuğuna oturmasını işaret etti. Chester arkadaşının yanına
bindi.

"Karargâhıma geri dön," diye talimat verdi General Pershing Hal'e.

Dönüş yolculuğu sessizce ve rekor sürede gerçekleşti.

General Pershing kendi karargâhının önünde inerken, Hal'e ve Chester'a ofisine kadar eşlik etmelerini işaret etti. Oraya vardığında, personelinin
tüm üyelerini gönderdi ve iki gençle konuştu.

"Elbette," dedi, "benim için ne öğrenmeni istediğimi biliyorsun ve ayrıca bu bilgiyi neden istediğimi de biliyorsun. Bu görevi üstlenmeye
hazır değilsen, bunu kınama korkusu olmadan söyleyebileceğini anlamanı istiyorum."

"Elimizden geleni yapmaktan büyük mutluluk duyarız efendim," dedi Chester.

"Pekala," dedi General Pershing. "Şimdi ikinizin de acele etmenin gerekliliğini fark etmenizi istiyorum, ancak aynı zamanda görevinizin sonucunu tehlikeye
atmayacak kadar dikkatli hareket etmenizi istiyorum. Önemli olan
gerçeklere sahip olmam gerektiğidir. Bu yüzden iki adamın işe gönderilmesinin daha iyi olduğuna inanıyorum. Bir adam sıkıntıya girerse, diğeri
güvenle geri dönebilir. Bunu anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle, efendim," diye yanıtladı Hal sessizce. "İkimizin de sadece diğerimize yardım etmek için başarısız olma riskini göze alamayacağımızdan emin olabilirsiniz."

"Güzel konuştunuz," dedi General Pershing. "Görevi daha iyi ellere
veremeyeceğimden eminim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı her iki delikanlıdan.

"Şimdi," dedi General Pershing, "Sizi emir ve talimatlarla 
yüklemek istemiyorum. İnancım o ki, size serbestlik
verilirse, daha fazla başarı şansınız olur. Bu nedenle, harekat yönteminizi
seçmeyi tamamen size bırakacağım. Ancak temel noktaları unutmayın - düşman birliklerinin çeşitli savaş
sektörlerindeki gücü ve düzeni ve Alman ordularının moralinin
hala konferansta önerdiğim gibi bir saldırıya dayanmaya
yeterli olup olmadığı."

"Anlıyoruz, efendim," dedi Chester.

"O zaman hepsi bu," dedi Amerikalı komutan. "Görevinizin sonucunu bana mümkün olan en kısa sürede bildireceksiniz. Ancak, size yedi gün içinde geri dönmeyi uygun hale getirebilirseniz sonuçların daha kapsamlı
olabileceğini vurgulamalıyım."

"O zaman, efendim," diye ilan etti Chester.

"O zaman size iyi şanslar," dedi General Pershing.

Her iki çocuk da tekrar sertçe selam verdi, topuklarının üzerinde sertçe döndü ve
komutanlarının karargahından ayrıldı.

"Eh, Chester," dedi Hal, tekrar dışarı çıktıklarında, "önümüzde oldukça önemli bir görev var gibi görünüyor."

"Haklısın," diye kabul etti Chester, "ve bunu nasıl yapacağım konusunda Kayzer'in kendisini ele geçirmekten daha fazla fikrim olduğunu söyleyemem."

"Ben de. Ancak aynı zamanda, ikimiz de düşmanın planları ve koşulları hakkında bir şey öğrenmek istiyorsak düşmanla temasa geçmemizin bize bağlı olduğunu görebiliyoruz."

"Kesinlikle. Ama soru şu, nasıl?"

Hal omuzlarını silkti.

"Bunun yapılması gerekiyor," dedi.

Chester gülümsedi.

"Konuştuğunu duymak çok basit geliyor," dedi. "Belki bir plan
önerebilirsin."

"Eh," dedi Hal, "daha önce Alman hatlarına girdik. Sanırım
tekrar oraya varabiliriz."

"Ah, içeri girmek yeterince kolay. Sorun
çıkmak olacak," diye sırıttı Chester.

"Orada şansımızı denemek zorundayız," diye ilan etti Hal. "Yapılacak ilk şey
oraya varmak. Geri dönüş kısmıyla daha sonra ilgileniriz."

"Çok iyi," dedi Chester, "ama oraya nasıl varacağız?"

"Birkaç yol var," dedi Hal. "Hava gemisiyle, otomobille,
at sırtında gidebiliriz ya da yürüyebiliriz."

"Ve her iki durumda da büyük olasılıkla esir alınacağız."

"Bu yeterince doğru. Ama buradan hiçbir şey yapamayız. Ancak, daha önce
esir olduk ve gayet iyi bir şekilde başardık."

"Ama geçemeyeceğimiz bir zaman olabilir," dedi Chester.

"Kahkaha atma," dedi Hal. "Stubbs gibi konuşmaya başlıyorsun, Chester."

"Ben gevezelik etmiyorum," diye ilan etti Chester. "Ama bir sorunun her iki tarafına da bakmaya inanıyorum."

"Her şey yolunda ve güzel; ama benimle aynı fikirde olacaksın ki, yapılacak ilk şey düşmana
vurabilecek mesafeye gelmek."

"Kesinlikle, ve yolu bulmayı sana bırakıyorum."

"Pekala," dedi Hal, "Bu otomobili alıp Alman hatlarına ulaşana kadar devam etmemizi öneriyorum. Orada bulunmamızı açıklayacak bir saçmalık
uydurmamız mümkün."

"Belki yapabilirsin," dedi Chester. "Hayal gücümün o kadar uzağa
taşıyacağını sanmıyorum."

"Her neyse, tırman ve hareket edeceğiz," dedi Hal.

Chester, Hal'in önerdiği gibi yaptı ve birkaç dakika sonra büyük ordu otomobili tekrar cepheye doğru ilerliyordu. Hal'in tavsiyesi üzerine kendi alaylarına dönmediler, ancak General Lawrence ve birleşik piyade ve denizcilerinin tuttuğu ön cepheye doğru ilerlediler.

"Başka yerlerde olduğu gibi oradan da geçebiliriz," dedi Hal.

"Sana uyan her şey bana uyar," dedi Chester'ın cevabı.

General Lawrence'ın karargahının önünde Hal, makineyi durdurdu ve generalle istişare etti. Çocuk birkaç kelimeyle görevlerinin doğasını açıkladı ve ekledi:

"Keşke Yüzbaşı O'Neil'a haber gönderseydiniz. Muhtemelen yokluğumuzdan endişelenecektir."

"Hemen yapılacak," dedi General Lawrence'ın cevabı.

Hal ve Chester arabaya tekrar bindiler ve düşman ülkesine doğru yolculuklarına devam ettiler.

"Bu arada, Hal," dedi Chester, "bu Amerikan üniformalarını atmanın akıllıca olacağını düşünmüyor musun?"

"Pek sayılmaz," dedi Hal. "Casus olarak vurulmak istemiyoruz, biliyorsun.
Düzenleme üniformasıyla, bizi yakalarlarsa yapabilecekleri en kötü şey bizi savaş esiri yapmak olur. Ama bir casusla işler farklı."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Chester, "ve yine de sivil kıyafetlerle düşman hatlarına girmeyi sık sık uygun bulduk."

"Bu durumda buna karşıyım," diye savundu Hal, "çünkü en başta zamana karşı çalışıyoruz. Eğer esir alınırsak, iyi ve güzel. Aslında, eminim ki esir alınacağız."

"Edileceksin, ha?"

"Evet."

"O zaman bana öyle geliyor ki, görevimiz başarısızlığa mahkum," dedi Chester.

"Hayır, hayır. Amerikan subayları olarak yakalanırsak, olası casuslar olarak yakalanmaktan daha fazla kaçma şansımız olacağına inanıyorum. Bir casusun veya bir şüphelinin hayatı, bilirsin,
kısadır."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Chester kuru bir şekilde, "Teğmen Paine ve Crawford'un hayatları, nasıl düşünürsen düşün, kısa olacakmış gibi."

"İşte yine bağırmaya başladın," dedi Hal. "Yaralanana kadar asla bağırma.
Bu iyi bir aksiyom."

"O zaman çok geç," diye sırıttı Chester.

"Pekala," dedi Hal, "bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Ya devam edeceğiz ya da burada kalacağız."

"Hadi gidelim o zaman," dedi Chester. "Bu sefere liderlik etmen için sana oy vereceğim ve sen ne dersen de geçerli. Amerikan hatlarına dönene kadar bu geçerli."

"Çok iyi," dedi Hal. "Bu yüzden, birliğin patronu olduğum sürece, emirlerimi vereceğim. Arabaya geri dön ve yola koyulacağız."

Chester oturdu ve Hal direksiyona atladı.

Araba tekrar öne doğru hareket etti.

Çocuklar hızla ilerlerken Amerikan karakolları tarafından birkaç kez selamlandılar. Amerikalılara, iki genç subayın doğrudan düşman hatlarına doğru sürmesi aptalca görünmüş olmalı.
Ama
Hal selamlandığında yavaşlamadı, bu yüzden Amerikan askerlerinin
yapabileceği tek şey, onların geçmesine izin vermekti.

Ve sonunda son Amerikan mevzisi de geçmişti ve araba
diğer Kimsenin Toprağı'na doğru hareket etti.

Kısa bir mesafede, Hal Alman siperlerini gördü.

"İşte gidiyoruz," dedi Chester'a sessizce. "Belki geri döneriz
ya da dönmeyiz. Ama her halükarda, içimizdeki en iyiyi
vereceğiz."

"Amin," dedi Chester hararetle.

Doğruca Alman hatlarına doğru sürdüler. Chester'ın son sözünden beş dakika sonra Hal, ani bir
komutla yanıt olarak arabayı yavaşlattı.

"Dur!" diye keskin bir ses duyuldu Almanca.

BÖLÜM XVI

MAHKUMLAR

Hal arabayı hemen durdurdu, ellerini başının üzerine
kaldırdı. Chester onun örneğini izledi. Bir an sonra araba, başlarında bir teğmen olan yirmi Alman askeri tarafından
çevrelendi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Alman subayı sertçe Hal'e.

"Aman Tanrım, Hal!" diye bağırdı Chester iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla. "Onlar
Alman. Düşmanın yuvasına doğru koştun."

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Hal, hemen Chester'ın
hilesine katıldı. "İşte buna kötü şans derim. "

Bu konuşma İngilizce olarak yürütüldü, ancak Chester Alman subayının veya adamlarından birinin bunu anlayacağını umuyordu. Çocuğun büyük
mutluluğuna göre, bir sonraki yorum Alman teğmenden geldi.

"Yani yanlışlıkla hatlarımıza mı girdiniz?" dedi. "Eh, sizin için daha da kötü. Amerikalısınız sanırım?"

"Biziz," diye cevapladı Hal, Almanca.

"Her zaman demişimdir," diye ilan etti teğmen, "siz Amerikalılar burada kendinizi
aptal yerine koyarsınız. Birkaç iyi örneksiniz;
yön duygunuzu bile koruyamıyorsunuz. O arabadan in."

Hal ve Chester emredildiği gibi yaptılar ve iner inmez
hemen askerler tarafından çevrelendiler.

"Silahlı mısın?" diye sordu Alman.

Hal teğmene doğru tek bir otomatik silah fırlattı. Chester da onu takip etti.

"İşte buradasın," dedi Hal.

Çocuk bir an düşmanın kendisini ve Chester'ı daha fazla silah için aramasından korktu, ancak adam görünüşe göre böyle bir
aksiyonu hiç düşünmemişti. Hal kurnazca elini ceketinin içine soktu ve ikinci tabancasının güvenli olduğundan emin oldu. Chester da ceketinin içine ikinci bir tabanca saklamıştı.

"İleri, marş!" diye emretti Alman subayı ve Hal ile Chester, düşman askerleri tarafından
çevrelenerek hızlı bir şekilde yola koyuldular.

İki çocuk da götürülürken gözlerini açık tuttu. Görünüşe göre
kendilerini buldukları pozisyon iyi tahkim edilmemişti, çünkü aceleci bir siper kazma.

Savaş alanının bu özel bölümünde şu an için ateş açılmadı, ancak Hal ve Chester kuzeyde ve güneyde topçu düellosu her iki kanatta devam ederken büyük topların gürültüsünü duyabiliyorlardı.

"Bizi nereye götüreceksin, teğmen?"

"Seni ilgilendirmez," oldu esir alan kişinin cevabı.

"Sen pek de medeni bir adam değilsin, değil mi?" diye sordu Hal.

"Neyin senin için iyi olduğunu biliyorsan dilini tut," oldu cevap.
"Bir çift Amerikan domuzuyla uğraşacak vaktimiz yok. Hemen vurulman
emredilmezse şanslısın."

"Ah, sanırım bizi vurmayacaklar," dedi Hal sessizce. "Biz savaş esirleriyiz, biliyorsun."

"Eh, sen ilk vurulan kişi olmayacaksın," dedi Alman teğmen.

"Sizin oldukça barbar bir topluluk olduğunuzu duydum," diye karşılık verdi Hal, "ama sizin bu kadar kötü olduğunuzu bilmiyordum."

Alman, Hal'e yaklaştı ve yumruğunu çocuğun yüzüne salladı.

"Yeter artık," diye bağırdı öfkeyle.

"Beni güldürme," dedi Hal gülümseyerek.

Cevap olarak adam sağ elini geri çekti ve Hal'in yüzüne
hızlı bir darbe indirdi. Hal, onu çevreleyen adamları
atarak, teğmeni hemen yere serdi.

Adam dudaklarından kanlar akarak ve gözlerinde öfkeli bir ışıkla ayağa kalktı. Sağ eliyle tabancasını çekti ve adamlarına bağırdı:

"Onu vurun!"

Alman askerine göre, bir subayın sözü kanundu. Askerin davanın esasını düşünmesi
gerekmezdi. Bir emir verilmişti ve
Alman disiplini, bu emre uyulması gerektiğini söylüyordu.

Bir düzine tüfek Hal'i anında örttü.

Ama beklenmedik bir kaynaktan bir kesinti geldi.

"Dur!" diye bağırdı emreden bir ses.

Anında tüfekler indirildi ve askerler dikkat kesildi,
bu sırada Alman teğmen tabancasını indirdi ve sert bir şekilde selam verdi.

On adım ötede at sırtında bir Alman subayı oturuyordu.
Her iki oğlan da bir bakışta gördüğü gibi, bir piyade generalinin omuz askılarını takıyordu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu general.

"Bu adamlardan biri beni yere serdi, efendim," diye cevapladı Alman teğmen,
"ve ben onu vuracaktım."

"Peki," dedi general, "ve neden sizi yere serdi, sorabilir miyim,
teğmen?"

Alman kekeledi ve başını öne eğdi. Cevap veren Hal oldu.

"Önce o vurdu, ekselansları."

"Düşündüğüm gibi," dedi Alman general. "Eylemlerinizi daha önce duydum, Teğmen Leffler. Bir daha suçunuzu duymama izin vermeyin."

"Ama efendim----" dedi teğmen.

"Yeter!" generalin sert emriydi. "Tutuklularınızın güvende olduğundan emin olun ve hemen bana rapor verin."

Teğmen sertçe selam verdi, ancak Chester gözlerinde öfkeli bir parıltı fark etti.

"Hıh!" dedi çocuk. "Görünüşe göre generaline karşı hiç sevgisi yok. Görünüşe
göre ona bir kurşun sıkmak istiyor."

Alman komutan, astını daha fazla düşünmeden atını
sürükledi ve uzaklaşmak üzereydi. O anda Alman
teğmen, duyulabilir bir hırlamayla aniden tabancasını çıkardı ve
generalini korudu.

Ancak Chester adam için fazla hızlıydı.

Hızlı bir adım atarak, aniden yumruğunun bir darbesiyle suikastçının tabancasını havaya fırlattı. Böylece amacından sapmış olan Alman
teğmen döndü ve çocukla
kavga etti.

Hal, arkadaşının yardımına koşarken, Alman askerleri onun etrafında
yaklaştı.

Kargaşanın seslerinden etkilenen ama sorunun ne olduğunu bilmeyen Alman generali, atını tekrar çevirdi ve
kargaşanın tam ortasına doğru koştu.

"Buraya! Buraya!" diye bağırdı. "Bırakın şunu!"

Askerler hemen geri çekildi. Ancak Alman teğmen, komutanının emrine bile uymayacak kadar öfkeliydi.
Parmakları Chester'ın boğazını aradı.

Ancak Chester, atlet olmasına rağmen rakibi için fazla hızlıydı ve
güç olarak ona rakip olmamasına
rağmen adamı uzak tuttu.

Alman teğmen aniden tutuşunu bıraktı ve geri çekildi.
Eli, uzun bir kılıf bıçağın asılı olduğu kemerine düştü. Bıçak
yukarı fırladı ve Chester, aşağı doğru gelen darbeden kaçınmak için hızla geri sendeledi.

Adam tekrar vuramadan önce, Hal öne atıldı ve adamın kolunu arkadan yakaladı. Keskin bir şekilde kıvırdı ve bıçak
yere düştü. Alman hızla döndü, ancak Hal çenesinin ucuna isabet eden iyi yönlendirilmiş bir sağ yumrukla onu yere serdi. Alman teğmen hareketsiz yatıyordu.

Alman general bu sırada atından inmiş ve Hal rakibini yere sererken bile
hızla ilerliyordu.

"Aferin!" diye bağırdı Alman komutan mükemmel İngilizcesiyle. "Aferin, diyorum! Ama bütün bu kargaşa ne için?"

"Lütfen efendim," dedi askerlerden biri öne çıkarak,
"Teğmen Leffler sizi vurmaya çalışırken bu Amerikalı subay" -Chester'ı işaret etti--"müdahale etti."

"Ne olmuş yani?" diye haykırdı general büyük bir şaşkınlıkla. "Bu noktaya geldi,
ha? Bir Alman askeri nasıl olur da üst rütbeli subayına doğru elini kaldırır!"

Yaklaştı ve Teğmen Leffler'in yere serilmiş bedenini ayağıyla
harekete geçirdi. Sonra Chester'a döndü.

"Yani hayatımı kurtardığı için bir düşmana teşekkür etmeliyim, ha?" dedi sakin bir sesle. "Düşman olduğumuz için üzgünüm efendim, çünkü sizin Amerika'nızdaydım. Peki, teşekkür ederim. Sizin için herhangi bir zamanda
yapabileceğim bir şey varsa, beni çağırın. Peki, bizim hatlarımız içinde ne yapıyorsunuz?"

Chester, birkaç kelimeyle, birkaç dakika önce Alman teğmene anlatılan hikayeyi tekrarladı.

"Kayboldunuz, ha?" dedi general. "Elbette çok kötü. Sizi kendi hatlarınıza geri gönderemem, çünkü bizim hatlarımız içinde esir alındınız.
Bu, savaş bitene kadar veya takas edilene kadar savaş esiri olduğunuz anlamına gelir - ki bu pek olası değil," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Askerlerden birine döndü.

"Adın ne, dostum?" diye sordu.

"Loeder, efendim!" diye cevapladı adam, selam vererek.

"Pekala, Loeder. Mahkumların Albay Ludwig'e teslim edilmesini sağlamak için seni görevlendiriyorum. Ayrıca Teğmen Leffler'i de oraya götürüp tutuklayarak odasına kapatacaksın. Sabahleyin davasıyla ilgili bir askeri mahkeme
görecek. Bu takımın komutanı sensin, Loeder."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Loeder.

Teğmen Leffler, Loeder'in emriyle ayağa kaldırılırken,
Alman general tekrar atına bindi. Hayvanı mahmuzlamak üzereyken, aniden bir düşünceyle
şaşırdı ve Loeder'e verdiği bir emirle Hal ve Chester'ı çevreleyen grubun yürüyüşünü durdurdu.

"Bir dakika!" diye seslendi. "Adlarınız ne beyler?"

Chester her ikisi için de cevap verdi.

"Onları hatırlayacağım," diye cevapladı Alman generali sessizce, "ve eğer hatlarımız içindeyken bir gün ihtiyaç duyarsanız, bana başvurmanızı rica ediyorum, ben General von Mackensen'im!"

Atını sürdü ve hızla uzaklaştı.

"Aman Tanrım, Hal!" dedi Chester. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Sanırım
burada olduğumuz sürece yeterince güvendeyiz."

"Öyleyiz," diye kabul etti Hal kuru bir şekilde, "sadece neden burada olduğumuzu bilmiyorlarsa."

Çocuklar esir alanlarıyla yüz yüze geldiler ve götürüldüler.

BÖLÜM XVII

ALMAN HAPİSHANESİNE GİTMEK

"Hep birlikte Almanya'nın çok içlerine doğru gidiyoruz, Hal," dedi Chester, onları Alman sınırında bulunan esirler için derme çatma barınaklardan biri olan
Villingen'deki düşman hapishane kampına
taşıyan tren hızla ilerlerken.

"Biliyorum," dedi Hal. "Savaş bitmeden geri dönersek, iyi bir şey yapmak için zamanında geri dönmekte epeyce zorlanacağız gibi görünüyor."

Chester arabanın penceresinden uçup giden manzaraya baktı.

"Nerede olduğumuzu bilmiyorum," dedi uzun uzun, "ama Alman sınırını geçmiş olmalıyız. Ayrıca kuzeye gidiyoruz, bu yüzden Villingen Hamburg yönünde olmalı."

"Ben de nerede olduğumuzu bilmiyorum," diye ilan etti Hal, "ama iyi bir şansım olsaydı bu trenden atlayıp kaçardım."

"Bunun ne faydası olacak? Kendini öldürmeseydin, büyük ihtimalle
tren dururdu ve gardiyanlar seni tekrar alırdı."

"Belki de," dedi Hal, "ama benim düşünceme göre bir şans vermeye değer.
Yeterince uzun bir başlangıç ​​yapabilirsek, iyi olabiliriz. Elbette,
bir kez özgür kaldığımızda, bu üniformaları örtecek kadar kıyafet edinebiliriz ve bir kez kılık değiştirdiğimizde, bu Almanlardan herhangi birinin bizi
bulmasına meydan okurum."

"Pekala," dedi Chester, günlük vagonun uzunluğuna kurnazca bir bakış atarak, "o kadar iyi korunmuyoruz ki, bir kelime söylesen bile deneyemeyiz."

Hal de koridorda yukarı aşağı baktı. İleride, Alman gardiyanlar bir
kağıt oyunu için
bir araya gelmişlerdi. Vagonun arkasında gardiyan yoktu,
ama iki çocuk da kapının kilitli olduğunu ve dışarıdaki antrenin kapalı olduğunu biliyordu. Kapıyı kırmak,
antreyi açmak ve trenden atlamak zaman alacaktı.

"Kapıya şüphe uyandırmadan yeterince yaklaşabilirsek,
çok az bir şansımız var," diye fısıldadı Hal. "Tren biraz yavaşlarsa
ve yakında bir ormandan veya korudan geçersek, bir şans daha var."

"Sana uyarsa benim için sorun olmaz," diye ilan etti Chester omuzlarını silkerek.

"Önce kapıya yaklaşıp yaklaşamayacağımıza bakacağız," dedi Hal. "Sen
bir dakika burada bekle."

Ayağa kalktı ve koridorda ilerledi. Bir Alman muhafız onu vagonun diğer ucundan gördü. "Otur!" diye emretti boğuk bir sesle.

Hal döndü ve vagonda ilerledi.

"Sadece bacaklarımı biraz uzatıyorum," dedi çocuk gülümseyerek.

Alman homurdandı ama cevap vermedi.

Hal birkaç kez vagonda ileri geri yürüdü, arada sırada diğer tutuklulardan bazılarıyla bir şeyler konuşmak için durdu. Sonunda Alman gardiyanlar onu tamamen unutmuş gibiydi. Sonra Hal kapının yakınındaki bir koltuğun koluna oturdu.

Hal'i yakından izleyen Chester da ayağa kalktı ve aşağı yukarı yürümeye başladı, sonunda vagonun arka kapısının yakınında Hal'in yakınında durdu.

İlahi Takdir'in iki genç Amerikalının hareketlerini yönlendirdiği anlaşılıyordu.

Trenin hızı azalmaya başladı. Hal ve Chester içten içe heyecanla yanıyorlardı, ancak dışarıdan ikisi de onları ele verebilecek bir işaret vermedi.

Ve sonra tren bir ormanın kıyısına girdi.

"Zaman, Chester," dedi Hal alçak bir sesle.

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, Chester hemen arkasındaydı.

Hal kapının camını eliyle kırdığında aniden bir çarpma sesi duyuldu. Tek bir kol hareketiyle kalan parçaları süpürüp açıklıktan atladı. Chester onu takip ederken, Hal iki hızlı hareketle vestibülü açtı
ve en alt basamağa atladı. Sonra, kendini dikkatlice dengeleyerek
arabadan atladı.

Hal ayaklarının sert bir şeye çarptığının farkındaydı. Sonra
aşağıya indi. Bir anda Chester kolunu tutmuş ve onu ayağa kaldırarak bağırıyordu:

"Çabuk, Hal! Treni durduruyorlar!"

Hal sendeleyerek ayağa kalktı ve çocuklar setten fırlayıp
ağaçların sığınağına doğru koştular. Bu inzivaya girdiklerinde,
tren biraz uzakta durdu ve Alman askerleri öfkeli çığlıklarla
yere atladılar.

Ağaçların sığınağının hemen içinde, Chester durdu.

"Yaralı mısın, Hal?" diye sordu.

Hal başını iki yana salladı.

"Sanırım hayır," diye cevapladı. "İndiğimde ve dengemi kaybettiğimde kötü bir iş çıkardım. Şimdi iyiyim. Peki ya sen?"

"Bir demiryolu işçisi gibi yaptım," diye yanıtladı Chester. "Ama gel, buradan
uzaklaşmalıyız. Peşimizdeler."

"Hangi yoldan?" diye sordu Hal.

"Sanırım pek bir fark yaratmıyor," diye yanıtladı Chester; "ama
dümdüz gitmek bana uygun."

Hızlı bir koşuyla yolu açtı.

Arkalarında, çocuklar takipçilerinin çığlıklarını duyabiliyorlardı ve mümkün olduğunca
hızlı ilerlediler. Belki iki dakika yürüdükten sonra, Hal'den biraz önde olan Chester, dehşet içinde bir çığlık
atarak durdu.

Artık ağaçların kenarına gelmişlerdi ve önlerinde geniş açık arazinin ilk görüntüsüyle Chester, tuzağa düştüklerini anladı.

"Şimdi buna ne diyorsun!" diye bağırdı.

Kendilerini buldukları küçük ormanın genişliği veya uzunluğu on
çubuk bile olamazdı. Çocuklar trenden
küçük bir ağaç kümesine atlamışlardı. Alman muhafızların etrafını sarması ve kaçaklara
yaklaşması sadece birkaç dakika sürecekti.

"Eh, ben buna oldukça şanssızlık derim," diye ilan etti Hal. "Ve işte düşman geliyor. Duyuyor musun?"

Arkadan ayak sesleri yaklaştı.

"Teslim ol," diye cevapladı Hal sessizce. "Onların bizi öldürmesine izin veremeyiz, bilirsin,
ne kadar savaşmak istesek de. Hayat olduğu sürece
başarılı olabileceğimize dair umut var."

"Doğru," diye kabul etti Chester. "Eh, işte buradalar."

Görünen ilk Alman geldiğinde, adam tüfeğini omzuna koydu
ve ateş etti. Kurşun iki çocuğun arasından geçti, çocuklar hızla geri çekildiler.

"Bekle!" diye seslendi Hal, adam tekrar ateş edemeden. "Teslim oluyoruz."

Chester gibi ellerini kaldırdı.

Bu sırada diğer Almanlar da belirdi ve çocuklara
öfkeyle saldırdılar.

Daha fazla ateş edilmedi, ancak Hal'e
vurabilecek mesafeye gelen ilk adam tüfeğini hızla geri çevirdi ve dipçiği çocuğun
korunmasız kafasına indirdi.

Hal bir kütük gibi yere yığıldı.

Chester anında tüm tedbir bilincini kaybetti. Öfkeli bir çığlıkla Hal'e
vuran adama
atıldı ve Alman kendini kurtaramadan,
Chester hızla araya girdi ve tüfeği elinden çekti. Hareketi o kadar
hızlıydı ki düşmandan hiçbiri müdahale etmeye vakit bulamadı ve
tüfeğini yukarı kaldıran Chester, Alman'ın arkadaşına yaptığı gibi Alman'a da hizmet etti.

Chester anında mücadele eden bir grup adamın merkezi haline geldi.
Bu beklenmedik direnişle iyice tahrik olan Almanlar, yüksek sesle bağırarak çocuğa
saldırdılar. Chester'ın tüfeğini geri çevirip
ateş etmeye vakti yoktu; çatışmanın baskısı bunun için çok fazlaydı. Yine de, çocuk sopalı tüfekle elinden geldiğince savaştı ve sonra yumruklar, ayaklar ve dişler.

Almanlar Chester'ı devirmeye çalışırken hırladılar ve bağırdılar, ama
Chester sessizce savaştı.

Ama olasılıklar çocuğa karşı çok fazlaydı ve sonunda bir Alman tüfeği kafasına
çarptığında yere düştü. Hal'in yanına düştü ve
başı arkadaşının dizlerine yaslandı.

Ve her iki çocuğun da savaştan hatırladığı tek şey buydu.

Hal bilincine kavuştuğunda, tren yine ülkenin içinden
engebeli bir şekilde ilerliyordu. Hal yavaşça etrafına baktı. İlk başta
nerede olduğunu fark etmedi, ancak birkaç dakika içinde etrafına bakarken
son birkaç saatin olayları beynine geri döndü.

Yanında, pencereye en yakın olan Chester hâlâ baygındı.
Hal'in bileğinde rahatsız edici bir şey vardı. Elini oynattı.
Bileğindeki bir şey çekildi. Aşağı baktı ve ilk kez
kendisinin ve Chester'ın birbirine kelepçelendiğini gördü.

Kendi kendine sertçe gülümsedi.

"Neyse, onlara biraz saygı gösteriyoruz," dedi kendi kendine.

Chester şimdi dikkatini çekti. Hal, şu anki haliyle arkadaşı için
hiçbir şey yapamazdı, bu yüzden onun bilincine dönmesini bekleyerek oturdu.

Sonunda Chester'ın göz kapakları titremeye başladı ve gözleri açıldı.
Hal'inkileri aradılar. Hal gülümsedi.

"Bizi yakaladılar," dedi kısaca.

Chester koltuğunda doğruldu.

"Öyle anlıyorum," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Başım sanki biri
üzerine bir ton kömür dökmüş gibi."

"Öyle görünüyor," dedi Hal. "Her şey kirli bir bezle güzelce sarılmış, görüyorum."

"Her halükarda seninki kadar iyi görünüyor," diye homurdandı Chester. "Nasıl hissediyorsun?"

"Pek bir şey değil ve bu bir gerçek," dedi Hal. "Başım da seninki gibi görünüyor."

"Seninkine bakarak nasıl göründüğünü biliyorum," diye karşılık verdi Chester. "Bu yüzden
doğal olarak senin nasıl hissettiğini biliyorum. Peki, şimdi bize ne yapacaklar?"

"Bizi esir kampına, yapmaya başladıkları gibi hapse atın.
Çalışmak ve neredeyse hiçbir şey yememek zorunda kalacağız ve her şey oldukça zor olacak. Ama ilk fırsatta özgürlüğe doğru tekrar kaçacağız."

"Umarım yakında gelir," diye ilan etti Chester.

Tren yavaşladı, sonra durdu.

"Villingen; herkes değişsin," diye seslendi arabanın arkasındaki bir Yankee askeri.

BÖLÜM XVIII

ALMAN BARBARLIĞI

Yüzlerce Alman silahının namluları altında, tutuklular gemiden indi
ve Hal ve Chester'ın doğaçlama bir istasyon olduğunu gördükleri yerin yakınında toplandılar.

Villingen, Almanya'daki birkaç maden bölgesinden birinde, İsviçre sınırına çok da uzak olmayan bir yerde bulunuyordu. Madencilerin aileleri çoktan
gitmişti, ancak Almanlar hala yüzeyin altındaki savaş esirlerini kullanarak yerden biraz kömür çıkarıyordu.

Hal ve diğer Amerikalı tutuklular bu tür işler için Villingen'e getirilmişti. Müttefikler tarafından yakalanan Alman tutuklular her zaman iyi muamele görürken, Alman kamplarındaki Müttefik tutuklular savaşın ilk günlerinden itibaren acımasız ve insanlık dışı muameleye maruz kalmaya zorlanıyordu. Garip bir özellik ise Alman yetkililerin subaylar ile erler arasında nadiren ayrım yapmasıydı. Genellikle İngiliz veya Fransız subaylar madenlerde ve tarlalarda erlerle yan yana çalışırdı.

Mahkumlar bir araya toplandığında, kampın Alman komutanı yaklaştı. Domuz gibi görünen ve tipik bir Prusyalı'ydı. Albay Bretz'in adını söyledi. Mahkumların
kafilesinden sorumlu olan subay yaklaştı ve komutanla sohbete başladı.

İkilinin Hal ve Chester'a sık sık attıkları bakışlardan, çocuklar
konuşmanın ana konusunun onlar olduğunu anladılar. Komutan doğrudan onlara doğru yürüdü.

"Bir kez daha kaçmaya çalışırsanız, köpekler gibi vurulursunuz!" diye bağırdı.
Yardımcılarından birine döndü. "Onları gardiyan hücrelerinden birine koyun," diye devam etti; "sonra şu diğer domuzları," diğer mahkumları da kapsayan geniş bir hareketle, "ağzına koyun ve bu gece gece vardiyasına çıkmaya hazır olduklarından emin olun."

Uzaklaştı. Alman silahlarıyla kaplı diğer Amerikan askerleri, bir zamanlar Alman madencilerin yaşam alanları olan ve şimdi çelik çubuklarla çevrili devasa bir kafese doğru sürülürken, Hal ve Chester bir grup asker tarafından yakalanıp karşı yöne doğru aceleyle götürüldüler ve sonunda pis, kirli, tek katlı bir binaya itildiler. İçerisi çok karanlıktı ve bir an için çocuklar etraflarını göremediler. Ancak gözleri karanlığa alıştıkça, bir zamanlar bir depo binası olarak hizmet vermiş olması gereken bir yerde olduklarını fark ettiler. Tek kişilik oda çok küçüktü ve mobilyaları iki harap sandalye ve yerdeki kirli paçavralardan oluşuyordu.

"Güzel, hijyenik görünümlü bir yer," diye yorumladı Hal, hapishanesinde dolaşırken.

"Sanırım bir adam burada çok şişmanlamaz," dedi Chester. "Acaba ne kadar süre kapalı kalacağız?"

Hal omuz silkti.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama dışarı çıktığımızda muhtemelen madenlere gönderileceğiz."

"Şu anki halimizle bizi oraya göndermeyeceklerdir," diye ilan etti Chester.

"Birkaç yaralı kafa için endişeleneceklerini sanmıyorum," diye karşılık verdi Hal. "Ancak, zaman gösterecek."

"Eh," dedi Chester, "Ben neredeyse yoruldum. Sanırım biraz uyumayı deneyeceğim."

"Ben de öyle; ama ben çıplak zemini tercih ederim. Oradaki o kirli paçavra yığınını midem kaldırmıyor. Her yer haşere dolu olmalı."

"Zemin yeterince kötü," diye kabul etti Chester.

Kendilerini yere attılar ve sert zemine rağmen birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldılar, çünkü ikisi de yorgundu ve neredeyse her yerde uyuyabilirlerdi.

Odada üçüncü bir figürün varlığıyla uykularından uyandıklarında hala karanlıktı. Hal gözlerini açtı, ağır bir ayak onu hareket ettirdi ve Almanca bir ses bağırdı:

"Kalk. Burada geçimini sağlamak zorundasın."

Hal ayağa kalktı ve Chester da ayağa kalktı.

"Dışarı çık, hemen yürü!" dedi onları uyandıran Alman teğmen.

İki genç, adamın önünden hapishaneden çıktı. Dışarıda, temiz havayı hevesle
içlerine çektiler ve ruhları canlandı.

"Bizi nereye götürüyorsun?" diye sordu Hal.

"Madenlere," diye karşılık verdi Alman hırlayarak, "şu an sahip olduğun
taze bakışını
kaybedeceğin yere."

"Hata yapıyorsun," dedi Hal sessizce. "Biz madenci değiliz - madenler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Daha önce hiç aşağı inmedik."

"Önümüzdeki birkaç gün içinde madenci veya ceset olacaksınız," diye bağırdı Alman. "Hadi oraya!"

"Biraz yemeğe ne dersin?" diye sordu Hal. "Yirmi dört saatten fazla bir süredir yiyecek bir şeyimiz yok. Yiyecek olmadan pek iyi çalışamayız, biliyorsun."

"Bu gece yiyeceksin," diye hırladı Alman. "Daha önce değil."

Hal tekrar omuz silkti. Açtı, hatta baygın hissediyordu ve Chester da öyleydi,
ama bunun için bir çare yoktu. Çocuklar sessizce yürümeye devam ettiler.

Kısa süre sonra geceyi geçirdikleri yerden biraz uzakta olan maden kuyusunun ağzına geldiler. Diğerleri toplanmaya başladı ve Hal
bunun işe gelen yeni vardiya olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti.

Aşağıdan adamlar belirmeye başladı, yüzleri, elleri ve kıyafetleri siyahtı. Çocuklar bunların bütün gece çalışan mahkumlar olduğunu biliyordu.

Doğuda hafif bir ışık huzmesi vardı. Gün yakında doğacak.

Şimdi Alman muhafızlar Hal'i, Chester'ı ve diğer mahkumları maden kuyusuna
sürükledi ve orada her biri dört ve beş kişilik mürettebata ayrıldılar. Hal ve Chester kendilerini bir arada buldular, bir İngiliz piyade ve bir Fransız süvari çavuşu mürettebatlarını tamamlıyordu. Doğrudan ellerine kazmalar sokuldu ve her birinin üzerinde küçük bir güvenlik ışığı yanan gazlı kasklar verildi. Sonra
şaftın ağzına götürüldüler ve orada onları aşağıya taşıyacak olan
arabanın sırasını beklediler.

"Sizler daha önce aşağı inmemişsiniz sanırım," dedi İngiliz er Hal'e.

"Bu ilk yolculuk," diye yanıtladı Hal.

"Çok yazık," diye yanıtladı. "Bu sizin için işkence olacak. Muhtemelen
çıkmadan önce çökeceksin, bu durumda
tekmelenerek bilincine geri döndürüleceksin. Benim başıma gelen de bu."

"Eğer beni tekmelemeye başlarlarsa, biraz daha ileri gitmeleri gerekecek," dedi Hal sertçe.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi İngiliz. "Bir mücadele verdim ama
bir faydası olmadı. Neredeyse beni döverek öldüreceklerdi, sonrasında
içecek hiçbir şeyim ve yiyecek neredeyse hiçbir şeyim olmadan
tecrit hücresine kondum. Sana söyleyeyim, hücre hapsi madenlerden daha kötüdür,
bu yüzden tavsiyemi dinlersen, dayanabildiğin kadar dayanacaksın,
ve bilincin yerine geldiğinde tekrar işe döneceksin ve çeneni kapalı tutacaksın. Haklı mıyım Mercer?" diye sordu, Fransız'a dönerek.

"Oui, monsieur," diye karşılık verdi ikincisi kısaca.

Hal yine omuz silkti.

"Göreceğiz," dedi kısa bir süre sonra.

Muhafızların silahları altında, dört adam onları aşağı taşıyacak olan
küçük asansör vagonuna yerlerini aldılar.

"Dış dünyaya son bakışınızı atın," dedi İngiliz, marş motoru inme sinyalini verdiğinde. "Bir süre için son bakışınız olacak."

Küçük vagon madende hızla aşağı inerken Hal ve Chester'ın ayaklarının altından düşmüş gibiydi. Hal midesinin
çukurunda bir batma hissinin farkındaydı. Chester keskin bir şekilde nefes aldı.

Vagon başladığı gibi aniden durdu.

"İşte buradayız," dedi İngiliz. "Çıkın."

Yolu gösterdi.

Hal ve Chester madenin içini belli belirsiz seçebiliyorlardı. meşalelerinin
ışığı. Hava nemli ve soğuktu. Her iki oğlan da titriyordu.

"Bu," diye açıkladı İngiliz, "10 numaralı seviye. Üstümüzde ve altımızda
seviyeler var. Daha gidecek çok yolumuz var, o yüzden gideceğiz."

Hal şimdi önünde çelik bir ray olduğunu ilk kez gördü. Üzerinde
elektrikle çalışan küçük bir araba vardı. Yolcu aracı değildi, ancak çıkarıldığında cevheri taşımak için kullanılıyordu. Arabayı
silahlı tek bir Alman kullanıyordu.

Fransız tek kelime etmeden makinistin yerini aldı. Hal, Chester
ve İngiliz arabaya bindi ve araba ilerledi, hareket Alman muhafızın tüfeği altında gerçekleşti.

"Burası tehlikeli değil mi?" diye sordu Chester İngiliz'e. "Madenler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece içlerinde çok sayıda ölüm olduğunu biliyorum."

"Tek tehlike patlama," diye cevapladı İngiliz. "Eğer biri kibrit çaksa, hepimiz yerle bir oluruz--en azından bu seviyedeki her adam."

"Bu seviyede daha fazlası var, öyle mi?" Chester sordu.

"Ah, evet; muhtemelen yarım yüz adam. Bazıları bizden önde ve doğrudan
daha fazlası buraya gelecek."

"Bana öyle geliyor ki, özgürlüğe doğru bir kaçış fırsatı olabilir," diye ilan etti Hal. "Çevrede pek fazla gardiyan yok."

"Burada değil," diye kabul etti İngiliz, "ama çukura varana kadar bekle.
Orada yeterince gardiyan var ve mahkumların hayatını mümkün olduğunca
zorlaştırıyorlar. Geldiğiniz andan itibaren, düşene veya yığılana kadar çalışmanız bekleniyor; ve eğer batarsan,
iyileştiğin anda işe geri döneceksin."

Küçük araba yavaşladı ve çocuklar önlerinde ışık gördüler. Ancak
gün ışığı değildi, birçok meşalenin parıltısıyla oluşan ışıktı. Araba hemen durdu ve dört kişi dışarı çıktı. Adamlar kazma ve küreklerle etrafta dikilip işe gitme emrini bekliyorlardı.

Hal ve Chester kendilerini Harding adını veren İngiliz ve Mercer adlı Fransız'ın en yakın komşuları olarak yan yana buldular.

Alman muhafızlardan birinden bir emir geldi ve adamlar kazma ve matkaplarla önlerindeki sağlam duvara saldırdılar.

"Eh," dedi Hal sertçe, "işe gideceğimiz yer burası, Chester."

Çocuklar kazmalarını diğerleriyle birlikte salladılar.

BÖLÜM XIX

İSYAN

Sabahın altısı bile olmamıştı ki ilk gündüz vardiyası iş. İngiliz'in tavsiyesi üzerine Hal ve Chester mümkün olduğunca yavaş çalıştılar, kaslarını yeni
işlerine daha iyi alıştırabilmek için. Ancak bir saatlik çalışmanın ardından Hal yorulmaya başladı.

Yine de çocuk elinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü sağduyusu ona
geri kalmamasının akıllıca olacağını söylüyordu. Ancak saat sekizden kısa bir süre sonra kolları
o kadar ağrıdı ki daha uzun süre çalışması imkansız gibi görünüyordu.

Kazmasını eve sürerken hafifçe sendeledi. Bu hareket en yakındaki Alman muhafızın keskin bakışlarından kaçmadı,
hemen yaklaşıp çocuğu yakından izledi. Hal yine sendeledi ve kazması hedefine ulaşamadı.

"Hadi işe koyul!" diye bağırdı muhafız sertçe.

Hal elinden geleni yaptı ama işe yaramadı. Kazma yorgun ellerinden düştü.

Muhafız hızla öne çıktı ve açık sol eliyle çocuğun yüzüne sertçe
vurdu. Darbenin altında Hal, dövüş ruhu
uyandığı için yeni bir güç kazandı. Muhafıza doğru yürüdü, gözünde öfkeli bir parıltı ve yumrukları sıkılmıştı.

Alman aceleyle birkaç adım geri çekildi ve tüfeğini yarı kaldırdı.

"Hadi işe koyul!" diye bağırdı tekrar.

Çocuk İngiliz'in tavsiyesini düşündü ve eğilerek
kazmasını geri aldı. Tekrar kömür duvarına saldırdı.

Bu arada Chester'ın gücü de tükenmişti. Ancak Hal'in aksine, Chester kazmasını kaldıramayana kadar çalışmaya devam etmedi. Kazma
kazanını artık kaldıramayacağını hissettiğinde, kazmasını kendinden uzağa fırlattı ve
yere oturdu. Hemen yanında bir gardiyan belirdi.

"Çık oradan, Amerikan domuzu!" diye emretti.

Chester adama boş boş baktı ama hiçbir şey söylemedi. Ayağa da kalkmadı.

Ama çocuk, gardiyanın ağır çizmesinin kare burnuyla yerinden oynatıldı. Chester'ın ihtiyat düşünceleri uçup gitti. Tek bir hareketle kazmasını
aldı ve öne doğru sıçradı. Muhafız yere çöktü.

Kazma çocuğun başının üzerinden geçti ve sonra sertçe aşağı indi.
Alman, hızlı bir geri sıçramayla darbeden kurtuldu. Anında tüfeğini indirdi ve bir şimşek ve bir ses duyuldu. Chester merminin kulağının yanından geçtiğini
du.

Diğer gardiyanlar, bir isyan çıkmasından korkarak arkadaşlarının yardımına koşarken telaşlı ayak sesleri duyuldu. Umut ışıkları tutukluların gözlerini aydınlattı. Orada, bir zamanlar kaçmayı
düşünmemiş neredeyse hiç kimse yoktu ve şimdi, birçok kişiye göre, zamanın
olmuş olduğu görülüyordu.

Karmaşaya daldılar.

Alçak ışıkta darbe ve küfür sesleri duyuldu. Birkaç tüfek
konuştu.

Bacaklarındaki ağrılara rağmen Chester'ın tehlikesini fark eden Hal ayağa fırladı ve mücadele eden adamların düğümüne daldı. İngiliz
kolları sağdan ve soldan saldırdı. Fransızlar ağır botlarıyla tekmelediler, ısırdılar ve pençelediler. Bu bölümdeki yeraltındaki tek Amerikalılar olan Hal ve Chester, hızla ve sessizce savaştılar.

Ancak böyle bir mücadelenin tek olası sonu vardı. Hareket önceden tasarlanıp koordineli bir saldırıyla başlatılsaydı, sonuç farklı olabilirdi, ancak bu bile şüpheli. Olduğu gibi, sayıca azınlıktaydı ve tüm ateşli silahlar Almanların elindeydi,
tutukluların bastırılması sadece birkaç dakika meselesiydi.

Savaşta en öne çıkanlardan biri İngiliz Harding'di. Hal'in ilk bakışta fark ettiği gibi, o güçlü bir adamdı. Madenlerde geçirdiği günler
harika bir şekilde gücüne güç katmıştı ve şimdi
bir delinin öfkesiyle kazmasıyla ortalıkta dolaşıyordu.

Bir Alman mermisi vücuduna çarpıp onu yere indirdiğinde yarım düzine muhafızı yere sermişti. Düşüşü, ona bir lider olarak
bakmış gibi görünen diğer tutukluları cesaretini kırmış gibiydi. Direnişleri zayıfladı ve geri çekildiler.

Alman muhafızlar bu sırada bir araya gelmeyi başarmıştı ve şimdi tutukluları bir düzine tüfekle
kapatıyorlardı.

"Ateş!" bir emir geldi.

Mahkumların toplandığı kalabalığın içinde beş adam devrildi. Diğer ikisi
inledi ve diğerleri küfür etti.

İkinci bir yaylım ateşi olmadı.

İsyanı kontrol altına aldığını fark eden komutan Alman subayı
başka bir ateşi daha engelledi. Muhafızlar ilerledikçe mahkumlar dağıldı. Hal ve Chester Almanlarla yüzleşmek üzere tek başlarına kaldılar.

Bu sırada her iki çocuk da daha fazla direnişin tamamen aptalca olduğunu fark etmişti ve şimdi sessizce ne olacağını bekliyorlardı. Alman subayı adamlarına döndü.

"Bunu kim başlattı?" diye sordu. "Bana bu komplonun liderini göster!"

Chester'ın saldırdığı ve hala ayakta olan adam
ileri çıktı ve selam verdi.

"Şu iki Amerikalı, efendim," dedi Hal ve Chester'ı işaret ederek.

"Öyleyse!" diye haykırdı Alman yüzbaşı.

Çocuklara yaklaştı, tabancası sağ elinde hemen kullanıma hazırdı.

"Ah!" dedi, "siz yeni gelenlersiniz, ha? Peki, sizin gibilere nasıl
davranacağımızı göreceksiniz!"

Birdenbire tabancasını ters çevirdi ve dipçiği Chester'ın yaralı
başına indirdi. Çocuk yere düştü.

Hal bir çığlık atarak öne atıldı ve Alman yüzbaşı kendini
koruyamadan Hal'in sağ yumruğu onu sendeleyerek geriye gönderdi.

Mahkumlardan sevinç çığlıkları yükseldi ve bir an için birkaç dakika önceki
mücadelenin yeniden başlayacağı göründü.

Fakat Alman askerleri öne atıldı ve mahkumlar tekrar sessizleşti. İki adam öne atıldı ve kollarını Hal'in etrafına doladı, onu güçsüz bıraktı. Üçüncüsü tüfeğini kaldırdı ve dipçiği bir gürültüyle Hal'in başına indirdi. Çocuk devrildi.

Etrafında olup bitenlerin tekrar farkına vardığında, hala
sert ve nemli zeminde yatıyordu. Üstünde sırıtan bir gardiyan duruyordu. Hal
başında bir ağrı hissetti ve elini o noktaya doğru uzattı. Elini çektiğinde, kanla kaplıydı.

"Kalk!" diye emretti Alman gardiyan.

Hal, hemen uyum sağlamanın gerekliliğini fark etti ve sendeleyerek ayağa kalktı.

"Kazmanı al!" diye emretti gardiyan.

Hal itaat etti.

"Şimdi işe geri dön!"

Çare yoktu ve Hal, zayıflığına rağmen kazmasını diğerleriyle birlikte kullandı.

Hal, sağında, kafasında birkaç çirkin yara olan Harding'in de işe geri döndüğünü gördü. Adam, Hal'in
gözünü yakaladığında hafifçe gülümsedi.

"Görüyorsun, hepimizin bitiremeyeceği bir şeye başladın," dedi alçak bir sesle. "Bu Almanlar, öğrendiğin gibi, bir isyanı bastırmanın yolunu
keşfettiler. Elbette onları hazırlıksız yakalayacağımız
zaman gelebilir, ama henüz gelmedi, bu yüzden saklan. Merhaba," diye ekledi, "arkadaşın aklı başına geliyor. Eğer akıllıysa ayağa kalkıp
düşene kadar çalışır."

Chester, yanında duran gardiyanın emri altında ayağa kalktı ve Hal'in yanına çalışmaya başladı. Çocuğun yüzü çok solgundu ve her an çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Dayanabilir misin, Chester?" diye sordu Hal alçak bir sesle.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı arkadaşının. "Kendimi oldukça bitkin hissediyorum."

"Sessizlik, orada!" diye gürledi en yakındaki gardiyan. "Çalış; konuşma."

Mahkumlar sessizce çalışmaya devam ettiler. Chester'ın attığı her darbenin son darbe olacağından emindi. Ama dişlerini sıktı ve devam etti,
ve bir şekilde her zaman bir darbe daha için güç buluyordu.

Harding onaylayarak başını salladı.

"İşe yarayacaklar," diye mırıldandı.

Garip gelebilir ama Hal yarım saatlik bir çalışmanın ardından gücünün geri geldiğini hissetti. Kazmasını kullanmak için daha az çaba sarf etmesi gerekti. Çocuk açtı ve içinde rahatsız edici bir kemirme hissetti, ama baş dönmesi geçmişti.

Chester da kendini daha iyi hissetmeye başladı. Baygınlık geçti ve yanaklarına renk geldi.

"Altı ay bu çalışma," diye fısıldadı Hal'e, "ve kendimi zorlamadan denizci dostun Bowers'ı yalayabileceğim."

Hal hafifçe gülümsedi, ama rahat bir nefes aldı. Chester böyle konuştuğunda çok fazla yaralanmamıştı.

"Ne zaman bırakıyoruz?" diye sordu Hal alçak bir sesle Harding'e.

"Genellikle saat iki civarı," diye cevap verdi.

"Ne! Yemek için ara vermiyor muyuz?"

Harding yüzünde alaycı bir gülümseme belirmesine izin verdi.

"Yok," diye cevap verdi. "Ve buradaki sorun nedeniyle bugün hiç yemek yemememiz ihtimali var."

Hal ona saf bir endişeyle baktı.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı. "Açlıktan ölmemizi mi istiyorsun?"

"Tam olarak değil," diye cevap verdi İngiliz, "ama üç dört gündür bir lokma bile yemeden geçiriyorum."

"Ama bir adam yemek yemeden çalışamaz," diye ilan etti Hal.

"Belki de; ama Almanlar bunu umursamıyor. Yemek yemek istiyorsak çalışmalı ve sorun çıkarmamalıyız. Mesele bu kadar.
Sana bir şey söyleyeyim. Buradan en az yirmi adamın çıkarıldığını gördüm ve şu anda yaşamıyorlar. Sadece açlıktan öldüler.
Bu Almanlar sınırları zorlayacak. Bu konuda hiçbir hata yapmayın."

Hal bunu kafasında evirip çevirdi.

"Eh," dedi sonunda kendi kendine, "biz bununla karşı karşıyayız ve mesele bu kadar. Korkarım General Pershing görevini başka ellere emanet etseydi daha iyi işler yapardı. "Bunu mahvetmiş gibiyiz."

Chester'a döndü.

"Söyle," diye sordu yumuşak bir sesle, "General Pershing bizi şimdi görebilseydi ne düşünürdü?"

Chester yaralarına rağmen sırıttı.

"Sanırım bizi iki zavallı casus sanırdı," diye ilan etti.

XX. BÖLÜM

DAHA FAZLA ALMAN ZULÜMÜ

Harding'in tahminine sadık kalarak, o öğleden sonra saat ikiye kadar işlerde bir azalma olmadı. O saatte Alman gardiyanlar haberi ilettiler
ve tutuklular aletlerini bırakıp nemli kaşlarını sildi. Hal ve Chester kendilerini bir kez daha İngiliz Harding ve Fransız Mercer'in yanında buldular.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Chester.

"Deliklerimize geri dönüyoruz," diye yanıtladı Harding. "Yani," diye ekledi, Chester'ın yüzündeki soruyu yakalayarak, "geri pis küçük kulübelere, uyuduğumuz ve boş zamanlarımızı geçirdiğimiz yerlere."

Madendeki küçük yol boyunca birkaç araba belirdi ve
mahkumlar bindi. Bunlar daha sonra ana şafta doğru ilerlediler,
burada adamlar birer birer yukarı taşındı.

Alman muhafızlar bir an bile uyanıklıklarını gevşetmediler. Tüfekler
anında kullanıma hazır tutuldu. Bir kereden fazla hazırlıksız yakalandılar ve birkaç kez mahkum grupları kaçmayı
başarmıştı. Bazıları tekrar yakalanmıştı, ancak diğerleri
kendi hatlarına geri dönmeyi
başarmıştı.

Hal ve Chester, Harding ve Mercer ve diğer iki İngiliz mahkumla birlikte arabayla yukarı taşındılar. Nedense, her iki çocuk da bilinçsizce iri yarı İngiliz'e olabildiğince yakın durmaya karar vermişlerdi ve
onların arkadaşlığından memnun görünüyordu.

Muhafızların silahları altında, mahkumlar açıklıktan geçerek
uzaktaki bir sıra kulübeye doğru yürüdüler.

"Bizi nereye koyacaklarını merak ediyorum, Chester?" dedi Hal.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Chester, "ama bunun bir fark yaratacağını göremiyorum."

"Kulübemde birkaç kişi için daha yer var," dedi Harding. "Siz çocuklar, sanki oraya aitmişsiniz gibi benimle içeri girin. Belki de kalmanıza izin verirler."

Çocuklar bu tavsiyeye uydular ve birkaç dakika sonra Harding'in ev dediği küçük kulübeye girdiler. Hal etrafını hesapçı bir gözle inceledi.

Güneşin artık içeri girdiği tek bir pencere vardı. Girdikleri kapının yanında başka kapı yoktu. Hal, pencerenin parmaklıklı olmadığını görünce şaşkınlıkla irkildi.

"Elbette orada parmaklıklar olacağını düşünmüştüm," dedi işaret ederek. "Bana
gecenin bir yarısı birinin dışarı sürünerek çıkabileceği gibi görünüyor."

"Yani yapabilirdin," diye karşılık verdi Harding, "ama bu hiçbir işe yaramaz.
Burada binlerce silahlı muhafız var. Geçme
şansınız pek olmaz."

"Ama denendi sanırım?" diye sordu Chester.

"Evet; ve arkamızda daha fazla insanın olduğu bir mezarlık var. Birkaç adamın geçmeyi başardığına inanıyorum,
ama kesin bir şey söyleyemem. Bu sadece tutuklular arasında bir söylenti."

"Hiç özgürlüğe kaçmayı düşünmedin mi, Harding?" diye sordu Hal.

İngiliz çocuğa merakla baktı. Birkaç
an sessiz kaldı.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi sonunda. "Bu kampta her uyanık dakika
kaçmayı düşünmeyen tek bir mahkum yok. Hatta,
bunu hayal bile ediyoruz. Aslında, başka hiçbir şey
düşünmüyoruz. Arada sırada koşullar o kadar dayanılmaz hale geliyor ki, bir adam veya
bir grup adam bu girişimde bulunuyor. Çoğunlukla, akıllarında bir plan vardır, ancak bazen sadece anlık olarak harekete geçerler."

Harding bir an sessizce düşündü. Hal ve Chester onu kesmedi.

"Judson adında bir adam var aklımda," diye devam etti Harding sonunda. "Madenlerde aylardır çalışıyordu. İri, güçlü bir adamdı - bir İngiliz. Aşağıdaki gardiyanlardan biri onu rahatsız etmekten özellikle zevk alıyordu. Bu konuda yeterince güvendeydi, çünkü Judson'ın işkencecisini ve diğer gardiyanları da dövemeyeceği açıktı. Judson günlerce işkenceye sessizce katlandı ve sonra artık dayanamadı."

"Ne yaptı?" diye sordu Chester hevesle.

"Neden," dedi Harding, "sadece muhafıza bir kazma darbesi savurdu ve bu da Alman'ı sakinleştirdi. Sonra, eylemin aniliği karşısında bir anlığına sersemleyen kalan gardiyanlar,
Judson'ın aralarında olduğunu ve kazmasını sağa sola salladığını düşünemeden önce,
Biliyor musun," diye sözünü kesti, "küçücük bir şeyin kamptaki her mahkumun umutlarını nasıl da yükselttiği komik. Her adam, her küçük disiplin ihlalinde -her küçük isyan eyleminde- beklediğini düşündüğü fırsatı görür. Judson'ın durumunda da öyleydi.

"Muhafızlar Judson'ı yakalamak için atıldığında, görüş alanındaki her mahkum çatışmaya girdi. Kazmalar, kürekler ve matkaplar bizim silahlarımızdı. Bir an için ilerleme kaydettik, saldırı çok aniydi. Ama şansımız yoktu. Gardiyanlar tüfeklerini bize doğrulttular ve kargaşayı yatıştırmak sadece birkaç dakika sürdü. Beş mahkum öldürüldü."

"Peki Judson, ona ne oldu?"

Harding yine birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Açıkçası, bundan bahsetmek istemiyorum. Ama hikayenin çoğunu
duyduktan sonra, sanırım gerisini siz anlatma hakkına sahipsiniz. Görüyorsunuz ya, Judson yenilmeden önce o kazmayla önemli bir hasar verdi. İlk muhafızın yanı sıra, onu alt etmeden önce üç Alman'ı daha devirdi. Bunu o zaman yapamazlardı, eğer bir muhafız arkadan yaklaşıp kafasından vursaydı."

"Ve onu öldürdüler mi?" diye sordu Hal.

"Hayır," dedi Harding, "mermi onu öldürmedi, daha kötü şans. Öldürseydi daha iyi olurdu. Şimdi konuşmak istemediğim kısma geliyorum." Çocuklar, İngiliz'in konuşurken kocaman ellerinin sıkılıp gevşediğini
gördüler ve içinde korkunç bir öfkenin kabardığını anladılar.

"Ne oldu?" diye sordu Hal alçak bir sesle.

"Neden," dedi Harding, "Judson'ı cerraha götürdüler, yarasını sardılar ve ona temiz giysiler verdiler. Sonra, ertesi gün, madenin tam ağzında, şaftlar değişirken ve kamptaki neredeyse her tutuklu oradayken, onu öldürdüler."

Hal ve Chester ürperdi.

"Nasıl?" diye sordu Hal yumuşak bir sesle.

"İşin korkunç kısmı bu," dedi Harding boğuk bir sesle. "Onu bu amaçla
yerde saplanmış bir direğe bağladılar. Sonra bir grup
muhafız yirmi adım geri çekilip mızraklarını çıkardılar. Sonra bunları mızrak olarak kullanmaya başladılar ve o mesafeden fırlattılar. Elbette, Judson'ı anında öldürmek istemedikleri açıktı - o mesafeden ölüm atışı yapabilecek çok az adam vardır - özellikle de mızrakla. İlk silah Judson'ın yan tarafına isabet etti - beline kadar soyulmuştu - korkunç bir görüntüydü."
Harding tekrar sözünü kesti.

Harding hikayesini anlatırken içten içe öfkelenen Hal, "Neden kaldın?" diye sordu.

"Çaresizdi," diye cevapladı adam. "Yüz veya daha fazla muhafızın silahları altında oraya götürüldük. Eh, atılan her mızrak muhafızlardan tezahürat ve alaylar getiriyordu - ama Judson'dan tek bir inleme bile gelmedi. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum - saatler gibi geldi - ama sanırım sadece birkaç dakikaydı. Birçok yerinden delinmiş olan Judson sonunda sonsuz huzuru buldu."

Harding aniden küçük bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. O an için Hal ve Chester bu barbarlık hikayesinden o kadar şok olmuşlardı ki tek bir kelime bile edemediler. Chester'ın eli Hal'in kolunu kavradı. "Korkunç değil mi?" diye fısıldadı. "Ve bu adamların kendilerine
Hristiyan dediklerini düşünmek!"

Harding bu sözleri duydu ve başını kaldırdı.

"Hristiyanlar!" diye yankılandı. "Sana bir şey söyleyeyim.
Ermenistan'daki Türklerin vahşeti, çok şey duyduğumuz
Almanların zulmünün yanında önemsiz kalıyor. 'Hun' adını boşuna
kazanmadılar.

"Zavallı Judson!" diye devam etti. "O benim dostumdu. O manzarayı asla
unutamam. Bazen rüyalarımda görüyorum ve çığlık atarak uyanıyorum. Şimdi, çocuklar, buradaki her tutuklu kaçmayı düşünürken, bir girişimde bulunmaktan çekinmesine şaşırıyor musunuz?"

"Hayır demem gerekir!" diye ilan etti Hal. "Ama Hunlar tüm bunların hesabını vermeli - hesaplaşma zamanı gelecek."

"Evet, ama hak ettikleri cezayla orantılı olmayacak,"
dedi Harding, "ve bu, katlanılması çok zor olan şey. Tutuklularına yaptıkları zulümler ayni şekilde ödenmeyecek - Müttefik ülkelerinin kalplerinde böyle bir barbarlık yok.
Ama," Harding sıkılmış yumruğunu sol avucuna koyup gür bir şaplak attı, "borç ayni şekilde ödenmeli."

"Hayır, hayır, Harding," dedi Chester sessizce. "Kendimizi bu barbarların seviyesine düşüremeyiz. Kutsal Kitabın ne dediğini hatırlayın:
'İntikam benimdir; 'Ben ödeyeceğim,' diyor Rab."

Harding yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü. Tekrar yukarı baktığında
yüzünde daha huzurlu bir ifade vardı - gözleri
sertliğini kaybetmişti.

"Haklısın," dedi sessizce.

"Şimdi," dedi Chester konuyu değiştirerek, "soru şu, bugün
ortaya çıkardığımız beladan dolayı bize ne yapacaklar?"

Harding omuz silkti.

"Bunu söylemek zor," diye cevapladı. "Her şey onların ruh haline bağlı. Belki bir hafta veya daha fazla hücre hapsi, kırbaç veya mesele göz ardı edilebilir. Asla bilemezsiniz."

"Aman Tanrım Scott!" dedi Hal. "Hücre hapsine tahammül edemeyiz. Sana bir şey söylemeliyim, Harding. Buradan gecikmeden
kaçmamız kesinlikle gerekli - en azından bir girişimde bulunmamız."

Harding başını iki yana salladı.

"Judson'ın hikayesini hatırla," dedi yavaşça.

"Eh, çaresi yok," diye ilan etti Chester. "Riske girmek zorundayız."

Harding çocuğa sertçe baktı.

"Yani özel bir sebebin mi var?" diye sordu.

Chester onaylarcasına başını salladı ve sonra, birkaç kelimeyle, General Pershing tarafından kendilerine emanet edilen
görevi açıkladı.

"Acele etmenin gerekliliğini anlıyorum," diye ilan etti Harding, yüzünde garip bir ışıkla, "ve şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Durumu her açıdan ele aldım ve başarı vaat eden
bir plan bulduğuma inanıyorum."

"Buldun mu?" diye haykırdı Chester heyecanla.

"Evet," dedi Harding, "ve şimdi zorunluluk bu kadar acil hale geldiğine göre yarın girişimde bulunacağız."

Hal ve Chester sevinçlerini bastırılmış sevinç ünlemleriyle bastırdılar.

XXI. BÖLÜM

KAÇIŞ

Günün geri kalanı kaçış planını tartışarak geçti; ve o gece Hal ve Chester sert zemine uzanmak zorunda kalmalarına ve sabahın erken saatlerindeki soğuğa karşı ne battaniye ne de başka bir giysi olmamasına rağmen iyi uyudular.

Madenlerdeki ilk günlerinde olduğu gibi, gün doğmadan uyandırıldılar
ve kuyuya doğru yürüdüler. Kendilerini tekrar aşağıda ve işte bulduklarında hava hala karanlıktı.

Hal ve Chester en başından itibaren ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, çünkü gardiyanların dikkatini özellikle üzerlerine çekmek
ve böylece Harding'in planlarına müdahale etmek.

Harding kazmasını indirip
en yakındaki gardiyana döndüğünde saat tam on birdi.

"Burası kötü bir yer, efendim," dedi. "Gaz. Tehlikeli."

Gardiyan yaklaştı ve kokladı.

"İşine devam et," dedi sonunda.

Harding cevap vermedi, kazmasını aldı ve tekrar işe koyuldu. Yakından bakan biri, onun sağındaki adama hafifçe döndüğünü görebilirdi, bu adam tesadüfen Fransız Mercer'di; yakından bakan biri Harding'in dudaklarının hafifçe hareket ettiğini görebilirdi ve en yakın Alman gardiyanınkinden daha keskin bir kulak şu sözleri duyabilirdi:

"Zamanı geldi, Mercer. Haberi ilet. Beş dakika içinde hazır ol."

Mercer anladığını belirtti ve sessizce haberi iletti. Harding'in solunda, Hal de en yakın adama haberi iletti: "Beş dakika içinde hazır ol."

Harding, bir gün önce, şafttaki her mahkumun kendisine güvendiğini açıklamıştı; planı tasarlayan kişi olarak, kaçma hakkına ilk sahip olan kişi olmaya hak kazanmıştı.

Hal ve Chester, bunun Almanya'daki mahkumlar arasında yazılı olmayan bir yasa olduğunu öğrenmişti. Komploda yer alan diğerleri, mümkünse kaçacaklardı, ancak fikri tasarlayan adamı korumak zorundaydılar.

Harding'in izin verdiği zamandan daha kısa bir sürede, her tutuklu iri İngiliz'in "gitmeye" karar verdiğini biliyordu.

Hiçbir adamın yüzünde bir şeylerin olacağını bildiğine dair bir belirti yoktu ve bu yüzden gardiyanların şüphesi uyanmadı.

Harding gizlice cebinden bir şey çıkardı. Astarın içine sakladığı bir kibritti. Önündeki toprak duvara daha da yaklaştı.

Orada, küçük bir cep kazdığı görülebiliyordu. Bu noktada daha güçlü bir gaz kokusu vardı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Harding aniden.

Kibriti çaktığı anda kazmasını düşürdü ve elini yüzünün üzerine koydu. Aynı anda her tutuklu emniyet lambasının ışığını şapkasıyla örttü.

Bir şimşek ve bir kükreme duyuldu, ardından da devrilen toprağın sesi duyuldu.
Hal ve Chester kollarının Harding'in olduğunu bildikleri güçlü bir şekilde kavrandığını hissettiler.

"Gel!" fısıldadı.

Şimdi Alman muhafızlardan karışıklık sesleri ve boğuk gırtlaksı haykırışlar geldi. Arkalarındaki çocuklar karışıklık sesleri duydular. Sonra Harding'in elleriyle geri çekildiklerini hissettiler.

"Burada!" diye fısıldadı İngiliz.

Chester ışığını yeterince açtı ve üçünün maden tünelinden çıkan küçük bir mağarada olduğunu gösterdi.

Harding'in talimatları doğrultusunda çocuklar aceleyle büyük cevher ve toprak parçalarını öne doğru ittiler.

Ta ki bu tahkimatın arkasında neredeyse barikat kurana ve dışarıdan meraklı gözlerden güvende görünene kadar.

"Çok fazla değil," dedi Harding. "Nefes almalıyız, biliyorsun."

"Neydi o patlama?" diye sordu Chester.

"Eh," dedi Harding, "bir adam bir madende kibrit çaktığında patlama olması kaçınılmazdır. Kibriti ben çaktım."

"Bunu biliyorum," diye katıldı Chester, "ama nasıl oluyor da hala hayattayız? Bütün madeni üzerimize getirmiş olabilirsin."

"Daha önce madenlerde çalıştım," dedi Harding. "Bu küçük yerel patlamalar, fişekten uzak durursanız pek bir işe yaramaz. Ancak, bir adam patlamayı ne zaman duyduğunu asla bilemez, ne kadar ciddi olabileceğini. Bu yüzden Alman muhafızlar bu kadar karışık. Ben endişelenmiyorum çünkü patlamanın doğasını biliyorum ve diğer tutuklular da aynı sebepten endişelenmiyor. Onların kavgasını duyun!"

Mücadele sesleri üç arkadaşın kulağına açıkça ulaştı.

"Birisi ölecek," diye ilan etti Chester.

"Elbette," dedi Harding sessizce, "ama iyi bir amaç için olacak ve bunu
onlar da biliyor. Beni yanlış anlamayın çocuklar; oradaki her adam bunu sadece
kendi derimi kurtarmak için yapmadığımı biliyor. Söz
geçti."

"Geçti mi?" diye haykırdı Hal şaşkınlıkla.

"Elbette ve eğer görmediyseniz
bunun akıllıca yapılmış olmasından gurur duyuyorum."

"Ben hiçbir şey görmedim," dedi Chester.

"Görünüşe göre gardiyanlar da görmemiş," dedi Harding. "Ama şimdi sessiz kalsak iyi olur. Unutmayın, önümüzde uzun saatler var ve sonra
serbest kalmadan önce yapmamız gereken işler var."

Üçlü sessizleşti. Dışarıdaki çatışma sesleri muhtemelen yarım saat kadar devam etti, sonra yavaş yavaş kayboldu. Ancak kazma sesleri artık duyulmuyordu. Alman yetkililer güvenli olduğuna
kendilerini temin edene kadar 10 numaralı seviyede başka bir çalışma yapılmayacaktı. Bu amaçla, elbette bir inceleme
gerekli olacaktı.

"Bizi de özleyecekler," diye fısıldadı Hal, "ve bizi arayacaklar."

"Ve durduğumuz yerin yakınında bir yığın enkazla karşılaştıklarında bizi bulduklarını düşünecekler," dedi Harding.

"Oh, patlamadan kaynaklandı, ha?" dedi Chester.

"Hayır; Mercer'in çabalarıyla oraya koyduk," diye cevapladı Harding. "Görüyorsun," diye açıkladı, "zaten öyle bir şekilde kazmıştık ki, belirli bir kaya parçası birkaç hızlı darbeyle çözülebilirdi. Mercer, kibriti
çaktıktan sonra onlara verdi."

"Aman Tanrım Scott! Her şeyi mükemmel bir şekilde çözmüş gibisin," diye ilan etti Hal.

"Ben de öyle yaptım," diye cevapladı Harding, "dışarıya ulaştığımız ana kadar.
Ondan sonra olaylar kendi kendine şekillenmek zorunda kalacak."

"Ama dışarıdaki enkazı araştırıp bizi bulamadıklarında,
bir fare kokusu alacaklar," diye ilan etti Chester.

"Hemen araştırmayacaklar," diye ilan etti Harding. "Madenin kendisinin
incelenmesi önce gelecek."

Harding bu konuda iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı.

Hal, yaklaşan ayak seslerini duyduğunda saat muhtemelen öğleden sonra ikiydi.

Üç arkadaş dikkatle dinliyorlardı.

Sesler Almanca konuşuyordu ve sığınaklarından çocuklar emniyet lambalarının ışığını yakaladılar.

"Dört ya da beş kişi olmalılar," diye ilan etti Hal alçak bir sesle.

"Umarım," diye fısıldadı Harding. "Planımın başarısı için en az üç kişi olmalı."

Müfettişler, çünkü delikanlılar Almanların böyle olduğunu biliyordu, maden tünelinden üç arkadaşın sığınağına o kadar yakın geçtiler ki Hal uzanıp onlardan birine dokunabilirdi.

"Daha fazla kişi gelebilir diye geçmelerine izin vereceğiz, ama bu pek olası değil," dedi Harding. "Haklıymışsın, evlat, dört tane var."

İngiliz, dört müfettiş tünelde bir açı
dönene kadar bekledi ve sonra önlerine yığdıkları molozları hızla
temizledikten sonra üç arkadaş dışarı çıktı.

"Şimdi," dedi Harding, "o dönüşe olabildiğince yaklaşacağız ve geri döndüklerinde onları
yakalayacağız."

Pozisyonlarını aldılar ve sessizce beklediler, tüm sinirleri gergindi.

Tam o sırada ayak sesleri tekrar duyuldu ve Almanlar geri döndüler, sohbet ediyorlardı ve bekleyen tehlikenin tamamen farkında değillerdi.

İlk adam virajda belirdiğinde, Harding'in sağ yumruğu fırladı
ve adam yere yığıldı. İngiliz, Hal ve Chester anında diğer şaşkın müfettişlerin yanına geldiler.

"Eller yukarı!" diye bağırdı Harding.

Ancak, rakiplerinin silahsız olduğunu fark eden Almanlar, tabancalarına uzandılar. Hal öne atıldı ve adam tetiğe basmadan önce en yakındaki Alman'la yakınlaştı. Çocuk, burnuna
güçlü bir darbe indirdi, ardından çenesine bir sol kroşe indirdi ve bu da onu yere serdi. Hal daha sonra adamın tabancasını ele geçirdi ve
yardım etmeleri gerekirse arkadaşlarına yardım etmek için döndü.

Chester'ın rakibi, çocuk ona doğru koşarken ateş etmişti, ancak mermi
hedefini ıskalamıştı. Hal şimdi Chester'ın yardımına geldiğinde, Alman
ellerini yukarı kaldırdı ve tabancayı düşürdü.

Harding, bu arada, dördüncü müfettişi hızla ve hızla ortadan kaldırmıştı, kulağının arkasına sert bir darbe indirerek adamı yere sermişti.

"Çabuk, hadi," dedi İngiliz. "Onlarla birlikte kıyafetlerini değiştir. Ben de
şu iri adamla birlikte giyeceğim. Sanırım uyacaklardır."

Değişim hemen yapıldı.

"Şimdi buradan defolup gidelim," dedi Harding.

Üçü tünel boyunca hızla yürüyerek küçük maden vagonuna doğru yürüdüler ve
oraya bindiler. Harding makinist oldu ve vagon hareket etti.

"Tepedeki adamlar dördüncü müfettişe ne olduğunu merak edecekler, değil mi?" diye sordu Chester, maden vagonundan şaftın kenarında inerlerken.

"Orada şansa güvenmek zorundayız," dedi Harding. Üçü, onları yukarı taşıyacak olan asansöre bindi ve
Harding, kabloyu sertçe çekerek yukarı çıkmaları için işaret verdi.

"Şapkalarınızı başınızın üstünde ve başlarınızı aşağıda tutun," diye uyardı Harding, araba yukarı çıkmaya başladığında.

Çocuklar yarı karanlıkta başlarını salladılar, ama hiçbir şey söylemediler.

Asansör aniden ışığa doğru fırladı ve durdu.
Şapkalarının altından, üç arkadaş etraflarına sertçe baktılar ve
Chester saf bir rahatlama iç çekti.

Madenin tepesinde, o anda, sadece üç Alman
muhafız ve asansörde nöbet tutan adam vardı. Üç muhafız
hareketli bir sohbete dalmışlardı ve görünüşe göre arabanın aşağıdan görünümüyle ilgilenmiyorlardı. Sadece dördüncü adam kalmıştı.

Harding arabadan indi. Hal ve Chester onu takip etti.

BÖLÜM XXII

UÇUŞ

Harding tek kelime etmeden doğrudan madenden yola çıktı. Üç Alman muhafız, arkadaşları geçerken başlarını kaldırıp selam verdiler, çünkü Harding,
Hal ve Chester, yüzbaşı şeritleri taşıyan Alman üniformaları giymişti. Üçü de selamları iade edip geçtiler.

"Şimdi ne olacak, Harding?" diye sordu Hal.

"Bana bırak," diye cevap verdi. "Yarım düzine büyük otomobilin olduğu yeri biliyorum, ama korkarım bir şoförü hizmete sokmamız gerekecek."

"Ben arabayı kullanacağım," dedi Hal.

"Ah, sen araba kullanabiliyorsun, değil mi?" dedi Harding. "Çok daha iyi."

On beş dakikalık yürüyüş, üç arkadaşı otomobillerin park edildiği noktayı görebilecekleri bir yere getirdi.

"Şu uzun, alçak arabayı seçsen iyi olur," diye fısıldadı Hal. "Biraz hız
gösterebilir gibi görünüyor."

Harding başını salladı.

Birkaç gardiyan otomobillerin etrafında duruyordu. Üç sahte Alman subayı belirdiğinde selam verdiler, ancak hiçbir şey söylemediler. Hal, seçtiği arabanın sürücü koltuğuna tırmanırken, Harding ve Chester
tonneau'ya atladılar.

"Bırakın gitsin!" diye haykırdı Harding, "ama şüphe belirtisi yoksa yavaşça. Çok hızlı başlarsak bir şeylerin ters gittiğini anlarlar."

Araba yavaşça hareket etti.

Yarım saat sonra esir kampının görüş alanından çıkmışlardı. Chester o zaman öne eğildi ve Hal'in koluna dokundu.

"Şimdi hangi yöne?" diye sordu.

"Bu yolun bizi İsviçre sınırına götüreceğini düşünüyorum," dedi Hal.

"Haklısın," diye onayladı Harding.

"Sorun şu ki," dedi Chester, "henüz Almanya'dan çıkmak istemiyoruz."

"Ne!" diye haykırdı Harding.

"Chester haklı," diye araya girdi Hal. "Görüyorsun ya, Harding, henüz
peşinden geldiğimiz bilgiyi elde edemedik."

"Aman Tanrım! Yani elde edemedin!" diye haykırdı Harding. "Peki, bu konuda
ne yapacaksın?"

"Anla," diye kısaca karşılık verdi Hal.

Harding gülümsedi.

"Söylemesi kolay," diye açıkladı, "ama korkarım ki, o kadar kolay
başarılacak değil."

"Beni dinlersen, bir şey önerebileceğimi düşünüyorum," diye açıkladı Chester.

"Ateş et," dedi Hal.

"Eh," diye başladı Chester, "ilk olarak, Alman üniformaları giydiğimiz için
belli bir bağışıklığımız var. Hal ve ben akıcı bir şekilde Almanca konuşuyoruz, bu da
yardımcı olacaktır. Peki ya sen, Harding?"

"Çok az," diye cevap verdi. "İngilizce benim için her zaman yeterince iyiydi."

"O zaman konuşmamız gerekecek," dedi Chester. "Bir aptallık krizine yakalanman gerekecek, Harding."

"Bunu yapabilirim, tamam. Sadece oturup hiçbir şey söylemeyeceğim."

"İyi! Şimdi fikrim şu: Cepheye doğru gideceğiz, güneye doğru biraz yol alacağız ve böylece İsviçre sınırından kaçacağız. Mümkün olduğunca düz bir şekilde Fransa'daki Alman cephesine gideceğiz. Cephede istediğimizi öğrendikten sonra kendi hatlarımıza geri dönmek için şansa güveneceğiz."

"Buna pek de plan diyemem," dedi Harding. "Orada bir strateji yok. Ayrıca, sadece başımızı aslanın ağzına sokmuş olacağız."

"Yine de," dedi Hal, "sadece Alman ordusunun ortasındayken aradığımız bilgiyi elde edebiliriz."

"Muhtemelen bu doğrudur," dedi Harding. "O zaman, kendi istediğin gibi yap ve bitişe kadar bana güven."

"O zaman devam edelim," dedi Hal.

Büyük otomobil şimdi hızlanmaya başladı ve doğrudan hızlı bir yürüyüşle
ilerliyordu. Zaman zaman yolda diğer arabaları geçiyorlardı, ancak durmadılar. Üç arkadaşın küstahlığı, güvenliklerine işaret ediyordu.

Hal yavaşlayıp küçük bir köydeki küçük bir otelin önünde durduğunda neredeyse hava kararmıştı.

"Daha fazla benzin ve havaya ihtiyacımız var," diye açıkladı Chester'ın sorularına yanıt olarak. "Ayrıca, motorun bir içeceğe ihtiyacı var. Çok sıcak."

"Ayrıca," dedi Harding alçak bir sesle, "biraz yiyecekle idare edebiliriz."

"Haklısın," dedi Hal. "Burada tüm ihtiyaçlarımızı karşılayabileceğiz."

Üçü otele girdi. Sahibi, otomobilin bir saat içinde bakıma alınıp hazır olacağına söz verdi ve üç kaçağı binanın uzak tarafındaki küçük bir yemek odasına götürdü. O anda odadaki tek kişinin bir Alman albayı olduğu ortaya çıktı ve İngiliz ile iki Amerikalı çocuk onu sertçe selamladı. Alman da selamı iade etti ve yemeğine devam etti.

Kaçaklar, ev sahibi tarafından önlerine konulan sade yemeği iştahla yediler. Hal, fincandaki son kahve damlasını içerken, Alman albayın ona baktığının farkına vardı. Adam aniden sandalyesini geriye attı ve arkadaşların oturduğu masaya yaklaştı.

Hal, tabancasını yokladı çünkü sorun kokusu almıştı. Ama endişelenmesine gerek yoktu--o zaman.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu albay sertçe.

"Öndeki General von Mackensen'e, haberlerle," dedi Hal, aklına gelen ilk Alman generalinin adını söyleyerek.

"Ee?" diye haykırdı albay. "Ben de o tarafa gidiyorum, haberlerle birlikte. Ancak, geçen bir otomobili ele geçiremezsem
sabahın ilk saatlerine kadar burada kalmam gerekeceğini görüyorum."

Hal hızla düşündü.

"Size söyleyeceğim, efendim," dedi sonunda, "bu gece yola çıkıyoruz ve
eğer isterseniz, sizin de bize eşlik etmenizden mutluluk duyarız."

"Memnun olurum," dedi albay. "Ne zaman yola çıkacaksınız?"

"Hemen, efendim."

"İyi! Hazırım."

Hal şimdi kendini uydurma bir isimle tanıttı; ayrıca arkadaşlarını da.
Albay, Reissler adını kabul etti. Dördü birlikte otelden
ayrıldı ve otomobile geri döndü.

"Eğer benimle birlikte önden giderseniz, onur duyarım efendim," dedi Hal
albaya.

Çocuğun bunun için bir sebebi vardı. Kaçakların yaptığı tüm konuşmaları o yapmayı planlıyordu. Albay Harding ve Chester ile birlikte giderse Harding'in bir sahtekar olduğunu kesinlikle keşfedeceğinden emindi. Ancak Chester'dan korkmuyordu, çünkü Chester'ın Almanca
dilindeki hakimiyeti Hal'inki kadar mükemmeldi.

"Albay," dedi Hal arabayı çalıştırırken, "uzun zamandır doğudayım ve buradaki yollara pek aşina değilim. Belki de
yolda giderken en kısa rotayı gösterirsiniz?"

"Elbette," dedi albay. "Bu arada," diye ekledi, "gönderilerinizin doğası hakkında bir fikriniz var mı?"

Hal tereddüt etti. Yerinden emin olamıyordu ve ne söyleyeceğini
bırakmıştı. Ancak, Alman albayın bir cevaba ihtiyaç duyacağını biliyordu, bu yüzden uzun bir şans verdi.

"Tam olarak emin değilim, efendim," diye cevapladı, "ama bunların batı cephesi boyunca birliklerimizin olası bir emekliliğiyle bir ilgisi olduğuna inanıyorum."

Albay ona sert bir şekilde baktı.

"Yeniden bir hizalamadan mı bahsediyorsunuz, efendim?" dedi sert bir şekilde.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Hal.

Albayın yüzü sertliğini yitirdi.

"Benim anladığım da sizinkine benziyor," dedi. "Elbette hepimiz biliyoruz ki, son birkaç ayda kayıplarımız çok ağır oldu - özellikle de Ypres'te son saldırı girişiminde. Size bir şey söyleyeceğim," ve öne doğru eğildi, "Müttefik orduları, Amerikan birlikleri tarafından takviye edilmiş olsaydı, oradaki yenilgimizi takip etseydi, geri çekilmek zorunda kalırdık."

"Aman efendim," dedi Hal, "bu benim için yeni bir haber. "

"Öyledir," diye karşılık verdi albay. "Ama bu doğru."

Hal, albayın bu kadar konuşkan olduğu andan itibaren şüphelenmeye başladığı bir şeye ikna olmuştu. Adam içki içmişti. Çocuk, rütbesi kendisinden daha düşük bir subayla konuşurken gösterdiği küçümsemeyi başka türlü açıklayamazdı. Ayrıca, adam ona doğru eğildiğinde,
Hal nefesinin kokusunu alabiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü çocuk kendi kendine. "Belki de şans sonunda bizim lehimize dönmüştür. Taşıdığı şu mesajları ele geçirebilirsem
bir şeyler öğrenebilirim."

Albaya şöyle dedi:

"General von Mackensen'in karargahına mı gidiyorsunuz, efendim?"

"Öyleyim," diye cevap verdi. "Şimdi size daha fazlasını söyleyeceğim. İkimiz arasında, bu savaştan bıktım; keşke bitse. Kazanamayacağımızı biliyoruz, sen ve ben, ve aynı şekilde personelin her üyesi de. Neden, saflarımız o kadar tükendi ki, düşmanın şu anki pozisyonlarımızda hala yenilmez olduğumuza inanmasını sağlamak için harika bir generallik gerekiyor."

"Öyle mi efendim?" dedi Hal. "Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum."

"Daha geçen gün," diye devam etti albay, "Berlin'deydim.
İmparator o sırada oradaydı, Generaller Ludendorff, von Mackensen ve Hindenburg ile görüşüyordu. Bildiğiniz gibi ben von Mackensen'in personelindeyim. Şimdi size yaşlı Hindenburg'un kendisinin ne söylediğini anlatayım. 'Majesteleri,' dedi, 'saldırılarımıza devam etmeliyiz, çünkü durduğumuzda düşman kendi saldırısını başlatacak. Saldırılarımızla, büyük ölçekli bir saldırıya karşı koyamayacağımız gerçeğini ondan saklamalıyız.'"

"Himmel! Bu kulağa kötü geliyor," dedi Hal.

"Gerçekten de öyle. Şimdi, benim yazılarımda Hindenburg'un neredeyse aynı sözleri yer alıyor - konferansta ileri sürdüğü, daha fazla saldırıyı teşvik eden nedenlerin neredeyse tekrarı. Ayrıca birliklerimizin mevzilenmesinin bir tanımını ve Hindenburg'un von Mackensen'i her ne pahasına olursa olsun saldırıya devam etmemiz gerektiğine ikna edeceğini umduğu diğer materyalleri taşıyorum. Kötü mü? Öyle olduğunu söylemeliyim!"

Hal'ın yüreği boğazına sıçradı. Gerçekten de şanstı.

XXIII. BÖLÜM

SATIRLAR ARASINDA

Hal konuyu kafasında evirip çevirdi. Bu geveze Alman subayını şimdi esir mi almalıydı yoksa adamın taşıdığını söylediği
gönderileri ele geçirmek için daha sonra mı beklemeliydi?

Hal beklemeye karar verdi.

Bunu iki nedenden dolayı yaptı. Birincisi, albayın varlığı şu anda yolu göstermekte faydalıydı ve ikincisi, grup yolda durdurulursa işe yarayabilirdi. Bu yüzden çocuk sohbete devam ederek adamı eğlendirmeye karar verdi.

"Çok kötü, efendim," dedi. "Savaşın ilk günlerinde imparatorun Paris'te Noel yemeği yemeyi planladığını hatırlıyorum. Çok kötü, efendim; çok kötü."

"Öyle," diye kabul etti albay, "ama şahsen ben bu öldürme işinden
bıktım. Bana öyle geliyor ki, çok işe yaramaz."

"Bunlar cesur sözler, efendim," dedi Hal; "cesur ve aşırı dikkatli değil,
eğer birileri duysa."

"Ama sen de benimle aynı fikirdesin, değil mi, kaptan?" diye haykırdı albay, biraz endişeyle. "Şu anda arkadaşlar arasında konuşuyorum, biliyorsun. Elbette
söylediklerimi tekrarlamazsın?"

"Kesinlikle söylediklerini hiçbir Alman subayına tekrarlamayacağım,"
Hal doğruyu söyledi.

Bu sırada araba yolda keskin bir viraj aldı. Hal ileride yolun ortasına çekilmiş bir makinenin farını gördü. Çocuğun ikinci makinenin etrafından dolanması imkansızdı, bu yüzden
kendi arabasını durdurdu.

"Umarım ileride bir sorun yoktur," dedi kendi kendine.

Ancak, ilerledikçe, ileride bir sorun vardı.

Hal, Harding ve Chester da arabadan atladı. Üçü, eğer bir sorun varsa
birlikte kalmalarının onlar için daha iyi olacağını fark ettiler.
Ancak Alman albay, hareket etmek için hiçbir çaba göstermeden koltuğuna yaslandı.

Yarım düzine kişi üç kaçağa doğru ilerledi, beş er ve bir teğmen. Teğmen, öndeki Hal'e selam verdi, erler de öyle.

Hal selamı iade etti.

"Sizin için ne yapabilirim, teğmen?" diye sordu. "Makineniz mi sorunlu?"

"Hayır, efendim. Villingen'deki kamptan kaçan üç mahkumu almak umuduyla yolu koruyorum."

"Anlıyorum," dedi Hal. "Haber önden geldi, ha?"

"Evet, efendim ve bu yoldan gelmeleri muhtemel olarak değerlendirildi."

"Yolda onlardan hiçbir şey görmedim," dedi Hal. "Arkamızda olabilirler. Size şans diliyorum, teğmen. Kalamayacağım ve yakalamada bir rol oynayamayacağım için üzgünüm, ancak önemli mesajlar getirdim ve yola çıkmam gerekiyor. Lütfen arabanızı yolun bir tarafına çeker misiniz?"

"Üzgünüm efendim," dedi teğmen, "ama yanımdan geçen herkesi dikkatlice incelemem
gerekiyor."

"Ah, sanırım etrafınızdan dolaşabilirim," dedi Hal, yolun kenarına
göz atarak.

"Bir dakika, efendim," dedi teğmen, Hal uzaklaşmak için döndüğünde. "Sizden
memnunum, efendim, ama arkadaşlarınızı sorgulamalıyım.
Unutmayın, bu benim görevim, efendim."

"Pekala, o zaman, teğmen," dedi Hal. "Devam edin, efendim."

Chester yaklaştı ve Alman'ın sorularına tereddüt etmeden
cevap verdi. Sonra Harding öne çıkmak zorunda kaldı.

Alman teğmen için iri yarı İngiliz'e bir bakış yeterliydi.
Yine de Almanca konuştu.

"Adınızı sorabilir miyim, Herr Kaptan?" dedi. Harding cevap vermek için ağzını açtı,
ama o anda Hal hemen harekete geçti. Alman teğmene yaklaşarak, tabancasını adamın yan tarafına dayadı ve sessizce şöyle dedi:

"Yeter artık, efendim. Ya adamlarınıza o arabayı hemen yolun karşısından çekmelerini emredersiniz, ya da ateş etmek zorunda kalacağım."

Alman'ın yüzü karanlıkta tebeşir beyazına döndü, ancak bu ayırt edilebilir değildi. Bir an tereddüt etti, ancak Hal tabancayı ona daha yakın bir şekilde dayadı ve teğmen gerekli komutu verdi.

"Şimdi Chester," dedi Hal, "sen ve Harding geri dönün ve arabaya binin,
ve ne yaparsanız yapın, albay arkadaşımız kaçmasın. O nadir bulunan bir mücevher, Chester ve onu kaybetmeyi göze alamayız. Anlıyor musun?"

"Elbette," Chester'ın cevabıydı, Harding ile birlikte dönüp arabaya doğru koşarken.

Chester ve Harding geri

atlarken Alman albay inmek üzereydi.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Ciddi bir şey yok, efendim," dedi Chester. "Lütfen arabaya geri dönün."

"Bir dakika bekleyin," diye itiraz etti albay. "Sanırım önce
önce bir bakacağım."

"Şu arabaya geri dönün!" dedi Chester sert bir sesle.

"Buraya bakın!" diye haykırdı albay. "Üst rütbeli subayınıza nasıl böyle
konuşursunuz? Disiplin cezası alacaksınız, efendim."

"Kelimelere zaman yok," dedi Harding o anda İngilizce.

Aniden içeri koştu ve albayı arkadan yakaladı. İkincinin çılgınca çabalarına rağmen, İngiliz onu tonneau'ya
kaldırdı ve kendisi de içine
tırmanırken tuttu. Chester da atladı ve bir
tabanca gösterdi, bunu albayın başına bastırdı.

"Tek kelime edersen ölürsün!" dedi çocuk sessizce.

Alman teğmeni hala yakından koruyan Hal, Alman erlerinin makineyi hareket ettirdiğini ve yolu açtığını gördü.

"Şimdi teğmen," dedi, "önce adamlarına bir tarafta durmalarını emrederek, beni kendi arabama kadar eşlik edeceksin."

Teğmen gerekli emri verdi ve Hal'i diğer arabaya doğru götürdü.

"Bir şey daha, teğmen," dedi Hal, atlamaya hazır bir şekilde ayağını basamağa koyarken, "oradaki adamlarını geçmeden önce bir çığlık
atarsan, bazıları yaralanır. Tavsiyemi dinle ve hareketsiz kal."

Hal, tabancasını yavaşça indirdi ve Alman'ın ayaklarına doğrulttu.

Sonra tetiği çekti.

Bir şimşek çaktı ve bir ses duyuldu ve Alman teğmen, mermi etrafındaki tozu
havaya kaldırırken çevik bir şekilde geri sıçradı. Yaralı değildi ve Hal de öyle olmasını istememişti. Çocuğun yaptığı şey sadece küçük bir başlangıç ​​yapmak için bir hileydi. Hal tabancasını ateşlediği anda arabaya atladı, kapıyı arkasından çarptı ve makineyi bir sarsıntıyla ileri doğru gönderdi.

Arkadan teğmenin öfkeli bir selamı geldi ve tabancası
çatladı. Ancak mermiler çılgına döndü.

Ancak teğmenin hareketi amacına hizmet etmişti. Öndeki askerleri alarma geçirdi, üzerlerine doğru gelen otomobili görünce yüksek sesle durmalarını
emrettiler.

Ama araba devam etti.

"Eğil!" diye bağırdı Hal ve hareketi kelimeye uygun hale getirdi.

Tandırdakiler de başlarını tehlikeden uzak tutmak için eğdiler
Alman askerleri tüfeklerinden bir yaylım ateşi açarken bile. Ancak tekrar ateş edemeden önce araba yolun çok aşağısındaydı ve bir an sonra keskin bir virajda kayboldu.

"Takip edileceksiniz, Chester!" diye bağırdı Hal. "Arkadaşımız albayın ceplerini karıştır ve
bulabildiğin her şeyle
buradaki ön koltuğa tırman."

Chester'ın başka bir talimata ihtiyacı yoktu.

Alman albayın itirazlarına ve mücadelelerine rağmen Chester
ceplerini sistematik ve ayrıntılı bir şekilde karıştırdı.

"Şimdi sen onu koru, Harding," dedi çocuk.

"Onu iyi koruyacağım," dedi Harding sert bir şekilde. "En ufak bir sorun belirtisinde onu
denize atacağım."

Alman, kelimeleri anlamış gibi görünüyordu.

Chester, hızla ilerleyen arabanın
sarsıntısı nedeniyle biraz zorlukla ön koltuğa tırmandı. Hal, birkaç kelimeyle albayın
taşıdığı
göndergeleri anlattı.

"Eğer onda varsa, şimdi bende var," dedi Chester sert bir şekilde. "Onun
sahip olduğu her şeyi aldım."

"Şimdi durup bakamayız," dedi Hal. "Geri tırman ve ona, bize doğrudan cepheye giden yolu göstermesini beklediğimizi söyle. Reddederse veya yalan söylerse, onu vuracağını söyle."

Chester tekrar tonneau'ya tırmandı.

Chester ona ne yapması gerektiğini söylediğinde albay, "Katılıyorum!" diye bağırdı. "Ve bundan daha iyisini yapacağım. Artık savaşmak istemiyorum. Bıktım. Ben sizin esirinizim, efendim ve sizin hatlarınıza alınmak istiyorum."

"Bu bana oldukça şüpheli geliyor," dedi Chester.

"Ama doğru," diye itiraz etti Alman, "ve sana Alman hatlarından geçmenin yolunu göstereceğim."

Alman'ın sözlerinde o kadar samimi bir şey vardı ki, Chester geri tırmandı ve Hal ile tekrar istişare etti. Bunun sonucu olarak, Alman albay ön koltuğa transfer edildi ve Chester, arkasında bir tabancayla onun hemen arkasına oturdu.

Saatler sonra otomobil devasa Alman ordu kampının görüş alanına geldi. Hal şimdi yavaşlamak zorundaydı.

Ama araba kampın kalbinden geçerken grup rahatsız edilmedi, Hal Alman albayın talimatlarını takip etti.

"Şimdi," dedi albay işaret ederek, "eğer o yolu takip ederseniz, bizi ön cepheye götürür, orada bir hamleyle son karakolları geçebiliriz."

Hal talimatları takip etti. On dakika sonra bir Alman nöbetçisi durma emri verdi, ama Hal arabayı daha hızlı ileri gönderdi. Arkadan keskin bir
rapor geldi, ama kurşun çılgına döndü.

On dakika sonra durma emri geldi. Ama bu emir İngilizceydi.

Hal arabayı hemen durdurdu ve dışarı çıktı.

"Sonunda güvendeyiz," diye bağırdı Chester ve Harding'e. "Ve şimdi General
Pershing ve Almanları sonsuza dek geri itecek olan sürüş!"

BÖLÜM XXIV

TERFİ

Hal otomobilden atlarken, yolunun bir İngiliz nöbetçi tarafından kesildiğini gördü.

"Sorun değil; biz arkadaşız," dedi.

Britanyalı, Hal'e ve Alman üniformasına kuşkuyla baktı.

"Olabilir," dedi, "ama giydiğin üniforma pek de ona benzemiyor."

Hal güldü.

"Yine de arkadaşız," dedi. "Bizi albayına götür, onu
çok yakında ikna ederiz."

"Pekala," dedi Tommy, "olabilirsin. Bu savaşta bazı tuhaf şeyler gördüm, bu yüzden seninle tartışmayacağım. Ama yemin ederim ki o adam," ve Alman albayını işaret etti, "bir Alman. "

"Haklısın dostum," dedi Hal, "ama o bir tutuklu olarak geliyor."

"Hey, çavuş!" diye ilan etti nöbetçi.
Sesini yükselterek bağırdı: "Hey, çavuş!"

Bir İngiliz çavuş koşarak öne çıktı.

"Ne oldu, Smith?" diye sordu.

"Alman üniforması giymiş dört adam var ve üçü bizim ordumuza ait olduklarını söylüyor," dedi Smith.

Çavuş dört kişiye baktı. Gözleri Harding'e kaydığında
irkildi.

"Yemin ederim ki Harding!" diye haykırdı ve elini uzatarak ilerledi.

"Haklısın çavuş," dedi Harding. "Yeni
üniformamı nasıl buldun?"

"Tamam, onu almak için bir Boche öldürdüysen," diye cevapladı çavuş.
Albaya döndü. "Ben Bu adamlardan sorumlu olan Smith," dedi.

Er uzaklaştı.

Harding durumu birkaç kelimeyle çavuşa açıkladı, ancak çocukların görevine dair hiçbir şey söylemedi.

"Albayı kendim uyandırırım," dedi çavuş, "eğer hemen yola çıkmanız gerektiğini söylerseniz."

"Çavuş," dedi Chester.

"Pekala; beni takip edin, ama siz oradaki Bay Fritz, önden yürüyün ve
benim silahımı hazırladığımı ve kullanmaktan mutluluk duyacağımı unutmayın."

Böylece İngiliz alay komutanının karargahına ulaştılar, komutan da acele edilmesi gerektiğini öğrendiğinde hemen Hal ve Chester'ı karşıladı.

"General Pershing için haber taşıyoruz, efendim," dedi Hal, "ve hemen yola çıkmak istiyoruz. Aksi takdirde sizi bu saatte rahatsız etmezdik."

"İsimleriniz?" diye sordu albay.

Chester ona söyledi.

"Pekala," dedi albay. "Hemen General Pershing ile telefonla iletişime geçeceğim. Bu arada, siz burada kalmalısınız."

Albay emir subayını çağırdı ve gerekli talimatları verdi.

Bu arada Harding, Alman subayına bakmak için gönüllü olan arkadaşı başçavuşla birlikte gitmişti. Çocuklar, ayrılmadan önce Harding'e onu tekrar göreceklerine dair söz vermişlerdi. O da kendi alayına katılma niyetini
duyurdu.

Birkaç saat sonra, gün ağardıktan sonra, İngiliz albay çocuklara ayrılmakta serbest olduklarını bildirdi.

"Kimliğinizden emin oldum," dedi onlara.

"Acaba efendim," dedi Hal, "bize bu Alman üniformalarından daha uygun
giysiler sağlayabilir misiniz?"

"Sanırım sağlayabilirim," diye yanıtladı. "Bu üniformalarla bizim saflarımızda fazla ilerleme kaydedemeyeceğiniz doğru. Ayrıca size yardımcı olacak bir İngiliz ordusu
otomobili sağlayabilirim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Hal.

Yarım saat sonra, İngiliz üniformaları giymişlerdi ve yolculuklarına devam etmek için
otomobile binmeye hazırlanmadan hemen önce Harding ile konuşuyorlardı.

"Sizinle karşılaştığımız için kesinlikle mutluyum, Harding," dedi Hal, ikisi el sıkışırken.

"Sizinle birlikte olduğum için olduğumdan daha fazla değil, efendim," dedi Harding. "Bana anlattığınız konuda size şans diliyorum ve şimdiki saldırının
çok da uzun sürmeyeceğini hissediyorum. Ancak bu arada, istekleriniz doğrultusunda, hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Böyle daha iyi olacağından eminim," dedi Hal. "Pekala, bir ara
tekrar görüşeceğiz. Hoşça kalın."

Chester da İngiliz'e veda etti ve iki çocuk
makineye bindi. Araba hızla ilerledi.

General Pershing'in Soissons'daki karargahına Hal ve Chester'ın Müttefik hatlarına yeniden girdiği noktadan
uzun bir mesafe vardı ve Hal, hava kararmadan önce bu mesafeyi kat edemeyeceğini biliyordu.
Yine de, arabayı gün boyunca makul bir hızda sürdü.

Çocuklar sadece iki kez durdular, ikisi de benzin depolarını doldurmak içindi, ancak o akşam Soissons'un dış mahallelerine geldiklerinde saat sekizi çoktan geçmişti.

Hal arabayı yavaşlattı.

"Yakında orada olacağız," dedi.

"Ve buna memnun olacağım," diye ilan etti Chester. "Oldukça hareketli bir yolculuktu ve düşman hakkında daha önce bilmediğimiz birkaç şey öğrendik."

"Haklısın," dedi Hal. "Bu arada, Alman'dan aldığımız kağıtları, söylediği gibi olduğundan emin olmak için incelediniz mi?"

"Evet. Haber bende ve onun anlattığı gibi. Bunu
sağladım, tamam."

"İyi; o zaman görevimiz başarılı oldu."

"Mareşal Foch sözünü tutarsa ​​başarılı oldu," dedi Chester.

"Bunu yapacak, tamam. Söz verdiğini duydunuz, değil mi?"

"Evet; ama belki de bunun yeterli kanıt olmadığını söyleyecektir."

"Bence pek de öyle olamaz. Merhaba, işte buradayız!"

Araba, General Pershing'in işgal ettiği villanın önünde durdu. İki çocuk dışarı çıktı.

Basamakları çıkmak üzereyken, bir Amerikalı nöbetçi tarafından durduruldular.

"General Pershing'e Teğmen Paine ve Crawford'un rapor vermek için burada olduklarına dair haber gönderin," dedi Hal.

Adam, binaya giren ikinci bir nöbetçiye haberi iletti.
Birkaç dakika içinde geri döndü.

"General hemen yanına gelmenizi emrediyor," dedi.

Hal ve Chester hızla merdivenleri çıktılar, uzun koridordan geçtiler
ve General Pershing'in özel ofisine girdiler.

Gençler içeri girerken General Pershing kapının yakınında duruyordu ve yüzünde
bir heves ifadesi vardı. Gençler selamlaştılar.

"Ne şansı?" diye sordu Amerikalı başkomutan.

"En iyisi, efendim," diye yanıtladı Hal sessizce.

"İyi!" diye gürledi Amerikalı komutan. "Bunu yapacağınızı biliyordum. Şimdi
neler öğrendiğinizi bana anlatın."

Hal, Alman subaylarının
gönderilerinin ele geçirilmesine kadar olan olayları olabildiğince kısa bir şekilde anlattı ve Chester kağıtları
geçirdi.

General Pershing masasına koştu ve masasının parıltısı altında
ışık kağıtların arasından hızla geçti. Yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Yeterli," dedi ve tekrar ayağa kalktı.

Çocuklar zevkten kızardı.

"Kaptan Paine, Kaptan Crawford," dedi General Pershing. "İkinizi de tebrik ediyorum. İyi iş çıkardınız."

Hal ve Chester "kaptan" ünvanıyla başladılar ve Hal konuşmaya devam ederdi.
Ancak General Pershing onu bir el hareketiyle durdurdu.

"Başlamadan önce terfilerinizi aldım," dedi basitçe. "Başarısız olsaydınız bu bir utanç olmazdı.
Amerika'ya gidip Eski Zafer için savaşmak üzere istifa etmeden önce İngiliz ordusunda kaptan olduğunuzu duydum. Kesinlikle kendi ülkeniz size İngiltere kadar iyi davranacaktır."

Her iki çocuğun da yüzleri kızarmıştı ve gergin bir şekilde kıpırdanıyorlardı. Generallerinin övgüsü onları memnun etti, ancak onlar bunu yapmamayı tercih ederlerdi.

"Teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı Hal.

Chester da minnettarlığını kekeleyerek dile getirdi.

"Bunu daha çok söyleyeceğim," diye devam etti General Pershing; "Siz bir kaptan için gençsiniz, doğru, ama savaş bitmeden daha yüksek bir rütbeye sahip olmazsanız, ben kötü bir peygamberim."

Delikanlılar yine kekeleyerek teşekkür ettiler.

"Teşekkürü boş verin, beyler," dedi General Pershing. "Hiçbir iyilik yapmadım. Terfilerinizi liyakatinizle kazandınız. Şimdi beni bırakın, çünkü
yapmam gereken işler var. Albay Gibson'a rapor verin, o gece için size kalacak yer bulacak. Yarın sizi çağıracağım. İyi geceler, beyler."

General Pershing onlara doğru yürüdü ve sırayla her birine elini uzattı.

Hal ve Chester selamlaşmak için kapıda yeterince durdular ve sonra odadan çıktılar. Albay Gibson'ı zorlanmadan buldular ve o subay hemen bir emir subayı göndererek kalacak yer bulmalarını söyledi.

"Şimdi," dedi Hal, yarım saat sonra rahatça yerleştiklerinde, "General Pershing beni yarın çağırana kadar uyumayı düşünüyorum."

"Ve ben," diye kabul etti Chester. "Bir aydır iyi uyuyamadığımı hissediyorum. Ve bahse girerim ki daha fazla uyuyamayacağız."

"Neden?" diye sordu Hal.

"Neden?" diye yankıladı Chester. "Neden, çünkü yakında bir ilerleme emri verilecek ve
o zaman uyumak için zaman olmayacak."

"Daha birkaç hafta gelmeyebilir," diye itiraz etti Hal. "Bu şeyler zaman alır, biliyorsun."

"Biliyorum," diye itiraf etti Chester, "ama bahse girerim ki General Pershing ayaklarının altında
çim bitmesine izin vermeyecektir."

"Sorun şu ki, bu tamamen ona bağlı değil," dedi Hal. "Belki de hayır," diye açıkladı Chester, "ama Mareşal Foch bu bilgi doğrultusunda hareket etmezse, General Pershing muhtemelen kendisi hareket edecektir."

"Ve etmezse," diye güldü Hal, "bölüm komutanlarımızdan biri muhtemelen heyecanla bunu yapacaktır."

Ve tam olarak olan da buydu.

BÖLÜM XXV

DENİZCİLER İLERLİYOR

"Chester," dedi Hal, "şimdiye kadar gördüğüm en iyi görünümlü adamlar topluluğu."

Hal, uzun denizci sıralarına gururla ve eleştirel bir gözle baktı.

"Haklısın, Hal," diye kabul etti Chester. "Bahse girerim ki Almanları ayağa kaldırıp dikkatlerini çekeceklerdir." Bowers'a döndü. "Böyle bir birliğin parçası olduğun için seni tebrik
edeceğiz, çavuş," diye ekledi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bowers.

"Ve bu sırada burada görevlendirildiğimiz için şanslıyız," dedi Hal.

"Yine haklısın," diye ilan etti Chester.

Hal ve Chester'ın General Pershing için görevlerinden dönmelerinden üç gün sonraydı. Amerikalı komutan, Mareşal Foch'a çocukların çalışmalarının sonuçlarını ilettikten kısa bir süre sonra, onlara güneye, General Bundy'nin birkaç gündür cepheden uzakta kamp kurmuş olan iki deniz piyade tümenine gitmelerini emretti. Çocuklar, Amerikalı başkomutandan General Bundy'ye mesajlar iletmiş ve Altıncı Alay'a görevlendirilmişlerdi. Orada, büyük bir şaşkınlıkla, eski arkadaşları Teğmen Smith ve Jenkins ile en üst düzey çavuşluğa terfi ettirilmiş Bowers ile karşılaştılar.

Hepsi yeniden bir araya gelmekten çok memnundu ve denizciler Hal ve Chester'ın terfi ettirildiğini öğrendiklerinde memnuniyetlerini dile getirdiler.

"Sizinle birlikte olmamız biraz düzensiz olabilir, efendim," dedi Çavuş
Bowers Hal'e, "ama burada olmanıza sevindik."

"Size bir şey söyleyeceğim, çavuş," dedi Hal, bilmiş bir şekilde göz kırparak. "Cepheye geçmemiz artık sadece birkaç saat meselesi."

"Öyle mi, efendim?" diye sordu Bowers. "Benim için çok erken olamaz.
Bu Hunlara karşı bir şansım oldu, ama şu ana kadar denizciler
ne yapabileceğimizi gösterecek kadar güçlü değiller. Ama," ve gözleri
büyük kampı taradı, "Fritz'i ölüme kadar kovalayacak kadar çok kişiyiz."

"Neredeyse on sekiz bin adam," diye kabul etti Chester.

"Umarım yakında onlara karşı bir şans daha yakalarız, efendim," dedi Bowers.

Fırsat, Hal veya Chester'ın düşündüğünden bile daha erken gelecekti.

Denizciler 15 Haziran akşamı aniden yürüyüş emri aldılar. Bu, Hal ve Chester'ın General Bundy'nin karargahına varışının ertesi günüydü.

Çocuklar General Bundy'yi gördüklerinde çok etkilenmişlerdi; ve onların gözünde kastını kaybetmeyecekti; çünkü, geliştikçe, büyük Müttefik taarruzunun başlatılmasından esas olarak sorumlu olacak adam buradaydı.

General Omar Bundy uzun boylu ve zayıftı ve özellikle belirgin bıyığıyla ayırt edilebilirdi. Yetenekli bir subaydı ve hızlı karar almaya meyilli bir adamdı, bunu kanıtlayacaktı.

İleriye doğru hareket etme emri üzerine, denizciler kamyonlara veya Fransız motorlu kamyonlara
atladılar. Bu araçlar onların gözünde büyük ilgi gördü.

Yaylar o kadar sağlam ve sertti, sert koltuklar o kadar güvenilirdi ki
ve yüklendiklerinde kapasiteleri o kadar körü körüne göz ardı ediliyordu ki
askerler çok güldü.

Akşam yemeği yememiş olmalarına rağmen, askerler gemiye binerken epeyce şarkı söylendi.

Kamyonlar bütün gece boyunca trafiğin parçaladığı yollarda sarsılarak ilerledi. Şafak
mor ufkun üzerinden göründüğünde küçük bir Fransız köyüne
girdiler ve adamlar raylardan atladılar. Aç ve susamışlardı.

O zamana kadar adamlar varış yerleri hakkında pek düşünmemişlerdi,
ama cephedeki silahların uğultusu giderek yükseldikçe,
önümüzde ciddi bir iş olduğunu fark etmeye başladılar. Ancak,
artan susuzluklarına ve midelerindeki boşluğa rağmen,
sıralarda tek bir itiraz
mırıltısı yoktu. Bir tümen tek bir yoldan hareket ettirilemez ve hedefine uygun bir şekilde ulaşmayı bekleyemez - ve burada hareket eden iki tümen vardı. Hedefe giden tüm yollar kullanılmalı ve
o zaman bile tümenin bazı kısımları hedeflerinden kilometrelerce uzağa atılacak.

Bu yüzden birlikler, altlarındaki yollar durmadan yürüyenlere karşı tozlu bir protestoyla yükselene kadar yürüdüler.

Öğleden sonra Hal ve Chester'ın bağlı olduğu alay
derin bir ormana doğru ilerledi. Ağaçlar muhteşemdi.
Bütün çalılıklar
temizlenmişti. Yerlerine mermiler gelmişti. Dönümlerce dönüm her kalibreden mermilerle doluydu. Çoğu Amerika'da yapılmıştı ve birlikler ticari markaları tanıdıklarında tezahürat ettiler.

Bu muazzam ölüm dağının kenarlarında ateşli bir faaliyet, kötüye işaret eden bastırılmış bir heyecan vardı. Amerikan ve Fransız mühimmat trenleri, dumanlı egzozların önünde toz bulutları içinde hızla, dörtnala, dönerek geldiler - titreyen ormana. Görünüşte pervasızlıkla, vagonlara ve kamyonlara mermiler atıldı,
taze bir hızla uzaklaştılar.

Dev kamyonların bir seli ormana aktı, yüklerini
mühimmatla boşalttılar ve daha fazlası için hızla uzaklaştılar. Denizciler kemerlerini sıktılar
ve etrafta kalmaya karar verdiler. Bir şeyler oluyordu!

Sonunda denizciler ana yola çıktılar. Ve ne yoldu!
Bir kabustu, binlerce kargaşa. Gürültü, gürültü ve daha fazla gürültü vardı.
Adamları sağır eden bir Niagara sesiydi.

İşçilerin bağırışları, tekerleklerin çıtırtısı ve gıcırtısı, dişlilerin iniltisi, kırbaçların şaklaması, metalin şangırtısı, sayısız atın nallarının
vuruşları, motorların uğultusu ve çok sesli sirenlerinin çığlıkları; giden boş cephane trenleri ve gelen dolu olanlar, hafif ve ağır toplar, müfrezelerdeki tanklar, bölüklerdeki kamyonlar, sahra mutfakları, su vagonları, ikmal
trenleri, erzak arabaları, hepsi kendi özel seslerini titretmek için
alan ve hava için savaşıyordu. Geniş ve yapışkan yüzeyli o yolun her bir metrekaresi her zaman bir şeyleri destekliyordu, her iki taraftaki hendekler ise açlık ve susuzluktan baygın, uykusuzluktan neredeyse bitkin ama hepsi Hunlara olan açlıktan heyecan duyan bitmek bilmeyen Amerikalılar tarafından kullanılıyordu.

Denizciler düşmana saldırmak üzereydi ve bunu biliyorlardı. Mareşal Foch arkalarındaydı.

Bu yüzden şikayet etmeden ilerlediler. Akan trafiğin
kargaşasıyla yol onlara bir şeylerin olacağını söylüyordu. Ve her
adam gizlice gösteride bir rol alabilecek kadar iyi
oldukları için
kendilerini tebrik ediyordu.

Akşama doğru çoğu adam için ormanın her iki tarafını da çevreleyen ormanda bulunan bir Fransız mutfağının
önünden geçmek tam bir işkenceydi.
Adamlar geçerken su vagonlarını soymaya başladılar. Öfkelenen Fransız
sürücüler kırbaçlarıyla onlara saldırdılar ama denizciler
umursamadı.

Yol boyunca geriye baktığında, Çavuş Bowers elinde bir somun Fransız ekmeği olan genç bir denizci gördü. Çavuş sıradan çıktı ve onu bekledi. O somun ekmeğin yanında, çavuş aslında
titriyordu.

"Nereden buldun?" Genç denizcinin çavuşu talep etti.

"Fransız, para için," diye karşılık verdi genç.

Çavuş hemen gözlerini yolun kenarına çevirdi, orada ilk kez düzensiz aralıklarla Fransız askerlerinin varlığını fark etti, çoğu hafif yaralı, bazıları ekmek somunları taşıyordu. Çavuş Bowers birine yaklaştı ve yarıya kadar tütün dolu bir çuvalı ortaya çıkardı.

"Bir somun için," dedi yanındaki bir Fransız'a.

Adam pazarlık etmeden ekmeği çavuşa uzattı ve çavuş da ona tütününü verdi.

"Oldukça yüksek," dedi çavuş kendi kendine, "ama doğal olarak bir şeyler yemem gerek."

Amerikalılar ilerledikçe sıkışıklık kısa sürede hattı durdurdu. Çavuş Bowers'ın
hareketiyle cezbedilen yüzlerce er, Fransız askerleriyle
değişim yapabildi ve onları tekrar harekete geçirmek için subaylardan kesin emirler aldı.

Denizciler ara sıra yolda bir merminin
patladığı bir yere geldiler. Bir yerde beş at, bir başkasının bir parçası ve birkaç mavi miğferle karşılaştılar. Bunlar
aceleyle kenara çekildi.

Saat 5 civarında, el konulan bir otomobille karargâha giden Hal, kısa süre sonra dinlenmek için duran alayına yeniden katıldı.
Çavuş Bowers hendeğe indi ve sırt çantasının kayışlarını ağrıyan noktalardan
çıkardı. Hal onun yanına gitti.

"Çavuş," dedi çocuk, "adamların acil durum erzakları var mı?"

"Hayır, efendim," dedi Bowers.

"Ne?" diye haykırdı Hal. "Neden yapmadılar? Binbaşı Drew bana yaptıklarını söyledi."

"Eh, yapmadılar, efendim," diye tekrarladı Bowers kuru bir şekilde. "Bunun için kefil olabilirim.
Kemerimi birkaç çentik yukarı çekmek zorunda kaldım."

"Şimdi, bu oldukça zor," diye ilan etti Hal. "Ama korkarım ki artık
başka çare yok, çavuş."

"Haklısın, efendim. Tekmeleme duymuyorum."

Hal istemeden gülümsedi.

Kısa bir dinlenmeden sonra, denizciler yolculuklarına devam ettiler. Daha sessiz bir yolda ilerlediler. Ayakkabıları gıcırdamayı bırakana kadar
yürüdüler ve yürüdüler. Yol yavaş yavaş ıssızlaştı. Kısa süre sonra, yürüyen denizciler
görünürdeki tek adamlardı.

Adamlar büyük mermilerle kesilmiş ağaçların arasından zikzaklar çizerek bir yandan diğer yana ilerlediler. Aniden öncü kuvvet, durmaları için el sallayan bir Fransızla karşılaştı. Hal bölüğü durdurdu
ve öne doğru at sürdü.

"Sorun ne?" diye sordu Fransızca.

Fransız dramatik bir şekilde yolu işaret etti.

"Boche!"

"Ne?" diye sordu Hal. "_Com bien miles?_" (Kaç kilometre?)

"_Non. Non!_" diye karşılık verdi Fransız. "Kilometre!"

Hal Fransız'a teşekkür etti ve adamlarına gizlice ormana girmelerini emretti.

Geri çekilme, yolun her iki tarafına
fırlayan beş Alman mermisiyle desteklendi.

"Tam zamanında, efendim," dedi Bowers.

"Tamam," diye yanıtladı Hal, "Fransız sayesinde."

BÖLÜM XXVI

İLERLEME DEVAM EDİYOR

Bir koşucu Binbaşı Drew'u buldu ve siper kazma emri verdi.

Bu arada, karanlık ağaçlar dışında her yeri karartmıştı ve "ağır"ların (ağır topçu) kabukları arasında, denizciler derin gırtlaktan gelen
gök gürültüsünü yakaladılar. İki ay boyunca açık havada çalışmış veya topçuların başrol oynadığı açık hava savaşı yapmış bir asker,
sahadaki en kötü nokta olan ilk hattın birkaç kilometre gerisinde siper kazma emrini görmezden gelmek için çok yorgun olmalı.

Denizciler siper kazdılar.

Doğanın fırtınası çıktığında, askerler uysalca ponçolarına sarıldılar,
yere yattılar ve uyudular. O günün son sefaleti yağmur şeklinde geldi. Ancak yorgun denizcileri uyanık tutmadı.

Ertesi sabah şafaktan önce, askerler ayağa kalktılar, hazırda bekliyorlardı,
barajı bekliyorlardı. Önceki gün ormanda barınak bulan son tanklar şafaktan önce uzaklaşmıştı. Artık adamların dikkatini
kemiren midelerden uzaklaştıracak hiçbir şey kalmamıştı. Adamlar
kemerlerini tekrar sıktılar ve yapacakları işe konsantre olmaya çalıştılar.

Sabah saat dört buçukta bir patlama oldu. Hiç
sarsılmadı. Saatlerce kesintisiz devam etti. Dünya yukarı
aşağı ve yanlara doğru sallandı. Töton hanedanlarının temelleri
titremiş olmalı. Ağaçlardaki yaprakları silkeledi.

Kuru boğazlar ve boş mideler unutulmuştu. Askerler top atışından epeyce keyif aldılar çünkü yakında savaşta bir rolleri olacağını hissediyorlardı.

İki saat sonra, silahlar hala gürlerken, denizciler Fransız'ın bir önceki gece Hal'i işaret ettiği yola doğru yola koyuldular. Denizcilerle karşılaştığı yerin
yüz metre ötesinde ölü bir Alman yatıyordu. Yakınında o yolu kontrol etmek için yerleştirilmiş bir makineli tüfek vardı.

Bu yol diğer yolların bir kopyasıydı. Her şeyden önce, sıkışıklık bir önceki günden daha kötüydü.

Dev mermilerle kökünden sökülen devasa ağaçlar, mühendisler devasa tepeleri temizlemek için kunduz gibi çalışırken, dolambaçlı yollar gerektirdi. Yedek
tanklar ve topçular yolun her iki tarafına dizildi. Ambulanslar artık savaşın çeşitli vagonlarıyla karışmıştı.

Trafiğin içinde dolaşan yaralılar; Almanlar doğaçlama sedyeler ve on ila yirmi kişilik gruplar halinde tutuklu taşıyordu. Hava uçaklarla doluydu. Makineli tüfeklerin keskin gevezelikleri ara sıra topçuların gürültüsünü bastırıyordu.

Boche ile ilk karşılaşmalarında denizciler birçok şey öğrendiler. Alman piyadelerinin göğüs göğüse çarpışmadan korktuklarını ve böyle bir çarpışmayı denemektense kaçmayı veya teslim olmayı tercih ettiklerini öğrendiler. Boche topçularının tek korumasının ön cephedeki makineli tüfeklerin etkinliğinde ve kendi doğruluğunda yattığını öğrendiler. Alman piyadesinin omurgasının topçu olduğuna inanmaya başladılar. Herhangi bir orduda böyle bir durumun moral bozucu bir etkisi olacağını biliyorlardı. Piyade, topçunun omurgası olmalıydı.

Bu arada Hal ve Chester'ın bağlı olduğu Amerikan taburu ormanın kenarında bir mevzi aldı ve emirleri bekledi.
İlk heyecan geçtikten sonra, birliklerin dikkati tekrar
aç midelerine döndü. Son yemeklerinden bu yana geçen saatleri tekrar saydılar. Toplamda kırk ikiydiler. O kadar yıl boyunca, görünüşe göre,
yiyecek, uyku ve su tayınları olmadan yaşıyorlardı ve daha önce hiç çalışmadıkları şekilde çalışıyorlardı.

Sonra mucize gerçekleşti. Büyük bir kamyon yol kenarına yanaştı ve kutuları boşaltmaya başladı - konserve sığır eti, domates, kuru erik ve ekmek kutuları. On beş dakika sonra o bölümde binlerce mutlu denizci vardı,
gerçek bir "yemeği" açgözlülükle yutuyor ve susuzluklarını gideriyorlardı.

Ancak savaş hiçbir adamın zevkini düşünmez. Şölenin ortasında makineli tüfeklerin takırtısı ve şakırtısı duyuldu, geçici olarak hava savunması görevi görüyordu.

Gökyüzünden dört uçak, Hal ve Chester'ın sohbet ettiği yerin hemen üzerinden hızla indi.

"Demir Haç!" diye bağırdı Çavuş Bowers.

Subaylarının emri altında, adamlar tüfeklerini kaptılar.

"Dur!" diye bağırdı biri, adamlar en yakındaki makineye ateş etmek üzereyken. "Bu bir Fransız."

Bu doğruydu, ancak bir an sonra hala silahlara ihtiyaç duyulacağı ortaya çıktı, çünkü Fransız uçağının ardından üç Alman makinesi geliyordu.

Yakın mesafedeki hava muharebesindeki noktalar neredeyse tanınmayacak kadar çabuk gelip gidiyordu.

Akıllı Fransız, Boche pilotunu alt ediyordu. Dört uçak, yerden yüz fit yükseklikte, denizcilerin başlarının üzerinden uçtu, Fransız birkaç metre ötede ve en alçaktaydı. Ağaçların tepelerini aştılar ve ilerideki bir tarlanın üzerinden geçtiler. Boche'lar, uçağının burnunu umutsuzca yukarı çeviren engelli Fransız'ın üzerine kurşun
boşalttılar. Almanlar böyle bir hareket arıyor olmalıydı. Yükseldiler ve ona yaklaştılar.

Makineli tüfeklerin şiddetli bir savaşı; bir uçak burnu önde düştü. Sonra, Fransız pilot, mükemmel bir cesaretle, uçağını düz bir omurgaya çekti ve yelken açtı,
başları tahıldan kopardı.

Alman makineleri, Fransız pilotun felaketle karşılaşacağı noktanın üzerinde süzüldü ve denizciler tüfekleriyle onlara ateş açtı. Almanlar her yaklaştığında, uzaklaştırıldılar,
çünkü er ya da geç bir Amerikan mermisinin hayati bir noktayı bulacağı kesindi.

Alman makineleri döndü ve uzaklaştı.

Şimdi denizcilere kazma emri geldi. Kısa süre sonra her adamın bir çukuru vardı.

Günün ilerleyen saatlerinde bu çukurlar terk edildi ve denizciler cephe hattına daha yakın mevzilere yürüdüler.

Hal'in müfrezesi bir kavşağa geldi ve sağa döndü. Oradan
çocuk, ötesindeki geniş kırsal alanı görebiliyordu. Her yer tahıl tarlalarıydı, adamlar, atlar ve topçular.

Muazzam bir buğday tarlasını geçtiler. Sağ taraflarında, görünüşe göre macerasından hiç de kötü olmayan bir Fransız
uçak vardı. Sol tarafta büyük bir Alman
uçak vardı. Yanında iki adamın cesedi vardı -pilot ve
topçu.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Çavuş Bowers aniden.

Hal ileriye baktı ve bir adamlar kolu gördü -Almanlar- dörtlü şekilde Amerikalılara doğru yürüyorlardı.

Görünüşe göre bu kolun sonu yoktu. En azından yirmi subay
başındaydı. Görünürdeki en mutlu adamlar gibi görünüyorlardı ve
olabilirlerdi de, çünkü onlar için savaş günleri bitmişti. Onlar
esirdi.

Denizciler tekrar ilerledi.

Ünlü Fransız "75'leri" olan bir batarya hattının yanından geçtiler, vuruyorlardı. Hal, ilerideki ülkenin üzerinde beş hangar veya eskiden uçak hangarları olan
şeyler saydı. Şimdi düşman tarafından terk edilmiş, grotesk bir şekilde bükülmüş çelik iskeletlerdi. Birlikler küçük bir köyden geçip başka bir buğday tarlasına girdiler, saldırı için toplandılar ve durdular.

Bir tepeciği işgal ettiler. Aşağıdaki yamaçta tuhaf görünümlü noktalardan oluşan bir sıra vardı. Çukurun tam ortasında üç "75" bataryası vardı. Solda daha fazla batarya vardı. Hal manzarayı gözleriyle dikkatlice inceledi. Önünde hedefini gördü.

En uzak tepedeydi. Güneşin son ışınları onu açıkça belirliyordu. Hunların toplarını ele geçirmiş olarak savaşa yedek olarak getirdikleri uzun tank hattıydı. Hal onları ilk gördüğünde bir librelik toplarından ateş püskürüyorlardı ve hareket ediyorlardı.

Yarım saat sonra, Amerikalılar ve Fransızların ateşi altında, harabeye dönmüşlerdi ve Hal ve Chester dürbünlerinden Alman piyadelerinin yanlarından çekildiğini gördüler. Fransız ve Amerikan bataryaları dinlendi.

"Şimdi," dedi Hal Chester'a, "bana sorarsan, ilerlememizi burada sürdürmeliyiz."

Chester omuz silkti.

"Görünüşe göre Mareşal Foch henüz bir saldırı için zamanın geldiğine karar vermemiş," diye yanıtladı. "Aynı zamanda, hemen saldırmamız gerektiğine ikna olmadım. Bildiğiniz gibi, iki denizci tümeni biraz dağınık ve birbirlerine gerekli desteği verebilecek durumda değiller. Ayrıca, sayıca çok az olmalıyız."

"Bunun ne farkı var?" Hal bilmek istiyordu. "Şimdi kaçıyorlar, değil mi? Onları biraz daha hızlı itmenin nesi var?"

Chester gülümsedi.

"Seni General Pershing'in halefi olarak önereceğim," dedi.

"Öyle mi?" diye sordu Hal. "Sana şunu söyleyeyim ki, çok uzun zaman önce değildi
Genelkurmay'ın aklına gelenlerden daha iyi olduğuna inandığın fikirleri
ortaya attığını duydum."

Chester sırıttı.

"Sanırım ikimiz de bir gün iyi generaller olacağız," dedi.
"Ama şaka bir yana, şu anda tam olarak nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Şey, yaklaşık," dedi Hal. "Burası Belleau Woods. Oradan ötede," ve çocuk tam önünü işaret etti, "Chateau Thierry olarak bilinen yer var. Eski şatonun etrafında bir şehir
ortaya çıktı, ancak Almanların
buradan bir şey
bırakıp bırakmadığını bilmiyorum. Zamanında oldukça ünlü bir yerdi."

Ve daha da ünlü olacaktı, ancak o zamanlar her iki çocuk da bunu bilmiyordu.

BÖLÜM XXVII

BUNDY'NİN ÜNLÜ MESAJI

On yedi Haziran sabahıydı. Bütün gece, büyük topların düellosu Belleau Woods'un üzerinde ve kuzeyde ve güneyde şiddetle devam etti.

Gün ışığının gelmesiyle birlikte, Almanlar, alanın o kısmını tutan birleşik Fransız ve Amerikan birliklerine saldırdı. Çaresizce savaşan Müttefik orduları, üstün sayılar ve müthiş bir makineli tüfek ve topçu ateşi yağmuru karşısında geri çekilmek zorunda kaldı.

Müttefiklerin sağ kanadında ve tekrar sol kanatta, Fransız birliklerinin geri çekilmesi düzensiz bir geri çekilme şeklini almaya başladı.
Görünüşe göre gün kaybedilmişti. Aniden, sabahın erken saatlerinde, geri çekilen Fransız kuvvetlerinin arasından, mükemmel bir düzen içinde, haki giysili bir grup adam geçti. Arkalarından diğerleri geldi.

Fransız tümen komutanı General Bordeau, onlara şaşkınlıkla baktı.
Aceleyle Amerikalı komutan General Omar
Bundy'ye bir kurye gönderdi. Kurye yolculuğu hızla tamamladı. General Bundy onu hemen karşıladı.

"General Bordeau derhal geri çekilmenizi tavsiye ediyor, efendim," dedi kurye. "Tam bir yok oluş karşısında ilerlemek aptallıktır."

General Bundy yavaşça ayağa kalktı Yüzü sertti ve gözleri artık meşhur olan mesajını
iletirken parladı.

"Efendim," dedi, "efendilerimiz Fransızların tavsiyelerine uyamadığımız için üzgünüz, ancak Amerikan bayrağı çekilmek zorunda kaldı. Bu dayanılmaz bir şey ve askerlerimizin hiçbiri, bizim için aşağılayıcı ve ülkemizin onuruna kabul edilemez bir durumu yeniden tesis etmek için gereken her şeyi yapmaları istenmemesini anlayamaz. Karşı saldırıya geçeceğiz!"

Ve Amerikalılar, denizcilerin önderliğinde, tüm dünyanın bildiği bir sonuçla karşı saldırıya geçtiler.

Okuyucunun durumu daha iyi anlayabilmesi için, biraz geriye gidip, denizcilerin Belleau Woods'a gelmesine yol açan olayları daha ayrıntılı olarak anlatmak iyi olacaktır.

Tüm yaz boyunca talim yaptırıldıktan sonra, Haziran ayında ilk konvoyla gelen denizci alayı, Birinci Tümen'den çekildi. Bu, her subay ve er için çok üzücü olsa da, siperlerde ilk sırada yer almayacakları anlamına geliyordu,
ama atandıkları hizmet bir anlamda, yiğitlikleri kadar kendilerinden ayrılmaz olan niteliklerin bir iltifatıydı.

Denizcilerin, geminin düzenliliğiyle ilişkili gelenekleri vardır ve bu gelenekler, onları askerlik davranışlarında örnek haline getiren yetenekli, kıdemli astsubaylar tarafından sürdürülür.

Denizcilerin çekilmesinden sonra, Birinci Tümen,
On Altıncı, On Sekizinci, Yirmi Altıncı ve Yirmi Sekizinci Piyade Alayları ve
Beşinci, Altıncı ve Yedinci Topçu Alaylarının birinci topçu tugayından oluşan tam bir düzenli tümen olarak tam güce kavuşturuldu.

3 Haziran'da Almanlar saldırılarını çoğunlukla denizcilerin tuttuğu bölümün kuzeyine doğru sınırladılar, ancak gelecekteki zararları düşünerek makineli tüfek gruplarıyla besleniyorlardı. 4'ünün sabahının erken saatlerinde, denizciler Fransızlardan on iki mil uzunluğunda bir cepheyi devraldılar, Üçüncü tugay, Dördüncü'yü soldan Belleau Woods'un batısında tutuyordu. Yirmi Üçüncü Alay, deniz taburu ve Colombs'daki boşluğu doldurmak için gönderilen Beşinci Makineli Tüfek Taburu, artık sektörü tek başına tutan tümene geri döndüler.

Denizciler artık aralarında ve Marne'da hiçbir yedek olmadan on iki mil uzunluğunda bir savaş hattına sahiptiler.

204 Tepesi'nden Amerikan sağına kadar Almanlar gözlem avantajına sahipti.

Ülke engebeliydi, çok sayıda orman ve ormanlar ile köyler arasında her zamanki açık alanlar vardı. Almanlar, denizcilerin önünde Bouresches köyünün ve tren istasyonunun önemli taktik noktasını tutuyorlardı ve makineli tüfek yuvaları için ideal bir siper olarak bitişikteki Belleau
Woods'a ve çevresine sızmışlardı. Bu
Bouresches-Belleau hattı, düşmanın mevzilerini sabitlemeleri ve ilerlemeyi bırakmaları veya saldırılarını sürdürmek için bir sıçrama noktası olarak mükemmel bir amaçtı.

Üçüncü (düzenli tugay) ile
Dördüncü (denizciler) arasındaki rekabet ruhu çok belirgindi. Deniz subayları, düzenlilerin taktikleri konusunda eğitim almamış olabilirlerdi, ancak sıradan
piyadeler oldukları için en azından savaşmaktan korkmadıklarını düşünüyorlardı.

Denizci birliklerinin onuru ve geleceği, Belleau Woods ve Bouresches'ten önce orada tehlikedeydi. Denizci birliklerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı kuvvetlerinden
çıkarılması gerektiğini söyleyenler olmuştu. Denizciler yakında kendilerini kanıtlayacaklardı.

Dördüncü Haziran'da, cephede oldukları ilk gün,
denizciler bir Alman saldırısını püskürtmüşlerdi.
Altıncısının sabahının şafağında, hatta girdikten sonraki ikinci gün,
Fransızlarla birlikte soldan bir saldırı yaptılar ve
Torcy yönünde hattı düzeltmek için; makineli tüfek ateşi ve mermi ateşiyle hedeflerine doğru ilerlediler.

General Bundy'nin fikirlerine göre, aktif bir sektörde hareket etmenin yolu aktif olmaktı, bu yüzden denizciler Belleau Woods'da tarih yazabildiler, bu savaş Chateau Thierry'deki mücadeleyi de içeriyordu.

On yedinci Haziran'da öğleden önceydi. Dağınık figürler Meaux yakınlarındaki yolda bir virajdan geldiler - Fransızlardı, takip edecek olan geri çekilen birliklerin öncü muhafızlarıydılar.

Yakın köylerden gelenler, kendi Fransız askerlerinin gidip gelmesini izlerken gözlerinde yaşlarla yol kenarını doldurdular. Bu, Almanların Paris'e doğru geldiği anlamına geliyordu!

Yavaş yavaş, yaklaşmakta olan Amerikan denizcilerinin, kendi poiluslarının bıraktığı boşluğu doldurmak için ilerlediğini fark ettiler. Haber yol kenarından hızla geçti. Kızlar ve kadınlar, gelincikler ve diğer çiçeklerle öne doğru koştular ve onları denizcilerin ellerine tutuşturdular. Minnettarlıkları acınasıydı; ilk başta düzenli yürüyüş sırasını engelledi, ancak denizciler geçtikten sonra, her adam başarmak için kararlılıkla doldu.

Denizciler yaklaşık yarım saat yürümüşlerdi ki Hal ve Chester asla unutamayacakları bir manzarayla karşılaştılar; tökezleyen, zavallı mültecilerden oluşan uzun bir sıra.

Hal'in arkasındaki bir adam kendi kendine iki veya üç kez şöyle dedi:

"Onları kahretsin!" ve hat boyunca mırıldanan bir yankı duyuldu.

"Orada sessiz olun!" diye bağırdı takım lideri, ancak komutada biraz
sempati vardı.

Alman mermileri yolun yakınlarına düşmeye başladı, giderek daha kalın. İlerlemek için topçularla yollarını yokluyorlardı. Çok fazla kilometre daha olmasa da mermileri
Paris'e düşecekti, diye düşündü Alman kurmayları.

Sonra siper kazma emri geldi ve denizciler düştü.

O Haziran günü, "Fritz'e" beklenmedik bir tat vermek için ilk şanslarını elde etmeden önce, tek tek tüfek çukurları kazmaktan başka bir şey kazmaya vakitleri yoktu. Süngüleri ve erzaklarıyla
yerde sığ delikler
açtılar ve o öğleden sonra Almanlar ormandan, yeşil buğday tarlasından, iki mükemmel kol halinde güvenle yürüdüler.

Sonra denizciler ateş açtı.

O alayda ve arkadaki diğer alaylarda neredeyse hiç denizci yoktu - aslında, Almanlarla göğüs göğüse, umutsuzca savaşacak olan iki tümende neredeyse hiç kimse yoktu, "nişancı rozeti" taşımayan; birçoğu keskin nişancı ve uzman tüfekçi olarak nitelendirilmişti. Bu adamlar sadece tüfeklerini kaldırıp Almanya'nın genel yönüne doğru ateş etmediler. Nişangahlarını ayarladılar, soğukkanlılıkla nişan aldılar ve öldürmek için ateş ettiler. Prusyalılar, sanki ölüm aralarında bir tırpan sallıyormuş gibi, saflar halinde yere yığıldılar. Sonra Alman ordusunun en seçkinleri safları bozdu ve ormana sığındı. Ancak Amerikalıların küstahlığı cezasız bırakılamazdı. Almanlar, Hal'in ve Chester'ın bir daha asla karşılaşmayı beklemediği yoğun bir makineli tüfek ateşiyle bel hizasındaki buğday tarlasını kırbaçladı ve biçtiler.

Ancak bir kez daha beklenmedik bir şey oldu.

Denizcilerin dalga dalga gelişi mükemmel bir hizalanmayla yükseldi ve hücum etti!

Aptalca mı? Elbette. Denizciler ikili, üçlü ve dörtlü gruplar halinde düştüler, ama
ilerlediler. Tüm müfrezeler yok edildi, ama dalgalar asla kırılmadı.

Taktik kitaplarına göre, belirli bir noktada, ondalık kuvvetlerin kalıntıları sallanmalı, yol vermeli ve geri çekilmelidir. Daha önce hiç bu kadar saflar bölünmemişti, belki, ama o Amerikalı gençler hücum ettiğinde taktik kitabı ters gitti! Bir avuç kadarı ağaçlara ulaştı ve
Boche'yi uçurdu. Sonra ormanın kenarına yerleştiler.

Ama henüz son gelmemişti. Denizcilerin ilerlemesi ormanda devam etti.

En başta makineli tüfek ateşiyle karşılaştılar; ve ormanın içine girdikten sonra,
tüfek ateşinin sürekli takırtısı duyuldu, makineli tüfek ateşinin gerçek fırtınalarıyla
değişiyordu. Yaralılar vadilerden geri akmaya başladı. O vahşi karışımın gizli sahnesinden Stokes'un havan topları için çağrılar geldi,
ve Albay Catlin'in saldırı başladıktan yarım saat sonra
yaralandığına dair raporla birlikte.

Ormanın eteklerindeki makineli tüfek mevzileri ele geçirilmişti; ama
bunlar sadece ilk gruptu. Hal, Alman makineli tüfekçilerinin kendilerini yerleştirdiği birçok ormandan geçmişti ve hatırladığı kadarıyla hiçbiri
düşmanlara karşı savunma için daha iyi mevziler sağlamıyordu.

Sadece çalılıklar avantajlı değildi, aynı zamanda çok sayıda kaya, vadi ve cep vardı ve bunların hepsi Almanların lehineydi. Düşmanın uyguladığı sistemde yeni bir şey yoktu, ancak askerler ilk kez buna karşı çıkana kadar karakterini fark etmediler.

Bir silah bulabildiklerinde, denizciler tüfeklerini onun üzerine yoğunlaştırdılar. Yaralılar kayaların arkasına veya vadilere veya ölü bir alan bulabildikleri herhangi bir yere sürünerek geri döndüler. Sıcak çığlıklar, çalılıkların arasından geçen soğuk çeliğin çakan sürüşlerine eşlik etti. Vurulan adamların ellerinden birçok süngü düşebilirdi, ancak bazı süngüler "oraya ulaşırdı."

Nefes almak için duran Hal, yanında olan Chester'a şöyle demek için zaman buldu:

"Sıcak iş, ihtiyar; ama geçiyoruz!"

BÖLÜM XXVIII

CHATEAU THIERRY

İşte mesele buydu -- oraya ulaşmak!

Denizciler her zaman bu şekilde savaşmışlardır. Bu bir gelenektir ve onların doğasıdır.

Alman topçuları bu tür saldırılar karşısında silahlarından kaçtılar; diğerleri silahlarını geri çekmeye çalıştı; diğerleri ise kararlılıklarının beyaz öfkesiyle korku içindeki gençler üzerlerine
çöküp onları toplarken veya tekrar süngüyü
toplayıcılara saplarken
dağ geçitlerinde toplanmış gruplar halinde ele geçirildiler; topçular, o an mevzilerinde kalıp gözleri parlayarak üzerlerine atlayana kadar orada kaldılar.

Ele geçirilen Alman makineli tüfekleriyle, denizcilerin yiyecek ve suyla ulaşamadığı adamlar, Amerikan ve Alman ölülerinden yiyecek ve su alarak kazanımlarını korudular.

Saldırının ilk aşaması henüz tam olarak tamamlanmamış olsa da, ilerlemek için sadece heveslerini uyandıran mermi ateşi altında bekleyen diğer şirketlerin ikinci aşamayı üstlenmelerini engellememeye kararlıydılar.

Onlarınki, ormana saldıran yoldaşlarınınkinden daha basit bir görevdi. Topçuların temizlemede hazırlığı, elbette, bir köye karşı ormana karşı olduğundan daha kullanışlıydı ve ne makineli tüfek ne de mermi ateşi, açık alandan Chateau Thierry köyüne doğru hareketin hassasiyetini geciktirmedi.

Ancak düşman ilerlemenin her adımında karşı koydu. Alman genelkurmayının şimdi Amerikan ilerlemesinin akışını durdurmak için ileri fırlattığı bu birlikler, imparatorun ordusunun en seçkinleriydi - Prusya Muhafızları, hiç durdurulmadıklarıyla övünüyorlardı.

Ancak sadece Amerikalıların aceleci cesaretiyle durdurulmakla kalmayacaklardı, aynı zamanda tamamen bozguna uğrayacaklardı.

Ormanda denizciler, ormanın o bölümüne daha fazla makineli tüfek
götüren düşmanla yan yanaydı.

Almanlara ormanın Amerikalıların malı olduğu anlatılmalıydı - bu, işlerini yaparken tüm denizcilerin kalbindeki düşünceydi, Almanlar ise hem Chateau Thierry'nin hem de Belleau köyünün yaklaşımlarını gazla doldurmaya başladılar. Belleau Ormanı'nın düzensiz şekli, zeminin karakteri kadar, savunucuların çapraz ateş bölgeleri oluşturmasını kolaylaştırdı. Bu, aynı mangadaki adamların bazen birbirleriyle temas halinde kalamadığı yoğun çalılıklarda garip ve vahşi bir işti. Neyse ki denizciler saldırmadan önce düşman yuvalarından bazılarını
bulmuştu, ancak daha ileridekileri ancak Almanlar ateş etmeye başladığında veya bombardımandan sonra hala siper alan veya sadece Kayzer için ölmektense canlı bir esir olmanın daha iyi olduğuna karar veren topçularla karşılaştıklarında bulabildiler.

Gruplar halinde ve tek tek, ağaçların arkasında durup toprağa
açtıkları çukurlara sarılmış halde yakalandılar. Bazıları silahlarıyla
geri çekilmeye çalışıyordu; diğerleri aceleyle kaçıyordu ve çoğu silahlarıyla
çalışmaya devam ediyordu.

Bu, haki avcı ve Alman grisi avlanan bir eşek arısı yuvası avıydı. Denizciler ilk saldırılarından daha da şiddetli bir şekilde savaştılar. Bu sefer işi bitirmek istiyorlardı; ve iş yakında bitecekti.

Düşman, Amerikan başarısından dolayı acı çekerek,
yedek kuvvetler getirmeye başladı ve Chateau Thierry'ye ve köyün kendisine yakın bir yere
müthiş bir topçu ateşi yoğunlaştırdı. Chateau Thierry, Almanlar için Amerikalılar kadar
bir onur meselesi haline gelmiş gibi görünüyordu.
Yere ve ağaçlara yapışan ve temas eden eti
yakar
iyen bir yperit gazı bombardımanıyla doldurdular.

Almanlar, denizciler için tasarlanan etkilere maruz kalmaları için kendi adamlarını bu bölgeye zor gönderebildiklerinden, savaş bir anlığına sona erdi.

Ancak, kısa süre sonra iki katına çıkan bir öfkeyle yeniden başlayacaktı.

Bir saat sonra, Almanlar, yedek kuvvetleriyle birlikte, kuvvetle bir saldırı düzenledi.
Her açıdan bu saldırı başarılı olmalıydı. Bazı Almanlar,
Amerikan hatlarına kısa bir mesafeye kadar
girdi ve birçoğu orada kaldı --ölü.

Amerikan makineli tüfek ateşi ve tüfek ateşi kaçan herkesi düşman hatlarına doğru geri sürdü. Aynı zamanda, topçularının koruması altında, Almanlar makineli tüfek birliklerini takviye etmişti. Bunlar ormanın kenarında kalmışlardı. Muhtemelen yperitin etkileri geçer geçmez ormanın kurtarılmasının zor olmayacağını düşünüyorlardı. Ancak Alman kurmayı hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu.

Belki yarım saat boyunca savaş tekrar sona erdi. Almanlar bu durgunluktan yararlanarak Chateau Thierry'nin hemen ötesinde hatlarını yeniden kurdular ve bir saldırıyı püskürtmeye hazırlandılar.

Bu andan itibaren Alman kurmayı saldırgan bir hareket için tüm isteklerini kaybetmiş gibi görünüyor. Belleau Ormanı'ndaki Prusya Muhafızları'nın yenilgisiyle daha fazla ilerleme olasılığının zayıfladığını fark etmiş olmalılar. Artık saldırganlar Almanlar olmayacaktı;
Bundan sonra savaşı ilerletecek olan Yankees ve Müttefikleri olacaktı.

Denizciler artık tam güçteydiler - erken çatışmalardaki kayıplar hariç iki sağlam tümen - ve bunlar ağırdı. İnsanlık tarihinde, denizcilerin Belleau Woods'da yaptığı kadar umutsuz bir saldırı olmamıştı ve bu saldırı yalnızca düşmanı Chateau Thierry'den
kovmak için yapılan saldırıyla eşitlenebilirdi.

Subaylar, ilerleme emrini beklerken, kısa duraklama sırasında hızla yok edilen birlikleri incelediler. Kayıpları çok büyük olmasına ve üzerlerine yağan mermi, kurşun ve şarapnel yağmuru altında daha fazla ilerlemenin imkansız görünmesine rağmen, denizciler yılmamıştı. Ruhları, ilk kez saldırıya güvenle ilerledikleri zamanki kadar mükemmeldi. Moralleri bozulmamıştı.

Alman personeli ve Alman gazilerin kendileri için, Amerikan denizcilerinin görevlerini yerine getirme şekli şaşırtıcı bir şey olmalıydı. Doğru, düşmandan sayıca azdılar ama orada bunu düşünüp duran tek bir adam bile yoktu.

Arkadan takviyeler geliyordu.

Amerikan düzenli birlikleri ve Alman ilerlemesinin ilk şokuyla kırılan Fransız birlikleri, kaybettikleri uyumu yeniden kazanmak ve yeniden şekillenmek için zamana sahipti. Ancak General Bundy'nin bu takviyeleri bekleme planı yoktu; düşmanı şimdi kaçıyordu ve avantajını kaybetmeye niyetli değildi.

Bu yüzden, kısa bir duraklamadan sonra saldırı emrini verdi.

Denizciler, ormanın kenarına tutunan düşman makineli tüfekçilerine ve topçularına doğru atılırken çılgınca tezahüratlar
yaptı.
Keskin bir çatışma oldu ve Almanlar silahlarını bırakıp Chateau Thierry'den hemen önce diğer hatların güçlendirildiği yere doğru kaçtılar.

Denizciler düşmanın hemen arkasından ileri atıldılar.

Küçük köyün sokaklarına Amerikalılar akın akın döküldü.
Burada, subaylarının komutası altında, Almanlar hazırlandı ve
direnişleri daha da sertleşti.

Ancak Yankeeland'dan gelen adamlar reddedilemezdi.
Sahnelerinde büyük gedikler açan düşman makineli tüfek ateşini kesinlikle hiçe sayarak, süngülerini indirerek öne atıldılar. Çelik çeliğe çarpıyordu
ve mücadele göğüs göğüse oluyordu.

Savaş çılgınlığına kapılmış denizciler, tüfeklerini ve süngülerini
bir kenara atıp çıplak elle düşmana saldırdılar. Almanlar, Amerikan yumruklarının
ağır darbeleri karşısında yere serildi. Alman grupları burada ve
orada toplandılar ve Amerikalıları kontrol etmeye çalıştılar. Aynı şekilde bir kasırgayı
engellemeye çalıştılar.

Bir zamanlar Alman ordusunun gururu olan Prusya Muhafızları
moralsizleşti. Bazıları silahlarını yere attı ve teslim olduklarının bir göstergesi olarak ellerini kaldırdı. Diğerleri dönüp kaçtı. Denizciler bu sonuncuları takip etti, bazılarını esir aldı ve diğerlerini tüfekleri ve süngüleriyle hesaba çekti.

Küçük köyün sokaklarında savaş giderek daha da şiddetli bir şekilde devam etti. Sokakların bir ucundan, düşman denizcileri makineli tüfeklerle
kapsıyor ve Amerikalılar onlara doğru gelirken hızla ateş ediyordu.

Ancak bu ateşin, Almanlar denizcilere su
fışkırtmış olsalardı olduğundan daha fazla etkisi olmadı. Korkunç ateşten sağ kurtulanlar, yere serilmiş yoldaşlarının
bedenlerinin üzerinden ve Hunların boğazlarına atladılar.

Bu, et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlaydı. Almanlar döndüler ve
tamamen bozguna uğrayarak kaçtılar.

Ancak denizcilerin işi henüz bitmemişti. Köyün
kenarına doğru ilerlediler. Makineli tüfekler aceleyle yerleştirildi ve görevlendirildi ve kaçan düşman saflarına
yıkıcı bir ateş açıldı.

Kısa süre sonra Almanlar uzak bir ormanın sığınağına ulaştılar, kendi büyük silahlarını yerleştirdiler ve açıktaki Yankee mevzilerine saldırdılar.

Anında General Bundy tekrar kazma emrini verdi.

Denizciler savaş silahlarını hemen siper kazma araçları olarak
attılar ve toprak uçuşmaya başladı. Bu arada Amerikan topçuları, denizcilerin başlarının üzerinden Alman mevzilerine yüksek patlayıcı mermiler fırlattı.

Gece çöktü ve büyük topların düellosu devam etti, denizciler hala
kazıyor ve toprağı tırmalıyordu. Ancak gece yarısından önce yeni kazanılan mevziler
güvence altına alınmıştı. Nöbetçiler yerleştirildi ve adamların sonunda
uyumasına izin verildi.

Tüm savaşların tarihinde Belleau Woods ve Chateau Thierry'deki Amerikan denizcilerinin zaferine denk bir zafer
olmamıştır. Harika bir şeydi. Bunu tarif edecek başka bir kelime yok. Ve etkisi bakımından sonuç
çok geniş kapsamlıydı.

Amerikan zaferi, Alman ilerlemesiyle
çok yakın zamanda geri püskürtülen, sıkışmış Fransız birliklerinin yeniden yapılanmasını sağlamakla kalmadı; sadece Alman insan gücünün etkinliğini
azaltmakla kalmadı, aynı zamanda
tüm Alman ordusunun moralini de paramparça etti. Savaş sırasında vurulan en büyük tek darbeydi.

Yorgun Amerikan denizcilerinin o gece derin bir uyku çekmesine şaşmamak gerek. Onlar, dünyayı Demokrasi için güvenli hale getirecek olan büyük
saldırıyı harekete geçiren araçlardı. Amerika için muhteşem bir gündü - 17 Haziran 1918!

XXIX. BÖLÜM

HAREKETTE BOWERS

Amerikan denizcilerinin kaderi, modern dünyanın kaderinin terazide olduğu bir anda cephede olmaktı; ve onlar, Amerika'da ve Batı Avrupa'da, gelecek nesiller boyunca minnetle anılacak bir rol oynadılar.

Şiddetli çatışmaların yaşandığı gün boyunca, Hal ve Chester savaşın en ön saflarında yer almışlardı. Birlikte vadilerde sarılmışlardı ve birlikte, adamlarının başında Alman makineli tüfeklerine saldırmışlardı.

Savaşın erken saatlerinde birçok subay şehit düştü ve karanlık savaş alanına gölgesini
düşürmeden çok önce, yüzbaşılar ve teğmenler, albay ve binbaşı rütbelerini işgal ediyorlardı.

Sahada, Hal ve Chester'dan daha yetenekli subaylar yoktu; ve
denizciler birliği, liderlik etmek için gençlere düşen, kısa sürede onlara en büyük güveni
verdi.

Sıralarında Çavuş Bowers'ın bulunduğu bu birlik, savaşa ilk girenlerden
biri olmuştu ve yorgun adamlar zaman zaman bir nefes alma
alanını memnuniyetle karşılasalar da,
nefes alma
alanı yoktu.

Düşmana Chateau Thierry'de ilk saldıran bu birlikti.

Adamlara ormanın nispeten korunaklı alanını terk edip saldırıya geçmeleri emri öğleden sonra saat bir'i geçmişti.
Bu emir verildiğinde adamlar çılgınca tezahürat ettiler.
Yatmışlar ve tüfekleriyle düşmana saldırıyorlardı. Şimdi onları
ellerine tutuşturacak fırsatı memnuniyetle karşıladılar.
Emri veren Chester'dı:

"İleri!" diye bağırdı.

Adamlar hemen ayağa kalktılar ve ormandan
a doğru akın ettiler. İlerleyişleri makineli tüfek ateşiyle karşılandı ve yüksek patlayıcı mermiler sağlarına, sollarına ve ortalarına doğru
patladı. Fakat adamlar yılmadı;
sadece daha yakına gelmek için daha büyük bir istek gösterdiler.

Chester, birliklerini daha fazla çaba göstermeye teşvik ederken kılıcını havaya kaldırdı.
Hal, arkadaşının hemen yanında, kılıcını salladı ve sol elinde bir
tabanca salladı.

Bu şekilde, düşman ateşinin hatlarında yarattığı yıkıma rağmen, denizciler Chateau Thierry'nin önündeki Alman hatlarına
saldırdı.

Karşı hatlar bir şokla karşılaştı. Adamlar öne doğru sendeledi; diğerleri sendeledi ve bir daha ayağa kalkmamak üzere
yere düştü. Bu korkunç bir manzaraydı ve Hal ile Chester tam ortasındaydı.

Bu tür bir çatışmada Almanların Amerikalı adamlarla
bir şansı yoktu. Alman ordusunun çiçeğiydiler, ama daha önce hiç
denizcilerin gösterdiği kadar kararlılık, pervasızlık ve
sönmez bir ruhla karşılaşmamışlardı.

"Onlara verin çocuklar!" diye bağırdı Hal, bir Alman subayının saldırısını savuştururken ve tabancasını adamın yüzüne ateşlerken.

Ve onlara verin denizciler yaptı!

Adamlar tezahürat ederek ilerlemişlerdi; şimdi garip bir şekilde sessizleştiler,
tüm enerjilerini düşmanı bastırmaya yönelttiler. Almanlar yavaşça geri çekildiler.

Denizciler köyün sokaklarına düşmanın hemen ardından ilerlediler. Chester ve Hal onları küçük gruplar halinde avantajlı noktalara yerleştirdiler,
onlar ise uzaktan bile ilerlemekte olan takviyelerin gelmesini bekliyorlardı.

Soldaki bir evden aniden bir makineli tüfek çıtırdadı. Hal'in yakınındaki yarım düzine adam devrildi. Hal hemen harekete geçti.

"Çavuş Bowers!" diye bağırdı sertçe. "Bir düzine adam al ve o evi ele geçir! Kal," diye ekledi Bowers aceleyle uzaklaşırken, "Ben de seninle gelirim."

Chester'a bir söz söyleyen Hal, Çavuş Bowers ve bir düzine adamın peşinden koştu.

Eve ulaşmak için, binaya yaklaşan makineli tüfeğin ateşine göğüs germek gerekiyordu. Fakat Hal, adamlarına bunu yapmalarını emretmekten çekinmedi, çünkü başka hiçbir şekilde
buranın ele geçirilemeyeceğini gördü ve ayrıca, her ne pahasına olursa olsun ele geçirilmesi gerektiğini de anladı.

Makineli tüfek Amerikalılara vahşice tükürdü, ama onlar yılmadan ilerlediler. İki adam düştü ve diğer ikisi küfür etti, Hal bundan vurulduklarını anladı. Yani Hal ve Çavuş Bowers dışında eve ulaşan sadece on kişi vardı ve bunlardan ikisi yaralandı.

Binanın kapısında Amerikalılar makineli tüfeğin menzili dışındaydı, makineli tüfek hala kafalarının üzerinden mermiler yağdırıyordu. Kapı
kilitliydi. Bowers ve Timothy adında bir er omuzlarını kapıya koydular ve kapı
çarparak açıldı.

"Yukarı çıkın, adamlar!" diye bağırdı Hal.

Bowers önce basamaklara ulaştı ve üçer üçer yukarı fırladı. Hal ve
diğerleri hemen arkasındaydı. Tepede, Bowers dar koridor boyunca Alman makineli tüfeğinin yerleştirildiği odaya doğru yol gösterdi. Bu odanın kapısı da kilitliydi. Bowers ve Timothy yine sağlam omuzlarını kullandılar ve kapı ağırlıkları altında çöktü. Çarpışma anında Hal bağırdı:

"Yere yatın, adamlar!"

Ve iyi ki de öyle yaptı.

İçerideki Alman makineli tüfekçi, Hal'in tahmin ettiği gibi hareket etmişti. Kapıdaki davetsiz misafirleri duyduğunda, silahını girişi kontrol edecek şekilde çevirdi; ve kapı içeriye doğru düştüğünde ateş açtı.

Ancak Hal'in hızlı hareketi sayesinde Amerikalılar yara almadan kurtuldu.

Yerdeki pozisyonundan Hal tabancasını kaldırdı, dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Odanın içindeki Alman topçusu ellerini havaya kaldırdı, sendeleyerek ayağa kalktı, topuklarının üzerinde iki kez döndü ve bir kütük gibi yuvarlandı.

"Tamam, adamlar," dedi Hal sakince. "Şu silahı al."

Yani silah Amerikalıların elindeydi ve sadece iki adam kaybıyla ele geçirilmişti.

Hal pencereye yaklaştı ve dışarı baktı. Chester ve adamlarının düşmanın başlatmak üzere olduğu bir saldırıyı püskürtmek için bir araya geldiklerini gördü. Takviyeler henüz gelmemişti ve Chester'ın bölüğü üstün sayılara karşı dik durmak veya geri çekilmek arasında bir alternatifle karşı karşıyaydı. Hal, Chester'ın savaşmaya kararlı olduğunu gördü.

"Aptalca belki," dedi kendi kendine, "ama onu suçlamıyorum. Eh, belki biraz yardımcı olabilirim. Bowers!" Çavuş selam verdi. "Silahı oraya doğru ilerleyen
düşmana doğrult," diye devam etti Hal. "İyi bir hedef oluşturuyorlar. Bu tek silahla saldırıyı
bozabiliriz."

Bowers'ın teşvike ihtiyacı yoktu. Silahı kendi elleriyle döndürdü ve tekrar pencereye doğrulttu. Sonra, daha fazla emir beklemeden ateş açtı.

Makineli tüfek mermilerinin sürekli akışı, yaklaşan düşman saflarında geniş bir boşluk açtı. Bu boşluklar yedek birlikler tarafından doldurulduğu anda, Bowers'ın kullandığı top onları tekrar biçti. Bowers'ın yüzünde hafif bir gülümseme vardı.

"Bu tartışmayı çözmek için bizi üç bin mil yol kat ettireceksin, öyle mi?" diye mırıldandı. "Eh, pazarlık ettiğinden fazlasını alacaksın, Fritz; çok daha fazlasını!"

Tek makineli tüfekten gelen mermi yağmuru ve aşağıdaki Chester birliklerinden gelen tüfek ateşi altında, Alman hattı tüm uzunluğu boyunca sallandı.
Sonra Almanlar dağıldı ve kaçtı.

Aynı anda, ilk deniz kuvvetleri takviyesi köyün sokaklarına
akın etti.

Ancak Chateau Thierry henüz düşmandan tamamen temizlenmemişti. Alman keskin nişancılar, birçok evin
pencerelerinden, tek tek ve gruplar halinde, bu sığınaklardaki Amerikalıları
seçtiler. Hal, pencereden dışarı bakarak,
denizciler için en büyük tehlikenin olduğu noktaların altını Chester'dan daha iyi görebiliyordu.

"Bowers!" diye seslendi.

Çavuş öne çıktı.

"Sokağın karşısındaki evi görüyor musun?" diye sordu Hal, işaret ederek.

"Evet efendim!"

"İyi! Sen beş adam al ve oradaki Almanları temizle. Ben
diğer beşini alıp yandaki evde konuşlanmış düşmanı kovalayacağım."

"Çok iyi, efendim."

Bowers döndü ve beş denizciyi isimleriyle çağırdı. Adamlar onun etrafında toplandı ve çavuş evden yola çıktı. Hal, beş denizcisiyle birlikte diğerlerinin ardından dışarı çıktı.

Sokakta, güç bölündü, Çavuş Bowers ve adamları ilk evin
merdivenlerinden yukarı fırladılar, kapıyı açtılar ve
içeride kayboldular. Hal adamlarını yan eve götürdü.

Hal, geliştikçe Çavuş Bowers ve adamları için en zor görevi seçmişti. Kapı denizcilerin darbeleri altında içeri doğru açılırken, Çavuş Bowers, önceden, alt salonun Almanlarla
dolduğunu gördü.

Ama artık geri çekilmek için çok geçti. Ayrıca, küçük Amerikalı grubu onları
yenmezse, dışarıdaki birçok Amerikalının hayatı bu düşmanların elindeydi.

"Adamlar yere yatın!" diye bağırdı çavuş ve Almanların ilk yaylım ateşi başlarının üzerinden zararsızca geçti.

"Ateş!" Çavuş Bowers bağırdı ve beş denizci düz bir şekilde yerdeki pozisyonlarından tüfeklerini pozisyonlarına alıp ateş etmeye başladılar.

Almanlar mermileri ayakta aldılar. Görünüşe göre Çavuş Bowers kadar hızlı karar veren bir liderleri yoktu.

"Hadi kalkın ve onlara doğru!" diye bağırdı çavuş.

Küçük bir avuç denizci neşeyle emirlere uydu.

Almanlar bir yaylım ateşi daha açtılar ancak sinirleri
parçalanmış gibiydi ve mermiler bir istisna dışında çılgına döndü. Bir mermi Çavuş Bowers'ın sol omzunu deldi.

Çavuş Bowers öfkeyle boş tabancasını düşmanın tam yüzüne fırlattı ve çıplak elleriyle ileri atıldı, büyük parmakları spazmodik olarak bükülüyordu.

"Beni vuracak mısın?" diye bağırdı. "Beni vuracak mısın? Al bunu!"

Büyük sağ yumruğuyla vurdu ve bir Alman askeri
buruşup yavaşça yere kaydı.

"Vur beni, olur mu?" diye bağırdı çavuş tekrar.

BÖLÜM XXX

ZAFER

Çavuş Bowers'ın yüzündeki öfkeden dehşete düşen Almanlar, ikiye bir oranında duvar boyunca geri çekildiler.

"Onları çivile, Timothy!" diye bağırdı Bowers, kendisine en yakın olan denizciye.

Timothy sırıttı ve tüfeğinin tetiğini tekrar çekti. Diğer denizciler de düşmanın sıkışık saflarına bir yaylım ateşi açtı. Üç Alman düştü.

"Aferin sana!" diye bağırdı Bowers. "Yine saldır!"

Almanlar vahşi çığlıklarla dağıldılar ve koridorun sonundaki
basamaklara doğru kaçtılar. Bu basamaklara tırmandılar.

"Arkalarından, adamlar!" diye bağırdı Bowers. "Birinin kaçmasına izin veren adamı yalarım!"

Almanlar denizcileri yığdıktan sonra merdivenlerden yukarı.

Merdivenlerin tepesinde, Almanlar döndü ve denizcilere
bir yaylım ateşi açtı. Bir adam sendeledi, ancak kendini toparladı ve tekrar öne
gitti. Koridorun sonunda binanın çatısına çıkan küçük bir merdiven vardı. Almanlar korkuyla kanatlarını açtı ve merdivene
hızla ve süratle fırladılar. Üstteki kapak yerine düştüğünde, Bowers'ın başı açıklıktan geçerken bile
yüksek bir patlama sesi duyuldu. Sonuç olarak Bowers başını kapıya
çarptı.

"Kahretsinler!" diye haykırdı çavuş. "Açıklığa kavuştular. Eh, onları
yakalamalıyız; mesele bu kadar. Timothy, sen ve diğerleri
buradan atlayın ve evin solundan aşağı inmeye çalışırlarsa onları önleyin. Bu taraftan geri dönmeleri durumunda ben burada kalacağım."

"Ama----" diye başladı Timothy.

"Beni duydun, değil mi?" diye sordu Bowers öfkeyle. "Buradaki çavuş kim, bilmek istiyorum, ha?"

"Tamam. Bu sizin cenazeniz," dedi Timothy omuz silkerek. "Hadi,
dostlar."

Evden dışarı doğru yol aldı.

Bu arada, Çavuş Bowers'ın tek başına nöbet tuttuğu evin sağındaki eve giren Hal ve adamları, içeride sert bir
muhalefetle karşılaşmışlardı. Almanların kendilerinden çok daha fazla olduğunu gördüler, ancak Hal pes etmeye niyetli değildi.

Almanlar, tabii ki, Amerikalıların sayısından emin olamadılar ve bu nedenle ön kapı çalındığında yukarı kata çekildiler. İlk kafaya ateş ettiler, kendini
açılışta gösterdiler, ancak tek bir kurşun bile isabet etmedi.

İkinci kattan, bu Almanlar da çatıya tırmandılar ve
kapak kapağını kapattılar, böylece Hal ve adamlarını avlarından uzak tuttular.

"Yukarı çıktılar," dedi Hal. "Bir ara aşağı inmeleri gerekecek."

"Bir sonraki eve geçip o yoldan aşağı inebilirler, efendim," diye önerdi adamlardan biri.

"Orada Çavuş Bowers'ı bulacaklar," diye yanıtladı Chester anlamlı bir şekilde.

"Diğer yoldan gidebilirler, efendim."

"Gidemezler," dedi Hal. "İçeri girdiğimizde çatıları atlanabilecek kadar yakın olan sadece üç ev olduğunu fark ettim. Onları kaybetmemizin tek tehlikesi, bir sonraki evi geçip en sondaki eve inmeleri. Siz adamlar hemen buradan çıkın ve en sondaki evi koruyun."

"Burada tek başınıza mı kalmak istiyorsunuz, efendim?"

"Kesinlikle," dedi Hal. "Şimdi acele et."

"Sanırım deneyeceğim," dedi sonunda.

Adamlar daha fazla beklemediler.

Hal, birkaç dakika merdivenin dibinde sessizce durup Almanların geri dönmesini bekleyip beklememesi gerektiğini
ya da
ateş edip kapıyı açma riskini alıp açmaması gerektiğini tartıştı.

Merdiveni hızla tırmandı ve kapıyı dikkatlice yukarı itti. Gözlerine
garip bir görüntü çarptı.

En uzaktaki binadan bir düzine figür çocuğun yanındaki binaya doğru
sıçradı. Arkalarından üç veya dört Amerikan denizcisi geldi. Hal, Çavuş Bowers'ın düşmanın kaçmasını önlemek için aldığı önlemleri aldığını ve adamlarını veya bazılarını
uzaktaki eve gönderdiğini hemen fark etti.

En öndeki Alman, Hal'in başını gördü ve bir çığlık atarak
ortadaki binanın çatısında durdu.

"Bu taraftan aşağı!" diye bağırdı ve üzerinde durduğu binanın kapısını kaldırdı.

Aşağı atladı. Diğerleri de peşinden yığıldı.

"Orada epeyce bir mücadele olacak," diye mırıldandı Hal. "Sanırım bir el
tutsam iyi olacak."

Aldığı riski hiç düşünmeden çatıya atladı ve
düşmana doğru koştu. Üç evin sonuncusundan, denizciler de
koşarak ilerledi.

Kendisini yerleştirdiği merdivenin dibinde, Çavuş
Bowers tuzak kapısı aniden açılıp ilk Alman aşağı atladığında hazırlıksız yakalanmadı.

"Geri döneceğini düşünmüştüm," diye mırıldandı.

Alman yere ulaştığında yumruğunu savurdu ve adam
ayaklarının altında kaldı.

"Bir!" dedi çavuş yarım bir gülümsemeyle. "Sırada!"

Ama Almanlar merdivenden o kadar hızlı indiler ki Çavuş Bowers
altlarında ezildi. Boşuna sağa sola saldırdı. İki adam balyoz darbeleri altında yere yığıldı, ancak düşman Bowers'ın onları yok edebileceğinden daha hızlı geldi.

Çavuş hemen kendini köşeye sıkışmış buldu, tam bir düzine Alman
gözlerinde çirkin parıltılarla etrafında dönüyordu.

Düşmanların cephanesi tükenmiş gibi görünüyordu; aksi takdirde Bowers
yardım ulaşmadan önce durduğu yerde kesinlikle yok olurdu.
Ancak hiç ateş edilmedi. Yine de Almanlar bıçaklarla
ve hançerlerle silahlanmıştı, Bowers'ın ise iki büyük yumruğu dışında hiçbir silahı yoktu.

Ancak korkak düşmanların bu yumruklara karşı sağlıklı bir saygı duyduğu açıktı. Her biri yaklaşmaya korkuyor gibiydi--her biri bir sonraki adamın ilk darbeyi vurmasını bekliyordu. Çavuş Bowers sırtını duvara dayayıp onlarla alay etti.

"Hadi, korkaklar!" diye seslendi. "Buraya gelin ve bir Amerikan denizcisiyle tanışın!"

Almanlar öfkeyle mırıldandılar, ancak hiçbiri ilk saldıran olmak için istekli görünmüyordu.

Yine de, Çavuş Bowers'a yakında saldırmaları gerektiği yoksa
bir tuzaktaki fareler gibi
yakalanacakları açıktı. Çavuşun köşeye sıkıştığı konumun belirli bir avantajı vardı; Almanların aşağıdaki kata çıkan
basamaklara ulaşabilmeleri için ondan birkaç adım öteye geçmeleri gerekecekti.
Ve Çavuş Bowers, hayatta olduğu sürece Almanların oradan geçmesine asla izin vermeyeceğine karar vermişti.

Almanlar artık acele etmenin gerekliliğini fark etmeye başlamıştı; ve bu acele
bir denizcinin çatıdan aşağı kayarak inmesiyle daha da arttı. Öfkeyle kükreyerek Çavuş Bowers ve yeni gelenin üzerine
atıldılar.

Çavuş ve er ellerinden gelenin en iyisini yaparak savaştılar.

Tüm güçleriyle
sağdan ve soldan saldırdılar.

Ama yavaş yavaş kendilerinin geri itildiğini hissettiler. Bowers, bir bıçak hedefini bulduğunda sol ön kolunda hafif bir
acı hissetti. Bir an
sonra parlayan bir bıçak alnını sıyırdı. Çavuş öfkeli bir kükremeyle
düşmanlarının tam ortasına atladı.

Tam bu sırada Hal çatıdaki açıklığa ulaştı ve
aşağıda sıkışmış Amerikalıların yardımına koştu.

Diğer denizciler bitişikteki binanın çatısından şimdi savaşa katılmak için akın ettiler.

Oyunun bu yönde olduğunu fark eden Almanlar kaçmak için döndüler. Bowers ve yardımına gelen ilk denizci, düşmanın zemin kata çıkan
merdivenlere erişmesine izin verecek kadar geri çekilmek zorunda kalmıştı.

Almanlar bu merdivenlerden aşağı çılgınca koştular, her adam diğerini ilerlemesini engellediği için azarladı. Merdivenlerin dibinde, kırık ön kapıya doğru acele ettiler.

İlk adam dışarı çıkmak üzereyken, elinde bir tabancayla
kapıda haki giysili bir figür belirdi.

Düşmanın Chateau Thierry'den
kovulmuş olmasıyla birlikte, Hal ve arkadaşlarının güvenliğinden emin olmak için gelen Chester'dı.

"Hah!" diye bağırdı en öndeki Alman ve olduğu yerde donup kaldı.

"Eller yukarı!" diye bağırdı Chester Almanca.

Ancak, bu emre uymak yerine, içerideki Almanlar
hızla döndüler ve birinci kattaki bir odaya daldılar. Chester veya yukarıdan inen Amerikalılar onları durduramadan
hemen kapıyı kilitlediler ve sürgülediler.

Chester bu kapının önünde durdu. Gözleri, Bowers önderliğindeki denizcilerin
koştuğu koridorun sonundaki basamakları taradı.

"Hal!" diye bağırdı.

"Tamam," diye bağırdı arkadaşının sesi yukarıdan. "Buradayım ama şu adamların kaçmasına izin verme."

"Hiç şansım yok," diye güldü Chester, Hal, Bowers ve diğerleri ona doğru gelirken. "Bu odadalar ve sanırım teslim olmaya
hazırlanana kadar orada kalacaklar."

"Peki ya pencereler?" diye önerdi Çavuş Bowers.

"Korunuyorlar," diye kısaca cevapladı Chester. "Aman Tanrım, çavuş! Sanki
bir kavgaya karışmış gibi görünüyorsun."

"Öyle yaptım, efendim," diye ilan etti çavuş sertçe, "ama şu merdivenlerin tepesine
çıkmaya zahmet edersen benden çok daha kötü görünen yarım düzine adam bulacaksın."

"Hiç şüphem yok, çavuş," diye güldü Chester. "Ama o yaraları
pansuman ettirsen iyi olur."

"Çeteyi oraya toplayana kadar değil, efendim," dedi Çavuş Bowers işaret ederek.

"Eh, bu yeterince basit olmalı," diye ilan etti Hal. "Kapıyı kırın, adamlar!"

Üç denizci omuzlarını kapıya dayayıp şehvetle çektiler.
Kırılan tahtanın sesi duyuldu ve kapı hızla açıldı. Denizciler
hızla yere düştüler, bir tüfek mermisi yağmuru bekliyordu,
ama böyle bir yağmur yağmadı.

Bunun yerine, Hal ve Chester odaya baktıklarında eğlenceli bir
görüntü gördüler.

Kapıya dönük, elleri başlarının üstünde, yüzlerinde en büyük dehşet ifadesiyle, on iki Alman vardı, şimdi denizcilerin elinde olan iki evi savunan düşman kuvvetinin tek sağ kalanlarıydı.

Hal, Chester ve Çavuş Bowers bir adım öne çıktıklarında yüzleri soldu.

"Kamerad!" diye bağırdılar. "Kamerad! Kamerad!"

Bu adamları esir almak sadece birkaç dakika sürdü,
sonra, muhafızlar altında dışarı çıkarıldılar ve
ilgili makamlara teslim edildiler.

Chateau Thierry'deki çatışmalar sona ermişti. Büyük silahların düellosu
hâlâ devam ediyordu, ancak Amerikalıların Chateau Thierry ve tüm
Belleau Woods üzerindeki hakimiyeti artık tartışılamazdı.

Hal ve Chester kendilerini Chateau Thierry'deki geçici karargahlarında yalnız bulduklarında o gece saat 10'du.

"Eh, onları geçtik, ihtiyar," dedi Hal sessizce.

"Elbette," dedi Chester. "Ve bundan sonra onları neredeyse istediğimiz gibi geçeceğiz. Ve biz Prusya Muhafızlarını yendik. Bunu bir düşünün!
Alman imparatorunun gururu - övündüğü en iyi birlikler."

"Sözlerimi aklınızda tutun," dedi Hal, "savaş henüz bitmemişken, bu
sonun başlangıcı. Düşmanın sunabileceği en iyi şeyle karşılaştık
ve bu yeterince iyi değildi. Binlerce, binlerce kişiyi kaybettiler.
Moralleri sonunda paramparça oldu. Ah, muhtemelen savaşmaya devam edecekler, ancak
bu andan itibaren nihai sonuç konusunda hiçbir şüphe olamaz."

"Doğru." Chester kabul etti. "Dostumuz Bowers'ın da söyleyeceği gibi, 'Onlar
bitti!'"

Ve, geliştikçe, çocuklar haklıydı. Amerikan denizcileri, Alman direnişinin omurgasını
kıran darbeyi Chateau Thierry'de vurdular. Ancak, daha şiddetli bir savaş olacaktı ve bu savaşta hem Hal hem de Chester rollerini oynayacaktı. Daha sonraki maceraları, "BÜYÜK İLERLEMEYLE
ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; VEYA, DÜŞMANI FRANSA VE BELÇİKA'DAN GEÇİRMEK."

SON

---------------------------------------------------------------------------------

_KAĞIDI SAKLAYIN!_

Bu kitapta edindiğiniz yeni arkadaşlarınızın maceralarını okumaktan keyif aldıysanız ve
onların eğlenceli deneyimlerinin daha temiz, daha sağlıklı hikayelerini
okumak istiyorsanız, kitabın kapağına bakın -- içinde, Burt'ün gençler için özenle seçilmiş
kitaplarının kapsamlı bir listesi sizin kolaylığınız için
yerleştirilmiştir.

_Kitapçınıza verdiğiniz veya
Yayıncılara gönderdiğiniz bu kitaplar için siparişler derhal size ulaşacaktır dikkat._

-------------------------------------------------------------------------------

Çocuk Müttefikler
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)
Orduyla

CLAIR W. HAYES TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı çocuğun talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışırlar ve onlarla kaderlerini birleştirmeye karar verirler. Deneyimleri ve kaçışları çoktur ve her çocuğun sevdiği bol miktarda iyi, sağlıklı eylem sunar.

LIEGE'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya Çelik Hatlar Arasında.

ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Marne Nehri Boyunca
On İki Gün Savaş.

ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir
Çarpışma.

ÇOCUK SİPERLERDE MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Aisne Nehri Boyunca
Atış ve Top Atışı
Ortasında.

ÇOCUK BÜYÜK TEHLİKE ALTINDA MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Alpler'de İtalyan Ordusuyla.

BALKAN SEFERİNDE ÇOCUK MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Bir Milleti
Kurtarma Mücadelesi.

SOMME'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Cesaret ve Yiğitlik Ödüllendiriliyor.

VERDUN'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.

YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Amerikan Askerlerini
Ateş Hattına Götürmek.

ÇOCUK FLANDERS'DA HAIG İLE MÜTTEFİK OLUYOR; veya, Vimy Sırtı'nın
Savaşan Kanadalıları.

ÇOCUK FRANSA'DA PERSHING İLE İTTİFAK KURUYOR; ya da, Chateau Thierry'de
Aşırı.

ÇOCUK BÜYÜK İLERLEME İLE İTTİFAK KURUYOR; ya da, Düşmanı
Fransa ve Belçika'dan
Sürmek.

ÇOCUK MAREŞAL FOCH İLE İTTİFAK KURUYOR; ya da, Büyük Dünya Savaşı'nın
Son Günleri.

Tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23rd STREET
NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------

The Boy Allies
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
Donanma ile

ENSIGN ROBERT L. DRAKE TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin. Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

Fiyat, HER BİRİ 50 SENT
Posta ücreti 10c ekstra

Genç Amerikalı delikanlılar Frank Chadwick ve Jack Templeton, savaş ilanından kısa bir süre sonra
alışılmadık bir şekilde birbirleriyle tanışırlar. Koşullar onları İngiliz kruvazörü "The Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren,
Müttefiklerin denizcileriyle maceralarını paylaşırlar. Yazar, Teğmen Robert L. Drake, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun birçok heyecan verici macerasını hayranlık verici bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alman Donanmasına İlk Darbeyi Vurmak.

İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı Denizden
Temizlemek.

UÇAN FİLO İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Savaşın Deniz Akıncıları.

ÇOCUK DENİZİN TERÖRÜYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Denizaltı D-16'nın
Son Atışı.

ÇOCUK DENİZ ALTINDA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Kaybolan Denizaltı.

ÇOCUK BALTIK'TA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Çar'a
Yardım Etmek İçin Buz Tarlalarında.

ÇOCUK JUTLAND'DA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Tarihin
En Büyük Deniz Muharebesi.

ÇOCUK SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Amerikan Ordusunu
Atlantik'in
Ötesine Konvoy Etmek.

ÇOCUK D-32 DENİZALTISIYLA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Rus İmparatorluğunun
Çöküşü.

ÇOCUK MUZAFFER FİLOLARLA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Alman Donanmasının
Çöküşü.

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncı tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23rd STREET
NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------------

İZCİ SERİSİ

YÜZBAŞI HOWARD PAYSON

Seyahat, kamp hayatı, avcılık, yürüyüş, spor ve macera hikayelerinden oluşan canlı ve ilgi çekici bir seri. Hiçbir çocuk, izcilik faaliyetinin bilinen her zevkinin doğru bir şekilde tasvir edildiği bu öz güven, beceriklilik ve cesaret hikayelerini kaçırmamalı.

Kumaşa Çekici Şekilde Bağlanmış.

EAGLE PATROL'ÜNÜN İZCİLERİ

Bir sürat teknesi yarışı ve yaşlı bir deniz kaptanı, Eagle Patrol'a yoğun bir
yaz yaşatıyor.

ATEŞ ALTINDAKİ İZCİLER

Rob Blake ve arkadaşları Arizona'daki kovboylar ve Kızılderililer arasında.

İZCİLER VE ORDU HAVA GEMİSİ

Hampton Akademisi öğrencileri, Hükümet uçağı planlarını çalmak için bir komplo keşfediyor.

İZCİLERİN DAĞ KAMPI

İzciler, bir "Moonshiners" grubu, kayıp bir mağara ve gizli bir servet buluyor.

SAM AMCA İÇİN İZCİLER

Yeni bir denizaltının deneme gezisi, garip bir terk edilmiş gemi ve bir hazine avı.

PANAMA KANALI'NDAKİ İZCİLER

Panama'nın karmaşık ormanlarında avlanma ve keşif.

MEKSİKA'DA ATEŞ ALTINDAKİ İZCİLER

Savaştan zarar görmüş Meksika'da General Villa'yı arama.

BELÇİKA SAVAŞ ALANLARINDAKİ İZCİLER

Dünya Savaşı sırasında Belçika'daki hatlar arasında.

FRANSA'DA MÜTTEFİKLERLE BİRLİKTE OLAN İZCİLER

Savaştan harap olmuş Fransa'da Uhlans'a, casuslara ve hava saldırılarına baskınlar.

PANAMA-PASİFİK FUARINDAKİ İZCİLER

San Francisco'daki Fuar'da dört izcinin maceraları.

MÜHÜRLÜ EMİRLER ALTINDAKİ İZCİLER

İzcilerin çalınan hükümet mallarını ararken yaşadıkları heyecan verici deneyimler.

İZCİLERİN HAZIRLIK SEFERLERİ

Hükümet mühimmat fabrikasında görevli Kartal Devriyesi.

Tüm Kitapçılar Tarafından Satışa Sunulabilir veya Yayıncıların Fiyat Alması Üzerine
Posta Ödemeli Olarak Gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23d STREET
NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------------

The Golden Boys Serisi

L. P. WYMAN, PH.D. TARAFINDAN
Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı. Lise çağındaki erkek çocukları için öğretici telif hakkı hikayelerinden oluşan yeni bir seri.

Yakışıklı Kumaş Ciltleme.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTASI 10c EKSTRA

ALTIN ​​ÇOCUKLAR VE YENİ ELEKTRİKLİ HÜCRESİ
KALELERDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
MAINE ORMANLARINDAKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
LUMBER JACKS'Lİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
RADYO İLE KURTARILAN ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ALLAGASH NEHRİ BOYUNCA ALTIN ​​ÇOCUKLAR
PERİLİ KAMPTA ALTIN ​​ÇOCUKLAR
NEHİR SÜRÜŞÜNDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ALTIN ​​ÇOCUKLAR CHAMBERLAIN BARAJINI KURTARIR
YOL ÜZERİNDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
Tüm Kitapçılar Tarafından Satılabilir veya Yayıncılar Tarafından Fiyat Alındığında Posta Ücretli Olarak Gönderilebilir

A. L. BURT ŞİRKETİ

114-120 EAST 23d STREET
YENİ YORK

-------------------------------------------------------------------------------

Rex Kingdom Serisi

GORDON BRADDOCK'tan

Lise çağındaki erkek çocukları için ilgi çekici ve öğretici bir üslupla yazılmış güzel bir hikaye serisi.

Kahramanımız Rex Kingdon, açık hava oyunlarına meraklı, gerçek, uyanık bir çocuk, okul sporlarına coşkuyla giriyor.

Çok iyi bir beyzbol hikayesi sonuna kadar ilgi çekici. Rex ve Ridgewood'daki arkadaşları Kuzey ormanlarında bir kamp ateşi yakıyor; orada,
gizem, kıskançlık ve rekabet güvenliklerini tehdit etmek, ilgilerini
ateşlemek ve sonunda arkadaşlıklarını pekiştirmek için içeri giriyor.

Erkek çocuklarının okumak isteyeceği hikayeler.

BEZ BAĞLANTILI. RENKLİ CEKETLER.

Telif Hakkı Başlıkları.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTASI 10c EKSTRA

RIDGEWOOD LİSESİ'NDEN REX KINGDON
KUZEY ORMANLARINDA REX KINGDON
WALCOTT HALL'DA REX KINGDON
YARASA'NIN ARKASINDA REX KINGDON
STORM ADASI'NDA REX KINGDON

Tüm Kitapçılar Tarafından Satışa Sunulmaktadır veya Yayıncıların Fiyat Alması Üzerine
Posta Ücretli Olarak Gönderilmektedir

A. L. BURT ŞİRKETİ

114-120 EAST 23d STREET
NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------------

The Ranger Boys Serisi

TARAFINDAN CLAUDE H. LA BELLE

12 ila 16 yaş arası çocuklar için Maine eyaletinde Orman Korucuları ile birlikte üç çocuğun maceralarını anlatan yeni bir telif hakkı serisi.

Yakışıklı Kumaş Cilt.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTA ÜCRETİ 10 sent EKSTRA

KORUCU ÇOCUKLARI KURTARMAYA GELİYOR
KORUCU ÇOCUKLARI MÜNZEVİ BULUR
KORUCU ÇOCUKLARI VE SINIR KAÇAKÇILARI
KORUCU ÇOCUKLARI AHŞAP HIRSIZLARINI ALÇALTIR
KORUCU ÇOCUKLARI VE ÖDÜLLERİ

Tüm Kitapçılarda Satışta veya Yayıncıların Fiyat Alması Durumunda Posta Ücretli Olarak Gönderilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23d STREET
NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------------

Jack Lorimer Serisi

WINN STANDISH TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tümü Bez Ciltli
Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT

Posta Ücreti 10c. Ekstra

KAPTAN JACK LORIMER; veya Millvale Lisesi'nin Genç Atleti.

Jack Lorimer, her yönüyle Amerikan liseli erkek çocuklarının iyi bir örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya, Karada ve Gölde Spor.

Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var, ki bunlar fena değil, çünkü kitap Amerikan Spor gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından
O.K'd. edildi.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya, Millvale Lisesi Kampta.

Bu kitabı, işler bitene kadar bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya, Takımın Geçici Kaptanı.

Sportif açıdan, bu kitap futbolu, güreşi ve
kızakla kaymayı ele alıyor. Bu kitapta epey eğlence ve bolca aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; veya, Millvale Lisesi'nden Exmouth'a.

Jack ve edindiği birkaç arkadaşı, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir birinci sınıfa sayısız olayla girer.
Kitap, Amerikan kolejli bir çocuğun hayatını tipik olarak anlatır ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği futbol, ​​hokey, basketbol ve diğer temiz, dürüst sporlardaki başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikayeye sahiptir.

Tüm Kitapçılar Tarafından Satışa Sunulabilir veya Yayıncı Tarafından Fiyat Alındığında
Posta Ücretli Olarak Gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23d STREET
NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES WITH PERSHING IN
FRANCE***


******* This file should be named 46085.txt or 46085.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/0/8/46085



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
