*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Earliest Years at Vassar (Vassar'da ilk yıl)
Yazar: Frances A. Wood
Yayın Tarihi: June 23, 2014 [EBook #46080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Earliest Years at Vassar, by Frances A. Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Earliest Years at Vassar
       Personal Recollections

Author: Frances A. Wood

Release Date: June 23, 2014 [EBook #46080]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLIEST YEARS AT VASSAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu.

İtaliklerde basılan kelimeler alt hatlarla işaretlenmiştir: _italics_.




Vassar'da ilk yıl

  [İllüstrasyon: 1865]




Vassar'da ilk yıl


_Personal REVOLECTESS_


Frances A. Wood tarafından
(Kütüphaneci)


Poughkeepsie, N.Y.
Vassar College Press
1909

Lord Baltimore Basın

Baltimore, Md., ABD




Vassar'da ilk yıl.

Kişisel hatırlamalar.

Frances A. Wood, _librian_.


İlk zamanları ne kadar çok hatırlarsam, herhangi bir hesap o kadar açıktır
kişisel unsur nedeniyle olur. Cazibe ve zevk yatıyordu
esas olarak karşılıklı dostluk ilişkilerinin yakın güveninde. "Bir chiel
Amang ABD "o günlerde hoş görülmezdi. Ben
Bir dergi tutmamaya pişman olmayı hiç beklemiyor, ama şimdi benim gibi yapıyorum
Ne kadar değerli ve ilginç tarihin kaybolduğunu anlayın
sonuçlar.

Latin bölümündeki ilk öğretmenlerden biri,
Öğrenci, sürekli alışkanlığıyla çok eğlence sağlayacak kadar gerçek
"Bu etkinliğin kesin tarihi nedir?" Sınıfta bir gün,
Deucalion ve Pyrrha'nın hikayesine, kızın
Düşüncesizce her zamanki sorgusuna başladı. Öğretmen umutsuzca
Kesildi,-"Teşekkürler Cennet, Bayan ----, tarihte bir dönem var
hangi tarih yok. "

Yani Vassar tarihinde bana bakmaya davetlisin
Başladığında,-Pratik olarak tarih yoktu; ne zaman
"Kadın" kelimesi hala girişin üzerine oyulmuştu ve henüz
kaşıklardan kapılmıştı. Bu kelimeye gelince, var gibi görünüyor
Birincisinden kullanımı ve yapılan itirazlar hakkında çok fazla tartışma oldu
Buna göre, 1860'daki evangelistin savunmada uzun bir makalesi vardı,
Konuyu bu bilge olarak özetlemek:-"Umarız kolej olmaz
herhangi bir ihtiyatlı antipati nedeniyle unvanı değiştirmeye ikna etti
Kelimeye karşı sahte bir önyargı eğlendiren birkaçının kısmı
kadın ve bunun yerine tamamen bir yedek bulamayan veya
Kaçınılabileceği zarif bir sünnet önerin. "

Öğrencinin bugünkü öğrenci için ilginç olabilmesi ilginç olabilir.
En büyük Vassar kız kardeşinin yerleştirildiği ayar. Kursu
Burada ortaya konan çalışma, onun için önemli ölçüde hazırlanmıştı
o dönemde erkekler için kolejlerde kardeşler ve aynı şeyi gerektiriyor
Girmek için sınıf yeterliliği. Ama bundan amaç vermek değil
Erken katalogların neyin ifade verdiğini kaydetti. Oldukça biraz
Başlangıçta hayatın ve geleneklerin resmi, kırk yılı aşkın
önce, her şey yeni olduğunda ve hepimiz gençtik. Bu değil
öğrencilerin bakış açısı. O taraf birinden bir kronikleştiriciye sahip olmalı
kendilerinin. Kolejden eve yazılan tüm mektuplar
İlk düzine yıl kurtarılabilirdi, anlatım
bunun olmasını umabileceğinden çok daha fazla ilgi çekicidir.

Büyük işletmelere eklenen faiz ile neredeyse hiç
sayılamayacak kadar küçük veya önemsiz. Kurucunun nasıl ilk aldığı
Kadınlar için bir şeyler yapma fikri, en yüksek fırsatlar ne
yaklaşık elli yıl önce kadınlar için kayıt altında ve hayır
daha fazla kronikleştirici. Büyüklerin geliştirilmesinde çeşitli adımlar
İşletme, İç Savaş karşısında binanın cesaret kırılması,
kamuoyunda coşku eksikliği,-tüm bunlar tanıdık
tarih.

"Vassar College ve onun
Kurucu "başlangıç ​​hikayesini anlatır ve
Ekipman-o dönem için zengin,-bu gururlu ve
İlk Kurucu Günü mutlu bir öğrenci ile her tarafta
Taşıma, bayraklar, şarkılar ve afişlerle Bay Vassar eşlik edildi
Lodge'dan ve zafer alayı coşkusunda ve
Hoş geldiniz, belki de ilk olarak kadınlar için ne yaptığını fark etti-
tüm zamanlar için kurulmuştu. GENEL MEMULLULUĞU İLE İNCELEME VE GERÇEKTEN
Minnettarlık En zengin ödül duygusuna sahipti, bir bilinç
akıllıca ve iyi yapmıştı, kısacası, en dolu yankada hissetmişti
"Ödemişti."

Kolejin tam tarihi yazılmaya başladığında-
Eğitim tarihindeki bu büyük dönemin-hala fark edeceğiz
Birincisini düzgün bir şekilde kurmak için inancın olması daha fazlası
Kadınlar için donanımlı kolej ve Dr. Raymond'un çalışmasının harikası
organizasyonu. Kimse tarihi "hayatında verilen"
ve mektuplar "gelişmenin ne olduğunu artan takdir etmeden
kolejin eğitim hayatı ve politikası ile
Sosyal. Bu son bölümde, karşılaştırılamaz bir şekilde yardım edildi
Bayan Lyman-bir güç de, onun gün ve saatinde.

Büyüme ve gelişme kaydını izlemek ilginçtir.
başlangıç ​​ve şüpheci görüşten değişimi fark etmek veya
İnanç ve Kabul'e karşı tolerans. Kurucu başladı
Basın bildirimlerini toplamak ve kütüphanenin değerli yıllarını toplamak
Koleksiyon ona başlangıcına borçlu.

  [İllüstrasyon: 1865]

Öncelikte, bildirimler onurlu ve övgüye değerdi:-"A
Municent Enterprise. Medeniyetimizin ilerlemesi ile
Kişisel faaliyet alanı, kadınların yanı sıra erkekler için de büyür ve
Eğitim ilerlemesine ayak uydurmalıdır .... Kurum
Üniversite teriminin verdiği her şey olması amaçlanmıştır; sonuçta olmak
Yale, Harvard ve Brown'un genç erkeklere ne olduğu. "

1860 New York Akşam Postası şöyle diyor:-"Bir an için olmayacak
Bu öğretim planının
Doğanın kadın cinsiyeti veya uygunsuz olması için sahip olduğu faaliyet alanı
Kendi zevklerinin yanı sıra gereksinimlerin yanı sıra onları
Toplumun onların performans göstermelerini belirtiyor .... henüz hiçbir kurum yok
kadınları gizemlerinden çok daha fazla itiraf etmeye çalıştı
Römorklar. "(Kadın incelik, kadın endüstrisi, kadın zihni, kadın
Kolej o günlerde çok çalıştı. Akılda seks inancı
evrenseldi.)

Arada sırada yüzlü olma girişimi yapıldı. New York Times
1860'da yeni işletme hakkında da sözleri aşağıdaki gibi vardı:-"
Bir kadın kolejini mi düşünüyorsun? Ve neden olmasın? Allopatikten sonra,
Hidropatik, homeopatik ve patent hap kolejleri, üniversiteler ve
Tüm bu tür şeyler, neden kızların bir tane olmasına izin vermiyorsun? Hayat için
Benim için çok geçerli bir itiraz keşfetmiyorum, ama itiraz ya da hayır
İtiraz, mesele olmak. Bu sabah tanıtılan bir tasarıyla,
Matthew Vassar, William Kelly, James Harper, E.L. Magoon, B.J.
Kayıp, S.F. B. Morse ve bir düzine veya daha fazla beyefendi
Bilmek ve bilinen bir
Kadın koleji. Söz konusu kolej, eğitmek için tam güce sahip olmaktır
kadınsinler ve onlara koyun derilerine diğer tüm üniversitelerle aynı
yetkili ve yapmayacak. "

  [İllüstrasyon: Kurucu
                 1865]

1865-68 yıllarında on üye fakülteyi oluşturdu, yedi adam
Başkan ve Üç Kadın-Miss Lyman, Lady Müdürü, Bayan Mitchell,
Gözlemevi Direktörü ve yerleşik doktor Dr. Avery.
Erkekler tarafından doldurulmuş yedi sandalye dereceler ve başlıklara sahip olabilir, ancak
O günlerde kadınlar için hiç yoktu. Associate yoktu
Profesörler, Departmanlarda Eğitmen Yok Öğretmen sıralaması, basitçe
Uzun yıllar fakülte ve öğretmenler. Günümüzde katalog kıllar
derecelerde ve A.B. ya da adından sonra bir şey
nadir istisna.

Öğretmenler ilk yıl yirmi; ikincisi, sayı
otuz dördüne ve bu dokuz öğretilen müziğe yükselmişti,
Üniversitedeki en büyük departman ve-içinde olduğumuz gibi
Düşünce-en önemlisi. 1865-66 verilen ilk katalog, tüm sayısını göstermektedir.
eşitsizlikler nedeniyle 353 gibi öğrenciler, hepsi sınıflandırılmamış
hazırlık. Bu sayı arasında genel olarak çok ileri düzeyde
burs, ancak bazı olağanüstü eksiklikleri önleyen
Aynı anda normal bir sınıfa giriyorlar. İkinci yılın sonunda,
Ancak, hepsi derecelendirildi. Başlangıçta bu kadar çok
Kadınlar için hazırlık yapmadığında, girmemelidir.
Arazide bir üniversite eğitimi verilmişti.

Vassar'ın bir kıza sahip olması için açıldığında harika bir şeydi
Üniversiteye gitme şansı ve o zaman ve şimdi arasındaki kontrast
elbette oldukça meseledir ve hiç olağanüstü bir şey değil,
Çok değerli bir ayrıcalık gördüğüm için bana oldukça keskin bir şekilde vuruyor
Bir zamanlar bu günlerde aydınlandı ya da daha kötüsü-tüm göz ardı edildi.

Sayılar çok fazla değişmeden devam etti, 1871'de 411,
onlar için uygun hüküm sınırlaması. Bu sana zavallı görünüyorsa
Bin bir günden biri, ilk başta 300'ün yaklaşık
En yüksek sayı ve bu sayı konaklama için
Yoktu odaları, sanat galerisi, kütüphane ile çok fazla değildi
ve bir binada müze. En eski öğrencilerin çoğu
"Ateş duvarı" salonunda yediden birini yapmayı hatırlayın, diğer süitler
benzer oranda kalabalık; Ama rahatsız edici ve
Memnun kalmamış olabilir, kız çok az şikayette bulundu,
Öncü olmanın gururlu bilinciyle sürekli, şüphesiz
Şimdiye kadar kurulan Kadınlar için Birinci Kolej öğrenci.

Bununla ilgili tablo ifadesi ile istikrarlı bir artış görülecektir.
Tam kolej duruşunda öğrencilerin oranı.

                        Tam dolu
            Toplam.  Ayakta duruyor.  Şartlı.  Özel.  Sınıflandırılmamış.
  1865-66 353 .. .. .. ..
  1866-67 386 97 22 189 78
                               Hazırlık.
  1867-68 339 141 75 123 ..
  1868-69 362 162 126 72 ..
  1869-70 382 171 150 59 ..
  1870-71 381 174 141 65 ..
  1871-72 415 205 151 58 ..
  1872-73 411 235 135 41 ..
  1873-74 411 239 146 21 ..
  1874-75 384 225 159 11 ..

Öğrencilere tam ayakta duran bir önem vardı,
Bir çeşit aristokrasi, eğer isterseniz, tanımlanmamış veya kelimeler koymaz, ancak
Hiçbiri daha az hissedilen ve takdir edilmedi. Üstü olan öğretmenler bile
Sınıf çalışması bunu paylaştı ve bu kadar tercih edilmeyenler ara sıra söylerdi
sahte şikayette,-"Ben sadece bir hazırım. Öğretmenim" veya "sadece bir müzik
Öğretmen, "duruma göre.

1868-69'da ilk sakini mezunlar kaydedildi, Louise Parsons
ve Mary Reybold.

Sanat ve müzik alanındaki spesiyallerin normal geçmesi gerekiyordu
Hazırlık Giriş Sınavları ve iki üniversite çalışması yapmak
Özel çalışmalarıyla bağlantılı olarak. Bu düzenleme kaldırıldı
1892'de müzik ve sanat tarihi ve teorisi
bir dereceye kadar say.

Mütevelli heyetleri 8 Haziran 1886'da hazırlık departmanını kapatmaya oy verdiler.

Mezun olan birinci sınıf 1867'de idi.
Sayı-"Ölümsüz IV"-Dr. Raymond'un onları karakterize ettiği gibi
Sınıf Impy'lerinin dikimi, çünkü o zaman sınıf ağaçları yoktu.
evlat edinme. Mezuniyet günü sınıfa diploma verilmedi,
Mütevelli Heyeti, lisans teriminin uygunluğunu kabul etmekte tereddüt etmek
Kadınlara uygulanan sanat. Bunun yerine, dördü bir çeşit özel aldı
"Bilim ve Sanatta" yeterliliklerini belirten sertifika.
Daha sonra, ertesi yıl, konunun tatmin edici bir şekilde ayarlandığı zaman,
Normal parşömen belgesini aldılar.

A.B. derecesinin erken şanslı sahipleri -sadece verildiğinde
Erkeklere-hayranlık uyandıran ve çabalamamaları gerekiyordu
İstenen herhangi bir pozisyon için çok fazla. Başarılı bir genç kadın
Deneyim Öğretmeni, kursa iki kez gitmek için üniversiteye girdi
yıllarca, onu yok olarak gören bazı arkadaşların harikası
bir derece ihtiyacı. "Ticari amaçlar için istiyorum,"
cevap vermek. Şimdiye kadar sahip olduğu şeyin çok ötesinde ilerlemede ödülünü aldı
Mükemmel tatmin edici oldu. Elbette bir mesele
Herhangi bir pozisyon için adayın üniversite eğitimi almalı ve
İyi kazanılan derece özel bir ayrım yapmaz. Gerçekten geldi
Neredeyse kayıtsız bir yorumun, "Peki, o
O zamandan beri bitti mi? "

Kolej kızının en sevdiği soru, "Bu ne işe yarar
Yüksek öğrenim mi? Bunun için daha iyi bir puding yapabilir misin? "" Söyleyeceğim
kolej ne kadar iyi, "belli bir parlak öğrenci güldü"
Nişastanı birden çıkarmak için harika bir yer! Neden, evde düşündüm
Ben biriydim; Burada sadece birinin en iyi bilgin olduğunu görüyorum
Sınıf. "

Başkan katalog olarak zihinsel ve ahlaki felsefe öğretti
belirtti. Profesör gibi tarihte de bazı dersler verdi
eski ve modern diller ve İngilizce profesörü. Altında
Doğal felsefe terimi matematik, fizik ve kimya geldi,
ve doğal tarih terimi şimdi geniş bilimin alanını kapsıyor
özel departmanlara ayrılmıştır. Biyoloji zooloji altında öğretildi,
Ve bir seferde sınıfta eğlenceli bir olay,
Sayı (daha sonra bir cerrah ve doktor) görme sırasında dehşet içinde haykırdı
diseksiyon için masasına yerleştirilmiş bir öküzün gözü, "Ey Profesör,
Çatallarımız olmayabilir mi? "

Kolejin ikinci yılı birincisinden çok az değişti ve
Yani Bayan Mitchell'in dublacüldüğü gibi "Aborjin" olmanın ayrımı
'65'te gelen memurlar, birkaç kişiye verildi.
O tarihi kaçırdım. Her zaman küçük bir hediye getirdi
Her yıl üniversiteye dönüşünde grup ve bir
taze fıkra, bir koridorda yürürken, büyük, ciddi
Gözler eğlenerek parlıyor.

"'67'ye geldiğinizde kolej nasıl göründü?" sık sık bir sorudur
sordu bana. Bir gün kar, yağmur ve kar yağışı sonrası bir Şubat gecesiydi.
New York'tan saat altı tren beni Poughkeepsie'ye indirdiğinde.
Sonra ağır çamurlu yolun üzerinde koleje uzun süren sürüş geldi,
Kalın olarak inşa edilmeyen şehir sınırlarının ötesinde içe kalmamış
Şimdi olduğu gibi ve Bull'un kafasından (Arlington), neredeyse hiç.

  [İllüstrasyon: John H. Raymond
                 1865]

Sürücü beni eski alt girişte başlattı ve bir mesele olarak
Tabii ki, el bagajımı topladı ve benden önce merkezden çıktı
Messenger odasına merdiven. Bu alışılmadık bir işlem olurdu
Günümüzde, ama en samimi ve minnettar o zaman garip bir yerde.
El çantamın beklenmedik bir şekilde uçma hilesi ile kusurlu bir kilidi vardı
Açık ve mutsuz tıklamasını hatırlıyorum, tıkladığım gibi, gergin bir şekilde takip ettiğim gibi
merdivenlerden yukarı çıktı. Benim adım Bayan Lyman'a gönderilecek,
Beklenen, çok hasta, salonda. Yakında uzun boylu bir figür ortaya çıktı
Siyah ipek elbise, beyaz küstah şal, buklelerde beyaz saç
Siyah dantel şapkası, her iki el, sanki eski bir şekilde gülümseyen selamlamada genişledi
Arkadaş gelmişti. "Bütün gün seni arıyorduk ve
Korkmaya başladım, sizi geceye bırakmalıyız. "Bir akraba olabilir
daha fazla ya da daha fazla devamsızlıkla daha fazla alınmadı
muayene.

Müzikte ani bir boşluğu doldurmak için ortasında çağrıldım
departman, bir şekilde feragat edilen ön formaliteler
benim davam ve ben de o kadar mükemmel bir şekilde alınmak istemiyordum
Hoş Geldiniz Konuk. Söylemeye gerek yok, tüm yanlış yönler kayboldu ve ben
aynı anda evde hissettim. İlişkilendirdiğim bir öğretmen
Beni odama götürmek için başka bir yerde gönderildi, akşam yemeği servis edildi
Orada, aynı koridorda odada bulunan öğretmenler,
yeni gelen ve izinsiz ve kasvetli olacağına söz veren akşam
Dost sıcaklık ve iyi tezahürat ile eşcinsel bir resepsiyona dönüştü.
Departmanında öğreteceğim Profesör Wiebe,
odamın yakınında kuzey kanadı ve kısa süre sonra karısıyla birlikte
Hoş geldiniz. Madam Wiebe de bölümde öğretti-bir müzisyenti
Kendini ortalama bir yetenek yok. Gerçekten, her şeyi yaşıyorum gibi görünüyor
güneşlik görünümünün hiç karartmadığı.

  [İllüstrasyon: Edward Wiebe
                 1865]

Ertesi gün, Washington'un doğum günü, bir tatil ve fırsattı
gerekçeleri ve binayı incelemek için verildi. Her biri dar bir çakıl yol
Caddenin tarafı, tam olarak eski bir dönüm noktası olan Lodge'dan öne çıktı
Şimdiye kadar aynı. Yaprak dökmeyenler, o kadar küçük biri neredeyse üstlere dokunabilir
Elle, bu yolları sınırladı. İlk katalog bir
Bu yürüyüşlerin gravürü ve binanın önü ve çerçeveli bir kopya
O yılın fotoğrafları olan biri kütüphanede korunur.

Müze olarak bildiğimiz şey, o zaman bir Almanca ile binicilik okuluydu
sorumlu asilzade ve öğrencilerinin grupları her
Hoş bir gün, amaç için ortaya konan büyük dairenin etrafına binmek
çiçek bahçesinin ötesinde. Daha ileri sürücülerin partileri alındı
Baron tarafından gerekçesiyle, daha az yetenekli kıskançlık. .
Binicilik okulu deneyi, atlarıyla çok pahalı oldu,
damatlar ve usta ve altı yılın sonunda vazgeçmek için vardı.

Dışarıdaki diğer tek bina gözlemeviydi (
kazan ve motor evi hariç) ve bir çakıl yürüyüşü
Kapıları da. Yumuşak yollar dışında hiçbir şey yoktu ve bunlardan birkaçı
O zaman herhangi bir yerde. Daha sonra, çirkin bir ahşap yürüyüşün yerini aldı.
Lodge'dan ön girişe çakıl olanlar. Birkaç yıldı
Bundan sonra işaretleme atıldı ve burada asfalt kaldırım ve
Gerekçesiyle başladı.

Başlangıçtaki müze koleksiyonlarının hepsi ana binadaydı,
Bazıları beşinci merkez koridorunun alanını işgal ediyor ve
Kurucuyla ilk toplantımı yaptığım bu uzun galeri. Ben vardı
Bir gün kendi başıma gitti
Kapı açıldığında mineraller ve hayırsever bir beyaz saçlı yaşlı
Beyefendi girdi. Portrenin adamını yanlış yapmak yoktu
Eski zaman elbisesi,-fırfırlı gömlek ön, elmas pimi ve harika
Nazik bir ifade-ve saygımı ödemek için ileri gittim. O görünüyordu
Koleksiyonlara aşina, özellikle her şeyi işaret ediyor
Birlikte yürürken değerli ve meraklı. "Sık sık geliyorum
Bunları görmek için burada, "dedi gülümseyerek.
Fakülte ve öğretmenler için ikinci yıl kasabada ev
Kolej, kasabada yaşamının mütevelli heyetleri ve arkadaşlarıyla tanışmak için ve ben
Hepimizi hissettiren keyifli, güler yüzlü bir ev sahibi
Ona aitti-ailesinin bir parçasıydı.

Dördüncü koridorda-aşağıdaki batı cephesi,
Direktör olarak Profesör Van Ingen ile sanat galerisi. Kütüphane
Üçüncü koridorun merkezinde, daha çok bir oda gibi
bir beyefendinin evinde tür ve aynı şekilde yürüttü
Keyifli özgür ve kolay moda. Gazeteler ve süreli yayınlar
Bu oda, günlük kullanım için de açıktır, ancak kitaplar sadece
Rekreasyon dönemi, Çarşamba ve Cumartesi günleri, ancak
Kütüphane açık olduğunda geri döndü. Bir üniversite topluluğunda
Kütüphane, tüm grubu besleyen önemli bir faktör olmaya mahkumdur
departmanların ve burada küçük başlangıcın nasıl olduğunu görmek zor değil
harika olana ayak uydurarak sıçrama ve sınırlarla devam etmeli
görkemli yapıya ulaşana kadar diğer yönlerde büyüme
Günümüzün evi.

Şapele yerleştirilecek ilk organın bir vakası yoktu. Bunun yerine orada
ağır kırmızı perdelerin arkasında bir düzenlemeydi
Platform, öndeki kurucunun büyük portresi ile, gizleyici
tüm çirkinlik. Müzik odaları organın gerisindeydi,
Steward Departmanı tarafından şimdi kullanılan üçüncü ve dördüncü katlar.
Profesör Wiebe'nin üst katında büyük sınıfı ve ofisi vardı
Ve departman toplantıları yapıldı. Bu odalara erişim
şapel platformunun her iki tarafı kapılardan geçti ve
Galerinin daha yakın ucunda küçük kapılar. Ofis nerede
Müzik malzemeleri saklandı ve verilen küçük odadaydı
Platformun güney ucundan açılıyor. Konservatuar Yöntemi
İlk başta, Müzede yürütülen topluluk oyunu,
Gymnasium'un yakınındaki büyük bir odada, birkaçını tutabilen
Piyanolar gerekli.

Profesör Mitchell sınıfını gözlemevinde aldı, ancak bununla
İstisna Diğer tüm alımlar, bir ana binada,
Ana girişin her iki tarafını ortalayın. Başkanın Sınıfı
Ofisine bitişik, şimdi kıdemli salon. 1865'te J Oda Dr.
Avery'nin okuma odası ve daha sonra İngilizce olarak ünlüydü
Profesör Backus gününde edebiyat ve mantık sınıfı. Bu
Şimdi memurların salonu. Öğrencinin dans için yer yoktu.
Bu, bazen akşamları spor salonunda yapıldı, izin
Önce almak zorunda kalmak.

İlk koridorda, şimdi kırtasiye departmanı nerede,
Müfettiş ve yerleşik doktorun ofisleri üç
Kimya Bölümü'ne atanan odalar,-laboratuvar,
Sınıf ve Konferans Odası. Doğudaki koridorun karşısında
Ekspres Ofis ve Kapıcı Ofisi artık iki odaydı.
Fizik, daha küçük bir sınıfa sahip büyük bir sınıf için bitişik bir sınıf
aparat. Dr. Avery, dördüncü sırada özel süitinde ofisinde bulundu
Güney, revir yakınlıkta yakınlıkta
salon. Kolej zeminde olan ilk hademe Bay Wheeler
Dünya'nın ilk kürekinin bina için kazıldığı andan itibaren,
Ofisi için orta merdivenin yanında küçük oda vardı
İlk koridor.

  [İllüstrasyon: Charles S. Farrar
                 1865]

Profesör Farrar'ın Kimya ve Fizik Kursları son derece
Popüler ve özel deneylerin söz konusu olduğu günler
Oda kalabalık olurdu. Öğretmenlerin hepsi katılma ayrıcalığına sahipti
dersler ve birçoğu, bir bölümde düzenli olarak çalıştı.
Kendi, Yatılı Okul Eğitimini Takviye Etme ve Koleji Alma
bir süre sonra derece.

Bir gün her elinde küçük bir şişe tuttuğunu hatırlıyorum,
her birinin içeriğini ve kimyasalın neyi açık bir şekilde açıklanması
Etki, ikisinin birbirine dökülmesi gerektiğinde olacaktır. Sınıf
nefessiz bir dikkatle izledi. "Şimdi, genç bayanlar" ve şişeler
herkesin görebileceği yüksek kaldırıldı, "gözlemleyeceksin"-
formül-ve sonra birlikte hızlı, usta hareketle dökülür.
Hiçbir şey olmadı. Kim gördü ama boşluğu hatırlamalı
Profesörün yüzünün şaşkınlığı ve doyurucu gülüş
Katıldığı. "Şey, bu benim daha önce hiç bu kadar çıkmadı."

Şimdi Candy-Mutchen ve günün bulunduğu merkezin ötesinde
Öğrencilerin salonu doğal tarih dersi ve sınıfıydı. .
Mineral dolapları uzun bir galeride güzelce düzenlenmişti
Beşinci Merkez ve orada bir vesileyle istişare etti. Hikaye
bir gün konusuyla meşgul bir öğrencinin kesintisi tarafından kesintiye uğradı.
"Pekala, neyin öylesin
"Gözlerini kaldırdı mı?" Bizonun odontolojisi, efendim. "
Birkaç adım düştü, bir an sessizce ona baktı ve sonra
Odadan ayrıldı.

Kuşlar, kabuklar vb.
Odalarda Koridor Merkezi şimdi öğrenci kullanımına adanmıştır. Özel suçlama olan kolejin istihdamında bir yerli
Doğal Tarih Sınıfı, asıldığı duvara bakarken fark edildi
Tarih öncesi zamana sahip bazı büyük memelilerin gravürleri. "O rale miydi
Bastes, Profesör? "
Şikayetçi bir şekilde yorum yaptı, "Eh, o zaman erkek ve kadınlar.
'onlara eşit. "

Milos'un Venüsü spor salonunda durdu ve iki işçi
pozisyonunu hafifçe değiştirmek için gönderildi. Biri neden duyuldu, neden
Heykelin yüzeyi çok yontulmuş ve pürüzlü idi. Arkadaşı cevap verdi
kesin bir hava ile, "Doktor bunu onu göstermek için kullanıyor
cilt hastalıkları üzerine dersler. "

Uzay tüm küçük şakaları anlatmaz. "Bacchanalian Pazar" a
Genç öğrenci Baccalaureate'yi mükemmel iyi niyetle aradı.

"Eski Main'in içinde olduğu kadar değişmeden görünmüyorum. Ben
Bunların aynı eski su tankları olduğunu söylemeliyim, bana söylemeseydin
aksi takdirde. Burada bu salonda odaya sahiptim ve yapabileceğimi merak ettim
Hala içeride yazılmış oda arkadaşlarımın ismimi bul
Kepenkler? "Ve yaptı.

Ancak uzun bir süre sonra geri dönen mezunlar birçok
Günlük yaşam rutini, görgü ve
Gümrük, zamanında bilinen şey neredeyse ortadan kayboldu
tamamen. Üniversite saatlerinin ilk programı ile başlayalım:

  Yükselen 6.00
  Sabah Duaları 6.45
  Kahvaltı 7.00
  Odaların Düzenlemesi 7.30
  Sessiz Zaman 7.40
  Sabah Çalışma Saatleri 9.00-12.40
  Akşam yemeği 13:00
  Rekreasyon Dönemi 2.00-2.40
  Öğleden sonra çalışma saatleri 2.45-5.45
  Akşam yemeği 6.00
  Akşam duaları ve ardından sessiz zaman 6.30
  Akşam Çalışma Saati 8.00-9.00
  Emekli 9.40-10.00

Birkaç yıl boyunca, hem sabah hem de akşam şapel duaları yapıldı.
Bayan Lyman sabah görev yaptı ve bu vesileyle onun için
Öğrenciler için gerekli bildirimlerle harika görüşmeler
gün. Verilen ilk kataloglarda, gerekli olan uzun bir liste vardı
Su geçirmez bir pelerin, uzun yünlü bir giysi de dahil olmak üzere ekipman popüler
O zaman. Bu kıyafet makalesi erkenden çok moda oldu
Dualar ve bence bu kadar çok siyahın görünüşünde onun tiksinti
Alaydaki cüppeli rakamlar,
Kahvaltıdan hemen sonra 6.45'te dualardan değişin. Yani '68'de
Hizmet 7.45 idi-düşündüğümüz bir adroit cihazı-
Aile zamanında. Birçoğu takip modası için ne kadar müteşekkirdi
Princesse sarıcı ve ben inanmıyorum, hiçbir üniversite mahkumunun bir tane olmadığına inanıyorum.
Yürüyüş için kısa etek günü gelmemişti, sadece çok genç
Bu konfor ve lüksü olan kızlar. Gri yün jimnastik takım elbise
Cedar Ridge ve Country Roundabout'a yapılan geziler için "en regle" idi,
Ama orada bile veya görülmesi tam olarak uygun kabul edilmedi
Gymnasium dışında.

Bayan Lyman, elbise konularında çok özeldi, ısrar ediyor
Akşam yemeğini değiştirin, akşam için dışarı çıkıyormuş gibi. Kimseye izin verilmedi
Aynı kostümü bütün gün giymek. "Bir Calico Frock'u çıkarabilirsiniz
ve daha iyisini yapamazsan, aynı türden yeni bir tane koyun, ama
Bir çeşit değişiklik esastır. "Ayrıca eldiven konusunda da
Hepimizi her üniversite işlevinde giymek için tuttu. Düşünüldü
deneme veya şiir sunacak olan için bile son derece zarif
Beyaz eldiven giymek için şapel platformu. Mutlu bir şekilde bu gelenek değildi
Uzun yaşadı. "Burada Beyaz'ı karşılayamayan bir öğrenci varsa
Eldivenler-Lisle ipliğinde bile, bir çift sağlamaktan memnuniyet duyarım. "
Hayatının geçen yılı onu gizlemek için sürekli eldiven giydi
boşa harcanan, zayıflamış eller. Arada sırada, kimsenin hiçbir gücü yoktu,
Sarma takmadan gün batımından sonra gerekçesiyle gitmelidir. Ki
General zevk, aynı yaz akşamı Bayan Raymond'u suçsuz gördü
Başkanla çiçek bahçesinin etrafında dolaşan şal, her ikisi de
Barehead, bu yüzden daha sonra memnun olduğumuz gibi yolumuza devam ettik.

Sloven veya kaydıran hiçbir şeyi tolere edemedi ve dikkatsiz
Kişi dikkatli gözünden kaçtı. Her biri tüm başlangıç ​​durumlarında
Mezun sınıfın üyesi önceden denetlenmelidir
o gün giyilecek elbisede. Ağır bir siyah ceviz masası-
her öğrenci salonuna yerleştirildi-Bayan Lyman'ın yatak odasında bulunuyordu,
Hizmetçi Winnie'nin yanında adımlarla, her öğrenciye yardım etti
Mount. Sonra, yakınındaki kol sandalyesinde otururken, Bayan Lyman eleştirdi.
masada yavaşça dönen figür ve herhangi bir hafif değişiklik
Yapılması arzu edilir, bekleyen hizmetçi yapmaya hazırdı.

İki olarak sıradan ölü seviyesinden bir şey görmek istiyordu
bir öğleden sonra kasabaya yürümeye başlayan öğretmenler
Kalın bahar çamur ve slush, öğrendi. Amaçları bir şeye sahip olmaktı
düzenleme alıştırmasının yanı sıra ve tam anlamıyla alıyorlardı
Bayan Lyman zamanında üniversite alanlarının taş duvarının yakınında dolaşıyor
Günlük sürüşünden dönerek görünür. "Bu bizim kaderimizi çözüyor"
dedi, derinliklerinden overboe'unu balık tutmak ve monte etmek
Duvar iğrenç makaleyi restore etmek için. "Bize asla saygı duymayacak
tekrar. "Bayan Lyman, arabasını endişeyle durdurdu ve yapabilirdi
bir girişim için acil bir gereklilik olmadığına inanmıyor, bu yüzden
Aptalca, ama gülümseyerek onlara güvence verdi, "Yol burada hiçbir şey yok
ne aşağı aşağı. Ama istersen devam et. "Eminim o
Böyle bir geziye başlayabilecek kaba sağlığı kıskandı, çünkü
Kalıcı bir şekilde ekledi, "Bu tür bir tür yapacak kadar güçlü olsaydım nasıl keşke
Ben de bir şey! "

Koridorlar, mimar tarafından uygun olacak şekilde tasarlandı.
Promenade sert havalarda yer alır ve çok iyi bir anlaşma kullanılmıştır.
Seçkin bir kıdemli bir geleneği düzenli olarak alıyordu.
Bir manastırda bir rahibe gibi özel koridorunda yürüyün, gözleri büküldü
Elinde küçük bir siyah fas kitabında, bazı meraklı insan
Yunan vasiyeti olduğunu öğrenmeye devam etti. Bekleyen öğrenciler
Yoktu sinyali genellikle önceden yukarı ve aşağı doğru yürüyüşe çıktı. Kayıp
Lyman bir sabah geldi ve onu bekleyen genç bir birinci sınıf öğrencisine katıldı
sınıf ve kızın kolunu alarak, yavaşça yukarı ve aşağı
Öğrencinin utanmış zevkine birkaç kez. Tek kelime konuşulmadı
Çan vurup Bayan Lyman ayrılana kadar,-"Canım, sen
Oldukça düzgün yürümek. Ayak parmaklarını biraz daha dışarı çevirmelisin. "

  [İllüstrasyon: Hannah W. Lyman
                 1865]

Bayan Lyman ne bir güç ve ne var! Kötülük yapıcı küçüldü
ısırmadan önce ve herhangi bir şey kurma konusu
Değişim ortaya çıktı, genel olarak yerleşen onun lanet ifadesiydi
iş. Duvarı bir seferde yüklemek için geleneğe göre
genç erkek arkadaşlarının fotoğraflarıyla öğrencilerin salonları: "Eğer
Onu görebileceğin-Julius Caesar'a sahip olmalı
Sürekli "-Şapelin etrafına bir kahkaha dalgası gitti ve
Cümle bitmedi, ancak fotoğraflar kayboldu.

Kişisel kıyafetlerle ilgili vaaz ettiklerini uyguladı. İle ilgili
İnce, uzun boylu, heybetli figür, her zaman güzel giyinmiş,-siyah
akşam ipek, lavanta muslin veya yumuşak gri kaşmir
Dainty Cap ile sabah, uzun flamalar filmin üzerinde yüzüyor
Şal nadiren görüldü, beyaz saçları kıvrılmış,
o zamanın yaşlı bayanlar için moda ve onun solgunluğunda
yüz,-sanki eskiden çıkmış gibi bir resim yaptı
portre. Notman'ın fotoğrafı diğerleriyle aynı zamanda çekilmiş
'67 baharında fakülte, eterikliği aktarmaz,
görünüşünün hassas maneviyatı. Onun solgunluğunda görünüyordu ve
Geçersizcılık bizim için son derece saygıdeğer ve sanki iyi olması gerekiyormuş gibi
Seksen'e doğru, ama öldüğünde sadece elli biraz fazlaydı.

Eski günlerde önceden bir aileydi, şimdi olduğu gibi bir topluluk değil.
Fakülte ve öğretmenler arasındaki ayrım oldukça keskin bir şekilde çizildi.
Ancak bu,
memurlar ve öğrenciler. Öğretmenler bir parçasını hissetmek için yapıldı
sosyal yaşam. Alma ve eğlence konusunda kesin bir yerleri vardı
tüm kamuya açık işlevlerde konuklar ve onların olmadan uzak duramıyorlardı
yokluk fark ediliyor ve bunun için nazikçe hesaba katılıyor. Oldu
tam olarak "izin almak" olarak kabul edilmedi, ama hiçbir öğretmen gitmedi
her ikisini de göstermeden gece için üniversite dışında
Bayan Lyman ve Dr. Raymond. Sadece Bayan Lyman gibi görünüyordu
Kişi bu tür tüm talepleri alacak, ama her zaman cevap verdi
Candi olarak,-"Kesinlikle, ve Başkanla da konuşacak mısın?"

Herhangi bir üniversite meselesinden gelen genel göç, kişisel vaat etmiyor
faiz duyulmamıştı. Kesintisiz bir ardıllıktan sonra bir kez hatırlıyorum
Cuma akşamı derslerin evrensel bir yorgunluk duygusu vardı
ve akşam dualarında beklenmedik bir şekilde duyurulduğunda kayıtsızlık
Shakespeare'de bir konferansa sahip olacağımızı
Akşam çalışma saati. Dr. Raymond seyircinin yapacağından nasıl şüphelendi?
Düşün-bu birçok devamsızlık olabilir-asla tahmin etmedik, ama
Alan adını bildirmek için her koridor öğretmenine kelime
Herkesin katılması bekleniyordu. Böyle bir davanın olması gerektiğini
Ertesi akşam sessiz bir azarlama için gerekli,-"Ben
yirmi yıldan fazla bir süredir Shakespeare öğrencisi ve ben asla
Bu konuda henüz alamadığım herhangi bir öğretim görevlisi buldum
kâr ve talimat. "

Bunlar, Dr. Raymond'un taşındığını hissettiği muazzam durumlardı.
kınama. Acımasız ve tüm suçla orantılı değil, biz
Bazen görüşmeleri düşündüm, ama kim ne olmadığını söyleyecek
Başlangıçta kanunsuzluğu kontrol ettiniz ve sonunda utanç verici? .
Eski Şapel, gününde çok çeşitli gördü ve duydu ve eğer
Duvarlar konuşabiliyor, hangi tarihlerin ortaya çıkabileceği! İki düğün var
orada, biri Haziran ayında papatya süslemeleriyle, diğeri
Parlak tonlar ve daha sıcak renklerle sonbahar. Dr. Raymond asla
Töreni kızları için yapana kadar yaptı. O yazdı
Özel hizmet ve çok güzel ve etkileyici yaptı.

Bayan Lyman tarafından hazırlanan ve "Öğrenciler" olarak bilinen bir dizi kural
Manuel "broşür biçiminde basıldı ve her birine yerleştirildi
salon. Ayrıca her sınıfa giren diğer bazı kuralları da okudu
Sınırlama ile ilgili. Bu kurallar oldukça öfkeli bir şekilde neden olursa
eğlence, saçma ve çocukça, uygun olmayan üniversite öğrencileri olarak,
Arada sırada "kapağın takıldığı" ve bir ipucu
suçsuz verildi.

Öğrenciler odalarında çalıştılar ve herhangi bir
çalışma saatlerinde süreye izin verilmedi.
Bayan Müdür. Gitmek için de özel izin alınması gerekiyordu
Gymnasium'da olması dışında, karanlıktan sonra binadan çıkış veya
Gözlemevi. Kolejde öğrencilerin ziyaretçileri alındı
Bayan Lyman veya Asistanı tarafından salon ve öğrencilerin beklenmediği
Çağrılana kadar oraya girmek için. Ne de kullanmalarına izin verilmedi
ana giriş salonu, ancak dışarı çıkıp arka kapılardan içeri girmeli,
ve her iki kanattaki kulelerde olanlar aracılığıyla.

Yüksek öğreniminin tüm ailesinden etkilendi
Kadınlar bir deneydi ve dünyanın baktığı, izliyor
başarısı veya yenilgisi. Kolejin iyiliği paroltı ve
Sadece bireysel tercihlerin tatmin edilmesi değil. Bir çok kızın var
Hukuk ve düzenin öneminin ilk duygusunun geldiğini itiraf etti
Sık sık isyan ettiği kurallardan. Çok fazla baba
Hükümet, bu kadar erken bile fısıldadı, birkaç tane olan bir öğrenci
Oda arkadaşları küçük bir salonda ve çalışmada müdahaleci arkadaşlara tabi
Kuralın korunması olmadan saatler, minnettar olmak için bir nedenimiz vardı
BT. Sadece bir bina vardı ve ondan sessizliğe kaçış yok
Daha iyi koşullar altında çalışacak yer. Hepsi bir
muazzam derecede yüksek standart-sıradan olanlar için yeterli değil
günler. Bu dağ zirvesinde sürekli tutmak zordu, ancak
Eğer şimdi düşersek ve o zaman bu hiçbir uyarı eksikliğinden değildi. "
Kolejin iyiliği! "" Üniversitenin iyiliği! "
sürekli. Hafif yürekli hukuk kırıcıları çalışma saatlerinde ziyaret yakaladı
veya sessiz zamanda veya diğer bazı masum, anlaşılabilir bir şekilde
İlerleme, bahane içinde ağır bir şekilde parodi olurdu, "Bunu iyiliği için yaptık
kolej. "Ama kimse bu cevaba izin vermek için cüretkar yoktu
"Yüksek güçlere" ulaşın.

Üniversitede sık sık bulunmadığı düşünülmedi. Hatta
Evi kasabada olan öğrenci, üç hafta içinde kısıtlanmıştı
Geceyi geçirmek için eve gittiğinde, kural, ama
kesinlikle zorla. Tatiller ve herhangi bir özel olduğu zaman
Şenlik kaçış yoktu. Çok önemli hissetmek için yapıldın
aile hayatı, herhangi birinden kaçmak için biraz sadakatsiz olarak
işlev. Kasabada yaşayan öğrenciden başka bir şey nadiren gitti
Şükran günü için uzakta. Bu festivalden çok şey yapıldı,
Akşam yemeği ve daha sonra eğlence.

Noel tatili, toptan satışın neşesizliği değildi
Bu günde olduğu gibi, çok sayıda. Kimden öğrenciler
Gereklilik, kalmak zorunda kalmalısın ya da kimin yapmayı tercih etmesi gerekiyordu
Onlar zevk ve eğlence için daha fazla şey yapmamış
özel bir ailede ziyaret ediyordu. Çeşitli'ye ek olarak
kendi aralarında planlar, kolej onlara maskeli balo verdi ve dans etti
Partiler, müzikal veya tiyatro eğlence, şeker çekiyor ve
kızak sürüşleri, bu yüzden hiçbir kızın donukluktan veya kıskançlıktan şikayet etmek için bir nedeni yoktu
Şanslı oda arkadaşı evde. Bir Noel, bir orijinal fikri
Oyun başlatıldı, ancak Dr. Raymond olmasaydı düşecekti
Tavsiye ve hazır kalemle kurtarmaya gelin. İçine girdi
Şeyin ruhu son derece, diğer subaylara katılıyor
Gönüllüler, ilk başta vaat ettiğinin parlak bir başarısını sağlıyor
Şaşırtıcı başarısızlık.

Gong sinyalinin son vuruşundan sonra üç dakika izin verildi
Yemekler için. Yemek odasına girenler daha sonra Miss'te durmak zorunda kaldı
Lyman'ın masası ve almadan önce gecikme açıklaması yapın
koltuklar. Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde, zil olana kadar hepsi masada kaldı
Yükselişin sinyali olarak vuruldu, ancak kahvaltıda her biri ona geri çekildi
Kendi zevk, masasına başkanlık eden öğretmen tarafından mazur görülür.

Gıda bol ve mükemmel. Önemli bir kahvaltı yaptık,
ve bir akşam yemeği. Akşam yemeği, ara sıra sıcak olan hafif bir yemekti
bir çeşit yemek. Bayan Mitchell Yemek Odasına Geç Bir
Akşam koltuğunu otururken sordu,-"
Etrafta gördüğüm alışılmadık mutlu yüzler? "" Akşam yemeği için fırında patates. "" Nasıl
Zavallı, "onun yorumu oldu. Aramızda hoşnutsuz olan vardı-
Her zaman vardır-ama kimse ciddi bir şekilde istisna alamaz
Önümüzde yemekler.

Elbette küçük şakalarımız vardı. Bir akşam gün batımında iki olarak
Öğretmenler, batıdaki renk yangına bakan bir pencerede durdu
Gökyüzü, biri müstehcen bir şekilde, "Bu görkemli değil!" "Evet," iç çekti
diğeri, "Nasıl keşke yiyebilseydim!" Başka bir zaman sonra
Biz dualar için toplama gibi erken kahvaltı. Bayan Lyman'ın
Artan zayıflık Bayan Lepha Clarke oyunculuğuna dayandı
Yardımcı Lady Müdürü olarak. Müzik öğretmenleri koroda oturuyoruz ve
Organist genellikle ilahiyi seçti. Numaramızdan biri sordu
O sabah seçim ayrıcalığı ve kitabı ağır bir şekilde sundu
Miss Clarke, Başlangıç ​​Seçilen İlahi,-

    "Tanrım, bu ne sefil bir toprak
    Bu bize malzeme vermiyor. "

Bayan Clarke'ın soğukkanlılığı hareketsiz kaldı ve cüretini affetti
suçtan, ama gülüşle denemeye yalvardı
tekrarlanan.

Kurucunun arkadaşı Smith Brothers'dan Bay William Smith
Kolej ile iki yıl önce, açılıştan biri
Steward Departmanının Ekipmanları ve Ertesi yıl
başarılı operasyonunu yönetiyor. Ayrı çamaşır yoktu
bina ve bodrum için uygun makinelerle donatıldı
Bu onun yönetimi altında. Önemli departmanının her detayı
Bay Smith tarafından kuruldu ve kuruldu. Ayrıca ayarladı
Buharlı ısıtma sistemi-bu şehirde yeni bir şey
Zaman-tüm bina üzerinden.

Yemek odasındaki masalar dönüşümlü olarak kısa bir oturma
on ve daha uzun bir koltuk on dört, başında bir öğretmen
her biri. Girişin yakınındaki küçük odalar mimar tarafından tasarlandı
pelerin odaları olarak, ancak bir kerede masada uygulama için kullanıldı
Fransızca ve Almanca konuşma. Yukarıdaki ilgili odalar
Şapel kapısı da orijinal plandan yönlendirildi ve hala
Keten dolap ve depolama yeri olarak ilkel görev yapın. Dışarı verilen bildirimler
Bayan Lyman'ın zamanında sabah dualarında, daha sonra okundu.
İkinci olarak bir bülten tahtası yerleştirildiğinde 1892'ye kadar yemek odası
Koridor Merkezi, gelenekleri ortadan kaldırıyor.

Öğrencilerin kılavuzu, "Steward ile doğrudan trafik
Storaoom yasaktır. "Meyve almak isteyen öğrenci ve
Krakerler-elde edilebilecek tek makaleler-parasını için
Kahvaltıda koridor öğretmenine, ne olduğunun bir listesi ile satın alın
aranan. Öğretmen satın almayı yaptı ve makaleler teslim edildi
Messenger tarafından öğrencinin odasına.

O günlerde koridor öğretmenleri vardı. Büyük odalar vardı
binanın her iki ucundaki koridorla yüzleşmek ve tam komuta etmek
sorumlu alanın görünümü. Bu öğretmenin görevleri görecekti
Işıklar, Egzersiz, Kılavuzda Belirlenmiş Kurallar,
Çalışma saati, sessiz zaman ve evet,-banyolar tutuldu. Ayrıca bir
danışmak isteyenlerin yararına günlük kısa ofis saati
o. Bir İncil dersi verdi ve haftalık dua toplantısı yaptı, ayrıca
Özel Pazar akşamı hizmeti.

Günde yirmi dakika, sabah ve akşam sessiz kaldı
zaman, her öğrencinin bir kısmından kesinlikle emin olduğu zaman
gün tamamen kendine. İçin yer sağlamak kolay bir iş değildi
Bu geleneğin gözlemlenmesi veya uygulanması ve isteksizce, sonra
Birkaç yıl düştü.

Tüm toplantılar dua, koridor toplantıları ile de açıldı. Bunlara göre
Toplantılar-Şapelden sonraki her Pazartesi akşamı-öğrenciler bildirdi
duruma göre mükemmel veya eksik ve ayrıca böyle alındı
Öğretmen tavsiye edildiği gibi genel uyarma. Daha sonra aynı
Akşam tüm koridor öğretmenleri vermek için Miss Lyman ile tanıştı
kendi raporları ve danışmanını ve yönünü almak.
Bu toplantı da dua ile açıldı.

Koridorlardaki ışıklar derhal söndürülmelidir.
Saat on zili inme. Başkanlık ofisi
Öğrenci odaları ve iş konferansında orada bazı memurlar
Akşam, elini tavana attığını gördü,
Çalışma masası üzerindeki gaz,
Gong, "Sadık kızlarım!"

Diğerleri o kadar da hızlı değildi. "Görünüşe göre," dedi esprili bir öğretmen
Zil birine çarptıktan çok sonra koridorunda yavaşça yürüdük
"Çamaşır çantası gecesi," elini uzun ışık sırasına sallayarak tam olarak
Güç, "Görünüşe göre tamir etmek için asla çok geç değil!"

Işıklara bakmak zorunda olan öğretmenlerde oynanan bir şaka
Onlar ve onu oynayanlar tarafından çok takdir edildi. Bazı
Gazla ilgili sorun ortaya çıktı ve mumlar ve şamdanlar
geçici kullanım için her odaya döşenmiş, kelime dönüyor
Işıklar her zamanki gibi on olarak çıkarılmalıdır. Ve böylece "
Dışarı "ve tam zamanında, ancak her birinin yakınında koridorun katında
Kapı, mumlar hala yanıyor. Öğretmenler her zamanki gibi devriye gezdi,
işlemin hiç olağandışı olduğuna dair hiçbir işaret yok,
sahne ve gözlemcilerin kıkırdamalarını ve fısıltılarını takdir etmek
İçinde yatak odası pencereleri. Bekçinin iki kat görevi vardı,
Turlar, ama hepsi buydu.

Özel bir sipariş vermedikçe, şehre tek iletme aracı
Taşıma, omnibus tarafından yapıldı-eski beşinci gibi bir araç
Avenue Stage-her kırkta belirtilen yolculuklar yaptı
Dakikalar, yolculuğun fiyatı, her şekilde otuz sent. Şehir
Demiryolu 1870 yılında Poughkeepsie'de inşa edildi, ancak bu uzatılmadı
Ancak 1872 sonbaharına kadar. Bu tarihten önce
Omnibus tarafından ücret on sent'e indirilmişti ve
Bu oran sokak arabalarının benimsenmesinden sonra.

Yirmi yaşın altındaki öğrenciler bir şaperona sahip olmak zorundaydı, bu yüzden bazıları için,
Oldukça pahalı bir yolculuk ve çoğu alışveriş gezisi tarafından yapıldı
"Clubbing," bir öğrenci birkaç kişi için gidiyor. 1872'ye kadar, onların
Üniversite derslerinden ayrılma, hazırlık öğrencileri kasabaya gitti
bir öğretmenle.

Bayan Lyman'ın ofis saatinde izin alınması gerekiyordu
Cumartesi sabahı ve kabul etmiş olan öğretmenin adı
eşlik etmek. Ayrıca satın alımların bir listesi gönderilmeli ve bırakılmalıdır
onunla. Şaperon, Bayan Lyman tarafından imzalanan bu listeyi aldı.
Verilen ayrıcalığın herhangi bir uzatılmasına izin vermemek için kesin bir ihtiyati tedbir.
"Bir kıza hesaplarında sistematik ve kesin olmayı öğretir ve
Önemsiz ve aptalca masrafları kısıtlar. Biraz almak için bir kez özlüyorsa
imrenilen makale, bir dahaki sefere hatırlamak için daha hızlı olacak. "Tüm
Mükemmel doktrin, ancak öğretmenlerin gerçekleştirilmesi için çok hoş olmayan
Kuralın iptal edilmesi için bir araya geldiklerini.

On beş yıldan bir İngiliz yatılı okulun başkanı olarak alındı, ne
Vassar'daki aile ve sosyal yaşamın Bayan tarafından oluştuğunu merak ediyorum
Lyman-şimdi düşündüğümüz gibi-katı ve dar çizgilerle. Neredeyse hiç iz
En eski düzenlemeler var. Şaperon bir zamanlar
kanıt. Bir kızın kiliseye bile yalnız gitmesine izin verilmedi
Bir, yaşın altındaysa. İlk yıl ona söyleyen genç bir öğrenci
İlk cemaat Pazarını deneyimleyin. Bayan Lyman ona çok verdi
Geleneksel olduğu gibi hizmete katılmak için samimi izin,
Eskort ile aynı mezhebe sahip bir öğretmen. Başlangıçta
Öğretmen bu özel kiliseye (Metodist) gitmek istemiyor gibiydi,
Ve girdiklerinde suçlamasını kapının yanında geri döndürdü. Üç
Göz ardı ettiği veya geri dönmesi hakkında bir öneriyi reddettiği zamanlar
sunak ve nihayet öğrenci yükseldi ve koridordan aşağı inmeye başladı
kendini. Uzun siyah şerit flamalarıyla beyaz bir denizci şapkası giydi,
Ve aniden öfkeli öğretmen tarafından bunlar üzerinde hızlı bir pislik hissettim
Birkaç adım geride kal. "Sunakta diz çöküyoruz," diye güldü
Kurban, "Ama hizmetin beni ne kadar iyi yaptığını sevebilirsiniz."

"Bir öğretmen için talepleriniz nelerdir?" Bayan Lyman sık sık
sordu. Cevabı karakteristikti:-"İlk önce bayan olmalı;
İkincisi, bir Hıristiyan olmalı; Üçüncüsü, fakültesi olmalı
Bilgi ve son olarak bilgi vermek. "" Neden Bayan Lyman,
Bir bayan olmayı herkesin ilk gerekli mi düşünüyorsunuz? "" Çoğu
kesinlikle. Yetkisinde olmamam gereken iyi Hıristiyan kadınları biliyorum.
Onların tavırları, herhangi bir kızı altına yerleştirmeyi sever. O zaman da herkes
En iyi öğretmenin mutlaka en iyi bilgin olmadığını bilir. BEN
iyi kazanımları olan ancak kesinlikle unfiya olan birçok kişi
başkalarına bilgi vermek. "

Güvenilir bir genç birinci sınıf öğrencisi tarafından Bayan Lyman'a söylendi,
Sorulursa, sabah dualarında bir öğrencinin istediği herhangi bir ilahi verirdi
Doğum gününde söylendi, bunu yapmak onun özeldi. Durmamak
Düşün, kız kendini Lady müdürünün ofisine ve
Yakında yaklaşan gün için dileğini duyuruyor. Bayan Lyman,
Çocuğun mükemmel iyi niyetini algılamak, onu açıklamadı
bir aldatmaca kurbanı olmuştu, ancak bunu olan arkadaşlara bırakmıştı
şakayı oynadı. Tabii ki, öğrenci ipotek edildi. Ancak,
Doğum gününün sabahı, Bayan Lyman'ın verdiği ilahi
sordu ve kız her şeyi yok eden nezaketi asla unutmadı
üzüntü.

Bayan Lyman'ın dokunuşu başka birçok yolla başarısız oldu. Bir hafta kadar sonra
Geldiğim, bir sabah onunla bir demet kağıtla çıktım
Elinde Dr. Raymond ile düzenli randevusuna giderken
Ofisi. Beni samimi bir şekilde karşıladı, bana nasıl girdiğimi sordu
İşim ve odada rahat olsaydım bana atadı, "Ben
Pencere bahçemi görmek için ofisimde hiç bulunmadığını mı düşünüyorsun? "
Kapıyı açmak ve konuşurken beni içeri sokar. Çiçekler
Gerçekten çok güzel, ama benim için daha fazlası için keyifli dost sohbetti
beş veya on dakika. Bir süre sonra otorite yüksek bir öğretmen sordu
Bayan Lyman ile resmi röportajım olsaydı. "Hayır, ama ben
Herhangi bir gün çağrılmayı bekliyorum. "" Emin misin? Asla
Ofisinde bulundu mu? "" Oh, evet, ama resmi olarak değil "ve ben de
Pencere bahçesi bölümü. Bayan Clarke gülümsedi. "Nasıl onun gibi! O
Görünüşe göre memnunum, o zaman, benim hakkımda tek yorum için,
Çünkü buraya gelmeden önce seni tanıyordum, 'sence
Unitarian etkisi muhtemelen herhangi bir şekilde zararlı olacak mı? ''

Vassar'da büyümüş birçok şey arasında "Unitarian" dan bahsediliyor.
Tabulu bir şeyden dolayı nefes nefese. Bu harika bir bağdı
Bayan Mitchell, ona benzer dini tercihleri ​​keşfettiğinde
kendi ve sık sık uyarıda bulundu, "Silahlarımızın yanında durmalıyız-
Renklerimiz. "Düşünmezdiniz, günümüzde sevgili Vassar Girl
Şimdi bu mezhebin kendi sevgili bakanını tartışmadı
Şapelde, kırk yıl önce izin verilmeyecekti
orada vaaz?

Pazar, sabah ve akşam duaları atlandı. İncil dersleri
Yoklamada profesörler ve öğretmenler tarafından saat dokuzu düzenlendi
Odalar, her koridor öğretmeni sınıfında kendi öğrencileri var. .
İncil öğretmenleri sınıflarını kişisel inanca göre yürüttüler
ve görüş. Öğrencilerin sınıfa katılmaları gereken seçeneği yoktu,
ama Bayan Lyman için en iyi göründüğü gibi atandı. Kendisi öğretti
birinci sınıf öğrencileri ve harika ilginç olduğu söylendi. Profesör
Farrar'ın sınıfı çok popülerdi ve öğretmenler duydukları için
o. Elmira ve Thomas K. Beecher'den taze idi.
Cesurluk ve özgünlük o değerli bir öğrenciydi. Profesör Orton
Ayrıca İncil'in ilginç bir öğretmeni, ama ne olursa olsun
onu tartışmalı evrim sorularına çekmek için kullanıldı,
Özel yaratım ve benzerleri, hepsini nasıl bir kenara bırakacağını iyi biliyordu
tartışma ve hiç kimse kişisel görüşünü duymadı. Sabitlenmiş
Bir tür ifade için, değişmez tanıtımı,
"Söyleniyor."

  [İllüstrasyon: James Orton
                 1868]

Şapel hizmeti, vaazla aynı, şimdiye kadar aynı oldu
Başkan tarafından. Gönüllü bir dini hizmet yönüne göre tutuldu
Öğleden sonra Şapel'de Dr. Raymond'un
Akşam gönüllü dua toplantıları.

Bir yabancının davet edildiği nadir Pazar günleri vaazlar
Vaaz bizi, bakanın altına girdiği yanılsama ile eğlendirdi.
Kadınlar için izleyiciye uygun bir söylem olma yükümlülüğü
küre ve görevler. "Martha ve Mary" de çok sayıda vaaz-bire yedi
Yıl, inanıyorum-geniş gülümsemelerle üniversiteyi rezil ettik
Ne zaman tanıdık bir ima başladığında veya isimler bahsedildiğinde. Eğer
Mary ve Martha değildi, bilim ve
bir sonraki uyduran din ve bilimin zor zamanları vardı
Şüpheciliğin korkunç tehlikeleri belirsiz bir terimle ortaya çıktı.
Profesör Orton bu konuda son derece bağlı değildi ve
KAPALI, komşu şapel koltuklarını işgal edenler tarafından izlendi
"nasıl aldığını" görmek için. Ama hiç kimse ne olduğunu bulamadı
Profesör düşündü. Değişmeden hepsini hareketsiz bir şekilde taşıyordu
İfade-en hafif ilgi işareti değil.

Şubat ayında "kolejler için dua günü" ni gözlemledik. Bu bir
Bir tür ikinci Pazar ve kaçınılmamalı. Kütüphane-sonra kaldırıldı
dördüncü koridora-bir süre sonra açıldı
hizmet, daha sonra kapılar yarım saat önce tekrar açıldı
akşam yemeği. Kütüphaneci bir zamanlar dehşetine kilitlediğini buldu
öğrenci ve dikkatsiz gözetiminden dolayı derin özür dilemeye başladı.
"Ah, hiç değil, çok teşekkür ederim! Görüyorsun, bugün ya da asla
Ahlaki felsefem konusumla-referansa girme şansım
kitaplar,-bu yüzden kapı olmak üzereyken kendimi açıklamadım
kapan. "

Dış dünyayla iletişim-şimdi düşünmemiz gerektiği gibi, çok
sınırlı. Üniversitede düzenli telgraf istasyonu yoktu
ancak 1873'e kadar, ancak bir operatör göndermek için belirli saatler çıktı
mesajlar, harika olmadıkça akşamları hiçbirine izin verilmez
acil durum. Akşam kasabadan özel bir teslimat habercisi geldi,
Bir sevkiyat alacak kadar talihsiz olsaydınız ve bu
önemsiz, bir buçuk dolardan üçe kadar maliyet,
üniforma kiralaması için ne harcandı-
Bir kereden fazla öfkeli maliyetimi biliyorum. Telefon olmamıştı
icat edilmiş. Bisikletin kısa günü başlamamıştı; elektrikli arabalar
Motorlar hala Shipton Kehaneti'ndi. Tüm elektrik
Şimdi çok yaygın cihazlar hayal edilmedi.

Eğlence için temel top kulüpleri, kroket kulüpleri ve satranç vardı
Sloganı "Asla çok geç" ile kulüp. Bir bowling salonu vardı
Müzenin bodrum katı; ata binme, sürüş vardı
Geziler,-nehir ve ülke, şimdi olduğu gibi. Sepet topu yoktu
tenis veya golf. Spor salonunda dans etmek sıktı ve bazıları
Orada danslı resepsiyonlar gerçekleşti. Reçete edilmedi
Şimdiye kadar fiziksel kültür, Dr. Dio Lewis'ten Sonra Hafif Yatırtı
Yetmişler yeterli. Catskills ve Mohonk Gölü'ne yapılan geziler
Düzen ve Paskalya Tatillerinde Kapsamlı Jeolojik Geziler
çeşitli ilgi alanlarına götürüldü.

Bir Öğrenci Makalesi,-"The Vassariana" ilk yıl kuruldu,
Yalnızca bir numaraya sahip olmak. '67'de isim "Vassar olarak değiştirildi
Transkript, "ve aynı formda yıllık sayı olarak devam etti
"Miscellany" üç aylık bir dergi olarak başladığında 1873'e kadar. İçinde
1878 Aylık olarak değiştirildi, gördüğümüz gibi dokuz sayı
Sunmak.

Vasarya hem de transkriptte fark ettik.
Toplum, Cecilia Derneği, Exoterik (Hazırlık öğrencileri
Filaletten ayrıldı ve çok zekice iş çıkardı) ve
Y.W.C.A. Gibi Dini Soruşturma Derneği Günümüzde.

En erken günlerde çiçek toplumundan çok şey yapıldı. Oldu
Rekreasyon, egzersiz ve kâr birleştirildi. Neredeyse hiç üyesi
kolej ailesi ancak katkılarla veya
aktif çalışma. Yetenekli bir İngiliz bahçıvan her zaman görevdeydi ve bir
Özellikle bunların alayı içinde en ilginç olan
karakter. Hepimiz onunla konuşmaktan ve onu duymaktan mutluluk duyduk
Diyelim ki-"Bayanlar Smilax'ı havaları için seviyor, çok hafif ve
Kıllı. "Bahçeye çam-ahşap yolundan bir serseri geldi
gün ve yalvarmaya çalıştı. "E elli sent istedi," dedi adamımız. "Ben söyledim
'Ben' reklamım yok ve eğer ben herhangi bir şey verilmesine izin verilmez
'reklam. Ayrıca, ben de, patronumun ve "özlemeye işaret ediyor diyorum
Braislin dairenin ters noktasından yaklaşıyor. "Senin
patron? Wal, patronum için bir kadınım olmadan önce, "
Aceleyle geri çekildi. "Bazı insanlar çok 'Igh fikirlidir," diye yorumladı H.
sakin bir şekilde.

Bir öğrenci bir keresinde ona İngiltere'de nerede yaşadığını sordu. Cevapladı,
"York'tan yaklaşık yirmi mil, Bayan ve bir sabah erken kalktık
ve bir adamın açıldığını görmek için tüm mesafeyi yürüdü. "" Nasıl yapıyorsun! "
diye bağırdı kız çok şok oldu. "Ah, istedim." E'nin bir arkadaşıydı
bana ait. Evet, "Yansıtıcı," İki 'Açma ve Centennial gördüm. "

Eğitmenlerden biri onu içindeki pencere bitkilerinin üzerinde işte yaptı.
Eski bir arkadaşın ziyareti sırasında bir gün oda-bir geri döndü
Misyoner-ve onu yararına biraz dışarı çekmeye çalıştı,
ona başlayacağından emin olan "eski" hakkında bir şey
Ülke, "ve Bayan ---- birkaç yıl sonra geri dönmüştü"
yurtdışında konut. Bitkilerine ilgisiz bir şekilde kesildi ve
İşini durdurmadan sordu,-"Gitmedin mi?
Hingland? "Diye cevapladı," Evet, ama orada çok mutsuzdum; Kaybettim
o ülkede kocası. "Anında döndü, onu araştırdı
Kapsamlı ve şefkatle, başını yavaşça sallayarak,-"Oh!
Ah! Ve böylece 'bir tane daha almak için. "

Başından beri yüksek düzenli müzikal yetenek vardı
Öğrenciler ve onların resitalleri ve konserleri ortakların çok üzerindeydi.
O ilk yıllara giren kadınlar, birçoğu,
çocukluktan en iyi ülkenin sağladığı en iyi ve çok ilerledi
müzik eğitimi, birkaçı bile oynama konusunda küçük bir deneyimle
halka açık, böylece yavaş, hasta büyümesi büyük ölçüde ortadan kaldırıldı ve
Bölüm başkanı Profesör Wiebe,
çalışmaya başlamak. En iyi yabancı tarafından yardım edildi
Öğretmenler ve her ikisi de olan Amerikalı öğretmenler tarafından
Bu ülkede yurtdışında veya iyi Alman ustaları altında okudu. .
Sadece öğretmenler tarafından konserler veya sanatçı sanatçıları tarafından desteklenen
Eski Filarmoni toplumundan, o zaman ve yıllarca takip etti,
İleriye bakılacak etkinlikler. Profesör Wiebe'nin uzmanlığı
şarkı söylemek. Keyifli bir sesi ve yöntemi vardı ve
o zamanın "vokal kulübü". 1867'de onu yerine getiren profesör geldi
Ritter, 1891'de ölümüne kadar kolejle bağlantılı olacak.
Tarihsel dersler ve resitaller ünlüdür. Cecilia'yı organize etti
Toplum 1869'da ve hayatı boyunca bir
Pazartesi gecesi verilen başlangıç ​​haftası konseri.

  [İllüstrasyon: Frederick Louis Ritter
                 1867]

Profesör James Robert, Profesör Knapp'ın başı olarak başarılı olmuştu.
ikinci yıl klasik departman ve gençleriyle birlikte yaşadı
kolej ailesinde karısı. Hoş odaları dördüncü sıradaydı
Kuzey kanadının zemini ve favori bir toplantı yeriydi. O öyleydi
zevklerinde çok müzikal, görme piyano müziğinde okuyor ve
Dört el oyununda memnun. Müzik öğretmenlerinin bir kulübü buluştu
Genellikle bu odalarda, bazen bir akşam şarkı da
Enstrümantal müzik. Bu toplantılardan birinde neredeyse hatırlıyorum
Yapılan her sayı başka bir anahtara aktarılmıştı. Biz
Işıklardan sonra geç saatlerde kendi odalarımıza gidiyorum
dışarı. "Bu katta yaşamıyor musun?" Partiden biri soruldu. "HAYIR,
Bir oktav daha düşük, "diye cevapladı bilinçsizce ve neden olduğumuzu merak etti
güldü.

Müzik departmanı çok büyüktü, "eski kolej" mazeretti.
Ailenin eğlence departmanına bağımlılığı,
müzik kültüründe ses talimatı gibi bir şeydi
muazzam ve üniversite konserlerinin ve resitallerin şöhreti gitti
karada yurtdışında. Kendi içinde bir tarih yapacaktı-iş
O günlerde-üstlenilen ve gönderilen programlar
kolej arşivlerinde dikkatlice korunur.

Dr. Raymond, özellikle ekili olmasa da müziğe düşkündü
ve Profesör Robert'in tanıdık salonlarını kullanmaya çağırdı
Doğaçlama müzik akşamları için cumhurbaşkanının mahalleleri. .
Grand Piano ön salonda durdu, burada sadece sanatçıların
izin verilmiş. Başkanın ailesi ve kulübünün yanı sıra kabul edilen az sayıda kişi
arka salonda; ışıklar geri çevrildi, mutlak sessizlik
Birinin eğitim ve eğitim için bir okuma dinleyeceği gibi.
Hepsi kesinlikle klasik müzikti-başka hiçbir şey tolere edildi veya
İzin verildi.

En iyisi ile tanışmak tasarımdı ve eski besteciler
Onlara biraz aşina olana kadar,
kitle. Piyanola ve Victor sevenler oldukça kuru ve donuk
Bu günlerde akşamları düşünün, ancak tüm müzik makinesi
Cihazlar o zamandan beri "içeri girer". Ya Başkan yaparsa
Ara sıra performans gösterirken uyumaya gidin, gurur duymadık
Onu uyanık tutmak için popüler müzik. Bir akşam Profesör Robert
biraz bilinen bir görüşte okumayı taahhüt edeceğini duyurdu
Beethoven Sonata-Uzunluğu ve Güçlü Olmaması ile Bir Kompozisyon
"Renk" genellikle çalınmaz. Bize müzik insanları için sonsuz görünüyordu, ben
Unutma, monoton ve yorucu. Raymond huzur içinde uyudu
Bir saatin dörtte üçü boyunca kıskançlık ve onayımıza. Tarafından
Profesör Robert tarafından bitirdi ve ışıklar yeniden canlandırılırken çıktı
Şefin ne düşündüğünü bilmek. "Hiç girdiniz mi Bay
Başkan mı? "Diye sordu hevesle.
Bize, sıkıntılı arkadaşları, sonra onun droll yoluyla cevap verdi,
"Evet, hepsine girdim-aslında sübvanse." Takdir
Takip eden kahkahalar, Profesör Robert'in biz olarak asla anlamadığından korkuyorum
yaptı.

Bay Vassar'ın yaşamı boyunca doğum günü gözlemlendi.
Hafta It Fall, açılış kutlaması 29 Nisan Pazartesi günü,
1866. 1873'teki 29'un en yakın Cuma günü yapıldı.
Davetiyeler öğrenciler adına gönderildi ve saat
saat beş. O yıl Haziran Vassariana, ilk sayısı
Yayınlanan ilk makale, "kutlama" nı hesaba katıyor
O zaman aradı. İlk olaylı "kurucunun" tarihe geçti
Ama size tanıdık gelmeyebilir, bu yüzden hesap katlanacak
tekrarlama. Evergreens'in zaferli bir kemeri, caddeyi kapsadı
Lodge ve üzerine "Kurucuya Hoş Geldiniz" sözcükleri vardı. -Den
Bundan kalan doğum tarihi 29 Nisan 1791; sağda,
29 Nisan 1866. Monogram V.C. merkezde ve her şeyden önce,
Parlak bayraklar ve afişler. Kolejin girişi de
Evergreen'in bayrakları ve çelenkleri ile dekore edilmiş ve şapel kesilmiş
yaprak dökmeyen ve parlak çiçekler çelenkleri ile.

Altı öğrenci, mareşal yönetimi ve iki AIDS
caddenin her iki tarafında Lodge'a yürüdü ve bir
Girişin önündeki daireye sürekli çizgi. Ne zaman
Kurucunun arabası onunla ve Başkan Raymond ile ortaya çıktı,
mendil dalgalarıyla karşılandı,-kolej bağırıyor (
Bayan Lyman!) Hâlâ gelişmemiş. Çizgiler anında döndü,
arabanın kenarında girişin girişine geri yürüyor, içinde
Giriş, fakülte ve öğretmenler alayı bekliyorlardı.
Kurucu adımlar atarken, seçici seçici bandı konuşlandırılmış
Açık sundurma üzerinde orijinal Welcome şarkısını söyledi. Sonra memur
Günün, '69'dan Abby F. Goodsell sunuldu ve ona eşlik etti
Seyircinin beklediği şapel. Kurucu ve eskort olarak
Profesör Wiebe tarafından canlandırılan Şapel Kapısı'nda ortaya çıktı.
muzaffer bir peal başladı, seyirci yükseliyor ve ayakta kalan
parti oturana kadar. Kimse platformda oturmadı, ama yükseldi
vesileyle gerekli. Dua Dr. Raymond tarafından teklif edildi, sonra piyano geldi
Müzik-"der Freischuetz" den bir seçim-sololardan biri tarafından
o zamanın sanatçıları. Dediğimiz gibi bir selamlama veya karşılama adresi
Şimdi, ardından, ardından orijinal bir deneme geldi.
Bunu bir şarkı izledi. Bu ön plandı
Programın temel kısmı,-
Kadının her yaşta sosyal konumu, İsveç, Yunan, Roma, Ortaçağ,
Katılanlar tarafından yazılı veya tercüme edilmiş ve uyarlanmış bir modern
Resitali kapatan "Prenses" den seçim. Parlak bir müzikal
Piyano için düet, uzun orijinal bir şiire yol açtı,-"Bir tepe idyl,"
Yerel isabet ve fakülte açıklaması ile çok takdir edildi. .
Kapanış hatları büyük bir etki ile verildi,-

    "Ve Vassar College zaman içinde duruyor
    Ulus için bir onur. "

Gülümsüyor musun? Keşke senden önce ciddi ruhu koyabilseydim
O zaman, her biri büyük bir tanınmıştır.
ayrıcalık ve bunu ifade etmek için kudret ve ana ile denemek!

Ancak, bunların hepsi günün onuruna değildi. Bir çiçek vardı
haraç,-Flora, görevlileri ve baş temsilci öğrencisi-bir
Orijinal drama-çok güzel ve hoş ve ekleyebilirim, uygun. A
vesileyle ilahi,-"Babamız ve arkadaşımız"
Öğrenci programı. Eski yüz ve her biri tarafından söylenen doksoloji
Şimdiki Şapel törenlerini sona erdirdi, yemek odasında bir harmanlama
takip ve kolej salonlarında bir resepsiyon günü bitirdi.

'67'deki ikinci yıldönümü, orijinal materyalde ayrıntılı idi.
Şarkı, adres, şiir ve bir önceki olarak deneme ve daha ileride
Bay Vassar'ın mermer büstü açılmasıyla ayırt edildi-
Kolej salonunda günümüzde görüyoruz. Bir drama biri tarafından yazıldı
'68, geçmişin ilham kaynağı, ilerleme dehası ve görevlileri,
Bilim, sanat, din ve müzik. İlerlemenin dehası ima edildi
Vassar Koleji ve diye bağırdı kurucudan bahsetti, "
Özellikler! "Sahnenin arkasındaki perdenin sinyali
ayrıldı, büstü yaprak dökmeyen bir arka plana karşı açığa çıkardı. '68'de,
Bay Vassar en son mevcut olduğunda, baş etkinlik orijinaldi
Profesör Ritter'ın müzikle Cantata, "Hayatın Tacı" başlıklı
daha sonra özellikle güzel önemi kanıtlamak.

Ertesi yıl tamamen bir anma hizmetiydi, davetiyeler
Bunun için üçe yediden yedi. Resepsiyon yoktu
Sadece çay egzersizlerden sonra yemek odasında servis edildi. Bu bir
Beethoven'ın Larghetto ile en güzel ve uygun hizmet
Miss Finch tarafından organda oynanan ikinci senfoni; Miss tarafından Eulogy
Mary W. Whitney, '68 sınıfı; Schumann'ın ikinci hareketi
Dört piyano için düzenlenmiş B dairesinde senfoni; yazılı bir anıt ilahisi
Yaşlılardan biri tarafından Profesör Ritter'ın müziği. Yani
Sonuna kadar, öğrencilerin Bay Vassar'a yaptığı övgü ve
sevgi dolu onurları.

1870'te egzersizler George William ile akşama değiştirildi
Konuşmacı olarak Curtis, aynı zamanda orijinal bir recitative ve koroya sahip
Profesör Ritter'ın müzik, her zamanki gibi bir harmanlama ve
Promenade konseri. Bundan sonra programlar çok daha az ayrıntılı,
esas olarak bazı ayrım konuşmacısıyla sınırlı, teması
Adam Vassar'ın eulogistiği ve hediyesinin ne yapmış olduğu
Kadınların eğitimi. Bu yavaş yavaş genel konulara değişti
eğitim ilgisi veya bazı kamu işleri sorununa. Bir Tartışma
bazen tanıtıldı, bir Shakespeare okuması veya bir adres
Mezunlar. (Robert Collyer '72, Phillips'de konuşmacı oldu
'73'teki Brooks,' 74'te Edward Everett Hale, '75'te Albay Higginson.)
Dua '74'teki programdan düştü. Dans görülmedi
Program 1878'e kadar ve sonra sadece dört numara-
Quadrille ile dönüşüm. 1895'te değişiklik yapıldı.
işler, öğleden sonra edebi egzersizler
Hak, Dansla bir resepsiyona verilen akşam.

Filalet Derneği'nin evi uzun yıllar-mezunlara kadar
Gymnasium inşa edildi-Society Salonu
Müze Binası. Burada davet edilen sendika toplantıları verildi
Bütün üniversite ailesi. Alpha, Beta'nın haftalık bölüm toplantıları
ve Delta, kolejin en büyük ritimasyon odalarında yapıldı
bina.

Filalete'nin amacı-kimsenin unutmasına izin verilmedi-
farklı edebi kültür ve muhteşem olan
başarıldı ve hala daha fazla tutku ne oldu. Dr.
Raymond, 1865 yılında toplumun organizasyonuna yardım etti ve
o yıl başkanı. İlk halka açık toplantı sınıf günüydü
Ertesi Haziran akşamı, davet okumasının şirin şekli,-"
Şirketinizin keyfi edebi bir eğlenceye davet edilir. "
Program, Dua'da Kurucu Günü ile neredeyse aynıydı,
müzik,-vokal ve enstrümantal ve karşılama adresi ve ardından
Orijinal şarkı, şiir, denemeler ve drama. Bu son figürlü alethia,
Üç Bölüm ile Hakikat Tanrıçası ve Discord Tanrıçası
Temsilciler-Alfa, Beta ve Delta. Vokal kulübünün bir koro
Şapel egzersizlerini sona erdirdi ve bir harmanlama ve gezinti konseri aldı
Akşamın geri kalanında.

O yılın Aralık ayında yıldönümü toplantısı da ayrıntılı,
ve akşamın ana cazibesi için ikinci bölüm
orijinal bir konuşma sundu,-"Avrupa temsilcileri
Milletler. "Bu sefer farklı kostümle ilgili olarak
On üç öğrenci tarafından Avrupa ülkeleri, her öğrenci kendi
bir parçası ve ülkenin ilgili avantajlarını ortaya koymak
seçildi. Hepsi birlikte sahneye çıktı ve her biri iddiasını bitirdikçe
Üstünlüğe göre, önceden düzenlenmiş etkili pozisyona geri döndü,
Europa girdiğinde sonunda güzel bir tablo yapmak, hitap etmek
Çocukları, kapanış sözleri, "Sonsuza Kadar Perfect
Özgürlük. "

Aralık toplantısı Sekizinci Henry'den bir sahne verdi, tek zaman
Şapel platformunda tiyatrolara yaklaşan her şey görüldü. İçinde
Haziran Eğlence Shakespeare Recitions'dan oluşuyordu-kadınlar
Shakespeare-Nine karakterleri temsil ediliyor. Üçüncüsü
Orijinal bir drama tekrar verildi-"
Keşfedilmemiş küre, "aspirasyon ruhu ile, ruhu
Aşk, Vassar öğrencileri ve görevlileri.

Toplumda nadir edebi yetenek vardı
Bu yönde kariyer ve bazı başarılı kadın yazarları
Günümüzde Vassar platformundaki ilk şöhret tatlılarını tattı. "
Saint Matthew'e göre İncil "
Hızlı olmak için akıllı, eğlence seven, parlak bir öğrencinin yayınlanması
bastırılmış. Yeterince zararsız bir üretimdi, ama düşünülüyor-
tüm travesties-şüpheli bir tat. Programlar gönderildi
Fakülte için kurucunun 1874'e kadar olduğu gibi, ama dua
1870'te düştü.

Daha sonra programlar iyi bir anlaşma değiştirildi, ancak asla düşmediler
faiz kapalı. Tartışmalar orijinal diyalogun yerini aldı ve
Konuşma. Hatırladığım bazı konular-"Gözden geçiren faydalı mı
Edebiyat? "" Tarih bir fetih yasası var mı? "" Bilim ve şiir mi
Antagonistik mi? "Sonra mezun öğrencilerinin adresleri vardı, ya da başka bir
Yurtdışından gelen konuşmacılar, yazarlıkta bazı ayrımlar için seçildi. .
Edebi Alıştırmalardan Sonra Promenade konserinden ilk değişiklik
Şapel, dansa izin verildiğinde 1878'de kurucuya geldi,-Lanciers,
Quadrille ve Virginia Reel. 1896'ya kadar sürdü
dans ve o zaman bile karşı çıktı.

Kurucu, şubenin ilk başkanlık görevlisiydi.
1863'te Poughkeepsie'de Lyceum Bürosu ve Mütevelli Heyeti Cyrus Swan onun
ilgili sekreter. İlk yılların seçkin olduğunu duyduk
İngilizler bu yoldan-Gerald Massey, Wilkie Collins, Richard
Proctor, Charles Kingsley,-ve birkaçı daha sonra
Cuma akşamı konferansı için kolej, Charles Kingsley
sayı. Son derece ayrılmış, kayıtsız ve zor
eğlendirmek. Gösterdiği tek ilgi Bayan Mitchell'e karşı
Gözlemevinden aradı. "Karım beni asla affetmezse
Maria Mitchell'i görmeden eve geldim. "Daha sonra George geldi
Macdonald ve karısı bizimle bir hafta boyunca. Büyüleyici bir konuktu,
öğretim görevlisi ve vaiz. Tarihçi Edward Freeman, bir ders verdi
Dersler, Matthew Arnold'un gelmesi de hayatımızdaki bir olaydı.

Herhangi bir dersten sonra hiçbir genel resepsiyon yapılmadı, ancak üyeler
Özellikle davet edilen birkaç öğretmene sahip fakülte bazen soruldu.
Çikolata, kahve, küçük keklerin bulunduğu Lady müdürünün salonuna
veya sandviçler genellikle servis edildi. Biraz alıp almayacağı sorulduğunda
Serinletme, Bay Kingsley açıkçası bir bardak isteyeceğini söyledi
bira. Durum Profesör olmasaydı utanç verici olabilirdi
Backus kurtarmaya gelir ve konuğu bir
Boru ve sohbet ve şişe ale, tatmin edici bir şekilde Bay
Kingsley'nin istekleri.

Ya aynı akşam ya da tarihçi kaldığında
Bizimle birlikte, iki öğretmen biraz sonra misafir odasından geçiyor
Akşam yemeği partisi, kapının dışındaki büyük adamın ayakkabılarını gözlemledi. Bilen
bunun için hiçbir hükmün düşünülmediğini ve
Mülkleri tam olarak aynı durumda, ertesi sabah,
Yumuşak bir şekilde çalındı ​​ve ayakkabılardan çıktı, parlatma ve geri döndü
Onları onur ve ayrıcalıktan sonra sonsuza dek övünürler.

Şapelimizden hemen hemen her Amerikalı nota duyuldu
platform. Wendell Phillips, "Kayıp Sanatlar" dersine verdi.
1872'de kolej.

Ralph Waldo Emerson'u görmenin ve duymanın nadiren ayrıcalığı da
bizim. Dersini okudu ve bu arada gazeteleriyle uğraştı
Hızlı uzak ışıklara endişeli bakışlar yayınlamak
Galeri tarafı. "Ben bir öğrenciyim," yavaşça başladı "ve bir sevgilisi
Işık. "İpucu hızlı bir şekilde alındı ​​ve gümüş şamdan
Lady müdürünün salonundan yanan mumlar hızla
Yaklaşan.

O günlerde mütevellileri çok iyi tanıyorduk ve onların baba
Yüksek öğreniminin girişimci denemesine ilgi
Kadınlar kurucuya benzer bir şeydi. On dört
Orijinal kurulda yirmi sekiz Poughkeepsie sakinleri idi;
Yedi kişinin meslekleri vardı, yedisi sadece yakın işti
İki yeğeni John Guy Vassar ve Matthew dahil arkadaşlar
Vassar, Jr. Bu adamlardan bazılarının bunu ikna etmek oldukça zordu
Bu şekilde yatırılan büyük bir para hediyesi tehlikeli değildi
Çünkü, ama her biri Vassar'ın büyüklüğünün başlangıcına tanık olmak için yaşadı
başarı ve kurucunun zaferi. Bir kez bir soru olduğunda
Noel Tatili ve İhtiyatlı Komite'nin uzatılması-
Daha sonra aradılar-tavsiye edilmesini düşünmek için buluştu, biri
"Çok yakında patronlarımız olacak
paralarının değerini almadıklarından şikayet etmek. Yapmıyoruz
Onlara şimdi kırk haftadan fazla bir okul verin. "Bunun bir üyesi değil
İlk Kurul Yaşıyor, İlk Mola Mart ayında ölümle geliyor,
'69, James Harper, Harper & Brothers firmasının kıdemli üyesi.

Dr. Elias Magoon portre galerimde canlı bir şekilde öne çıkıyor. Canım,
Nazik, eksantrik adam! Baktı ve hepimiz onu onun içinde düşündük
coşku, hafif çılgın, ama onu takdir etmeye geldik ve memnuniyetle
onun zemini. Kolej ondan tüm özel sanatını satın aldı
resim, foli, kitap, zırh vb. Koleksiyonu, stoklamak için
Vassar Galerisi. Kitaplar-Chiefly Editions de Luxe-daha sonra
Kütüphaneye doğru aktarıldı ve kütüphaneciyi ağrıyordu
ne kadar Dr. Magoon görünüşe göre okumuştu, kurşun kalem
el ve eradikasyonda ne kadar hasta çalışması
Sonuç, tamamen başarmak imkansız, izler var olduğu gibi
Günümüzde tanıklık.

Dr. Magoon, sanatın yanı sıra doğanın sevgilisi ve öğrencisiydi. O öyleydi
İlkbaharda kolejde sık sık ziyaretçi,
Philadelphia Home "sadece sabah saat beşte kalkmak için
Kuşları duymak ve görmek için Sunset Hill'in veya gölün etrafında dolaşın. "
Yemek odasındaki masam fakültenin masasına yakındı ve bu bir
Onundan yüz aglow ile kahvaltıya geldiğini görmek zevkli
yürümek ve onunla taşıdığı ilgi ve parlaklığı işaretlemek için.

Arada sırada bize Şapel'de bir konuşma yaptı. Sık sık sekiz
Ders, olması gerektiği gibi her zaman pek hoş karşılanmadı ve
Dualarda bir akşam Dr. Magoon'un olacağı açıklandı
Her zamanki saatte sanat hakkında konuşun, birçok isteksiz ayak vardı
Hitherward. Biz girerken, zaten arkasındaki platformdaydı.
Masa, büyük bir buket balmumu çiçekleri dinlendi. Elbette
Dikkat tutuklandı ve son gelen kişi otururken eğildi
Çiçeklerin üzerinde ve sahte hayran hayranlık içinde bakma başladı, "Şimdi
O Pooty değil mi? "Odaya büyük bir kahkaha dalgası gitti ve eğer
Herhangi bir hediye sıkılmaktan ve diğerlerinden gelen saati kininden korkmuştu
Görevler, her şeyi cazibe ve takip edenlerin zevkinde unuttu
Bu queer tanıtımı. Sanatta gerçek ve güzel bir ipucu,
herkesin tanıyabileceği çirkinliğin aksine, birçoğunu verdi
O zaman ve orada ilk harika dersimiz.

Dr. Magoon ve Bayan Mitchell, farklılıklara rağmen sıcak arkadaşlardı
dini inanç ve görüşlerde. Alışılmadıklığını sevdi ve
bağımsızlık. Eskiden harika tartışmalar yapıyorlardı ve çok aldı
"Daha ilerici" olmadığı için derecelendirmeleri uysalca. "Ama yap beni
denemek için adalet, "İzin verecekti ve olsaydı
Ona bir not yaz, kendini "sürekli büyüyen E.
L. M. "

Matthew Vassar tarafından kolejde bazı meraklı mektuplar alındı.
Ve onun öfkesi, ben tanık oldum. Zorunlu olmayan bir öğrenci,
onun aracılığıyla tam bir bursundan yararlanan
Tabii ki, mezun olur olmaz onun görevi olarak tasarladı
Kurucu'nun parasını kazanma şekline karşı, "Bir
Biraya atılan üniversite vakfı asla gelişmeyecek. "" Eh,
İyi bira, değil mi? "Diye bağırdı Bay Vassar izleyicilerine
alt ofis. "O kızın onu nereye götüreceğini merak ediyorum
Bira için olmasaydı eğitim. "O zaman mizah onu vurdu
Ve bizimle en yürekten güldü.

Kolejde alınan diğer queer mektupları arasında talepler vardı.
"Evliliğe bakarak" açık yazışmalar, talep
Misyon alanında hizmet verecek vaat eden adaylar. Böyle bir mektup
"Vassar'daki baş bayana" ele alındı. Yazar değildi
Karısı için gereksinimlerini ev olarak belirtmek için geriye dönük
misyoner. Bir kere, melodeon'u oynayabilmelidir.
Kilise ve enstrümana da katkıda bulunmak.

Belki de bu, hikayesini anlatmak için iyi bir fırsattır.
Çatışan birçok ifadenin yapıldığı bootjack'ler.
Kurucunun ölümünden sonra, ana sokak tesislerinde bir ceviz ağacı
kesilmeliydi ve Matthew Junior
Kolejdeki odalar için ahşabın bir şekilde kullanılması. Neden o
kimsenin bilmediği seçilen bootjack'ler, ancak kereste bir
Şehirdeki fabrika bu şekilde oluşturulacak ve dağıtıldı
Buna göre, ilgili herkesin komik zevkine.

Kasabadaki bazı arkadaşlar, Koleji Kurucusuna Koleji'ne dikkat çekti
Duvarlarda sadece birkaç seçenekli eski gravürlere sahip salonlar görünüyordu
oldukça soğuk ve çıplak; bunun üzerine, herhangi bir iyilik yapma isteğinde
eksiklik, Bay Vassar (kimseye danışmadan),
Şehirdeki önde gelen fotoğrafçılar ve sahip olduğu en iyisini satın aldı
stoklamak. Chromo'nun çılgınlığı başlıyordu ve birkaç yüz
En pahalı çerçevelerde bunların değerinde dolar bir akşam asıldı
büyük bir sürpriz olarak. Profesör Van'ın şaşkınlığı ve dehşeti
Ingen hayal edilebilir ve genel eğlence. Ancak,
Bay Vassar'ın ölümüne kadar,
Daha sonra, hesaplanacak Matthew Junior vardı ve onun
Yeniliklere duyarlılık. Profesör van Ingen her zaman açıktı
Kurucu Günü Komitesi ve çok dokunaklı diplomasi ile
Yemek odasını dekore ederken kromoları kullanmak için rıza alın
İkinci yıldönümü takip. Burada beyaz Tarletan'ın bir perdesi altında
bolluk içinde yaprak dökmeyen çelenklerle, etki gerçekten oldukça
Brilliant ve Bay Vassar çok memnun kaldı. Sanat galerisi deniyordu
salondan alınan kromoların yerlerini tedarik etmek için ve hayır
Biri geri dönüşün asla uygun olmadığını sorguladı. Gitgide,
Yaz tatillerinde duvarların toptan kalsominasyonunda
Saldırgan resimler kayboldu ve mütevellilerin portreleri
yer.

Raymond'un ilk yılın sonundaki raporu
Broşür formunda basılmıştır ve dünyaya genel olarak yayınlanmıştır. Yine basın
Bildirimler, hepsi genellikle takdir eden yorumlarla.

"Yuvarlak masa", hırslı bir haftalık, 1863-1869, komik olmak için uygun gördü
Ve illüstrasyonda birkaç paragraf veriyorum:

"Olumsuz bir izlenime itiraf ediyoruz.
Rapor yapılır. Kötü tadı, florid, turgid ve bilgiçlikte. .
Yazar Pegasus'un arkasında yazdı ve kanatlı at yapıyor
Altına bağlı değil .... bu modern kadın eğitimi sistemi var
Zihinsel eşitliğinin sefil felsefi dogmasından yetiştirilen
Cinsiyetler, zayıf cinsiyetin kombine zayıflığının yavruları
ve daha güçlü cinsiyetin daha büyük zayıflığı. Kadın _Not_
insana eşit. O ölçülemez bir şekilde onun üstün ...
Küre kadını bir kraliçe yürür, ancak ne de imtiyazlı olduğunu iddia etmiyor
adam ne de onları kullanma yeteneği. Genç kızı genişe sürüklemeyin
Jüpiter'in yörüngesinde, ama onu daha dar ve daha yakışmaya götürür
Venüs'ün gümüş arabasını hareket ettiren küre. Barbarlığı yasaklamak
Komiteniz tarafından önerilen müfredat! Zamanın yıkıcı bir şekilde olmasın
ölü dillerde ustalaşma girişiminde harcanan, daha yüksek
Matematik, metafizik, politik ekonomi ve benzer çalışmalar. .
Bu dalların ilkeleri öğretilebilir, ancak onlar için
"sandalyeler" yok. Belles Lettres Departmanı uygundur
iyi eğitimli kadın için alan .... böylece
Dokuz sandalyeden dördü kolej kapısı-ve çok ertelenen ve
Saygılarımla yaptık-hakkında söyleyecek bir kelimemiz var
Kalanların doluluğu. _Men_
onlara oturdu. Rapor gerçekten Lady Assisters'dan bahsediyor, ancak
Tersine ısrar ediyoruz. Bayanlar müdürler olmalı ve
Beyler Asistanlar. Kadının uygun eğitimcisi kadındır.
Vassar Kadın Koleji Venüs'ün alanıdır ve hiçbir Jüpiter'in
Orada iş. Flora dışında kim kendi bahçesine başkanlık yapmalı?
Rosebudlar ve genç zambaklar büyürler ve seçimini hala onların içinde davet eder
kültür."

Bu şimdi oldukça yeterli ve inanılmaz, ama olduğu gibi saçma,
Popüler görüşün büyük bir kısmını daha sonra dile getirdi.

En erken günlerde başka bir sıkıntılı soru, sağlık,-
Kadınlar yüksek öğrenimi almaya uygun değildi ve sağlıkları
sonuç olarak zayıflatılır. Başlangıçtaki konuşmacılar
Sahne, sahtekarlığın görünüşüyle ​​ikna edici bir argüman sağladı
argüman. Bir Haziran'da hevesli bir insan duyduğumu hatırlıyorum
Seyirci, son derece çekici bir "onur kızı" diyor
Kişilik ve güçlü sağlık, platformdan ayrılırken,-"
Sermaye denemesi ve iyi teslim ettiler, ama başka bir şey yapmasaydı
orada durun ve insanların ona beş ya da on kez bakmasına izin ver
Dakikalar, bu sağlık tartışmasını ödeyecek ve gömerdi
sonsuza kadar."


Dr. Avery.

Kolejin erken yaşamına çok katkıda bulunanlar arasında
ve başarısı, Alida C.'nin adı Avery
gözden kaçan. 1865'te yerleşik doktor olarak geldi, güçlü bir
Fakülte üyesi, Dr. Raymond'un güveni ve güvenine sahip
ve Bayan Lyman ve onlarla bunun sorumluluğunu paylaşmak
Önemli biçimlendirici dönem. Çok yakın dost ve
Bu üç "güç" arasındaki gizli ilişkiler-neredeyse hiç
biri diğeri olmadan görünen-bazı saygısız öğrencilerin dublaj
Onlar "Üçlü Birlik".

  [İllüstrasyon: dr. Alida C. Avery
                 1865]

Onun gibi bir departmanı organize etmek ve sürdürmek iyi bir şeydi
O zamanlar popüler görüş karşısında ve bence onun büyük bir kısmı
Sert profesyonel görgü kuralları,
aynı çağrıda erkekleri olan kadın doktorların eşitliği ve varlık
Kayıtsızlığa ve Snub'lara aşırı duyarlı. Erken kadın öncüleri
Tıbbi iş onu bir gül yatağı bulamadı, ama devam ettiler. Ne zaman
Boston Kadın Tıp Koleji 1858'de başladı,
Ülkede tek bir mezun olan kadın doktor değil. 1863'te orada
iki yüz elli idi.

Dr. Avery tıbbi çalışmalarına 1857'de Pennsylvania'da başladı
Tıp fakültesi ve onları New England Tıp Koleji'nde bitirdi
Boston'da, derecesini o kurumdan alıyor. O görünüyordu
mesleğinin pratiğinde,
ve gerçekten de bunu yapmak için çok nedeni vardı. Hiçbirimiz
profesyonelce ofisinden ona yaklaşmaya cesaret ederdi
Saat veya tedavi olarak en ufak kişisel dileği yapmak. O idi
uzlaşmazındaki öğrenciler için akranlarına esnek olmayan
Disiplin ve hijyenik düzenlemelere bağlılık. Masadaki koltuğu
Bir gün akşam yemeğinde ne yapması gerektiğini soran Bayan Mitchell'in yanındaydı
iltihaplı bir göz. Bakmadan doktor cevapladı, "Ofis saatim
iki yarısında. "" Oh, şimdi gel "dedi Bayan Mitchell,"
benim gibi yaşlı bir kadını dördüncü sıraya kadar çıkaracağın anlamına geliyor
Ofis saatinize kat mı? "Cevap eskisi gibi geldi." Ofisim
Saat ikisinin yarısında, "ve olayı kapattı.

Onu iyi tanımaya gelenlere sevimli bir insan tarafı gösterdi,
Büyük kalp, en cömert sevgi yeteneğine sahip. Sebebini onayladı
Bayan Mitchell ve kişisel ilişkileri kadar gayretle kadın
En samimi ve hoş. Tutkuyla çiçeklere düşkündü
ve xiulianlarında bir uzman. Onun yönü altında çiçek
Toplum kuruldu ve çiçek bahçesi ortaya çıktı ve devam etti.

Bayan Lyman'ın ölümünden üç yıl sonra doktor gitmek için istifa etti
Mesleğini Denver'da uygulayın, daha sonra Kaliforniya'ya kaldırarak. İle
Geçen Eylül ve Profesör Knapp'ın ölümü, son zamanlarda,
ilk fakülte ve öğretim kurulunun sonuncusunu gitti,
kırk yıl önce.


Profesör Backus.

Truman J. Backus, Henry B. Buckman'ı İngiliz Başkanı olarak başardı
1867'de ve on altı yıl boyunca bu pozisyonda yer aldı. Oldu
Ona "Doğan bir eğitimci" dedi ve bu doğruydu. O öyleydi
bakanlık için eğitildi, ancak asla görevlendirilmemişti ve ilk
Kolej şapelinde vaaz vaaz edildi.

  [İllüstrasyon: Truman J. Backus
                 1867]

Bu gönderiye atandığında sadece yirmi altı yaşındaydı.
Çok az veya hiç deneyimsiz, sadece büyük bir coşku ve sevgi olduğunu iddia etmek
Seçtiği iş. Yaşın mahkumiyet cesareti varsa, orada
aynı zamanda gençliğin vazgeçilmez cesaretidir. Ruts tarafından bozulmamış
Geleneksel eğitim yöntemleri, deneyleri denemeye cesaret etti
eski, daha muhafazakarının tahmininde sıklıkla tehlikeli
meslektaşları ve ilerici, uzak görüş politikasının çoğu
bu erken dönemin başarısının büyük ölçüde.
o. Güvenli yürüyüş için dövülen pürüzsüz yollar yoktu.
kariyerinin başında kadınların yüksek öğrenimi ve
Başkan Raymond, bu konuda avukat ve yardım için iyi bir anlaşma yaptı
Fakültenin en küçük üyesi, hızlı ve hızlı hareket etmek için hızlı.
Profesör Backus bu güveni takdir etti ve her zaman sıcak
kabul etti.

Başkalarıyla sürekli ilişkinin kısıtlığını çok fazla hissetti
kendisinden daha yaşlı ve belirli bir tuhaf mizah bazen
Bırakın, tüm kongreye meydan okumak, onu sık sık bir yere koymak
ciddi bir şekilde eleştirdi ve nadiren açıklamak için kendini rahatsız etti
uzak.

Gizli ve şüphesiz yetenekleri keşfetmek için bir dahisi vardı ve
Kişinin yapabileceği en iyi iş ve asla cömert tanıma kınamadı
Bir diğeri onu aştığında. Bariz cevaptan hoşlanmadı
bariz soruya; gizemeyi sevdim, sizi şüpheyle tutun
gerçek görüş. Bir zamanlar bölüm toplantısında bir makale getirildi
Eleştirmenlerden birinin özellikle zekice ve yukarıda büyük bir gurur
Diksiyonun lütuf ve sadakatinde ortalama. Belki öğretmen
çok açık bir şekilde onun onayına güvendiğini gösterdi, çünkü
Kağıt yüksek sesle, yavaşça, eleştirel, en ufak bir işaret olmadan
takdir, daha çok ölümcül sıkılmış gibi. Sonunda, ne zaman
Coşku artmıştı ve kendini tamamen yanlış düşündü, o
"O kız yazabilsem de yazabilseydim, olmalıyım
Gururlu ve ben asla daha uzun bir öğretim yapmamam
yaşadı. "

Mevcut konularda ilgi onun tarafından uyandırıldı ve bir tanesini hatırlıyorum
İngiliz edebiyat sınıfında, aşağı ve aşağı yürürken
Başı bükülmüş, onun olmaya olduğu gibi, parlak bir okuma dinlerken
Öğrenciye bitirirken dedi, "Bu iyi. Şimdi isim verebilir misin
Bunun siyasi yaşamında en önde gelen üç adam
Ülke? "Tereddüt etti, düştü." Sınıfta herhangi biri olabilir mi? "
Hala sessizlik. "Kaçınız dikkatlice okuma alışkanlığınız var?
Günlük bir gazete mi? "Yanıt yok. Sonra hayır gibi bir ders izledi
hiç unuttu ve var olan kulüplerin oluşumunu
Bugün. İşlediği herhangi bir konunun kuru kemikleri yoktu. O yaptı
Taze, yaşayan, hayati.

"Sanırım bu genç kadınlar
Yüksek kolej notu? "dedi bir gün sınıfta bir ziyaretçi."
Aksine, "yanıtladı Profesör Backus"
_them_ ile ayak uydurmak için hepimizi çok çalıştırın. "

Sivil işler hakkındaki bilgisi, sık sık olarak durması istenmesine yol açtı.
Bazı arzu edilen kamu ofisine aday, üniversiteden ayrılmak için
daha yüksek tanıtım sözü verdi. "Hayır, bir hırsım var ve bu
iyi bir öğretmen olmak. "

1872'de ilginç bir ders vermeye başladı.
Günün ulusal ve politik konularında yaşlılar ve gençler.
Chaucer okumaları çok popülerdi ve
Poughkeepsie edebi toplumu, onun içinde çok coşku uyanmak
Kalabalık kasaba izleyicisi, Oda'daki öğrencileri arasında olduğu gibi.
Chaucer'in en iyi baskılarıyla ilgili birçok soruşturmayı almak ve nasıl
Bu yazarı incelemek, İngilizce ile tanışanlardan
Edebiyat şimdiye kadar çok sınırlı olmuştu ve kimin bildiği asla
Konuya yaptığı sevgiyi getirin ya da aynı güzellikleri bul.

Filalet toplumunun gelişimine çok ilgi duydu,
ve adresi vermek için seçilen ilk hoparlörlerden biriydi
Yıldönümü toplantısı, konusuna sahip olmak, "Amaçlı Evrim
eğitim. "Alexander Hamilton'a verdiği ders onu getirdi
Dikkat ve sık sık çeşitli yerlerde vermesi için çağrıldı; Ancak
Halkın tedavisinde daha çok özgünlüğü ve gücüydü
Uzak ve geniş davet edilmesine neden olan sorular
Davetiye en sık cevap verdi. Garfield Eulogy
Etkili, etkileyici yakınlığı ile güzel ve uygun haraç.

Eski Vassar arkadaşlarındaki tutumu, sevgi dolu puanlar olarak asla zayıflamadı
Ölümünden sonra referanslar bolca ifade veriyor.

    Alacakaranlıkta ve karın içine
      Biri dün devam etti;
    Hiçbirimiz bilemeyecek
      Ne gizemli bir şekilde.
    Uzun süredir yoldaştı;
      Biz onu hareketsiz tutarız;
    Ama bizim güçlü olmasına rağmen,
      Daha güçlü bir irade var.
    Ciddi gecenin ötesinde
      Sabah-Dream'i bulacak;
    Yazın çıra ışığı
      Karın soğuk parıltısının ötesinde.
    Açık, değişmeyen göz,
      Devredilemez ruh,
    Sakin, yüksek enerji,-
      Hedefte başarısız olmayacaklar.
    Büyük bizim içeriğimiz olacak
      Gitmemiz bizim olsaydı
    Bir gün gittiği yol
      Alacakaranlık ve kar içine.


Profesör Van Ingen.

Sevgili Profesör Van Ingen! Onu iyi tanıyan herkes neden diyor?
Bu sadece onun adından mı bahsediliyor?

Bir stüdyoda bu ülkeye gelen bir Hollander'dı.
Rochester'daki sanatçı arkadaşı, kolej tamamlandığı zaman,
ve 1865'te sanat profesörü için kabul edilen adaydı. A
zeki sanatçı; ilham verici bir öğretmen; gerçek bir beyefendi; iyi bir arkadaş.
Tennyson'un çizgileri bir zamanlar alıntılanan en yaygın olanı ifade eder
Onunla ilgili duyarlılık,-"Gerçek hayal kırıklığına uğratmak için çok doğru."

Kolejin açılışında buradaydı ve
o yıl fakülte yerleşik (evlenmemiş) üyeleri. Yaz aylarında
1866'da tatil, evlenmek için Hollanda'ya döndü ve getirdi
karısı onunla geri döndü.

  [İllüstrasyon: Henry van Ingen
                 1865]

Gelişinin ilk yılında kuzey kanadında odaları vardı ve
Karakteristik sessiz, esprili bir şekilde ilişki kurmak birçok eğlenceli
o kaotik zamanın fıkraları. Kesinlikle keyif aldığım hatırlıyorum. Oldu
kış ortası ve yoğun soğuk hava. Odası batı tarafındaydı
Kuzey kanadı ve bir gece yüksek rüzgar ve şiddetli kar fırtınası
mahallelerini yaşanamaz hale getirmek için birleşti. Sabaha doğru yapabilirdi
Artık durun ama ayağa kalktı ve giydirdi ve şapka takma
Ve palto, geri kalanını daha önce geçireceğini düşündü
Üniversite salonlarında kahvaltı, biraz ısı bulmak için güveniyor
kayıtlar. Karanlık koridorlardan geçerek iki uçuş aşağı
Salona ulaştı, burada şafak ışığında bir grup gördü
Öğrenciler hala sahip olduğu sicile yakın bir
Kalan rahat sıcaklık. Soğuk ve rahatsızlık deneyimi
Öğrencilerin odaları onunla eşleşmişti, bu yüzden onu beklemişlerdi
giyinme ve şal ve pelerinlerle geri kalanını harcıyorlardı
Gece merdivenler. Hepsini biliyordu, samimi bir karşılama vardı ve
Parti, konuşmak ve gülmek ve neşeli bir zaman geçirmek için bastırılmış tonlarda başladı.
Bir saat, belki de bu şekilde gitti,
Kapı dikkatlerini tutukladı. Winnie-Lyman'ın hizmetçisini kaçırıyordu-
Orası. "Eğer lütfen, Bayan Lyman yukarıdaki odasındaki sesleri duydu,
ve beni sorunun ne olduğunu sormak için gönderdi. "Durum
Kısaca açıklandı ve hizmetçi emekli oldu. Bayan Lyman'ın katı
kavramlar, bu eylemin bu bağımsızlığını nasıl alacağı
soru, ama kaşıkların jinglingini unutmaya başlamışlardı
Ve fincanlar Winnie'nin ikinci kez müjdeli yaklaşımını,-"Bayan Lyman gönderiyor
İltifatları ve çok uzun süre kaldıkça,
Sizin için zevk alabileceğinizi umduğu küçük sıcak kahve. "Bir
Kendi güzel Çin ve gümüş hizmeti ile büyük tepsi,
ve yığın bir plaka kraker ve bu
Zarif bayan konuyu hiç aldı. Stüdyosu ve konferans odası dördüncü sırada eski sanat galerisindeydi
Koridor ve burada, sadık öğrencileri tarafından çevrili, sallandı.
Burada tüm hayatı boyunca büyük bir grup takipçisi vardı ve her biri
Onlara sevdiği sanattan daha fazla öğrettiğini ifade edecek
çok iyi.

Dr. Taylor Maria Mitchell'in Cenaze Servisi'ndeki sözlerinde
dedi "gerçeklik" kelimesinin en gerçek izlenimi aktardığını söyledi
onun. Aynı karakterizasyonu Henry van Ingen'e aktarın ve siz
İnsanın da mükemmel bir ifadesine sahip.

Profesör van Ingen, kolej hizmetinde devam etti
Otuz altı yıl veya Kasım 1898'de ölümüne kadar.

    "Kıttı gururunu azaltması ya da dünyanın yünleşmesini azaltması gerekiyordu;
    E'en o gün Tanrı'ya giderken, o yüzden doğumundan yürüdü,
    Basitlik, naziklik ve onur ve temiz neşe. "


Profesör Mitchell.

Onu tanımak bir ayrıcalıktı ve sahip olabileceği en yüksek övgü
Maria Mitchell'in onu aradığı olabilir.

Kız kardeşi tarafından yazılan Maria Mitchell'in hayatının anahat gerçekleri,
Bayan Kendall, dergiler ve mektuplardan seçimlerle birlikte
1896'da ortaya çıktı ve bu konuda daha fazla arzulanan hiçbir şey bırakmadı
yön. Ama Vassar'da onu tanıyan herkes bu kayıtta buluyor
Sevgili, keyifli, orijinal, insan tarafının dışında kaldı ve
onunla geçirilen zamanın bir kısmı üzerinde yaşamak imkansız
Bu rastgele hatırlamalara girmeden şimdiye kadar
Onun hakkında yayınlanmamış parçalar. Beni affedeceğine inanıyorum.

Bazı eski çizgiler onu her zaman bana ifade etti,-"
boşuna, dünyayı tutan ama gerektiğinde; "ve" hayatı istikrarlı bir şekilde gören
ve bütün gördüm. "
Onun-genellikle cebinde taşındı. Abstruse hesaplama notu
aceleyle bir sayfada, en son fıkra ile yan yana veya
şaka, kadının eğitimi ile ilgili bir gerçek, samimi bir kişisel
Yansıma,-Ne zenginlikler içeriyordu!

"Eğer senin sırları varsa, sana Maria'ya söylemiyorsun. Asla
Birini tutabilir, "dedi sevgili yaşlı Bay Mitchell, şakacı. Anladık
Ne demek istedi. Özel güveni ortaya çıkarmasa da
içinde, ya da önemli olan herhangi bir üniversite meselesini önceden ver, o
basitçe kendini küçük ve önemsiz olana bağlayamadı ve
Bir arkadaşım, "Onunla düşünce ve kelime oldukça yaklaştı
birlikte."

Ancak ilgilenen kadın oy hakkı ve tüm
"Sebep" ile ilgili diğer konular, karşılaştırıldığında bunu hissettiniz
Bu büyük kadınla alfabeyi pek bilmiyordunuz. Yargıladı
Her şey "Bu kadınları nasıl etkileyecek?" BEN
Diğer iki kadınla gözden kaçarken öfkesini hatırla
Cumhurbaşkanı Raymond tarafından fakültenin neyin bir listesi talebinde
Üyeler yayınlamıştı. "Bazıları kadar çok şey yapmamış olabiliriz
adamlar, ama hepimiz bir şeyler yaptık. "Çok şey aldı
Yaralı hissini yatıştırmak ve onu restore etmek için özür dilerim
Doğal iyi mizah.

  [İllüstrasyon: Maria Mitchell
                 1865]

O gün her kadın konuşmacı,-Julia Ward Howe, Anna
Dickinson, Mary Livermore, Elizabeth Cady Stanton, Ednah D. Cheney,
Bayan Mitchell'in kişisel arkadaşlarıydı ve çeşitli zamanlarda onun
Gözlemevinde konuklar. Bazen konuşmaya davet edilir
Tüm üniversiteden önce, Bayan Howe oraya okuduğu zaman savaşı
Cumhuriyet İlahisi ve Bayan Livermore savaşının hikayesini anlattı
bir hastanede deneyimler. Ama gözlemevi esas olarak yerdi
buluşma, ruhlu konuşma ve ücretsiz tartışma ile. Ne keyifli
Seven bir kişinin buluşması istendiğinde akşamları vardı
Seçkin konuklar! Ne kişisel fıkra ve anımsama! Ve
Sonunda ne iyi kahve!

Tahriş edici tartışma ve ateşli tartışmadan kaçındı. İki arkadaşı
Onun anlaşmazlık nedeni vardı ve bir gün onun huzurunda olduğu gibi
Davanın artıları ve eksileri oldukça güçlü bir şekilde geçiyordu. Aniden müdahale etti,-"Bu konu asla ima edilmeyecek
Tekrar-duraklama-Twinkle-kendim yetiştirmedim. "

Bölümlerin en eski raporları tahtada ayrıntılı olarak okundu
toplantılar ve Bayan Mitchell, emeğinin içinde
İstatistikler yapmak boşa gitmemişti-o zaman,
önem ve önem. Daha sonraki yıllarda, bu işlem hayır
daha uzun uygulanabilir. Bir sabah cumhurbaşkanının ofisine giriyor
Biraz agresif bir şekilde sordu,-"Ellerinin unutulmasına
Bu makaleyi mi gönderiyorum? "" Benimki ", onu silahsızlandırarak uysal cevap geldi
tamamen.

Bir gün ona geldim, saati ile göz ardı ettim.
Lodge Saati:-"Orada her zaman birden daha iyi saat yok
Biraz yanlış. "" Ama neden aldırıyorsun? Suçlanmayacaksın-
Onunla ilgisi yok. "Çabuk döndü, gözleri yanıp sönüyor,-" Nasıl
Sınıfınızda sürekli olarak kullanıldığını duymak ister misiniz?
Kendinize rağmen zaman? Bu saat beni aynı şekilde etkiler! "

Bir zamanlar ortak öğretmeni oturduğumuz odadan ayrılırken
Gözlemevi, Bayan Mitchell ona sevgiyle baktı,-"Mary
Whitney mükemmellik, ama bir hatası var. O her zaman kapanmaz
arkasındaki kapı. "

Çiçek hediyelerini ve paylaşabileceği önemsizleri takdir etti,
Ama bir zamanlar çalışma masasında durmasını reddetti,-"Yapmalıyım
tozlamak zorunda. "Bir hacim görmek istemekten bahsettiğini duymak
John Weiss'in makaleleri, kitap satın alındı ​​ve ona taşındı.
Daha sonra teşekkür ederek geri döndü,-"Bunu çok okudum
zevk. Şimdi eve götür ve sakla. Birikmek istemiyorum
Şeyler-ayrılmaya geldiğimde çok sorun. "

Aydınlatılmış metinler ve sloganların günüydü. Bayan Mitchell'in yoktu
Bunlar için fantezi, ancak düzgün el baskısında bu bir kartta
Bir kağıt ağırlığı altında kayar-yine de değerli bir mülkiyet,-"
Semper Victurus; Vive ut cras moriturus. "Ücretsiz çevirisinde It
Oku,-"Sonsuza dek yaşayacak gibi çalışın; sanki yaşa
yarın öleceklerdi. "
odasını bolca süsleyen ciddi fikirli öğrenci
Kutsal Yazılar Metinleri ve en ufak bir mizah anlayışı olmadan
Gardırop kapısında göze çarpan bir "Arama ve bulacaksınız". "En
Muhtemelen bulamadı, "diye yorumladı Bayan Mitchell Drilly.

"Düşmüş kadınlar" arasında hayırsever çalışmalarla ilgili olarak,
Onun yerine tutum oldukça soğuk ve affetmez görünüyordu
bilinen görüşler. "Acı, affedebilir ve yardım edebilirim, ama onlara izin vermek istiyorum
yalnız. Çamurdan sürüklenen şeyleri sevmiyorum. "

Standartları acımasızdı. "Middlemarch", ona göre bir
ahlaksız kitap;-"Dorothea'nın bir hissi olan bir işi yoktu
Ladislaw'a ilgi. Ya daha ileri gitmezse, diyorsun? O bir
evli kadın. "Bu yerleşti. Ve yine de Bayan Mitchell George'a hayran kaldı
Eliot ve Lewes ile evliliğini çok büyük bir kadın olarak kınadı
entelektüel olarak dünyanın küçük kararına tabi olmak
fikir. Günümüzün "problemi" romanından hoşlanmayacaktı ve
Modern Suffragette'in agresif yöntemleri yetersiz alacak
hoşgörü.

Açık penceresinde görünmesinin karakteristik bir hikayesi var.
bir iç yatak odası ve ürkütücü yaşam için bir arkadaş edinmek
yeni bitmiş ve
Darob kapısına kurumaya asıldı,-"Neden, bu ----
bilim. Onu iyi tanıyorum. Harika. Bunu kim yaptı? Sen? "Başka bir zaman
Gün batımı ortak olmaktan daha parlak olduğunda, hepsini çalacaktı
Geçtiği koridorun kapıları, herhangi birini çağırmak için
başka türlü gösteriyi kaçırırdı. Homesick "yeni kızlar"
İyi bilinen ilk kuzey enine, ona sevindi ve onu kutsadı
neredeyse her gün kapılarına rap yapmak için tören istiyorum
Teşekkürler soruşturmasıyla iki hafta, "Nasıl geçiyorsun?" Ve
"Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?"

Çocukları nasıl sevdi! Ve hepsi onu sevdi. Küçük olanı fark ediyorum
Profesörlerden birinin oğlu, yakınındaki tarlada papatyalar toplayan
Bir öğleden sonra gözlemevini aradı,-"
Bahçe ve orada biraz çiçek seçin, ancak hiçbirini alamayacağınızdan emin olun
Güller. "Çok mutlu çocuk ona daha sonra göründüğünde, ona gördü
Kolları onlarla dolu büyük bir sürpriz. "Olmadığını söylemedim
Güllerimi seçmek için? "" Gül olduklarını bilmiyordum "dedi çocuk
Masum bir şekilde, onu büyük ölçüde eğlendiriyor. "Biraz beş yaşında sürer
sıkı bir yerden sürün. "

Bayan Mitchell Form'u sevmiyordu, masadaki sessiz lütuf bile
ona biraz sakıncalı. "Acaba hepsinin koyduklarında ne dediklerini
Başları aşağı mı? Bana gelince "-ve gözleri eğlenerek parladı-" Ben var
Bir satır 'yüksekte fermanlık' demenin zamanı. "

Bir Pazar günü akşam yemeğine çıktık. Bana önceden sordu
Bizi eve getirmek için arabaya ne zaman sipariş vermiştim. Ben adını verdim
saat. "Bir saat önce koy. Her anın tadını çıkaracağım
Zaman, ama korkarım artık kibar olamam. "

Bazı cümleler onu eğlendirdi ve o ikiden çok komik olabilir
özellikle,-"Kadın Eğitiminde İlk Adım" ve "Program
Kurtuluş, "-" Çok çok şema "Tekrar ederdi.

"Bu değerli radikal kulübüne hangi isim vereceksin?"
"Neden, bana fikrini verdin-kendin adını verdim-
Radikaller, "Rads'e kısaltılan bir başlık aynı anda kabul edildi.

Öğrencilerin dışında sadece dört ya da beş kişiydik
Unitarian tercihleri ​​ve bunun nedeniyle düşünüldük,
Ortodoks kız kardeşlerimiz, gerçekten çok kara koyun dini olarak. .
Kulüp, her Pazar akşamı akşam yemeği için her pazar akşamı toplantıda çok gayri resmi değildi.
gözlemevi veya bir üyenin odasında, bu şekilde herhangi bir
Miss Mitchell'in sempati içinde düşündüğü koleji ziyaret eden konuk
davet etmek için yeterli. Amaç ciddidi, tüm dedikodu ve ışık hariç
konuş ve "yüksek düşünme" den sonra süzme olmasa da
Miss Mitchell'in bağımsızında bunu sık sık ipucu aldığımızdan eminim,
Görüşleri teşvik eden ve misafir olarak gelen arkadaşlardan,
onlarla en iyi düşüncelerini getirmek.

"Ne hakkında konuşmak için karar verirsek karar verelim," dedi gülerek, "
Her zaman ruhun ölümsüzlüğü ile sonuçlanıyor gibi görünüyor. "Bu konu
ona hayran kaldı ve o "görüş" almaktan hoşlanıyordu.
değer verdiği kişilerden çağırdı. Whittier'i ziyaret ettikten sonra o
Ona gelecekteki bir hayat hakkında herhangi bir şüphesi olup olmadığını sordu. Eğlenceli görünüyordu
İnanılmaz olabilir. "Ama _i_ _my_'de hiç emin değilim
Akıl, "Bayan Mitchell'i geri döndürdü. Ona baktı ve cevap verdi
Yavaş yavaş,-"Maria Mitchell'in dışarı çıkması fikri!" ve
temayı daha fazla takip edin.

Ne sıklıkla söylerdi,-"Sadece mutlu fikirlerin olsaydı
Bundan sonra! "

"Sadece iyi bir sindirim meselesi."

"Ve asla cehennem teröründe uyanık mı yatmadın?"

"Asla!" kesinlikle.

"Şey, on altı kızken sık sık yaptım, 'kayıp olmaktan korktum
sonsuza dek ruh '-duyduğum doktrin benim
çocukluk. "Onunla gurur duyduğunu söyleyerek ona biraz toplanmaya çalıştım
Daha derin düşünen birine ait olan şüpheler-
Entelektüel fiber-ama hiçbir izlenim bırakmadım. Ne hissetti
içten. Asla poz vermedi.

Çok dini bir doğası vardı; Ücretsiz bir sempati yoktu
Düşünme-bu kadar aranıyor-ya da bilimsel spekülasyonlar, saygısız ve
saygısız. Ve asil olana ne kadar çabuk cevap verdi ve
Herhangi bir hizmette canlanma! Bir hafta geçirme ayrıcalığına sahiptim
New York bir Paskalya tatili ile ve O. B.'yi duymak için onunla gidiyor
Frothingham vaaz. Onu hiç duymamıştık ve soğuk algınlığını bekledik
itibarı olduğu gibi parlak, entelektüel söylem
Vermek. Hala onun çağrısında sakin sesini duyuyorum,-"
Bu sabah varlığınıza gelin, tüm acı anılarını unutarak
geçmiş; bugünün önemi, endişeleri ve denemeleri; kasvetli
geleceğin önsözleri; ve o daha yüksek alana kadar seni yükseltmek
Güneşin her zaman parladığı, gerçeğin sonsuza dek devam ettiği yer ve
Aşk nerede-asla azalmaz. "Bayan Mitchell çok hareket etti. Eğildi
Bana doğru,-"Şimdi tam beslendim,-bu dakika eve gidebilirim."

Bir muamma verildi,-"Cennete kaymanın yolu nedir
Kolay? "Bayan Mitchell protesto etti, cevabın bir şey olması gerektiğinden emin
mezhep veya kalvinist. Cevabı duyduğunuzda,-"Sık sık yapın
Kilisenin kullanımı _ile_, "çabucak haykırdı," Oh, bu Piskoposluk!
Ortodoks halkı, ne olursa olsun, sadece olursanız olursanız olun
_think_ doğru; Unitarians, ne olursanız olun bunun olduğunu düşünüyor _Believe_
Sadece _do_ doğru; Ve Piskoposluklar bunun önemli olmadığını düşünüyor
Ne yaparsan ya da sadece kiliseye gidersen inanırsınız. "

Yemek odasındaki fakülte masası da öğrencilerin misafirleri içindi, hayır
Ayrı tablo sonra. Bayan Mitchell sık sık geç geldi ve yorgun,
Kırıldığı gibi, "kibar olmak". Bir gün geldi
Akşam Yemeği, orada genç bir adamla sıcak bir öğrenci arkadaşı bulmak için
misafir. Bayan Mitchell tarafından yerleştirildiği için girmeye çalıştı
Onunla sohbet etmek, öğrenci tarafından tanıtılan,
Ağrıları çok az nezaket ve fark. Aniden yaptığı bazı sözler
Öğrenci arkadaşına dikkatini tutukladı. Ona döndü,
"Genç adam, adını yakalamadım." "Chadwick." Öğrenci konuştu
Sonra,-"Rahip Doktor Chadwick, Bayan Mitchell.
onu gözlemevine getirmem, ne zaman gelmesi gerekiyor? "Ama o
Kraliyet karşılaması ve daha sonra ziyaret ettim. Yazılarını biliyordu, sıcaktı
ona hayranlık ve ilk soğuk resepsiyonu için geniş değişiklikler yaptı.

Dikkat çeken herhangi bir şeyden çok hoşlanmadı
elbisesinde sipariş ve masum bir şekilde ona söylemek için cesaret eden kişi
Keskin reproof alacağından emindi. Bir kez kolejde dururken
Postayı bekleyen tezgah tarafından ofis, bir öğretmen, farkında değil
Bu tuhaflıktan, iyi bir şekilde ve harika bir şekilde seçildi
Gereksiz müzakere Bayan Mitchell'in Gray'den uzun beyaz bir iplik
şal. "Lütfen bunu aldığın yere geri koy! Düşünüyorum
Bu bir süreksizlik! "

Yine de kabul etmek ve kendine rağmen gülmek zorunda kaldı
Bir öğleden sonra Main Street'te çıkıntı. Kırk yıl önce bir leghorn
Bonnet hafifçe muamele edilecek ve bir kenara atılacak bir şey değildi.
Bir sezonun sonu, ancak her yıl yeniden ortaya çıktı, ağartılacak,
Genel olarak basıldı ve gençleşti. Bayan Mitchell birini alıyordu
Bu tür bir değirmenine, dikkatsizce büyük kağıt torbayı dikkatsizce sallıyor
denüdlü kaputun reporotu. Aniden ismine birkaç denildi
Times ve Turning O, titiz bir yaşlı beyefendinin farkındaydı
tanıdığı, bir yandan kendi şapkası ve çirkin
diğerinde başlık, ondan önce eğiliyor, nefes nefese
Pursuit,-"Bayan Mitchell, sokak arabasından geri çekildiğinde
Orada, bu çantanızdan düştüğü gibi geçiyordum, "
konuşurken, kaybı olan talihsiz kaputu sunmak
tamamen habersizdi. Eyleminin kibarca lütfu onu eğlendirdi
Son derece ve bu hikayeyi sık sık anlatmaktan memnundu.

Anlatmayı sevdiği kendisine karşı birçok hikayesi vardı. Bir
bir okyanus vapurunda olmak ve bir grup arasında bir adam duymak
Yakın yolcular diyor ki-"Maria Mitchell, General O. M.'nin kızı
Gökbilimci Mitchell gemide. "
yakınlık ve onun başka bir koluna ait olduğu düşünülüyordu
İsim, Bayan Mitchell'in sandalyesine geçti ve
doğrudan onun sorusu. Sessizce cevap verdi,-"Hayır, babam
Nantucket'ten William Mitchell. O da bir gökbilimci. "" Tüm
Aynı, "partisini geri kazanırken düşük bir tonda söylediğini duydu"
Söylediklerine yardım edemem, ama gökbilimci Maria Mitchell,
_is_ Ohio General Mitchell'in kızı. "

Yine Nantucket'e bağlı bir vapurdaydı ve pasaj olduğu için
Kaba, bayanlar kabinindeki bir kanepede yarıya uyuyordu. İki
Nantucket'e ait kadınlar en uzakta birlikte sohbet ediyorlardı
odanın köşesi ve aniden hafifçe bilinçli hale geldi
konuşmalarının konusuydu. "Sanırım Maria Mitchell
Oldukça büyük şeyler yaptım-insanlar öyle diyor-ama o korkunç çirkin! "
"Şey, evet," diğeri tereddüt etti, "diye hareket ettiriyorum, ama itiraf etmelisin
İyi gözleri var. "

Bayan Frances Hodgson Burnett ile bir yaz yazlık paylaştı,
Kime çok hayran kaldı ve sevdi, ancak daha büyük bir kontrast olamaz
Mizaç ve tatlardaki iki kadın arasında varlığını hayal ediyordu.
Bayan Mitchell'in kolej kızlarından bazıları bir gün orada bir ziyaret ödedi,
Ve Bayan Burnett'in öğrencileri tanıtma iznini aldı.
o. Odasında keyifli bir çağrı vardı,
antika mobilyalar, resimler, kilimler, minderler-her şey
ekili gözlere ve estetik duyuya hitap etmek. Onlarla geri dönüyor
Yazarın süitinden salonun karşısındaki kendi mahalleleri Bayan
Mitchell elini odaya salladı:-"Kızlar, yani Paris,
Ve bu, "Onları oldukça çıplak salonuna sokuyor", bu-kabarcık
Morina."

İyi bir hikayeye ne kadar düşkündü! Her zaman taze bir şekilde sevindi
anekdot ve bir tane katkıda bulunarak borçlusunu hissettirdi. Bir Pazartesi
Rev. Dr. Charles Robinson, birkaç kişimizle birlikte yemek yedik
Pazar günü kolejde olan Mitchell'in özel masası. O
ünlü bir hikaye anlatıcısıydı ve onu daha fazla anlatmaya zorladı
elinden geldiğince üç dakika. Anında tüm ciddiyetle başladı
Bundan sonra nefes nefese saçma tekerlemeler ve beyitler
Stil,-"--Bell-Halklar-ne zaman--Tolled-Tolled--ama-Organ--Says
---blowed-ilk--many--had ----little-kuzu-ibam-fleas--
-Beyaz--Snow--bu-bu---Ben--ince-fleas-biliyorsunuz-biliyorsunuz.
-Slaw-Herhangi bir Küner-"vb. Zamanı bitene kadar. Kazandı,
Çünkü Bayan Mitchell, hepimizin olduğu gibi-gülüyordu ve devam edemiyor
Yarışma ile.

Repartee'deki mizahı ve çabukluğu-"Capping"-onu aradı, gösterdi
Son hastalığında, artikülasyon zor olsa bile ve
Kelimeler neredeyse anlaşılamaz. Kız kardeşi Bayan Kendall bir tane geldi
Sabah ve neşeli selamlama ile yatağının yanında durdu, "Sana görünüyor
Pekala, bu sabah Maria.
ve zayıf bir şekilde,-"benim-yüz-benim-fortune," "Efendim-dedi,"
Bayan Kendall onun için.

Beklenmedikliği, çoğu zaman utanç verici olsa da, keyifliydi.
Bundan sonra ne yapacağını asla tahmin edemedi. Beckon olurdu
Fakültede durmak için yemek odasından geçerken öğretmen
masa ve orada monte edilenlerden önce ona böyle bir soru sor
-"İpek elbisen var mı? Ve kaç tane?" "Orada!" kederli bir şekilde. "BEN
Sahip olduğundan korkuyor muydu! Şimdi bu tabloda bir
Kolejde öğretmen ama ipek elbisesi vardı. İnanmadığımı söyledim
burada bir tane alamayan biri olmalı, "
Dostça işten çıkarılırken, "Eh, bir tane olduğuna sevindim." Başka bir zaman
"Evli olmak için nişanlandığını duyuyorum.
Rapor, önce bana söylemediğin gibi. "Öğretmen, özlüyordu
Mitchell'in Yolu, karışıklık göstermedi, şakayı söyleyerek gerçekleştirdi,
"Henüz sana söylemem için pek bir şansım olmadı" ve onu gülünç bir şekilde yaptı
kaçmak. Üniversiteye yeni giren bir öğrenci kısa bir süre sonra onunla tanıştı
varış. Bayan Mitchell onu durdurdu. "Çenenizde bir çukur var.
George William Curtis de öyle, ama yine de bir deformite. "

Ebeveynleri onu ziyaret eden bir memura başka bir zaman
Üniversite şöyle geldi:-"Olduğunuz kadar yakışıklı bir baba ve anne!
_Any_ çocukların iyi görünmüyor mu? "Biri nadiren mağdur hissetti
Bayan Mitchell'in küntlesiyle. Bu onun "yolu" idi. O ayrıcalıklıydı
kişi ve çoğumuz, topladığı gülüşü paylaşmaya hazırdık.
masraf.

Yıl sonunda öğrencileri için "kubbe" partileri
ünlü ve haftalar önce "şiirini" oluşturarak meşguldü
vesileyle. Doğaçlama kafiyeli doğal bir armağanı vardı ve ne
kızlarına verildi, yıllar sonra değerli oldu. Bunlardan ikisi
Geçmişin değerli kalıntıları buraya kopyalamak için bana ödünç verildi. Öyle
Bu taslağın son sözlerinin kendisi olması gerektiğine en uygun olanı ve
Onlarla kalıcı bir şekilde onu terk ediyorum.

Kızlarına "kubbe" kafiye:-

    "Kalplerini cennet mavisine kaldıran
    Kadının işini iyi ve gerçek için yapacak;
    Ve kız kardeşler, kızlar veya anneler veya eş olarak
    Yıldız ışığını hayatlarına götürecek. "

30 Haziran'dan sonra üç yaşlılarıyla birlikte trende,
1868:-

    "Sarah, Mary, Louise ve ben
    Güle güle demek için çapraz yollara gelmişler;
    Gözyaşları içinde yıkanmış ve tozla kaplı,
    Güle güle diyoruz, çünkü yapmalıyız;
    Bir sevgili çemberi, bir akran düğümü,
    Onlar benim gençlik ve ben benim yıllarımda,
    Ayrılık ve acıyı taşımaya istekli,
    Hepimizin tekrar buluşacağına inanmak;
    Tanrı Tanrı ise ve gerçek gerçekse
    Tekrar ve hepsi gençlikte buluşacağız. "

Harika bir dönemde yaşamak nadiren büyüklüğünün bilincinde olmaktır
ve önem. Sen uzak durana kadar değil, harikadır
bir bakıcı olmak ve sahip olmak için minnettarlıkla büyüyor
Biraz hizmet etti, eğer hiç bu kadar alçakgönüllü bir kapasite.

Artık olmayan günler! Ama bu üzücü bir şekilde söylenmiyor, çünkü eğer
Vassar başından beri görkemli vaat için durdu,
Mart yıllarında görkemli bir şekilde yerine getirildi. Kaçtılar,
"Altın Fırsat" ı daha büyük ölçüde getirmek, sürekli
Genişletme kazanımı, daha net ve daha yüksek vizyon.

  [İllüstrasyon: 1865]






Project Gutenberg'in Vassar'daki ilk yıllarının sonu, Frances A. Wood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLIEST YEARS AT VASSAR ***

***** This file should be named 46080.txt or 46080.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/8/46080/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

