*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Drawings of Rossetti
Yazar: T. Martin Wood
Yayın Tarihi: June 24, 2014 [EBook #46087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Drawings of Rossetti, by T. Martin Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Drawings of Rossetti

Author: T. Martin Wood

Release Date: June 24, 2014 [EBook #46087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAWINGS OF ROSSETTI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Marshall, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

D. G. ROSSETTI'NİN ÇİZİMLERİ

[İllüstrasyon: MODERN USTA ÇİZİMCİLER]

[İllüstrasyon:

ÖN PARÇA
SIMON'UN KAPISINDAKİ MARY _Fotoğraf, Mansell_]

ROSSETTI'NİN ÇİZİMLERİ

[İllüstrasyon]

LONDRA. GEORGE NEWNES LIMITED
SOUTHAMPTON STREET STRAND W.C.
NEW YORK. CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

BALLANTYNE PRESS
LONDRA & EDİNBURGH

RESİMLER LİSTESİ

TABLO
MARY AT THE DOOR OF SIMON _Ön sayfa_
LA DONNA DELLA FINESTRA I
ST. GEORGE II
ST. GEORGE III DANTIS AMOR IV LA GHIRLANDATA V PRENS'İN İLERLEMESİ VI SALUTASYON İÇİN ÇALIŞMA VII SANGRAAL VIII LA DONNA DELLA FIAMMA IX ROSELEAF X HESTERNA ROSA XI LA BELLA MANO İÇİN ÇALIŞMA XII BAĞ MASASI XIII BAŞ İÇİN ÇALIŞMA: DESDEMONA'NIN ÖLÜM ŞARKISI XIV DESDEMONA İÇİN ÇALIŞMA 'NİN ÖLÜM ŞARKISI XV ASTARTE SYRIACA İÇİN ÇALIŞMA XVI MARY SIMON XVII'NİN KAPISINDA ÇALIŞMA THE Couch XVIII BEATRICE İÇİN ÇALIŞMA XIX MISS SIDDAL XX RICORDITI DI ME CHE SON LA PIA XXI'NİN Krokisi Bağ Meseli               XXII CHRISTINA ROSSETTI XXIII CASSANDRA XXIV HAYRANLI KADIN XXV PANDORA XXVI ORPHEUS VE EURYDICE XXVII SANAT SARAYI XXVIII LACHESIS XXIX HAMLET VE OPHELIA XXX VENUS VERTICORDIA XXXI FORD MADOX BROWN XXXII MISS SIDDAL XXXIII DANTE GABRIEL ROSSETTI XXXIV KRALIÇE GUINEVERE İÇİN XXXV DESDEMONA'NIN ÖLÜM ŞARKISI İÇİN ÇALIŞMA XXXVI SIR LAUNCELOT KRALİÇE'NİN ODASINDA ÇALIŞMA XXXVII LA DONNA DELLA FINESTRA İÇİN ÇALIŞMA XXXVIII DANTE'NİN DÜŞÜ İÇİN ÇALIŞMA XXXIX BELLEK KAPISI XL KUTSALLAR İÇİN ÇALIŞMA DAMOZEL XLI
KENDİLERİNİ NASIL TANIDIKLARI XLII
ALTIN ​​ZİNCİRLİ KADIN XLIII
LADY MACBETH'İN ÖLÜMÜ XLIV
BAYAN WILLIAM MORRIS XLV
DANTE İÇİN ÇALIŞMA XLVI
BİR BALAD İÇİN TASARIM XLVII
BAĞ BAĞLARININ BENZETMESİ XLVIII

Yazar Notu:
XXXIII. Plakadaki başlık FORD MADOX BROWN olarak değiştirildi.
XXXV. Plakadaki başlık KRALİÇE GUINEVERE İÇİN ÇALIŞMA olarak değiştirildi.
RESİMLER LİSTESİNDE, BAY WILLIAM MORRIS, BAYAN WILLIAM
MORRIS olarak değiştirildi.
"Ae" bağı sadece ae ile değiştirildi.

D. G. ROSSETTI'NİN ÇİZİMLERİ
T. MARTIN WOOD

Rossetti'nin sanatının yoğun öznel doğası, ona
sevenleri için hayranlık veren şeydir; kendisine aitti. Hatta erken
döneminde ve dramatik konularıyla bile böyleydi ve kısmen kadınların yüzlerinde okuduğu hayali anlamın derinliğiyle. Sanatının
son
evresi tamamen kendini ifşa etme evresiydi; kendi üzüntü anları
bir kadının yüzünde yansıyordu, bu anlarda hüzünle
yaratıyor, onlarda mutlu olan bazı saatleri tekrar yaşıyordu. Bu onun olduğu haliydi:
Üzerinde merak edilecek bir şey gibi görünüyor,
Sanki camdaki görüntüm
Ben gittiğimde
oturacakmış gibi.

* * * * *

çünkü öyleydi
Ellerinin hareketsiz hareketi
Ve böyleydi saf çizginin zarif akışı.

* * * * *

O: kendini düşünüyordu, ne yazık!
Çimlerdeki gölgesinden daha az
Ya da deredeki görüntüsünden daha az.

Rossetti gibi bir ressamın, sanatında bu duygu yoğunluğunu ifade etmeye çalışırken, dışsal yönlerin işlenmesinde, hayata, şeylerin görünümüne karşı o soğuk keskinlikle ve anlamlarından uzaklıkla yaklaşan, büyük ölçüde resim bilimine katkıda bulunan
çalışmalara özgü ressamlarla rekabet etmesi mümkün müydü sorusu akla gelebilir.
Rossetti için hayat aşırı kalabalık, aşırı renkliydi. Çalışma anlarında farkına varması gereken çok fazla şey vardı. Doğasının zenginliği,
üretimini utandırıyordu. Yetenekleri ona kendini ifade etmenin birçok yolunu verdi ve bunlardan birini seçebildi. Dehasının geçtiği evreler, miras alınmış ve nadir bir mizacın ve maceralarının sonucu olarak resim bilimini onun için sıradanlaştırdı. Kendisi, daha sonra bu sabırsızlığın fikirlerini acınası bir şekilde malzemelerinin insafına bıraktığını hissetti. Elde ettiği renk kalitesinin yanı sıra, resimlerinde her zaman etkisiz bir teknikle ifade etmeye çalışan dehanın trajedisinin bilincinde olunur. Ancak Rossetti'nin bireyselliği o kadar güçlüydü ki her yere damgasını vurdu; her sınırlamaya rağmen sanatı hayata karşı tutumunu açıklıyor. Bunu gösterebilme becerisinde, büyüklüğü yatıyor ve önerdiği bakış açısının yalnızca kendisine ait olması gerçeğinde. Sanatı, kendi atmosferini yarattı - ilk başta İngilizler için yabancı olan, her şeyi romantik bir duygusallığa tabi kılan bir atmosfer. Rossetti için dünyanın tarihleri, duygu hikayeleriydi ve hafızasının bildiği her yerde Aşk'ın sureti hüküm sürmeye
başlamıştı, sanatın çiçekleriyle, geçmiş aşıkların, asla ölmeyen Aşk'a sunulan ölü aşıkların
sunumlarıyla
yüzülmüş olan Aşk. Garip bir ruh olarak Rossetti modern Londra'ya girdi. Birçok
unutulmuş deneyimden zengin bir kalp
içine yerleşmiş gibiydi ve eski şeylerin renkleriyle dolu gözlerle resim yaptı.
Ona göre, duvar halıları, aşkın tarihini
bilmiş bir odada asla solmazdı, renkler de bir ruhun hikayesini
anlatan dua kitabını terk etmezdi.

Çizimlerinin, romantik ülkesine onunla birlikte bakmamız için pencereler olarak yapmak istediği büyük resimleri ne kadar önceden haber vermek için tasarlandığını
bilemeyiz. Şu anki halleriyle, Rossetti'nin yüzyılının en büyük hayal gücü olan illüstratörü olma gücünün olduğunu gösteriyorlar; o
o öyle değildi, bu şekilde, bazılarında olduğu gibi,
başta kaderine dahil edilmiş gibi görünen
çok şeye
ulaşamadığını kanıtlamak için öyle görünüyor. Resimlerinde, şiirlerinde, bu çizimlerde
yeni olan ve İngiltere'deki sanat ve edebiyata yeni bir evre getiren bir şey var. Bu, ulusun düşüncesini kalıcı olarak
etkilemiş ve hatta moda alayında
kabul edilmiş bir şeydir. Bir süre kadınlar onun
resimlerindeki kadınlar gibi görünmeye çalıştılar, o kadar ki seçtiği, kendi yarattığı tip,
onların hayal gücüne kendini dayattı.

Rossetti kadını, erken Viktorya tipini geride bırakmasa da,
en azından onu değiştirmeye ve ulusun ideallerinde gerçekleşen bir değişimi işaretlemeye yardımcı oldu. Ulusal düşüncedeki yeni eğilimler, her zaman sanatında ve şiirinde idealize edilen kadın tipindeki bir değişiklikle temsil edilir. Viktorya dönemi gittiğinde, kadınlara yaşam üzerindeki haklarından vazgeçmeleri karşılığında saygı gösterildiği zamanlar
geçmişti. Yeni tip, başka bir kadın neslinin
dünyada geniş ilgi alanları yaratmasının ateşli yolundan bahsediyordu.

Rossetti sanatında dramatik duyguyu sergiliyordu; onu daha önceki çizimlerinde her zaman dramatik konuları resmederken, figürlerinde aksiyonu, onu hemen erkeklerin eylemlerinin, kadınların yüzlerinin her rüyaya trajik veya başka türlü girdiği kişilerden biri olarak ilan eden bir şekilde sunarken buluyoruz. Onu arkadaşı Burne-Jones ile karşılaştırarak bu noktada daha net bir şekilde yazabiliriz. Burne-Jones'un figürleri dünyanın çok az rol oynadığı bir rüyada yaşarken, Rossetti'nin rüyası dünyanın kendisidir. Eserleri, arkadaşının sanatında bulunmayan insan deneyimiyle zengindir. Bir çöküş aşamasının lideri olarak kabul edilirken, aslında hiç kimse "çökmekte olan" bir pozdan
bu kadar uzaklaşamazdı. Rossetti'nin trajik bir şekilde kendi illüzyonlarını kovalayan ve bu illüzyonlara yenik düşen bilinçsiz ve açıklanamayan bir yaşam sempatisi vardı. Bu, sanatının canlılığının bir parçasıydı. Tavrında pek meydan okuma yoktu, tamamen bir acıma duygusuydu. Ayrım gözetmeyen yayınlar, halkı Rossetti'nin sanatının yalnızca son hüzünlü aşamasıyla tanıştırdı ve ne yazık ki bu, saygın bir özelliktir. Ressamın yakın müşterileri, erken dönem çalışmalarına sahipti; artık erişilemez durumda ve herhangi bir kamu koleksiyonunda görülmesi en iyi halinde değil. Rossetti'nin sanatını çok derinden sevmek ve ayrıca denizin değişen renklerini ve tepelerde hızla hareket eden güneş bulutlarının gölgelerini sevmek mümkündür. Ancak bu tür şeylerin pagan hayranlarına
Rossetti'nin sanatı, ortaçağ karanlık odalarında kepenk indirmiş halde,
dışarıdaki dünyayı unutkanlığıyla neredeyse zehirli bir çiçek gibi görünmüştür.

Herhangi bir sanatı yargılarken, öncelikle yaratıldığı ruh halinden bir kısmını paylaşmanın ne kadar gerekli olduğu yeterince vurgulanamaz.
Rossetti'nin sanatının atmosferine girmek isteyenler,
rüyaların karanlık ışığında yolunu bulmalıdır.
İş dünyası ile hiçbir ilgisi yoktur.

Yazıları Rossetti'ninkine zıt bir mizaca sahip olan bir şair, sabahın erken saatlerinde tarlaya götürülüp okunabileceği konusunda şiir sınavından geçmiş olurdu. Rossetti'nin bir resmini doğayla açık havada ilişkiye sokmaya çalışmak, her bakımdan onun sanatsal varoluş nedenini ortadan kaldırmak olurdu. Ondan, yaratmayı amaçladığı şeyin tam tersi bir ruh haliyle uyumlu bir nota vurmasını talep etmek olurdu. Sanat her zaman kendi atmosferinde incelenmeli olsa da, Rossetti'ye yöneltilen eleştirilerin çoğu, sanatının sahalara taşınmasından ibarettir. Bu tür bir ruhla esere yaklaşan değerli bir eleştiri değildir. Rossetti'nin Ön-Raffaeloculuğu hakkında çok fazla şey yazılmıştır. Rossetti'nin herhangi bir ekolü gibi bir doğa için, benimsediği veya ilham verdiği herhangi bir yöntem, çevresiyle büyük ölçüde tesadüfi olacaktır. İngiliz resminde bir tepki, devrim zamanında, liderlik nitelikleriyle kendini Ön-Raffaeloculuğa yeni bir hareket olarak atmıştır, ancak dehasının, Ön-Raffaeloculuğun ardından İngiliz resmine giren rafineliklerde kendine özgü ifade yöntemleri bulması oldukça olasıdır; yalnızca Ön-Raffaelocu hareket, etrafında toplanan herkese ilham veren Rossetti'nin ateşli dehası olmasaydı var olamazdı. Tam da ona uygun olduğunda Ön-Rafael öğretilerinden ayrıldı; bu öğretilerin onun üzerindeki etkisi,
sanatında nesnelerin şekillerini çok kesin bir şekilde gerçekleştirmeyi sevmesinden kaynaklanıyordu,
çünkü bu, hayallerini gerçek kılıyordu ve her güzellik belirtisine
aç olan gözlerine haz veriyordu. Sanatın sırları, sonuçta, ifadede olmaktan çok vizyonda yatar. Rossetti'nin dehasını Pre-Rafaelcilik'ten başka bir şekilde yönlendirebilmesi, şiirlerinde pek çok stilin bir araya gelmesi ve onun alacalı mizacının karşıt biçimlerde ifade edildiğini göstermesi nedeniyle mümkün görünüyor. Rossetti'nin sanatında edebi öneme sahip olan şey, belki de Pre-Rafaelcilik'ten kazanılmıştır, çünkü Pre-Rafaelcilik şeyleri sembolik hale getirmiştir. Pre-Rafaelciler, resimlerine getirdikleri hemen hemen her nesneye, kendi anlamının dışında, basitçe sanatsal olanın dışında bir anlam vermişlerdir. Şimdi Rossetti, sanatına ve onun yaşamla ilişkisine sanatsal bir bakış açısından değil, edebi bir bakış açısından bakarak, sanatta yaşamın bir taklidini değil, onun hakkındaki fikirlerinin bir ifadesini elde etmeye çalışırken, dediğimiz gibi, ressamların sorunlarını bir zorluk olarak gördü. Yürekten bir ressama, zanaatkarlığına ve becerisine karşı dirençleri oranında fetih zevkleri sunan zorluklardan rahatsız oluyordu. Diğer şekillerde
Rossetti gerçekten büyük ressamların özelliklerinden yoksundu;
her dış şeye zihinde önceden oluşturulmuş bir şekil ve renk veren gören göze sahip değildi. Bu tür bir göz kültünden gerçek ressam gelir. Düşünceyi ele alarak sanat,
fikirlerin bir metaforu haline gelmez, ancak konusunun tüm amacı onu öyle yapmak olabilir. Sanat her zaman metaforiktir, konusu ne olursa olsun
ve ne kadar bilinçsizce olursa olsun, kendisi için. Sadece dehanın varlığına ihtiyaç vardır. Yine de gerçek pigmentte kırmızı asla kırmızıdan başka bir şey olamayacağı için, fikirler kelimelerin rengine daha kolay bürünür, çünkü
kendi başlarına kelimelerin rengi yoktur ve düşüncede sahip oldukları varoluştan ve herhangi bir dilin onlara verdiği renkten başka bir varoluşları yoktur.

Rossetti, yazmayı öğrendiği gibi içgüdüsel olarak resim yapmayı öğrenemedi;
Onun için malzemeler o kadar basit değildi, uzun bir çıraklık boyunca tutkulu ifadeye yardımcı olmaktan çok bir engel olarak kaldılar ve çıraklığından hiçbir zaman özgürlüğe yaklaşan bir şeye
yaklaşamadı. Rossetti'nin çizimlerinin iddiaları, içlerindeki hayal gücünün canlılığına dayanır,
çizgi veya gözlem inceliğine değil, ancak sanatını
söyleyeceklerinin seviyesine ne kadar sıklıkla yükselttiği ve bize eksikliklerinin
unutulmasını dayattığı harikadır. Çalışmaları, nesnelere ve güzel formlara kendi iyilikleri ve onlarda bulabildiği hassas çizim uğruna bakan bir ustayı ortaya koymuyor. Rossetti, gerçekten de,
görünür bir dünyayı severdi ve doğal nesnelerin güzelliğini yorumlamayı severdi,
ama bu tür nesnelerin, sonuçta, onun için sadece canlandırılan şeye aksesuar olarak veya
bir orkestrasyondaki notalar olarak değerli oldukları ancak kendi başlarına var olmadıkları sahneyi kurmak için her zaman acele ederdi. Zihnindeki her nesneye dramanın önemini verdi; sanatında, nesneler, nesnel şeyleri manevileştiren ve yalnızca özde oradaymış gibi görünen ve Rossetti'nin dış güzelliğin önemine ne kadar canlı olduğunu ve kendi zamanının ve günlük çevresinin en geniş kapsamlı hayalleriyle nasıl kaynaştığını ve harmanlandığını gösteren bir sempatiyle sunulan bir hayal gücü tarafından kendilerine verilen anlamı taşıyor gibi görünüyor. Ancak, dış nesnelere yönelmek ve onları yalnızca ışığa çeşitli yüzeyler sunan, gölge derinlikleri tutan, narin şekilli çizgilere sahip olarak incelemek, onun mizacına göre imkansızdı. Madox Brown'ın genç Rossetti'yi erken yaşlarda reçel kavanozları gibi natürmortlar çizmeye göndermesinin ve genç ressamın sabırsızlığının karakteristik hikayesi, nesneleri yalnızca kendileri için çizmenin veya boyamanın ona uygun olmadığını gösteriyor. Rossetti'de gerçek ressamın varlığı, eğer zihni hiç durgun olsaydı ve eli bu tür sorunları şakacı bir şekilde çözebilseydi, muhtemelen böyle bir çalışmayı zevkli hale getirecek kadar yeterliydi; ama zihninin bir köşesinde, dünyanın bir köşesinde, onun için tuhaf bir aşk ve güzellik dramı her zaman devam ediyordu. O zaman, sonuçta sadece nesneler olan şeyleri incelemek için nasıl zaman harcanabilirdi, bunların incelenmesi üzerinde kafa yormak için nasıl zaman harcanabilirdi? Ve bu yüzden Rossetti'nin bize bıraktığı çizimler nadiren pozlar ve perdeler üzerine çalışmalardır, Burne-Jones'un sanatının üzerine inşa edildiği kadar ayrıntılı bir iskele. Çoğu durumda bunlar, kalemin veya tükenmez kalemin hayal gücünün dramatik yaşamını hızla gerçekleştirmenin daha hazır ve daha az zahmetli bir yolunu sağladığı küçük resimlerdir. İllüstrasyon, küçük boyutlarda kolayca yansıtmanın daha kolay olması, yaratma gücünün uzun süre devam etmesi ve hiçbir ruh hali tarafından uzun süre tutulmayan bir zihinde hareket eden şeyin olması bakımından onun dehasına esasen uygundu. Ayrıca yaratmanın emeğini en aza indirdiği için dehasına uygundu ve Rossetti'de yaratmanın bir emek olduğu her zaman açıktı. Kendisi, belki de her zaman en mutlu ifadesini bulduğu diğer sanatta şöyle demiştir:

Özlem dolu düşünce ve arzunun adamı için, hiçbir şey yapmamak
Kendi başına neredeyse bir eylemdir,

Ruhun engin derinliklerinin
mühürsüzleşmesinin uçurum ateşi ve şelalesi olması.

Aşırı ateşli dehanın gerginliği altında bitkin düşen bir beden
şüphesiz Rossetti'nin ruhuna tembelliğini dayattı, böylece
sanatının çöküşü, ayrım gözetmeyen alıcılar için, giderek daha önceki ilhamının güzel tipinden uzaklaşan bir yüzün sürekli üretimiyle başlayana kadar
daha önceki konularının zorluklarından kaçındı, ki bu yüz, sonuna kadar her zaman acınası bir şekilde kendisinin yarattığını hayal etti.

_Bir Balad İçin Bir Çizim_ olarak adlandırılan, serbest ve gevşek kullanımı, seçme ve vurgulama nitelikleriyle
resimlere dönersek, Rossetti'nin birçok yönden ne kadar büyük olduğunu gösterir. Kızın elbisesindekilerden daha basit çizgiler neler olabilir? Böyle bir taslakta, küçük şeylerde Rossetti ustacadır ve burada söyleyeceklerini söylemekten ayıramazsınız. Bu taslak, gösterişsiz olabilecek kadar büyük bir sanatçıyı gösterir ve zihnin mutlu niteliklerinin, zanaatıyla birleşerek, onun düşünce alışkanlıklarından kaynaklandığını gösterir. Bu taslakta, kızın ellerinden birinin, arkadaşının yüzünü öpücüğe nasıl kaldırdığını, ne kadar doğal bir şefkatle çizdiğini görüyoruz. Bu doğallık, Rossetti'nin gücünün sırrını barındırır. Sanatı bilinçli olarak süslemeye odaklanmıştı, ancak bu bir süsleme değildir; minyatür yüzlerde ve ellerin kucaklaşmasında okuduğu her şeyde, bu taslakta onun büyük kalbinin başka hiçbir yerde olmadığı kadar samimi bir şekilde kanıtını elde ediyoruz. Bu dramatik sempati, sonunda onu
gizleyen dikkatsizlik, mutsuzluk arasında daha sık parlayabilseydi, herkesi cezbederdi. Bu şekilde Rossetti'yi bir başarısızlık olarak düşünmeliyiz ve
büyük bir adam, dünyayı birçok
başarısına kör etmeden bir kez bile başarısız olamaz. Rossetti renk duygusuna sahip olmasaydı ve
birçok büyük resim ve ayrıntılı illüstrasyon tamamlamasaydı, ancak
sadece bu tek yolu gidebildiği yere kadar takip etseydi, şair ve ressam olmadan, sadece bu gibi şeyler yapsaydı, kim bilir
sadece bu daha önemsiz şeyler için onu ne ölçüde övmeliydik?
Hiç şüphe yok ki ondan çok şey bekliyoruz ve o da bize başka şekillerde çok şey verdi, öyle ki burada saklı hazineleri unutuyoruz.
Keşke çizimlerinde her zaman bu taslakta belirtilen özgürlükle çalışsaydı,
ama o zamanlar moda değildi. Rossetti'nin
günündeki çalışmalar, ciddiye alınabilmeleri için, ruhunun
yok olma noktasına kadar
işlenerek pazara sunulmalıydı. Şimdi,
kendimize her zaman
öncelikle ruhun herhangi bir belirtisini değerlendirmeyi öğrettiğimize göre,
bu sanatçının dürtüsel çizimlerindeki çalışmalarına sahip olmak için neler vermezdik ve Rossetti'nin bunları sonuna kadar yapma gücü olmalıydı.

Lady Macbeth'in ölümünün çizimi, Rossetti'nin yaptığı en harika şeylerden biridir ve karakteristik olarak
kusurlu çizimle
bozulmuştur. Çizim, başı çevrilmiş figür hariç, genel olarak harika bir kaliteye sahip. Bazıları, resmin geri kalanını mükemmel yapma yeteneğinin sanatçıyı burada neden başarısızlığa uğrattığını merak ediyor. Muhtemelen, her bir figürün hareketinin, tüm kompozisyonu etkileyen, her parçasına dramatik bir yoğunluk veren ve sanki hepsi tek bir ruh halinde uygulanmış gibi, bir yaratılış anıyla tümün kağıt üzerinde canlanmasını sağlayan hayal gücüyle kontrol ediliyor olmasıdır. Rossetti'nin sanatının doğasıyla sempati duyanlar, bu kötü çizim parçasını feci bir kusur olarak görmüyor. Dehanın nadirliği, her şeyi minnetle kabul etmelerini sağlıyor; alaycı bir tavrı etkisizleştiriyor. Gözlerindeki kusur, aşırı tatlı bir uyumda değiştirilmiş bir nota olarak vurulan gergin notaya bile ekleniyor gibi görünüyor. Uyumsuzluğu, monoton ritmik süslemeyi bozuyor ve sertliği, çok hassas bir şekilde işlenmiş ayrıntıları rahatlatıyor. Rossetti, bitirmekten daha büyük önem taşıyan niteliklerden ödün vermeden, titizlikle bitiren son derece az sayıdaki kişiden biri. Onun sanatı, ayrıntıları unutturacak ve bizi bir süreliğine bunlardan habersiz kılacak kadar büyüktür. Konuya dalmışlığımızda, bir süre var olmamış gibi görünür, yalnızca gergin ruh hali, yoğun an vardır. Anların trajediyle alev alev olduğu bir resimde, Rossetti bu figürü yavaşça ve dekoratif bir gelenekle çizmiştir. Tüm figürler böyle bir gelenek tarafından kontrol edilir; yüksek bir
drama
katılmaktadırlar. Irving'in oyunculuk sanatında sahip olduğu böyle bir gelenek, trajedinin onuruna bir şeyler katar. Rossetti'nin gelenekleri de yüksek sanat ruhuna o kadar uygundur ki, sanatın iddialarına o kadar iyi uymaktadır ki, çizimlerine dramatik mükemmellik verme gücüne güzellik katmaktadır. Yazdığımız belirli figür açısından, kusurlu olsa da, başka bir ruh haliyle yeniden çizilip tekrar resme verilmesinden daha iyidir. Elbette, olduğu gibi doğru gelmediği için pişmanlık duyulur, ancak yaşayan kusurun yerine ölü mükemmelliği koymuş olsaydı, içgüdüsel olanın yerine pozun çalışılmış ve edinilmiş bir fikrini koymuş olsaydı daha az pişmanlık duyulur.

Desdemona'nın Ölüm Şarkısı için yapılan ilk çizim sadece kaba bir taslaktır, ancak bu haliyle bile Rossetti'nin zaman zaman biçim konusunda ne kadar kör veya ne kadar dikkatsiz olabileceğini gösterir. Burada figürün alt kısmı o kadar belirgin bir şekilde orantısızdır ki, aksi takdirde karakteristik bir çizimi olduğu gibi kabul etmemizi engeller. Yine de Rossetti'nin en iyi anlarından biri, hizmetçinin bileğindeki kıvrımın kontrol edici zarafeti ve Desdemona'nın saçını tararken başının hareketidir. Rüzgarla odaya savrulan perde, Rossetti'nin her yere yaptığı dokunuşlardan biridir; Böyle bir olayda ısrar ederek
resimlerinde tasvir edilen anları yaşamamızı sağlıyor--tıpkı kendimizi aşırı gerginlik anlarında, kesinlikle önemsiz bir şeyi hevesle izlerken ve bir kazayı anlamlı hale getirirken bulduğumuz gibi.

Bu resim için ikinci ve daha kapsamlı çalışmada
oranların düzeltildiğini görüyoruz; düşünce ve sonradan gelen düşünceler sanatçının niyetlerini
geliştirmiş. Düşünceli bir şekilde elini sarkıtmış olan Desdemona,
ilk baştaki tavrına göre bir gelişme. Ancak hizmetçi,
orijinal hareketlerinin spontanlığının çoğunu kaybetmiş.

Sanatlarında olağanüstü bir güzelliğin evrelerini bulduğumuz herkes gibi
Rossetti de çoğu zaman en ilhamsız şekilde, muhtemelen ilgisinin
azaldığı yerlerde çizim yapabiliyordu. Hamlet ve Ophelia çiziminde,
Ophelia büyüleyici; ancak Hamlet'le zor uzlaşıyoruz; figürün hangi
pozisyonda durduğunu anlamak bile zor; bu belirsizliğin sanatta sıklıkla önemli olduğu söylenemez
ama burada, her şeyin çok kesin olduğu yerde,
tatminsizlik yaratıyor. Sadece Rossetti'den bile arka plan gelebilirdi
kıvrımlı yolların köprüye doğru adımlarla ritmik olarak ayrılıp birleştiği. Bu tür mimari ve resimlerindeki tüm ilginç mobilyalar
kendisi tarafından tasarlanmıştır. Onun kolay hayal gücünden
her şey çıkabilir. Eski şeylerin çağrışımlarıyla dolu olan bazı nesnelere, örneğin birçok elin verdiği tüm duyguyla
eski Saat Kitapları'na çizimlerinde sık sık geri dönmüştür.
Haç ve Dua Kitapları'nı içeren resimdeki niş,
Rossetti'nin sanatındaki Din açısından önemlidir. Bu onun diniydi,
Romantik bir Kilise'nin efsaneleriyle
İlahi şeyleri düşünmek.

_Ferisi Simon'un Evindeki Mesih_
çalışmasıyla tamamlanmış çizim karşılaştırıldığında, ikincisine gelen ayrıntıyla
çalışmanın yoğunluğunun bir kısmının kaçıp kaçmadığı; ya da diğer yandan konunun
kazanıp kazanmadığı sorusu ortaya çıkar. İlkinin sadeliği, şüphesiz, daha sonra ayrıntılandırmada kaybolan bir şeye sahiptir ve yine de tamamlanmış resmi alıp içine baktığımızda, Rossetti'nin yöntemlerinde bir ders buluruz. Konusuna odaklanarak, belirli
notaları vurguladığını, bir nakaratı tekrarladığını ve ön plandaki sevgilinin figürünü daha canlı
ve şiirsel hale getirdiğini görüyoruz.
Sonradan gelen düşünceler, bu figürdeki dramatik motifi zenginleştirebilecek ve aynı zamanda yoğunlaştırabilecek her dokunuşu vermiştir.
Ceketindeki nakış, saçındaki çiçekler, saçın kendisi ve
alaycı, büyüleyici ve kendinden emin yüzü, taslakta görünen daha nazik yüzden daha çok konunun ruhuna uygundur.

Magdalene figürü tamamlanmış olarak birçok yönden kazanır ve
taslağın sıkıntılı sevgi dolu yüzü ve dalgalanan saçları
değişse de, yüzdeki ifadenin yoğun sıkıntıdan gururlu kararlılığa dönüşmesi, konularının onun eli altında nasıl büyüdüğünü ve değiştiğini göstermesi açısından çok ilginçtir. İkinci çizimde, Magdalene'in iki eliyle
saçından çiçekleri fırlattığı yerde, farklı bir jeste ulaşması tamamen resmin kazancınadır. Rossetti'nin sanatının bir parçası olarak ısrarla vurguladığımız dramatik kalite,
duvardan yaprakları sessizce yiyen geyiğin, yanında dünyanın en acıklı güzel dramının oynandığının farkında olmadan, hiçbir yerde daha iyi gösterilemez. Bitmiş resimde, Magdalene'in elbisesine taslakta verilen hassas çizimin bir kısmı eksik kalır. Bunun yerine, burada,
giysileri sanki tamamen hareketsizmiş gibi; hareketlerinin ve etrafındaki fırtınalı eylemin hiçbir belirtisini vermezler. Bu, Pre-Raffaelotizm'in hatasıdır - ruhu bedenin giysilerindeki nakış uğruna ziyan etmek; işlemede vurguyu kaybetmek, daha
büyük bir güzelliği daha
aşağı bir güzellik uğruna feda etmek.

Rossetti'nin sanatında en güçlü olan belirli özellikler, hayal gücünün izlediği yoğun insani yolun sonucudur. Çizimleri, insanın uzun süre yaşayabileceği türdendir; bunlara
sık sık bakıldığında her zaman yeni bir şey bulmakla ödüllendirilir ve
düşünceleriniz her zaman tuhaf bir kibrin yeni takdiriyle durdurulur. Rossetti'nin hayal gücünün derinlikleri bu çizimlerde öyledir ki, kendi düşüncelerimizin değişimlerini izlerken bunlara bakabiliriz.

Sanatın bize verdiği en iyi şey, genellikle sanatçılardan oldukça bilinçaltı bir şekilde gelmiştir. Rossetti'nin dehası çok yönlü olduğu için, yaptıklarının çoğunu kendi kendine açıklayabilmesi muhtemeldir ve eğer bahsettiğimiz resimde, arka plandaki figürler arasındaki değişiklikler gibi bir şeyi ele alırsak ve bunların taslakta gösterildiği gibi, kompozisyonlarındaki her şey için kendi kendine nedenler verdiği ve tasarıma yönelirken hiçbir şeye tesadüfen sapmadığı açıkça görülecektir. Eskizde en yakın figür Magdalene'i çağırarak takip eder, tamamlanmış çizimde hareketleri durdurulur, o ve diğer figürler Magdalene içeri girdiğinde alaycı bir eğlence ve şaşkınlıkla
kapının önünde dururlar.

_Dün onu ağlatmalıydın_ kız kardeşinin şiirlerinden birinin illüstrasyonu olarak yapılmıştır.
Hanımının sadakatsiz olduğuna inanarak
öldüğünü bulmak için birçok gecikmeden sonra Prens'in dönüşünü temsil eder.
Prens'in çirkin çizimi, aksi takdirde güzel olan bir tasarımı bozar.
Bu çirkinlik, sadece dualarından Prens'e doğru bakan zavallı gözlerini çeviren altı kız tarafından telafi edilir.
Yüzlerindeki kızlık zarafeti, Rossetti'nin eleştirmenlerinden bazılarına bir vahiy gibi gelmiş olmalı.

Tennyson'ın "Sanat Sarayı" için yapılan illüstrasyon bizi hem meraklı hem de güzel olarak heyecanlandırmalı. İçinde, bir büyük şairin bir başkasının şiiri için mükemmel bir sanatla yapılmış illüstrasyonu var. Bu çizimde birinin hayal gücünün diğerindeki yankısını görüyoruz. Rossetti çizimi
bir rüya olarak kağıda dökmüş. Sanatçıdan, bir rüyanın nedenini unuttuğunda ve rüyasını sıradan zihnin talepleriyle uzlaştırmama cesaretine sahip olduğunda muazzam bir cesaret talep edilir.
Resimlenen çizgiler şunlardır:

deniz kıyısındaki temiz duvarlı bir şehirde,
yaldızlı org borularının yanında, saçları
beyaz güllerle sarılmış, St. Cecily uyuyordu
Bir melek ona bakıyordu.

Çizim yorumluyor ve bunu yapması harika, bu çizgilerin
yazıldığını hissettiğimiz hayali ruh halini. Müzik gibi
mesajlarını mistik bir sesle getiriyorlar. Kişi güzelliklerini
ateşle kabul ediyor. Akıl, hayal gücünü davet ettiği böyle bir ruh halinde selamlıyor.
Kelimeler şeyleri veya bir yeri değil, bir ruh halini ve bir duyguyu temsil ediyor. Bunlarda, müziğin bize getirdiği, büyük sanatın her zaman bize mantıklı gösterdiği tuhaf ve güzel bir karışım vardır.

Rossetti'yi eleştirirken unutmamamız gereken bir şey, o da,
çağının mirasına ilk girenlerden biri olan birinden bahsediyor olmamızdır, bu nedenle sanatı, her çağda önemleri nedeniyle yaşayan sanatlar arasına yerleştirilmiştir.
Yunan sanatında, hayvan evriminin çiçeği olarak insanın mükemmelleştirilmiş biçimi anılır. Bu mükemmelliğe ulaşıldığında, başka bir
yaratılış günü başladı ve devam ediyor, bu günde ruhun şeyleri, mükemmel ruh yaratılana kadar inşa ediliyor. Ve tıpkı insanoğlunun kendi şekline tapınacak kadar kendi içindeki zafer kazanan güzelliğin bilgisine uyanmasından çok önce olduğu gibi (tanrıların onu götürdüğü ve onların hoşnutsuzluğundan korkmadan geri dönemediği standart olarak kendi
imgesini önüne koyarak) insan ruhu henüz her yerde kendi güzelliğini
kendisinin bilincinden öğrenmiyor.

Rossetti'nin her şeyi duygusal ve ruhsal bir güdüye tabi kılan sanatı gibi, Rodin'in heykeli gibi diğer modern çalışmalar gibi, gelecekte sanatın büyüklüğünün hangi yöne gitmesi gerektiğini kesinlikle öngörüyor. Karakterle, ruhun dışsal belirtilerini veren her şeyle ilgilenen şey, sanat tarihi boyunca muzaffer bir şekilde ortaya çıktı ve tekrar tekrar ortaya çıktı - giysisini değiştiren bir ruh. Rossetti'nin sanatı
sadece zanaatkarlığı bir başarısızlık olduğu ölçüde başarısızdır, ancak
kusurları onun önemini ortadan kaldıramaz. Hıristiyanlık
ruhu görünür kıldı ve sanatın yüzünden dinginliği aldı. Bugün Sanat
kendini rafine ederek ruhsallaştırıyor.
Whistler'ın sanatında sahip olduğumuz duyuların
izlenimciliği ve Fransa'nın izlenimcilerinin bilimi aracılığıyla kendini mükemmelleştiriyor.
İncelikleri, ustalar tarafından uzun zaman önce verilen geniş gerçeklere dayanıyor ve ilham kaynaklarımızın unutulmasından korkuyorlar
sanatta modern olan şey hemen hemen her
antika şekli aldı. Eskiden büyük olan bir resim tarzı, büyüklüğünü modern taklitçiyle paylaşmaz, ancak onu ondan da esirgemez. Sanat, Rossetti'nin yaptığı gibi, eski bir tarza bürünebilir ve
içsel şeylerin habercisi olduğunda, eskiye dayalı veya yeniden büyüyen hangi şekli aldığı önemli değildir.

Ve Yunan güzelliğinden daha büyük bir bedensel form güzelliği sanat için mümkün olmadığından, ruhun alevini ele veren sanat büyük olacaktır. Yaşamın ve sanatın geleceği birdir. İnsanın ruhu zenginleştikçe sanatın büyük olması kaçınılmazdır. Bunun için Yunanistan'ın ve kısmen uyanmış ruhun dinginliğini geride bıraktık.

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLAR

DANTE GABRIEL ROSSETTI, G.F.'NİN
RESİMLERİNİN VE ÇALIŞMALARININ KALICI REPRODÜKSİYONLARI WATTS,
O.M., R.A., VE SIR EDWARD BURNE-JONES
FREDK. HOLLYER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 9
PEMBROKE SQUARE, KENSINGTON, W.
RESİMLİ KATALOG 12 PUL

[İllüstrasyon:

TABLO I
LA DONNA DELLA FINESTRA _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO II
ST. GEORGE _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO III
ST. GEORGE _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO IV
DANTIS AMOR _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO V
LA GHIRLANDATA _Fotoğraf, The Autotype Co._]

[İllüstrasyon:

TABLO VI
PRENS'İN İLERLEMESİ _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO VII
SELAMLAMA İÇİN ÇALIŞMA _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO VII
SANGRAAL _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO IX
LA DONNA DELLA FIAMMA _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO X
GÜL YAPRAĞI _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XI
HESTERNA ROSA _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XII
LA BELLA MANO İÇİN ÇALIŞMA _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XIII
BAĞ BAĞLARININ BENZETMESİ _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XIV
BAŞ İÇİN ÇALIŞMA. DESDEMONA'NIN ÖLÜM ŞARKISI _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XV
DESDEMONA'NIN ÖLÜM ŞARKISI İÇİN ÇALIŞMA _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XVI
ASTARTE SYRIACA İÇİN ÇALIŞMA _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XVII
SIMON'UN KAPISINDAKİ MARY _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XVIII
KANEPE _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XIX
BEATRICE İÇİN ÇALIŞMA _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XX
BAYAN SIDDAL'IN TASLAĞI _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXI
RICORDITI DI ME CHE SON LA PIA _Fotoğraf, Caswall Smith_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXII
BAĞ BENZETMESİ _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXIII
CHRISTINA ROSSETTI _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXIV
CASSANDRA _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXV
YELPAZELİ KADIN _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXVI
PANDORA _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXVII
ORPHEUS VE EURYDICE _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXVIII
SANAT SARAYI _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXIX
LACHESIS _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXX
HAMLET VE OPHELIA _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXXI
VENUS VERTICORDIA _Fotoğraf, Caswall Smith_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXXII
FORD MADOX BROWN _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXXIII
MISS SIDDAL _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXXIV
DANTE GABRIEL ROSSETTI _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXXV
KRALİÇE GUINEVERE İÇİN ÇALIŞMA _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXXVI
DESDEMONA'NIN ÖLÜM ŞARKISI İÇİN ÇALIŞMA _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXXVII
SIR LAUNCELOT KRALİÇE ODASINDA _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXXVIII
LA DONNA DELLA FINESTRA İÇİN ÇALIŞMA _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XXXIX
DANTE'NİN RÜYASI İÇİN ÇALIŞMA _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XL
HAFIZA KAPISI _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XLI
MUTLU DAMOZEL İÇİN ÇALIŞMA _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XLII
KENDİLERİNİ NASIL KARŞILADILAR _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XLIII
ALTIN ​​ZİNCİRLİ KADIN _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XLIV
LADY MACBETH'İN ÖLÜMÜ _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XLV
BAYAN WILLIAM MORRIS _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XLVI
DANTE İÇİN ÇALIŞMA _Fotoğraf, Hollyer_]

[İllüstrasyon:

TABLO XLVII
BİR BALLAD İÇİN TASARIM _Fotoğraf, Mansell_]

[İllüstrasyon:

TABLO XLVIII
BAĞ BENZETMESİ _Fotoğraf, Mansell_]

T. Martin Wood'un Rossetti Çizimleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAWINGS OF ROSSETTI ***

***** This file should be named 46087.txt or 46087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/8/46087/

Produced by Paul Marshall, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
