*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift in Captivity (Tom Swift Esaret Altında)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Swift in Captivity, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift in Captivity

Author: Victor Appleton

Posting Date: January 16, 2009 [EBook #4608]
Release Date: November, 2003
Last updated: June 23, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT IN CAPTIVITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-metin Greg Weeks, Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

TOM SWIFT ESİRLİKTE

VEYA

Hava Gemisiyle Cesaretli Bir Kaçış

VICTOR APPLETON'DAN

"TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ", "TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI", "TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE" VB. YAZARI.

RESİMLİ

İÇERİK

I TUHAF BİR İSTEK
II SİRK ADAM
III TOM GİDECEK
IV "RAKİBİM İÇİN DİKKATLİ OL!"
V ANDY FOGER BİR ŞEY ÖĞRENİYOR
VI ENDİŞE VERİCİ HABERLER
VII GEMİDE YANGIN
VIII DAR BİR KAÇIŞ
IX "İLERİ YÜRÜYÜŞ!"
X VAHŞİ BİR AT İZİ
XI CANLI BİR İPTE TUTUKLANMIŞ
XII BİR YERLİ SAVAŞI
XIII TERK
XIV DEV ÜLKELERDE
XV KRALIN "SARAYI"NDA
XVI RAKİP SİRK ADAMLARI
XVII TUTULANLAR
XVIII TOM'UN GİZEMLİ KUTUSU
XIX ZAYIF DEVLER
XX YALNIZ TUTULAN
XXI BİR KRALİYET KOMPLOSU
XXII İKİZ DEVLER
XXIII GECEDE BİR SÜRPRİZ
XXIV HAVA GEMİSİ UÇUŞU
XXV TOM'UN DEVİ--SONUÇ

BÖLÜM I

GARİP BİR İSTEK

Tom Swift okuduğu macera kitabını kapattı,
masaya fırlattı ve ayağa kalktı. Sonra esnedi.

"Sorun ne?" diye sordu arkadaşı Ned Newton, başka bir
kitabın içindeydi.

"Ah, bunun heyecan verici bir şey olacağını düşünmüştüm," diye cevapladı Tom, attığı kitabı işaret ederek. "Ama söylesene! O adamın
yaşadığı
hayali maceralar, bizim
altın şehrinde veya Sibirya'nın sürgünlerini
kurtarırken yaşadıklarımızla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi."

"Şey," diye belirtti Ned, "son zamanlarda yaşadıklarımızın üstüne koymak için oldukça
klas maceralar olmalılar. Ama
nereye
gidiyorsun?" diye devam etti, çünkü Tom şapkasını almış ve
kapıya doğru yönelmişti.

"Dışarı çıkıp uçakta biraz koşmayı düşündüm. Gelmek ister misin? Evde oturup hiç olmamış heyecan verici şeyler okumaktan daha eğlenceli. Hadi dışarı çık ve--"

"Evet, ve uçaktan düş, sanırım söyleyecektin," diye sözünü kesti Ned gülerek. "Pek bir şey değil! Burada kalıp bu kitabı bitireceğim."

"Söyle," diye ısrar etti Tom öfkeyle. "Bir hava gemisini nasıl kullanacağımı bildiğimden beri hiç düştüğümü gördün mü?"

"Hayır, gördüğümü söyleyemem. Sadece şaka yapıyordum."

"O zaman şakayı fazla ileri götürdün, polis memuru bankadan para
çekerken bulduğu adama söyledi. Ve bunu telafi etmek için
benimle gelmen gerekiyor."

"Nereye gidiyorsun?"

"Ah, herhangi bir yer. Sadece yukarı bölgelerde biraz koşmak ve
kafamdaki örümcek ağlarını temizlemek için. Sanırım bahar ateşim var. Geçen sonbaharda Rusya'dan döndüğümüzden beri hiçbir şey yapmadım ve paslanıyorum."

"HİÇBİR ŞEY yapmadın!" diye haykırdı Ned, arkadaşının örneğini izleyerek kitabı bir kenara fırlattı. "Sessiz bir hava gemisinin yeni icadın üzerinde çalışmaya
hiçbir şey mi diyorsun?"

"Şey, onu henüz bitirmedim. Bir şeyler icat etmekten yoruldum. Sadece
gitmek ve biraz eğlenmek istiyorum, ıssız bir adada gemi kazası geçirmek veya
dağlarda kaybolmak gibi veya buna benzer bir şey. Aksiyon istiyorum. Ormanda uzaklaşmak,
vahşi hayvanlarla savaşmak ve vahşilerden kaçmak istiyorum!"

"Söyle bakalım! Çok bir şey istemiyorsun," diye yorumladı Ned. "Ama ben de aynı şekilde hissediyorum,
Tom."

"O zaman dışarı çık ve koş, belki bir maceraya
çıkabiliriz," diye ısrar etti genç mucit. "Çok uzağa gitmeyeceğiz, sadece
yirmi veya otuz mil kadar."

İki genç evden çıktı ve büyük çimenlik boyunca uçak kulübelerine doğru yürümeye başladılar, çünkü Tom Swift'in birkaç hızlı uçağı vardı, büyük bir uçak ve zeplin balonundan, büyük bir kuştan çok daha büyük olmayan ama benzin dumanını soluyan
en hızlı uçan uçak olan küçük bir tek kanatlı uçağa kadar.

"Hangisini alacaksın, Tom?" diye sordu Ned, arkadaşı hangar sırasının önünde dururken.

"Ah, küçük çift kişilik tek kanatlı uçak, sanırım o iyi durumda ve idaresi kolay. Eğlenmek için dışarı çıktığımda, kollarla uğraşmak ve kanat uçlarını bükmekle uğraşmaktan nefret ediyorum. Lark
pratik olarak kendi kendine uçuyor ve biz de arkamıza yaslanıp rahatlayabiliriz.
Ben Eradicate'in benzin deposunu doldurmasını sağlayacağım, ben de
manyetoya bakacağım. Biraz ayarlanması gerekiyor, ancak Sibirya'daki kayıp madenden aldığımız
yeni platinden biraz koyduğumdan beri neredeyse mükemmel çalışıyor."

"Evet, bu bir şeye dönüşen bir yolculuktu. Bir daha böyle bir yolculuğa çıkmaktan çekinmezdim, ancak çok fazla risk aldık."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Tom ve sonra sesini yükselterek seslendi: "Rad, Rad diyorum! Neredesin? Seni istiyorum!"

"Geliyorum, Efendim Tom, geliyorum," diye cevapladı yaşlı bir siyahi adam, kulübenin köşesinden
dolaşırken. "Benden ne istiyorsunuz?"

"Lark'a biraz benzin koy, Rad. Ned ve ben küçük bir uçuş yapacağız. Ne yapıyordun?"

"Sadece katırımı tımar ediyordum Boomerang, Efendim Tom, hepsi bu. Po'
Boomerang, o da benim gibi yaşlı bir adam. Yaşlı bir adam ve çok fazla ilgiye ihtiyacı var. Her zamankinden daha fazla yulafı var, Efendim Tom ve onları hissettiği gibi hissetmiyor, bu bir sahte, Efendim Tom."

"Peki, Rad, ona istediği her şeyi ver. Boomerang kendi zamanında iyi bir katırdı."

"Ve hala iyi, Efendi Tom, hala iyi!" dedi Eradicate
Sampson hevesle. "Hepiniz bunu unutmayın Efendi Tom." Ve siyahi adam benzin deposunu doldurmaya devam etti, Tom uçağının elektrik mekanizmasını ayarlarken, Ned ona gerekli aletleri vererek yardımcı oldu. Eradicate, kirleri "ortadan kaldırdığı" için bu ismi aldığını söyledi, Swift hanesine birkaç yıldır hizmet eden her işte çalışan siyahi bir adamdı. O ve katırı Boomerang sabitlerdi.

"İşte, sanırım bu yeterli," dedi Tom, manyetoyu test ettikten ve kalın, sıcak bir kıvılcım çıkardığını gördükten sonra. "Bu bizi iyi durumda
götürmeli. Tüm benzini aldın mı, Rad?"

"Her damla, Efendi Tom."

"O zaman tut ve Lark'ı dışarı çıkarmaya yardım et. Ned, sen onu o tarafta sabitle.
Lastikler nasıl? Şişirilmeye ihtiyaçları var mı?"

"Kaya kadar sert," diye cevapladı Tom'un arkadaşı, uçağın üzerinde durduğu
küçük bisiklet tekerleklerinin kauçuk halkalarına ayağını vurarak.

"O zaman iş görürler sanırım. Hadi, hadi, başlamadan önce ona bir test yapalım. Manyetoyu ayarladığım şekilde motordan dakikada birkaç yüz devir daha alabilirim. Rad, sen ve Ned geri çekilin, ben de motoru çevireyim."

Genç ve siyahi adam, Tom pervane kanatlarını çevirmek için öne çıkarken, tek kanatlı uçağın uzun, kuyruk benzeri kısmının arka desteklerini kavradılar. İlk iki seferde, hassas ahşap kanatları çevirirken bir
patlama olmadı, ancak üçüncü seferde motor bir kükremeyle çalıştı ve Tom susturucuyu takana kadar sağır edici bir dizi
patlama oldu, böylece gürültü kesildi. Pervane, motor ısındıkça daha da hızlı döndü, ta ki genç mucit haykırana kadar:

"İşte bu! Her zamankinden daha iyi! Ned'e tırman, ve
başlayalım. Onu çevirebilirsin, Rad; sen yapamaz mısın?"

"Sağ ol, Efendim Tom," diye cevap verdi, çünkü Eradicate Tom ile çok sayıda seyahate çıkmıştı ve hava gemileriyle o kadar çok işi olmuştu ki,
sadece bir tanesini çalıştırmak bile onun için çocuk oyuncağıydı.

İki genç daha yerlerine oturmamışlardı ve siyahi adam
ön taraftaki büyük pervanenin yelpaze benzeri kanatlarını
çevirmek üzereyken, arkadan bir selam geldi.

"Dur orada! Bir dakika bekle, Tom Swift! Giriş biletim için Tanrı seni korusun,
gitme! Sana söylemem gereken önemli bir şey var! Bekle!"

"Hııı! Kim olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Tom, Eradicate'e motoru çalıştırmayı bırakması için işaret ederek.

"Elbette Bay Damon," diye onayladı Ned. "Acaba ne istiyor?"

"Bir yolculuk, belki," diye devam etti Tom. "Eğer yaparsa, bunun yerine
Scooter'ı almamız gerekecek. O dört kişilik. Peki,
ne istediğini görelim."

Tek kanatlı uçaktaki koltuğundan hafifçe atladı ve ardından
Ned geldi. Evin yönünden, kendilerine doğru gelen, çok heyecanlı görünen şişman bir adam gördüler. O kadar hızlı yürüyordu ki, neredeyse yürüyordu ve çocuklara gülümsüyordu, çünkü onların en iyi arkadaşlarından biriydi.

"Seni yakaladığıma sevindim, Tom." diye soludu, çünkü acelesi neredeyse nefesini
kesiyordu. "Sana söylemem gereken önemli bir şey var. Duyduğum
anda hemen geldim."

"Tam zamanında geldin," diye yorumladı Ned gülerek. "Bir dakika daha
içinde bulutların üzerinde olacaktık."

"Ne oldu, Bay Damon?" diye sordu Tom. "Elmaslarla dolu bir şehirden mi haberin var, yoksa biri sana sepetle on bin dolarlık banknotları alabileceğimiz yeri gösteren bir harita mı gönderdi?"

"Hiçbiri, Tom, hiçbiri. İkisinden de daha iyi bir şey
ve eğer benim seninle ilgili yanılma şansımı kaçırmazsan,
söyleyeceklerim bu kadar. Buraya gel."

Konuşurken omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı ve sanki birinin onu göreceğinden veya duyacağından
korkuyormuş gibi ayak ucunda iki çocuğa doğru ilerledi. Yine de gün ortasıydı, yer Tom'un uçaklarının başlangıç ​​noktasıydı ve Eradicate hariç
Bay Damon, Ned ve genç mucit dışında kimse yoktu.

"Ne haber?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Şşş!" diye uyardı garip beyefendi. "Tanrım, Tom!
ama bu senin için -bizim için- harika bir şans olacak, çünkü ben de gidiyorum."

"Nereye gidiyorsun, Bay Damon?"

"Bir dakikaya söyleyeceğim. Burada birileri var mı?"

"Bizden başka kimse yok mu?"

"Andy Foger'ın etrafta olmadığından eminsin."

"Elbette. Şehir dışında, biliyorsun."

"Evet, ama ne zaman sahneye çıkacağını asla bilemezsin.
Buraya gel," ve her gencin ceketini tutan Bay Damon, onları uçak kulübesinin büyük sallanan kapısının arkasına götürdü.

"Elinde hiçbir şey yok; değil mi, Tom?" diye sordu garip beyefendi, çatlaktan bakıp
gözlemlenmediklerinden emin olduktan sonra.

"Hiçbir şey, eğer bir macera yolculuğuna çıkmak gibi bir şeyse."

"Demek istediğim bu. Kulaklarıma sağlık! Ama buna sevindim. Tam sana göre bir şey buldum. Tom, senden garip bir diyara gitmeni ve
oradaki en büyük adamlardan birini, bir devi geri getirmeni istiyorum! Tom Swift, sen, ben ve Ned, eğer gitmek isterse, bir devin peşine düşeceğiz!"

Bay Damon, Tom'un sırtına öyle bir şiddetle vurdu ki
kahramanımız öksürdü ve sonra garip beyefendi geri çekilip iki çocuğa baktı, gözlerinde zafer dolu bir ifade parlıyordu.

Bir an sessizlik oldu. Tom, Ned'e baktı ve Ned, arkadaşına
kısa bir bakış attı. Sonra ikisi de Bay Damon'a sertçe baktılar.

"A--bir dev," diye mırıldandı Tom hafifçe.

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı Bay Damon. "Bir devi yakalamama yardım etmeni istiyorum, Tom."

İki genç bir kez daha anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu ve sonra
Tom, alçak ve nazik bir sesle şöyle dedi:

"Evet, Bay Damon, sorun değil. Hemen sana bir dev bulacağız.
Öyle değil mi, Ned? Şimdi eve gelip uzansan iyi olur,
Bayan Baggert'a sana bir fincan çay yapmasını söyleyeceğim ve biraz uyuduktan sonra
kendini daha iyi hissedeceksin. Hadi," ve genç mucit nazikçe
arkadaşını kulübe kapısının arkasından çıkarmaya çalıştı.

"Buraya bak, Tom Swift!" diye bağırdı garip beyefendi öfkeyle. "Deli olduğumu mu düşünüyorsun? Yatmalı mıyım? Kendimi dinlendirmeli miyim? Uyumalı mıyım? Deli
de
değil miyim! Yorgun değilim! Uykum yok! Bu şimdiye kadar sahip olduğun en büyük
şans ve eğer o devlerden birini yakalarsak--"

"Evet, evet, yakalarız," diye yatıştırıcı bir şekilde söze girdi Ned.

"Elbette," diye ekledi Tom. "Hadi, şimdi, Bay Damon. Dinlendikten sonra
daha iyi hissedeceksin. Dr. Perkinby babamı görmeye geliyor
ve onu--"

Bay Damon genç mucit ve arkadaşına şaşkın bir bakış attı ve sonra içten bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı nöbetleri arasında ara ara. "Aman Tanrım!
Benim aklımı kaçırdığımı düşünüyor! Devler hakkında bu konuşmaya dayanamıyor! Aman Tanrım! Tom Swift, bu şimdiye kadar sahip olduğun en büyük şans!
Eve gel ve sana devler diyarı hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım, sonra
eğer deli olduğumu düşünmek istiyorsan düşünebilirsin, söyleyeceklerim bu kadar!"

BÖLÜM II

SİRK ADAM

Tom ve Ned tek kelime etmeden Bay Damon'ı Swift'in evine doğru takip ettiler.
Doğrusunu söylemek gerekirse gençler ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı, yoksa
sorularla dolup taşacaklardı. Ama garip adamın
konuşması ve Tom'a gidip bir devi yakalaması yönündeki garip isteği genç mucidi ve arkadaşını o kadar şaşırtmıştı ki Bay Damon'ın şaka yaptığını mı yoksa aniden aklını mı kaçırdığını mı
düşünmeleri gerektiğini bilemiyorlardı.

Ve eve doğru yolculukta birkaç dakikam varken yeni okuyucularımı Tom Swift ve arkadaşlarıyla daha resmi bir şekilde tanıştıracağım.

Tom, henüz genç bir adam olmasına rağmen, tıpkı babası gibi, önemli bir mucitti. Baba ve oğul, New York eyaletindeki Shopton kasabasında güzel bir evde yaşıyorlardı ve Bayan Swift ölmüştü, ikisi de ev hizmetçileri Bayan Baggert tarafından iyi bakılıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, Sampson, bu yerin her işini yapan adamdı.
Shopton bankasında bir pozisyonu olan Ned Newton, Tom'un özel dostuydu ve komşu kasaba Waterfield'dan Bay Wakefeld Damon, onu tanıyan herkesin dostuydu.
Aklına gelen her şeyi kutsamak ve bunları konuşmasının arasına serpiştirmek gibi garip bir alışkanlığı vardı.

Bu serinin "Tom Swift ve Motosikleti" adlı ilk cildinde, Tom'un Bay Damon'la nasıl tanıştığını,
sonrasında garip bir beyefendiden hasarlı bir motosiklet satın aldığını anlattım.
Bu makinede Tom birçok macera yaşadı, tesadüfen babasının değerli patentlerinden bazılarını bir komplocu çetesinden kurtardı. Daha sonra Tom bir motorbot aldı ve Lake
Carlopa'da rakipleriyle birçok yarış yaptı, kasabanın kızıl saçlı zorbası Andy Foger'ı
harika bir şekilde yendi. Sudaki maceralarından sonra Tom havada biraz iç çekti ve bunları hava gemisi Red Cloud'da bulundurdu.

"Tom Swift ve Denizaltı Teknesi." batık bir hazineyi arama hikayesidir ve bu arayıştan dönen Tom, yoldaki en hızlı araba olan elektrikli bir runabout inşa etti. Tom, daha sonra kablosuz bir mesaj aracılığıyla kendini ve Deprem Adası'ndaki kazazedeleri kurtarabildi ve bu deneyimin doğrudan bir sonucu olarak elmas üreticilerini aramaya ve bu konuyla ilgili kitapta anlatılan Hayalet Dağı'nın sırrını çözmeye gidebildi.

Buz mağaralarına gittiğinde Tom'un şansı yaver gitmedi çünkü hava gemisi
enkaza uğradı ve arkadaşlarıyla birlikte eve dönmek için birçok zorluğa katlandı, özellikle de Andy Foger ondan intikam almaya çalışırken.

Ancak Tom tüm engelleri cesurca aştı ve daha sonra rekor kıran en hızlı uçuşu yaptığı bir gökyüzü yarışçısı inşa etti.

Daha sonra elektrikli tüfeğiyle Afrika'nın iç kesimlerindeki fillerin peşine düştü ve bazı misyonerleri korkunç kırmızı pigmelerden kurtarmayı başardı.

Görevlilerden biri daha sonra Tom'a Meksika'daki gömülü bir altın şehri hakkında detaylar gönderdi ve Tom ve arkadaşı Bay Damon ile birlikte, "Tom Swift Altın Şehri'nde" adlı kitapta anlatıldığı gibi, çok uğraştıktan sonra bu gizemli yeri buldular. Altın, düşük kalitede olduğu için bekledikleri kadar değerli olmadı, ancak bunun için hatırı sayılır miktarda para aldılar ve daha sonra daha fazla maceraya hazırdılar. Maceralar kısa sürede başladı, "Tom Swift ve Hava Planörü" adlı kitabı okuyanlarınızın tanıklık edebileceği gibi. Orada, Tom'un Sibirya'ya nasıl gittiğini ve bazı Rus siyasi sürgünlerini kurtardıktan sonra, günümüzde altından daha değerli bir metal olan değerli bir platin yatağı bulduğunu anlattım. Tom'un elektrikli makineleri için biraz platine ihtiyacı vardı ve bu çok işe yaradı. Tüm kış Rusya'dan dönmüştü ve şimdi Bahar tekrar geldiğinde, kahramanımız daha fazla aktivite ve yeni maceralar için iç çekti. Ve Bay Damon'ın gelişi ve devler hakkındaki gizemli konuşmasıyla, Tom'un memnun olması muhtemel görünüyordu.

İki arkadaş ve garip beyefendi eve doğru devam etti, kimse konuşmuyordu, ta ki sonunda kütüphaneye oturduklarında, Bay Damon şöyle dedi:

"Peki, Tom, beni dinlemeye ve sana bir dev
almanı istediğimde ne demek istediğimi açıklamamı beklemeye hazır mısın?"

"Sanırım öyle," diye tereddüt etti genç mucit. "Ama babamı aramam
daha iyi olmaz mıydı? Ve uzanıp düşüncelerini
toplamak istemediğinden emin misin? Güzel, sıcak bir fincan çay--"

"Hadi, hadi, Tom Swift; Bana tekrar uzanmamı söylersen veya
daha fazla çay teklif edersen seni bir boks torbası olarak kullanırım, yapmazsam boks eldivenlerim kutsansın!" diye bağırdı Bay Damon ve içtenlikle güldü. "Ne düşündüğünü biliyorum, Tom ve sen de, Ned," diye devam etti, hala kıkırdayarak. "Ne söylediğimi bilmediğimi mi sanıyorsun, ama yakında
bildiğimi kanıtlayacağım. Tamamen aklım başımda, delirmedim, uyurken konuşmuyorum ve çok ciddiyim. Tom, bu senin bir dev edinip devler diyarını ziyaret etmen için hayatının fırsatı.
Kabul edecek misin?"

"Bay Damon, ben--şey--ben--"

Tom kekeledi ve Ned'e baktı.

"Şimdi buraya bak, Tom Swift!" diye haykırdı garip adam. "Meksika'daki gömülü altın şehriyle ilgili haberi aldığında, oraya gitmeye karar vermekte bir an bile tereddüt etmedin; değil mi?"

"Hayır, etmedim."

"Eh, bu senin hayal gücünü bu dev işinden daha fazla zorlamadı; değil mi?"

"Şey, bilmiyorum, çünkü--"

"Gözlüklerime sağlık! Elbette değildi! Şimdi, buraya bak. Tom, sen
sadece ne hakkında konuştuğumu bildiğime karar ver, o zaman
daha iyi anlaşacağız. İlk başta biraz şaşkın olmanı suçlamıyorum,
ama sen dinle. Devler diye bir şeyin olduğuna inanıyorsun; değil mi?"

"Bir keresinde sirkte yedi fit boyunda bir adam gördüm. Ona
dev dediler," dedi Ned.

"Bir dev! Bahsettiğim devlerle karşılaştırıldığında bir bebekti," dedi Bay Damon hemen. "Tom, devlerin peşinden gidiyoruz, en küçüğü muhtemelen sekiz fit yüksekliğinde ve ondan sonra yaklaşık on fite kadar çıkıyorlar ve onlar da zayıf adamlar değiller, ancak orantısal olarak büyükler. Şimdi devler diyarında--"

"İşte Bayan Baggert, sakinleştirici bir fincan çayla," diye sözünü kesti Tom.
"İçeri girerken onunla konuştum ve biraz hazırlamasını istedim. Eğer bunu
içerseniz, Bay Damon, eminim--"

"Şekerliğimi kutsa, Tom! Fincan çaylarınla ​​bir adamı
geriyorsun. Senden daha sessizim ama seni memnun etmek için içeceğim. Şimdi
beni dinle."

"Tamam, devam et."

"Bir arkadaşım bana devler diyarına gidip oradaki büyük adamlardan bir veya iki örnek alabilecek birini tanıyıp tanımadığımı sordu. Hemen seni düşündüm ve gideceğine inandığımı söyledim.
Ve seninle gelirim, Tom! Bunu düşün! Teklife
kendim bile gidecek kadar inanıyorum!"

Bay Damon'ın tavrında hiçbir yanlışlık yoktu. Çok
ciddiydi ve Tom ile Ned gözlerinde farklı bir ışıkla birbirlerine baktılar.

"Arkadaşın kim ve devler diyarı dünyanın neresinde?" diye sordu Tom. "Bu kıta keşfedilmeden önce, ilk gezginlerin
anlatımlarını okuduğumdan beri böyle bir yerden hiç duymamıştım. Dev isteyen
arkadaşın kim?"

"İzin verirsen, onu bir dakika içinde buraya getireceğim, Tom."

"Elbette yaparım. Ama iyi toprak! Onu kolunun altına mı yoksa sandalyelerin altına mı sakladın? Cüce mi?" ve Tom sanki saklanan birini görmeyi bekler gibi
odanın etrafına baktı.

"Onu dışarıda bahçede bıraktım, Tom," diye cevapladı garip adam. "Ona
önce gelip teklifi nasıl karşıladığını göreceğimi söyledim.
Ona ilk başta beni deli sandığını söyleme. Onu hemen
buraya getireceğim. Ona işaret vereceğim."

Çocuklardan hiçbirinin tek kelime etmesini beklemeden Bay Damon alçak kütüphane pencerelerinden birine gitti, açtı, tiz bir ıslık çaldı ve
mendilini şiddetle salladı. Bir anda
cevap veren bir ıslık sesi duyuldu.

"Geliyor," diye duyurdu garip beyefendi. "Ama o kim?" diye ısrar etti Tom. "İncelemek için bir
dev isteyen bir profesör mü, yoksa bir koruma için bir
dev isteyen bir milyoner mi?"

"Hiçbiri, Tom. Bir dizi sirk ve bir dizi müzenin sahibi ve sergi amaçlı bir dev, hatta iki dev istiyor. Devlerde çok para var. Yedi, hatta sekiz fit boyunda olanları oldu ama son zamanlarda en uzun adamın neredeyse on fit boyunda ve çok büyük olduğu bir ülke duymuş ve hayvan adamlarının dediği gibi canlı ve iyi durumda bir dev için on bin dolar ödeyecek. Sanırım ona bir tane bulabiliriz ve--Ah, işte şimdi burada," ve Bay Damon, çok siyah bıyıklı, siyah gözlü, başparmağı kadar büyük bir saat zinciri, kırmızı bir yelek, büyük beyaz bir şapka ve büyük kareli giysilerden oluşan bir takım elbise giymiş küçük, esmer tenli bir adamın açık kütüphane penceresinde belirmesiyle sözünü kesti.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu bu garip görünümlü adam Bay Damon'a.

"Sanırım öyle," diye cevapladı garip beyefendi. "İçeri gir, Sam."

Tek bir sıçrayışla, pencere yerden biraz uzakta olmasına rağmen,
küçük adam kütüphaneye atladı. Ayaklarının üzerine hafifçe
indi, iki el yayını hızla ardı ardına çevirdi ve sonra,
çoğu adamın bu çabadan sonra yapacağı gibi, en ufak bir nefes bile almadan, Tom ve Ned'e alçak bir reverans yaptı.

"Çocuklar, sizi arkadaşım Sam Preston ile tanıştırayım, eski bir
akrobat ve şimdi bir sirk sahibi," dedi Bay Damon. "Bay Preston,
bu size bahsettiğim Tom Swift ve onun dostu Ned Newton."

"Ve benim için devi yakalayacaklar mı?" diye sordu sirk görevlisi hemen.

"Sanırım yakalayacaklar," diye cevapladı Bay Damon. "Konuyu onlara açıklamakta biraz zorluk çektim ve bu yüzden sizi çağırdım.
Her şeyi açıklayabilirsiniz."

"Bir sandalye alın," diye davet etti Tom nazikçe. "Bu benim için yeni bir şey - devlerin peşine düşmek. Ama neredeyse her şeyi yaptım."

"Bay Damon öyle dedi," dedi Bay Preston ciddi bir şekilde. Odaya sansasyonel girişinden sonra tahmin edilenden çok daha sakin ve kendinden emindi. "Seninle tanıştığıma çok sevindim, Tom
Swift ve birlikte iş yapabileceğimizi umuyorum. Şimdi, eğer ayıracak birkaç dakikan varsa, sana devler diyarı hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım."

BÖLÜM III

TOM GİDECEK

"Aman Tanrım! Kulağa ilginç geliyor!" diye haykırdı Ned, sandalyesine rahatça yerleşirken.

"İlginç," diye cevapladı sirk görevlisi. "En azından
ilk önce adamlarımdan birinin anlattığında öyle buldum. Ama devler diyarına ulaşmanın ve dahası büyük adamlardan bazılarını götürmenin mümkün olup olmadığını sana bırakıyorum, Tom Swift. Hikayemi dinledikten sonra, gitmeye karar verirsen, bir keşif gezisinin tüm masraflarını karşılarım ve başarısız olursan söyleyecek tek bir sözüm olmaz. Öte yandan, bana bir veya iki dev getirirsen, sana on bin dolar ve tüm masrafları öderim. Bu bir pazarlık mı?"

"Önce hikayeyi dinleyeyim," diye önerdi kahramanımız, gerektiğinde ihtiyatlı bir çocuktu. Yine de Bay Preston'ı ilk görüşte bile, "gürültülü" kıyafetine ve odaya girerkenki "sirkvari" tavrına rağmen sevmişti. Ayrıca, Bay Damon'ın bir arkadaşıysa, bu onun lehine büyük bir şeydi.

"Bildiğiniz gibi, sirk işindeyim," diye başladı Bay Preston. "Birçok gezici gösteri ve büyük şehirlerde birkaç büyük müzem var. Her zaman yeni cazibe merkezleri arıyorum, çünkü halk bunları talep ediyor. Yeni bir şeyinizin olmaması rutinine girdiğinizde, işiniz düşer. Biliyorum, çünkü bu işte, erkek ve çocuk, neredeyse kırk yıldır çalışıyorum. Bir performansçı olarak başladım ve hala üst üste on beş filin üzerinden çift takla atabiliyorum. Her zaman pratik yapıyorum çünkü bir performansçıya bir şeyi nasıl yapacağını göstermekten daha iyi bir şey yok."

"Ama devler hakkında, şu anda en çok ilgilendiğim şey bu. Elbette, en başından beri sirklerimde ve müzelerimde devler oldu. Halk onları istiyordu ve biz de onlara sahip olmak zorundaydık. Bazıları
sahteydi--uzun pantolonlu, bacaklarını örten, sırıklı adamlar,
diğerleri ise gerçek, hakiki, tamamen yünden ve bir metre genişliğindeydi.
Ama hiçbiri çok büyük değildi. Benim için sınır sekiz fitin altındaydı."

"Benim de çok sayıda vahşi hayvanım var ve adamlarımdan bazıları tapir, jaguar ve leopar peşindeyken devlerin izini
buldum. Yaklaşık bir yıl önceydi ama o zamana kadar büyük adamların peşine düşmek için yolumu açık görmedim. Şöyleydi:"

Bay Preston sandalyesinde daha rahat bir pozisyon aldı, söylenen her şeyi dikkatle dinleyen Bay Damon'a başını salladı
ve devam etti.

"Söylediğim gibi en iyi adamlarımdan biri olan Jake Poddington'ı tapirlerin ve diğer Güney Amerika hayvanlarının peşine
göndermiştim. Amazon boyunca avlanmakta pek şanslı değildi. Öncelikle o bölge
sirk hayvanlarından oldukça temizlendi ve bir diğer şey de
fazla nüfuslanıyor. Bir diğer şey de yerli avcıları ve avcıları
yıllar önce yaptıkları gibi sizin için çalıştıramazsınız."

"Poddington bana yardımcılarını alıp
büyük bir sıçrama yapacağını ve Arjantin Cumhuriyeti için yürüyüşe çıkacağını yazdı. Salado nehri boyunca bir şeyler olabileceğine dair bir ipucu almıştı ve
ben de ona devam etmesini söyledim."

"Bana sahip olduğu birkaç hayvanı gönderdi ve üç bin millik bir yolculuğa çıktı. Bir süre ondan haber alamadım ve
geldiğimde, hayatımda gördüğüm en güzel hayvan koleksiyonuna sahip oldum. Jake'ten bir mektup aldığım sıralarda onları da aldım,
çünkü posta hizmeti Güney Amerika'nın o bölgesinde aceleyle yapılan bir şey değil."

"Peki ya devler?" diye sözünü kesti Bay Damon.

"Onlara geliyorum," diye cevapladı sirk görevlisi sakin bir şekilde. "Şöyleydi:
Hayvan sevkiyatıyla birlikte gönderdiği mektubun sonunda Jake şunu söyledi ve neredeyse kelimesi kelimesine hatırlıyorum:"

"'Her şey yolunda giderse,' diye yazdı, 'yakında sizin için büyük bir sürprizim olacak. Bu bölgede yaşayan büyük yerlilerden oluşan bir ırk hakkında bir hikaye duydum ve birkaç örnek almaya çalışacağım. Bir devi ne kadar istediğini biliyorum."

"Peki?" diye sordu Tom, bir duraklamadan sonra, çünkü sirk adamı konuşmayı
bırakmıştı ve açık kütüphane penceresinden dışarıya, yeni yeni yeşeren
bahçeye bakıyordu.

"Zavallı Jake'ten duyduğum tek şey buydu," dedi Bay Preston yumuşak bir sesle.

"Sigorta poliçem Tanrı'ya şükür!" diye soludu Bay Damon. "Bana bunu söylemedin! Ona ne oldu?"

"Asla öğrenemedim," diye devam etti Bay Preston. "Ondan
bir daha hiç haber alamadım ve hayvanların peşinden gitmek için ayrıldığım zamandan
beri onu hiç görmedim. Devlerin peşine düştüğünü söyleyen mektup gördüğüm son satırıydı."

"Ama onu bulmaya çalışmadın mı?" diye sordu Tom. "Birkaç
arkadaşı yok muydu--onun başına ne geldiğini söyleyebilecek biri?"

"Elbette denedim!" diye haykırdı Bay Preston. "Jake gibi bir adamın onu bulmak için çaba sarf etmeden ortadan kaybolmasına izin verir miydim sizce? Ama
grubundaki tek beyaz adam oydu, geri kalanlar yerlilerdi. Bu
Jake'in yoluydu. Eh, bir süre geçip ondan haber alamayınca, işe koyuldum. Konsoloslarımıza ve hatta iş yaptığım bazı Güney Amerikalı tüccarlara yazdım. Ama hiçbir şeye
yaramadı."

"Hiçbir haber alamadın mı?" diye sordu Ned yumuşak bir sesle.

"Ah, evet, bazıları, ama pek bir şeye yaramadı. Uzun bir süre ve bitmek bilmeyen bir sıkıntıdan sonra, Jake'in emrindeki siyahi adamların
kafasını döven Zacatas adında bir yerliyi bulan bir adam buldum."

"Zacatas, Jake ve diğerlerinin Salado nehri bölümüne güvenli bir şekilde ulaştığını söyledi, ancak bunu önceden biliyordum, çünkü hayvanların
güzel sevkiyatı oradan geliyordu. Sonra Jake devler hakkında bir ipucu aldı ve onları bulmak için tek başına iç kesimlere doğru yola koyuldu, çünkü tüm
yerliler gitmeye korkuyordu. Zavallı Jake'i en son o zaman gördü."

"Ateş küreğim Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Zacatas zavallı adamın başına ne geldiğini söyledi?"

"Kimse bilmiyordu. Devler diyarına ulaşıp orada mı öldürüldü yoksa
ormanda vahşi bir hayvan tarafından mı vuruldu, hiç
öğrenemedim. Zacatas'ın yerlileri onu bir süre kampta beklediler ve sonra ait oldukları Amazon bölgesine geri döndüler. Alabildiğim tek haber bu."

"Ama Güney Amerika'nın iç kesimlerinde devler olduğundan eminim, çünkü
Jake her zaman ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Şimdi iki şey yapmak istiyorum. Eğer yapabilirsem zavallı Jake Poddington'ın izini sürmek istiyorum
ve bir dev istiyorum--eğer başarılabilirse iki veya üç tane."

"Jake ortadan kaybolduğundan beri onu ve devleri aramak için bir şeyler ayarlamaya çalışıyorum, ama şimdiye kadar bir şeyler
yoluma çıktı. Konuyu arkadaşım Bay Damon'a açtım ve hemen sizden bahsetti, Tom Swift."

"Şimdi, bilmek istediğim şu: Bana bir dev
almayı, Jake Poddington'ı Güney Amerika'nın iç kesimlerinde yaşıyorsa kurtarmayı veya eğer öldüyse, bunun nasıl olduğunu bulup ona layık bir cenaze töreni düzenlemeyi taahhüt eder misiniz? Bunu yapacak mısın, Tom Swift?"

Sirkçinin dramatik ve sade gösterisinin ardından odada bir sessizlik oldu. Tom garip bir şekilde duygulanmıştı, arkadaşı Ned de öyle. Bay Damon'a gelince, aklına gelen her şeyi yumuşak bir şekilde kutsuyordu.

Tom kütüphanenin uzun, açık pencerelerinden dışarı baktı. Hayalinde
Güney Amerika'nın ormanlarını ve ormanlarını görebiliyordu. Sıra sıra yeşil kıyılar arasında akan durgun bir nehir gördü, sarkan ağaçlardan ise uzun yosun çelenkleri sarkıyordu, büyük su anakondaları veya boa yılanları kıvrımlı kıvrımlarını alçak dallara dolarken arada bir kıvrılıyorlardı.

Hayalinde koyu tenli yerlilerin ölümcül üflemeli silahları ve zehirli oklarıyla gizlice ilerlediğini gördü. Hain jaguarların alçak homurtularını ve sızlanmalarını duyabildiğini ve kıvrak
bedenlerinin gizlice ilerlediğini görebildiğini düşündü. parlak renkli çiçekleri gördü, muhteşem tüylü
kuşları gördü ve onların uyumsuz
çığlıklarını hayalinde dinledi.

Sonra, medeniyetten binlerce mil uzakta, sefil bir yerli kulübesinde yalnız bir beyaz adam gördü, kaderin ne olduğunu
bilmiyordu, bekliyordu, bekliyordu. Yine, on fit veya daha fazla
boyu olan, iri ve kaslı
adamların yanından geçtiğini gördü. Bunların hepsi bir anda Tom'un aklından geçti.

"Ee?" diye sordu Bay Preston yumuşak bir sesle.

"Gideceğim!" diye bağırdı genç mucit aniden. "Size bir dev getirebileceğimi bilmiyorum Bay Preston, ama mümkünse zavallı
Jake Poddington'ı ölü veya diri getireceğim!"

"Güzel!" diye bağırdı sirk görevlisi, ayağa fırlayıp Tom'un elini sıkarak. "Bay Damon'ın seni tarif edişini duyduktan sonra, senin o tür bir çocuk olduğunu
düşündüm. Kalbimden büyük bir yükü aldın, Tom Swift. Şimdi
yollardan ve araçlardan bahsedelim! Bir devi daha olacak ve belki de
vahşi hayvan sevkiyatı yapan en iyi adamı, iyi Jake Poddington'ı geri alacağım! Şimdi işe koyulalım!"

BÖLÜM IV

"RAKİBİME DİKKAT ET!"

"Elbette bir hava gemisiyle gideceksin; değil mi, Tom?" diye sordu Bay Damon, sandalyelerini bir kütüphane masasının etrafına çektiklerinde
ve Bay Preston cebinden birkaç kağıt çıkardığında.

"Bir hava gemisi mi? Hayır, sanırım gitmem," diye yanıtladı genç
mucit. "İlk olarak, havada çok fazla
kaymaktan biraz yoruldum, ancak bunun en hızlı
yol olduğu inkar edilemez. Ancak Güney Amerika'da o kadar çok orman var ki, inişten sonra
kalkış için düz bir başlangıç ​​noktası bulmak zor olacak. Elbette bir balonla da yükselebiliriz, ancak bu sefer
daha önce yaptıklarımızdan farklı olacak."

"Nasıl yani?" diye sordu Ned.

"İlk olarak, bir patikanın bir ucundan başlamalı ve
yol boyunca dikkatli soruşturmalar yapmalıyız. Altın şehrine gittiğimiz zamanki gibi değil. Orada, dönüm noktası olan belirli bir harap tapınağı aramalıydık. Sibirya'da platinin peşinden gittiğimizde, hava planörümü kullanabilmek için kuvvetli rüzgarların olduğu yeri aramalıydık. Ama şimdi ormanlarda yaya olarak seyahat eden bir adamı bulmaya çalışıyoruz ve eğer bir hava gemisiyle gidersek
bağlantı halkasını kaçırabiliriz."

"Bu yüzden, bence en iyi yol Bay Poddington'ın yaptığı gibi yapmak olacak - yaya olarak veya atlar ve katırlarla seyahat etmek ve zaman zaman soruşturmalar yaparak yavaş ilerlemek. O zaman devler diyarına varabiliriz, onu
bulabiliriz."

"Bütün bunları ummuyorum," dedi sirk görevlisi, "ama eğer ondan biraz haber alabilirsen bu bir rahatlama olur. Eğer huzur içinde ölürse, o vahşi kabilelerden bazılarının arasında esir olmaktan daha iyi olur. Onun hakkında en son duyduğumdan beri bir yıl geçti. Ama Tom'a katılıyorum, bir hava gemisi ormanda pek işe yaramaz. Eğer
yerlileri korkutmak için küçük bir tane alabilirsen yanına alabilirsin. Aslında, devleri bulursanız onlara göstermek iyi bir şey olabilir."

"Bu benim fikrim," diye ilan etti Tom. "Lark'ı yanımda götüreceğim. Boyutuna göre oldukça güçlü bir makine ve parçalara ayrılabilir. Sıkışıklık halinde üç tane taşıyabilir ve iki yardımcı koltukla birlikte beş tane taşıdım. Lark'ı alacağım ve işe yarayabilir."

"Ne zaman başlayabilirsiniz?" diye sordu Bay Preston.

"Bir keşif gezisi düzenleyebildiğimiz anda," diye cevapladı Tom. "Uzun
sürmemeli. Bu sefer bir hava planörü yapmam gerekmiyor. Lark'ı parçalara ayırmak uzun
sürmeyecek. Sessiz hava gemimdeki işi henüz bitirmedim ama o bekleyebilir. Evet, başlamamızı istediğiniz
anında hazır olacağız, Bay Preston."

"Benim için çok erken olamaz. Bankaya senin adına belirli bir miktar yatıracağım, Tom ve sen de harcamaların için kullanabilirsin. Zavallı Jake'in haberi olsun diye herhangi bir miktar öderim, sirkim için bir devim
olmasından bahsetmiyorum bile. Şimdi oraya gitmenin yollarına gelelim. Güney Amerika'nın büyük bir
haritası var mı?"

Tom'un bir tane vardı ve diğerleri onu incelerken Tom'un babası odaya
girdi.

"Vay, vay!" diye haykırdı. "Bu ne? Şimdi ne yapıyorsun,
Tom, oğlum? Bayan Baggert Güney Amerika haritasını indirdiğini söyledi.
Ne haber?"

"Çok, baba? Bu sefer devlerin peşindeyim!"

"Devler, Tom? Şaka mı yapıyorsun?"

"Hiçbiri, Bay Swift," diye cevapladı Bay Damon. "Çek defterimi kutsa! Sanırım birileri Ay'ı isterse Tom Swift onu almaya çalışırdı."

Sonra Bay Swift oradaki yabancıyı fark etti ve sirk adamıyla tanıştırıldı.

"Gerçekten doğru mu, Tom," diye sordu yaşlı mucit, hikaye anlatıldıktan sonra, "devler diyarını denemeyi düşünüyor musun?"

"Ben buyum, baba, ve keşke sen de katılsaydın."

"Hayır, Tom, bunun için çok yaşlanıyorum. Ama bir süre evde kalıp jiroskop icadım üzerinde çalışmama yardım etmeni umuyordum. Neredeyse tamamlandı."

"Bir veya iki devle geri döndüğümde sana yardım edeceğim, baba. Kim bilir? belki ben de bir tane alırım."

"Sen olsan ne yapardın?" diye sordu Ned gülerek.

"Ona Eradicate'e yardım ettir," diye cevapladı genç mucit. "Rad
oldukça yaşlanıyor ve bir asistana ihtiyacı var."

"Ama bu devler siyah mı?" diye sordu Bay Swift.

"Bunu bilmediğim bir nokta," diye cevapladı sirk görevlisi açıkça.
"Jake mektubunda bundan bahsetmedi. Siyah, beyaz veya ikisinin ortasında olabilirler. Tom'un bizim için öğrenmesi gereken şey bu."

"Ve ben yapacağım!" diye haykırdı kahramanımız. "Şimdi görelim. Sanırım
en iyi plan, Rio de la Plata'ya doğru bir gemiye binip,
diyelim ki Buenos Ayres veya Montevideo'ya
çıkıp, sonra da iç kesimlere doğru bir sefer düzenlemek olurdu."

"Neden Bay Poddington'ın yaptığı gibi yapmıyorsun?" diye sordu Ned, "Amazon'dan başlayıp
güneye doğru mu gidiyorsun?"

"Çok uzun sürer," diye açıkladı Tom. "Devlerin
Arjantin'in kuzey kesiminde veya Paraguay veya
Uruguay'da bir yerlerde olduğunu biliyoruz. Ya da belki de Brezilya'da, Uruguay nehrinin diğer tarafında olabilirler. Oldukça geniş bir alan ve onu keşfetmek için zaman harcamalıyız. Bu yüzden Amazon'dan aşağı doğru çalışarak
zaman kaybetmek istemiyorum. Sanırım doğrudan Buenos Ayres'e gideceğiz."

"Ben olsam öyle yapardım," diye tavsiyede bulundu yaşlı sirk adamı. "Şimdi sana ne alman gerektiği ve oraya vardığında nasıl davranman gerektiği konusunda birkaç nokta verebilirim.
Güney Amerikalılar tuhaf insanlardır - doğru davranıldığında çok naziktirler, ama doğru davranılmazsa çok kötüdürler," ve sonra Güney Amerika'da bir sirk adamı olarak yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlattı, çünkü oraya seyahat etmişti.

"İşlerim beni burada tutmasaydı tekrar giderdim," diye sonlandırdı,
"çünkü devler diyarını avlamaktan veya zavallı Jake'i kurtarmaya çalışmaktan daha iyi bir şey istemezdim. Ama yapamam. Sana güveniyorum, Tom Swift."

"Nedir o? Devler diyarı mı?" diye haykırdı, anaç ev sahibi Bayan Baggert, akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurmak için içeri girdiğinde. "Bana tekrar gideceğini mi söylemek istiyorsun, Tom?"

"Ben buyum, Bayan Baggert. Bana birkaç sandviç
hazırlasan iyi olur, çünkü ne zaman döneceğimi bilmiyorum," ve Tom arkadaşına göz kırptı.

"Ah, doğduğum günden beri duyduğum her şeyden daha fazlası!" diye bağırdı hizmetçi, ellerini havaya kaldırarak. "Hiç sakinleşecek misin, Tom
Swift?"

"Belki Bayan Mary Nestor da sakinleşmeye hazır olduğunda sakinleşecektir,"
dedi Ned, Tom'un çok sevdiği bir kızdan bahsederek.

"Söyle bakalım, seni bunun için hazırlayayım!" diye bağırdı kahramanımız, Ned'i yakalamaya çalışırken. "Ama Bayan Baggert, birkaç tane daha fazla tabak koyabilir misin? Bay Damon ve Bay Preston öğle yemeğine kalacaklar."

"Seni yoracaksa hayır, Tom," diye itiraz etti sirk görevlisi. "Otele gidebilirim ve--"

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Bayan Baggert nezaketle, çünkü ev işleri düzenlemeleriyle övünürdü ve beklenmedik misafirlerin onu asla "tedirgin etmediğini" söylerdi. Kısa süre sonra küçük grup masanın etrafına oturdu, sohbet ciddi bir şekilde neşeli bir hal aldı, konu devler oldu.

Bay Preston sirk günlerine dair birçok komik hikaye anlattı ve bunların bazılarında tehlike baharatı vardı, çünkü dünyanın her yerindeydi, ya bir sanatçı olarak ya da eğlence işletmelerinin sahibi olarak.

"Şimdi, çözülmesi gereken bir sonraki soru," dedi yaşlı sirk görevlisi,
bir kez daha kütüphanede toplandıklarında, "kaç kişi gidiyor?"

"Ben gidiyorum, bir kişi olarak!" diye haykırdı Ned hemen. "Eminim ki ailem izin verecektir. Özellikle de bir hava gemisi kullanmayacağımız ve sıradan insanların yaptığı gibi seyahat edeceğimiz için."

"Acil durumlar hariç," diye açıkladı Tom. "İhtiyacımız olursa Lark'ı kullanacağız."

"Elbette," diye kabul etti Ned. "Ya siz, Bay Damon? Siz gidecek misiniz?"

Garip adam cevap vermeden önce odanın etrafına baktı, sanki birinin gizlice dinliyor olabileceğinden korkuyormuş gibi.

"Hadi, Andy Foger burada değil," diye davet etti Tom gülerek.

"Gideceğim - eğer karımı izin vermeye ikna edebilirsem," dedi garip adam fısıldayarak, sanki o zaman bile iyi kadın onu duyabilirmiş gibi. "Devler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Ona zavallı bir adamı Güney Amerika yerlilerinden kurtaracağımızı söyleyeceğim ve eminim ki o da kabul edecektir. Elbette gideceğim."

"Üç oldu," diye belirtti Tom. "Sanırım Eradicate'i gönderebilirim. O
hava gemilerini sevmez ve bir tanesine binmeyeceğimizi bildiğinde
bu onu mutlu edecektir. Sonra sıcağı sever ve sanırım Güney Amerika
olabilecek en sıcak yer. Rad'a güvenebileceğimizden neredeyse eminim."

"Bu güzel bir parti olur," diye yorumladı sirk görevlisi. "Şimdi sana alman gereken malzemelerin bir listesini çıkaracağım ve sana
yerli yardımcılar bulmak için ne yapman gerektiğini söyleyeceğim, vb." ve bununla birlikte
günün geri kalanının çoğunu kaplayan
ayrıntıların ortasına daldı.

"Eh, o zaman sanırım bu her şeyi çözer," diye belirtti Tom,
birkaç saat sonra. "Hemen Lark'ı sevkiyat için parçalara ayırmaya başlayacağım ve
ihtiyacımız olan şeyleri sipariş etmeye başlayacağım."

"Ah, neredeyse unuttuğum bir şey var," dedi Bay Preston
aniden. "Garip, bunu da nasıl görmezden gelirim. Sanırım
bir iki kavgaya aldırmazsın; değil mi?" diye sordu, Tom'a sertçe bakarak.

"Eh, her şey duruma bağlı. Diğer seferlerde birkaç kavgamız oldu, ama onları sevdiğimi söyleyemem," diye yanıtladı genç
mucit. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü bir tane olabilir - veya birkaç tane," sirk adamının cevabıydı. "Rakibimden sakınmalısın."

"Rakibin mi?"

"Evet, en acımasız düşmanım Wayland Waydell adında bir rakip sirk adamı. O veya adamlarından bazıları, yeni bir vahşi hayvan sevkiyatı için yola çıktığımda her zaman
benim peşimde kamp kuruyorlar ve dev oyununda benden önce davranmaya çalışacağı şeye hiç şaşırmamalıyım."

"Ama senin dev istediğini nereden biliyor?" diye sordu Tom.

"Çünkü sirk seferlerinin haberleri her zaman bir şekilde sızar. Waydell'in sizin benim için hareket ettiğinizi öğreneceğinden eminim ve bu yüzden sizi zamanında uyarıyorum. Aslında, bir yıl önce Jake Poddington'ı gönderdiğimde benden önce davranmaya çalıştı ve Jake'in kaybolmasında onun parmağı olduğundan her zaman şüphelendim, ama belki de yanılıyorum. Wayland Waydell'e dikkat edin dediğimde kastettiğim bu, Tom."

"Öne geçeceğim!" diye haykırdı Tom. "Bizden önce davranmak için erken kalkması gerekecek." Ama Tom, devleri ararken karşısına çıkacağı adamı pek bilmiyordu.

BÖLÜM V

ANDY FOGER BİR ŞEY ÖĞRENİYOR

Tom Swift bir şey yapmaya karar verdiğinde, bunu yapmak için zaman kaybetmedi. Devler diyarına gitmeye karar vermişti ve her şey bundan ibaretti. Babası onunla bu konu hakkında konuştu, tehlikelere işaret etti ve genç mucitin son birkaç yılda birçok macera yaşadığını ve altın şehrinin ve platin madenlerinin keşfinden hatırı sayılır miktarda para kazandığını, bu nedenle bir dev için teklif edilen ödülün pek de teşvik edici olmadığını söyledi.

"Ama o kadar da önemli değil, baba," diye açıkladı Tom. "Şu zavallı sirk adamı var, belki de Güney Amerika'nın merkezinde acı çekiyor. Eğer yapabilirsem onu ​​bulmak istiyorum veya doğal bir ölümle öldüğüne ve düzgün bir şekilde gömüldüğüne dair bir haber almak istiyorum."

"Bunu asla yapamazsın, Tom."

"Pekala baba, büyük bir deneme yapacağım!" diye karşılık verdi; ve bu Tom için her şeyi halletti.

Bay Preston'ın ziyaretinden sonraki birkaç gün boyunca Tom, Güney Amerika'ya yapacağı seyahat için planlar yapmakla meşguldü. Devam etmeden önce düzenli bir program yapmak istiyordu. Ned Newton, ailesini onu bırakmaya ikna etmek için çok uğraşmıştı, ancak sonunda razı oldular ve Bay Damon'a gelince, planı basitti.

Devlerden hiç bahsetmeden Bay Preston'ı evine götürdü ve sirk adamının asistanının Güney Amerika'nın vahşi doğasında kaybolduğuna dair hikayesi Bayan Damon için fazla geldi.

"Gitmek mi? Elbette gideceksin!" dedi kocasına. "Gitmeni talep ediyorum ve o zavallı adamı bulup kurtarmanı istiyorum. Eğer medeni olmayan Sibirya'dan sürgünleri kurtarabilirsen, eminim medeni bir ülkeden de bir adam çıkarabilirsin."

Bay Damon, Güney Amerika'nın bazı açılardan Rusya'dan çok daha az medeni olduğunu belirtmek için durmadı. Sadece hareketsiz durdu ve gitmek için hazırlıklarını yaptı. Bay Preston, garip adamın uzaktan akrabasıydı ve onunla tanışması ve Tom Swift'in hayatında önemli bir rol oynayacak olan hikayeyi duyması da bu şekilde olmuştu.

"Güney Amerika'ya vardığımızda ve iç kesimlere doğru ilerlediğimizde çok sorun yaşayacağımızı düşünüyor musun?" diye sordu Bay Damon bir öğleden sonra, Bay Preston ile birlikte Tom'a Lark'ın kanat uçaklarını paketleme işinde yardım ederken.

"Hayır, Güney Amerika seyahat etmek için kötü bir ülke değil," diye cevapladı sirk görevlisi. "Yerliler oldukça arkadaş canlısı ve iyi organize olmuş bir ekip ve bol miktarda paranız varsa, ki bunu sizin de sahip olmanızı sağlayacağım,
çok iyi geçinmeniz gerekir. Beni rahatsız eden tek bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu Tom hemen.

"Rakibim Waydell. Eğer sizin izinize
çıkacak olursa kesinlikle sorun çıkaracaktır."

"Ondan haber aldın mı?"

"Hayır, ve beni daha da şüphelendiren şey bu. Eğer
dışarı çıkıp benimle açık alanda dövüşseydi bu kadar kötü olmazdı. Ama bu
gizli işler sinirlerimi bozuyor. Neyin peşinde olduğunu bilmiyorum."

"Belki de hiçbir şeyin peşinde değildir," diye önerdi Ned. "Devler için bir deneme daha yapacağınızı bile bilmiyor olabilir. "

"Ah, evet, öyle yapıyor," diye cevapladı sirk adamı. "Zavallı Jake peşlerindeyken beni yenmeyi başaramadı, çünkü
çok basit bir sebepten dolayı,
çok basit bir olaydı ve ben bile Poddington'ın devleri yakalamaya çalıştığını o başlayana kadar bilmiyordum. Ama Waydell kısa süre sonra onun peşindeydi ve bir ucube veya belirli bir hayvanı yakalamaya çalıştığımda onu yakalayana kadar devam ettiğimi biliyordu. Bu yüzden muhtemelen
bir dev yakalamak için yeni planlar yaptığımı çoktan anlamıştır."

"Ama gideceğimi nasıl bilecek?" diye sordu Tom.

"Nasıl bilecek bilmiyorum ama bilecek. Biz sirk adamlarının bir şeyleri öğrenmenin
tuhaf yolları vardır. Hiç şaşırmamalıyım ama
o zaten
benim izime bir keşif gezisi göndermek için planlar ve entrikalar kuruyordu, öğrenebileceğin her şeyden faydalanmak için."

"Pekala, onu kandırmaya çalışacağız, tıpkı Meksikalılara altın şehri için avlanırken yaptığımız gibi," dedi Tom; ve sonra bu endişeyi bir kenara bırakarak, o ve diğerleri Güney Amerika'ya gitmek için işleri yoluna koymak için çok çalıştılar.

"Sanırım Eradicate gidiyor," diye belirtti Ned, uçağı
yüklerken.

"Eh, ona bunu ima ettim," diye cevapladı Tom, "ama ona açıkça sormadım. Ama sıcak bir ülkeye gitmekten çekinmeyeceğini söyledi.
İşte şimdi geliyor. Bakalım nasıl karşılayacak."

Siyahi adam bir çekiç ve çiviyle geldi, çünkü
ambalaj kutularının üzerini örtüyordu.

"O zaman sen de bizimle Güney Amerika'ya geliyorsun; değil misin, Rad?"
Tom, Ned'e göz kırparak sordu.

"Güney Amerika mı? Bahsettiğiniz sıcak ülke orası mı?"
Eradicate sordu.

"İşte bu, Rad. Orası güzel ve sıcak. Tek yapman gereken
bir ağacın altına uzanmak ve ağzına hindistancevizi düşecek."

"Ağzımda hindistancevizi var, Efendim Tom! Affedersin! Ben
böyle bir ülkeye gitmek istemiyorum. Ağzımda hindistancevizi var! Sadece
birkaç tanem kaldı ve ağaçtan düşen bir hindistancevizi kıyıda kıyıda onları yere serer, kıyıda!"

"Ah, Rad, hindistancevizi demek istemedim! Portakal ve muz demek istemiştim - yumuşaklar," ve Tom Ned'e hızlıca baktı, çünkü bir hata yaptığını gördü.

"Ah, peki, bu zor, Efendim Tom. Ben portakal ve muz severim ve eğer kıyıdaysanız, biraz bulurum, neden, ben de gelirim."

"Bulmak mı? Elbette bulursun!" diye bağırdı Ned.

"Ve hindistancevizi de," diye ekledi Tom. "Sadece, Rad, demek istediğim maymunlar hindistancevizlerini ağaçlardan aşağı sana atacak. Bu gördüğün
sert kabukları kırar ve tek yapman gereken eti çıkarmak ve sütü içmek. Sonra maymunlar yerken serinlemen için sana bir palmiye yaprağı yelpazesi atarlar. Ah, sana
söyleyeyim, Rad, Güney Amerika iyi vakit geçirmek için gidilecek
yerdir."

"Sana inanıyorum, Efendi Tom. Hepimiz ne zaman başlıyoruz?"

"Çok yakında."

"Peki senin tüm gwine arterin ne, Efendim Tom?"

Genç mucit bir an düşündü. Geçmişte renkli yardımcısına güvenmekten çekinmemişti, ancak son yıllarda Eradicate biraz çocuksu olmuştu ve gereğinden fazla konuşuyordu. Tom, dev sırrı ona emanet etmenin güvenli olup olmadığını merak etti. Bir an düşündükten sonra bunun güvenli olmayacağını fark etti. Ancak aynı zamanda, bir tür cevap vermezse Eradicate'in şüpheleneceğini ve bunun daha kötü olacağını biliyordu. Renkli yardımcı, efendisinin hiçbir zaman bir şey yapmadan gitmediğini bilmeden Tom'la çok fazla seyahate çıkmıştı.

"Pekala, Rad, bu sefer büyük av peşindeyiz," dedi Tom. "Ne elde edeceğimizi bilmiyorum, ister hayvan ister bitki olsun ve--"

"Ah, biliyorum, Efendim Tom. Yo'-all, havada
serbest kalan meyve bahçesi bitkilerini kastediyor--büyük meyve bahçesi bitkileri." Yok etmek, Güney Amerika'da
birçok nadir ve güzel türü bulunan orkideleri kastediyordu.

"Evet, Rad, sanırım birkaç büyük orkide elde edeceğiz," diye kabul etti Tom.

"Ve ben de ağaçlara tırmanmalarına yardım edeceğim. Ya da belki de
hindistan cevizini aşağı
atmaları için maymunlar bulabiliriz."

"Belki, Rad. Hadi, şimdi devam et ve bu kutuların geri kalanını çivile. En kısa sürede başlamak istiyoruz" dedi ve siyahi adam
meşgul oldu, ara sıra portakallar, muzlar ve hindistancevizleri hakkında bir şeyler mırıldandı.

Herkes Güney Amerika'ya yapılacak yolculuk için işleri yoluna koymakla meşguldü, hatta Bay Swift bile oğluna yardım ederken evcil icadı olan jiroskobu üzerindeki çalışmalarını bir kenara bıraktı. Ve Tom hazırlıklarıyla bu kadar meşgul olmasaydı, daha fazla
şehirde dolaşabilirdi, bu durumda kendisini ve diğerlerini önemli ölçüde sıkıntıdan ve azımsanmayacak bir tehlikeden kurtarabilecek bir şey öğrenmiş olurdu. Ve bu gerçek şu ki Andy Foger son zamanlarda birkaç kez Shopton'a gitmişti.

Kızıl saçlı zorba ve babasının Tom ve arkadaşlarına altın şehrine yaptıkları yolculukta yaşattıkları sıkıntıdan sonra Bay Foger
Shopton'dan taşındı. Servetini kaybetmişti ve her şeye
yeniden başlamak zorundaydı. Foger çiftliği kapatılmıştı ve Andy kasabanın bir parçası olmaktan çıktı, Tom ve Ned bundan çok memnundu.

Ancak son zamanlarda Andy Shopton'da birkaç kez görülmüştü ve bir veya iki kez yanında bir adamın olduğu fark edilmişti - bol parası varmış gibi görünen bir adam - Bay Preston'a benzeyen bir havası olan bir adam. Gazetecilerin sirk veya tiyatro "havası" diyeceği türden bir adam.

Bu adam, Bay Preston'ın Tom'a dev teklifi yapmasından kısa bir süre sonra Shopton'u ziyaret etmiş ve Andy Foger ile tanışmadan önce Tom Swift hakkında özel soruşturmalar yapmıştı.

"Kasabadaki bu genç mucide karşı sert duygular besleyen kişiler kimler?" diye sormuştu adam birkaç kişiye.

"Tom Swift'in düşmandan çok dostu var," diye cevap vermişti genel.

"Ah, kesinlikle birkaç düşmanı olmalı," diye ısrar etti adam. "Uzun zamandır
uçaklarını ve arabalarını şehirde dolaştırıyor ve kesinlikle
ona karşı kin besleyen birileri olmalı. Sanırım
bir sürü arkadaşı var, ama düşmanları kimler?"

Sonra Andy Foger'ı öğrendi ve Andy'nin artık yakındaki bir kasabada yaşadığını
duyduğunda adam hemen oraya gitti. Tekrar
görünmesi uzun sürmedi ve kızıl saçlı zorba da onunla birlikteydi.

"Ve henüz hiçbir şey öğrenmedin, Andy?" diye sordu bu gizemli adam, bir öğleden sonra, Shopton'daki sessiz bir tatil köyünde aletine
rasınca.

"Henüz hiçbir şey, Bay Waydell. Ama bana biraz daha zaman ver."

"Zaman! Şimdi ihtiyacından fazla zamanın oldu. Sana, Tom Swift'in Preston'ın sirki için bir ucube veya hayvan almak üzere Güney Amerika'nın hangi bölgesine gideceğini bulman için ödeme yapmayı kabul ettiğimde, bundan
daha çabuk iyileşeceğini
düşündüm."

"Ben de öyle. Ama görüyorsun ki Tom benden şüpheleniyor ve arkadaşı Ned Newton da öyle. Onlara gidemem ve son olanlardan sonra evin veya dükkânın etrafında gizlice dolaşırken görülürsem
kovulurum."

"E, karar senin. Bilgiyi alman için sana para ödedim ve bunu yapmanı bekliyorum. Neden o yaşlı siyahi adamla uğraşmıyorsun, anladığım kadarıyla,
kendisi için çalışıyor? Oyunu ele verecek kadar basit olmalı."

"Eradicate mi? Ben vereceğim! Bunu hiç düşünmemiştim, Bay Waydell, birkaç gün içinde o bilgiyi sana vereceğim."

"Eğer o parayı saklamak istiyorsan, daha iyi olur."

İki komplocu ayrıldı ve o öğleden sonra Andy'ye istediği
şansı verdi. Tom'un ihtiyaç duyduğu bir şeyin peşinde olduğu köye giderken Eradicate ile karşılaştı.

"Merhaba, Rad!" diye seslendi Andy iyi niyetli bir şekilde. "Seni bir süredir
görmedim. Sanırım Tom'la
bir daha seyahat
edemeyecek kadar yaşlandın?"

"Çok yaşlanıyorsun!" diye haykırdı siyah adam öfkeyle, çünkü
bu onun hassas noktasıydı. "Ne demek istiyorsunuz, Andy Foger? Ben
yaşlanmadım ve Boomerang da değilim."

"Ah, ben de öyle olduğunu düşünmüştüm, çünkü son zamanlarda hiç seyahate çıkmadın."

"Değilim, değil mi? Yakında bir tane yapacağım, sana
söyleyeyim, Andy Foger!"

"Hayır! Öyle mi? Bunu duyduğuma sevindim. Kuzey Kutbu'na kadar sanırım?"

"Hayır, efendim; pek değil! Bu rakun için soğuk bir ülke değil! Güzel ve sıcak bir yer
ve ağzına hindistancevizi düşen yer--yani
muz ve portakalların ağzına düştüğü ve maymunların
hindistancevizi ve palmiye yaprağı yelpazelerini sana doğru
aşağı sarkıttığı yer!"

"Nerede o, Rad?" diye sordu Andy ve sesini ilgisiz çıkarmaya çalıştı, sanki konu onu ilgilendirmiyormuş gibi.

"Güney Amerika, orası orası ve Bay Tom'la birlikteyiz. Kocaman, devasa bir meyve bahçesi bitkisi almaya gidiyoruz."

"Ah, evet; duymuştum. Umarım istediğin kadar portakal ve muz alırsın. Güney Amerika, ha? Sanırım Amazon nehri boyunca, her zaman aç olan kırk fit uzunluğunda timsahların olduğu yerde."

"Hayır, efendim! Bana crockermiles yok! Biz Amerika'nın
nehrine hiç gitmiyoruz. Güney Amerika'nın orta kesiminde ilerliyoruz. Gomeonaway diye bir yer var - ya da Goonaway, ya da
suffin' laik dat."

"Ah, evet; ne demek istediğini biliyorum!" ve Andy sesindeki zafer tonunu zorlukla gizleyebiliyordu. Basit renkli adamdan istediği bilgiyi almıştı. "Evet, sanırım orada timsah yok ve bolca maymun ve hindistancevizi var. Peki, umarım
iyi vakit geçiriyorsundur," ve Andy rakip sirk adamını bulmak için aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM VI

ENDİŞE VERİCİ HABER

"O çekici bana uzat, Ned."

"İşte orada, hemen arkanda, bankta."

"Ah, öyle işte. İstediğin çiviler burada."

"Güzel. Şimdi her şeyi vızıldatacağız" ve Ned Newton'un sesi tahtalara çivi çakmanın
hızlı sesiyle boğuldu.

"Tornavidamı kutsasın!" diye bağırdı aniden, kutular için kılıf yapmak üzere tahtaları kesen Bay Damon.

"Sorun ne?" diye sordu Tom, bağladığı bir desteden başını kaldırarak.
Uçağının manyetosunu içeriyordu ve üzerine su geçirmez kağıt koyuyordu. "Parmağını mı kestin?"

"Hayır, ama tesadüfen saatimi o son kutuya çivilediğimi düşündüm."

"Saatini çiviledim!" diye bağırdı Bay Preston, bir vapurda yolculuklar için düzenlemeler yapmak üzere New York'a yaptığı bir yolculuktan sonra Tom'a yardım etmek için geri dönmüştü.

"Evet, kutu kılıfı yapmanın ne kadar süreceğini görmek için çıkardım,
sonra Tom benden motor parçalarını içeren kutuyu çivilememi istedi,
ve saatimi tam üstüne koydum ve tahtalar
üzerine."

"Yapılacak tek şey kapağı çıkarmak," diye belirtti Tom
kasvetli bir şekilde.

"Kronometreme şükürler olsun! Bu işleri geciktirir," dedi garip adam
iç çekerek. "Ama sanırım bunun için hiçbir umut yok," ve kutuyu açmaya devam etti, bu sırada Tom, sirk adamı Ned ve
Eradicate Güney Amerika'nın içlerine doğru yolculuk için hazır olmadan önce yapılması gereken
yüz bir şeyle meşguldüler.

"Dikkat et, Ned!" diye seslendi Tom. "Üst tahtaları çok
uzun yapıyorsun. Kenardan dışarı çıkacaklar ve kutu bir şeye
takılırsa koparılacaklar."

"Evet, çok dikkatli olamazsın," diye uyardı Bay Preston. "Her kutu veya
paket doğru ağırlıkta olmalı, yoksa hamallar ve katırcılar
onları içeriye taşımazlar. Zorlu
yolları ve hatta nehirleri geçmeniz gerekebilir. Ve köprülere gelince! Eh, onlar hakkında
ne kadar az konuşulursa o kadar iyi. Piknik yapmayacaksın ve
geri çekilmek istiyorsan, Tom Swift, şimdi bunu söylemenin zamanı."

"Ne! Geri çekilmek mi?" diye bağırdı kahramanımız. "Asla! Gideceğimi söyledim ve
gidiyorum. Ned, o desteği ve ısırığı uzat, olur mu? Bu vidalar için
bir delik açmam gerek."

Ve böylece paketleme merkezleri yaptıkları büyük uçak kulübesinde çalışmalar devam etti.

Küçük ama güçlü ve hızlı uçak olan Lark
güvenli bir şekilde paketlendi ve çoğu yolcuların vapura bineceği New York'a gönderildi. Geriye giysileri, silahları ve cephaneleri ve yerlilerle paradan daha değerli
olacak birkaç paket ve kutu dolusu biblonun taşınması kaldı. Tom ve Bay Preston, eşyaları büyük bir özenle seçmişti ve son anda genç mucit kendi
kutusunu paketlemiş ve bundan
hiç bahsetmemişti. İçinde kendisinin ve babasının icatlarından bazıları vardı ve aynı kutuya bir göz atılsa
tuhaf şeylere
şaşırırdı.

"Ne götürüyorsun sen, zaten?" diye sordu Ned, arkadaşına, gizemli kutuyu fark ederek.

"'Göreceksin, devler diyarına varırsak,'' diye yanıtladı Tom gülümseyerek.

"Ne kadar zaman sonra başlayabiliriz?" diye sordu Bay Damon, o günün geç saatlerinde, zor işlerin çoğu
bittiğinde. O da diğer gençler kadar
hevesli ve istekliydi.

"Bugünden itibaren en az bir hafta içinde hazır olmalıyız,'' diye yanıtladı Tom,
"belki de daha erken."

"Daha erken, eğer yapabilirsen,'' diye önerdi Bay Preston. "Vapur bugünden itibaren bir hafta yelken açıyor ve eğer onu kaçırırsanız iki hafta daha beklemeniz gerekecek."

"O zaman bugünden itibaren bir hafta yelken açacağız," diye karar verdi Tom, vurgulayarak.
"Geceleri çalışıp her şeyi yoluna koyacağız."

Gerçekte, yapılacak çok fazla bir şey kalmamıştı ve ertesi gün Bay Preston yine New York'a gitti ve Tom'un önceden gönderdiği kutu ve sandıklardan oluşan bir sevkiyata eşlik etti.

İki arkadaş bundan birkaç gün sonra uçak hangarında meşguldüler, yolculuklarında kendilerine eşlik edecek ilaçlar, kişisel eşyalar ve konforlar içeren hafif sandıkların sonuncusunu çiviliyorlardı.

"Şey, bir şeye sevindim," diye düşündü Tom, bir kutudaki son çiviyi çakarken, "o da bu yolculukta Andy Foger'la uğraşmamamız. Uzun zamandır ondan ne bir deri ne de saç gördüm. Sanırım o ve babası perişan."

"Sanırım öyle. Ben de görmedim."

"Massa Andy birkaç gün önce şehirdeydi," diye cesaret etti Eradicate.

"Öyle miydi?" diye bağırdı Tom. "Onu gördün mü? Ne yapıyordu, Rad?"

"Nuffin, her zamanki gibi. Seninle daha fazla büyücülük gezisine çıkmak için çok yaşlı olduğumu söylemişti ve ben de öyle olmadığımı kanıtladım."

"Öyle olmadığını kanıtladın mı, Rad? Nasıl?" Ve Tom endişeyle siyah yardımcısına baktı.

"Neden, ona bu sefer hepinizle birlikte olduğumu söyledim, büyük bir meyve bahçesi bitkisinden sonra o
Gelip giden ülke. Andy Foger'a bunu kanıtlamamın yolu bu."

"Rad, ona Güney Amerika'ya gideceğimizi söylemedin mi?" diye sordu Tom sitemle.

"Evet, öyle yaptım, Efendim Tom. Ona çok yaşlanmadığımı kanıtlamanın tek yolu buydu."

"Oh, Rad! Korkarım--" ve Tom tereddüt etti.

"Oh, bunun bir şeye yaradığına inanmıyorum," diye araya girdi Ned. "Andy'nin yanında kimse yoktu, değil mi, Rad?"

"Hayır, Efendim Ned. Tek başınaydı."

"O zaman sanırım sorun yok, Tom. Andy sadece Eradicate'i donatıyordu
ve söylediklerine hiç dikkat etmedi."

"Umarım öyledir," ve genç mucit, paketlemeyi bitirmeye devam ederken düşünceli bir tavır takındı.

Tom ve arkadaşlarının başına gelen ciddi bir tehlikenin masum sebebi olduğunun tamamen farkında olmayan siyah adam,
kutuları, balyaları ve paketleri bir yığın halinde toplayıp sabah gelecek olan ekspresçiye hazır hale getirirken neşeyle ıslık çaldı.

Tom, Ned, Bay Damon ve Eradicate ile birlikte ertesi öğleden sonra ayrılacak ve vapurun yelken açmasına kadar New York'ta kalacaktı. Yarım saat gecikmektense bir veya iki gün önceden gitmeyi tercih ediyorlardı ve hiçbir risk almıyorlardı.

"Zaman çizelgemi kutsasın!" Bay Damon o gece, Swift evinin kütüphanesinde otururken, hiçbir şeyin unutulmadığından emin olmak için listeleri kontrol ederken, "zaman çizelgem için Tanrı'ya şükür, ama sonunda başlamamız mümkün görünmüyor." diye haykırdı.

"Evet, yakında devler diyarına doğru yola çıkacağız," dedi Tom alçak bir sesle. Genç mucit her zamanki gibi neşeli görünmüyordu.

"Pek hevesli görünmüyorsun," diye belirtti Ned. "Ne oldu, Tom?"

"Ah, pek bir şey yok. Ama Andy Foger'ın planlarımızın ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığını bilseydim kendimi daha iyi hissederdim," diye ekledi, çünkü Eradicate orada değildi. "Ah, saçmalık!" diye haykırdı arkadaşı. "Bay Preston sabah burada olacak ve rakibinin bizim izimizde kamp kurma fikri olup olmadığını öğrenecek. Neşelen!"

"Evet, sanırım endişelenmek aptallık," diye itiraf etti Tom, "ama, bir şekilde
elimden gelmiyor. Keşke Bay Preston şimdi burada olsaydı da bize Wayland Waydell'in bir cüce için Afrika'nın merkezine gittiğini söyleseydi.
O zaman korkacak bir şeyimiz olmadığını anlardım. Ama sanırım--"

Tom cümlesini bitiremedi çünkü o anda kapı zili çaldı. Herkes içgüdüsel olarak irkildi ve Bay Damon haykırdı:

"Hırsız alarmım Tanrım! Bu ne?"

"Kapıda biri var, Tom," diye cevapladı Bay Swift sakin bir şekilde. "Bu
alışılmadık bir şey değil. Daha erken."

Fakat, onun güven verici sözlerine rağmen, belirsiz bir
telaş hissi vardı.

"Kim olduğunu göreceğim," diye gönüllü oldu Ned. "Andy Foger ise--"

Bayan Baggert o anda odaya girdi. Kapıya
acele etmişti ve içeri girerken şöyle dedi:

"Bay Preston!"

"Evet, benim!" diye ekledi sirk görevlisi hızla odaya
girdi. "Sabahı beklemek yerine bu gece geldim, Tom. Sana
kötü bir haberim var!"

"Kötü haber!" diye soludu genç mucit. "Waydell planlarını ele geçirdi mi?"

"Bahse girerim ki Andy Foger ile bir ilgisi var!" diye haykırdı Ned.

"İkisi de değil," diye konuştu sirk görevlisi. "Ama Brezilya'daki hayvan ajanlarımdan birinden, Güney Amerika'nın orta kesimindeki kabileler arasında savaş
çıktığını söyleyen bir telgraf aldım. Büyük bir yerli savaşı, anlayabildiğimiz
en yakın dev topraklarda sürüyor."

"Yerli kabileler arasında savaş!" diye haykırdı Bay Swift.

"Evet, ve yılların en kötülerinden biri. Elbette, Tom, bu kadar
tedirgin edici bir haberden sonra gitme sözünü tutmanı beklemeyeceğim. Her şey
kapalı. Üzgünüm ama beklesen iyi olur. Oraya gitmek
şimdi güvenli olmayacak. Daha iyi, Tom."

Bir an için odada sessizlik oldu. Sonra genç
mucit ayağa fırladı ve sirk görevlisine döndü.

"Çıkalım mı?" diye bağırdı Tom çınlayan bir sesle. "Asla! Dev
ülkesine gidiyorum, dövüş ya da dövüşme! Ned, benimle gel ve elektrikli
tüfeklerimden birkaçını
koyalım. Onları yanımda götürmeyecektim ama şimdi götüreceğim. Bavulları mı açacağım? Sanırım hayır! Senin için bir dev bulacağım, Bay
Preston ve Jake Poddington hayattaysa onu kurtaracağım. Hadi, Ned."

BÖLÜM VII

GÜVERTEDE ATEŞ

"Elektrikli tüfekleriniz!" diye haykırdı Ned Newton, Tom'un birkaç yedek silahı sakladığı depoya doğru arkadaşının peşinden giderken. "İyi ki onları
düşünmüşsün, Tom."

"Evet, onlara ihtiyacımız olacağını düşünmemiştim, çünkü barışçıl yöntemlerin yerlilere karşı
kullanılmasının en iyisi olduğuna inanıyorum. Ama bir savaş çıkarsa ve kendimizi kabilelere karşı savunmak zorunda kalırsak, yanımıza sıradan bir tüfekten daha fazla hasara yol açacak bir şey alırız ve yine de onu sadece sersemletecek ve öldürmeyecek şekilde ayarlayabilirim."

"İşte bu, Tom. Gereksiz yere zalim olmanın bir anlamı yok. Kaç tane alacaksın?"

"İki veya üç. Hepsine ihtiyacımız olabilir."

Biraz sonra iki çocuk, Bay Damon, Bay Swift ve sirk görevlisinin onları endişeyle beklediği kütüphaneye geri döndüler. Bay Preston, Tom ve Ned'in taşıdığı birkaç nesneye merakla baktı. Nesneler silahlara benziyordu ama dev arayıcısının
gördüklerinden farklıydı.

"Bunlar ne?" diye sordu Tom'a.

"Elektrikli tüfekler. Benim icatlarımdan biri," ve Tom silahın nasıl çalıştığını gösterdi. "Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği" başlıklı kitabı okuyanlarınız bu ilginç silahı hatırlayacaktır. Bu, kablosuz bir türde depolanmış bir manyetizma yüküyle çalışıyordu. Bununla, namludan yoğun bir elektrik küreciği yansıtılıyordu ve nişancının isteğine göre güçlü veya zayıf hale getirilebiliyordu. Tom'un bir zamanlar kanıtladığı gibi, bir balinayı tamamen yok edecek kadar güçlü hale getirilebiliyordu veya bir düşmanı veya birkaçını neredeyse narkotik kadar nazikçe uyutacak kadar hafif hale getirilebiliyordu ve birkaç saat sonra, deneyimlerinden dolayı pek de kötü olmayan bir şekilde uyanıyorlardı. Beş bin volt kadar güçlü bir elektrik yükü, bir mermi büyüklüğünde küçük bir kablosuz küreye yoğunlaştırılabilir ve bu, uzayda veya hatta katı nesnelerin içinden uçarak, belirlenen menzilin sınırına ulaşana kadar, hedeflenen nesneye çarpabilir. Tom, harika elektrikli tüfeğiyle yalnızca filleri ve diğer büyük av hayvanlarını öldürmekle kalmamış, Afrika'nın kızıl pigmeleriyle de savaşmıştı.

"Ve Güney Amerika'da bunun için bir kullanımımız olabilir," diye ekledi ve Bay Preston'a işleyişini açıkladı.

"Pekala, geri adım atmadığınıza sevindim," diye yorumladı sirk adamı, "ve bu çok işe yarayabilir. Şimdi, yanınızda elektrikli tüfekler olduğunu bildiğimde, sizin için daha rahat hissedeceğim, Tom."

Sirk adamına Eradicate'in Andy'ye söyledikleri söylendi, ancak bundan
hiçbir zarar gelmeyeceği görüşündeydi.

"Öğrendiğim kadarıyla," diye devam etti Bay Preston, "eski rakibim Waydell dev fikrinden vazgeçti. Nil Nehri boyunca bir yerde olduğu söylenen iki başlı bir timsah arıyor ve anladığım kadarıyla orada bir keşif gezisi düzenliyor. Sanırım onunla uğraşmayacağız. Ama benim için dev! Eğer böyle bir ilgi
çekersem onun iki başlı timsahı orada olmayacak. Umarım şansın yaver gider, Tom Swift."

Keşif gezisinin son detayları düşünüldü. Hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyordu ve elektrikli tüfekleri taşımak biraz daha fazla yük getirecek olsa da kimse buna aldırış etmedi.

"Ben de onları taşıyabilirim," dedi Eradicate. "Benim çok fazla yüküm yok."

Böylece her şey ayarlandı ve ertesi sabah erkenden dev topraklarını aramaya giden küçük bir grup korkusuz gezgin New York'a doğru yola çıktı. Önlerinde ne olduğunu ve hangi korkunç tehlikelerden geçeceklerini pek bilmiyorlardı.

Elbette Tom, Mary Nestor'a veda etmiş ve yarı şakayla, sirk dışında bir tane görebilmesi için kendi devini geri getireceğine söz vermişti.

"Ama Tom," diye haykırdı Mary gülerek, "eğer bir tane bulursan büyük yaratıklardan biriyle ne yapacaksın?"

"En yeni icadımda bana yardım etmesini sağla - sessiz hava gemisi," diye cevapladı genç mucit. "Ağır ağırlıkları kaldıracak birine ihtiyacım var.
Bir vinç kurmaktan kurtarır. Evet, sanırım kendi devimi alacağım."

Son vedalar edilmişti ve Tom ile babası arasındaki ayrılık etkiliydi.

"Yakında döneceğim, baba," dedi olabildiğince neşeli bir tonla, "ve jiroskobunu bitirmene yardım edeceğim."

"Umarım öyle olur, Tom," ve sonra, oğlunun elinin baskısıyla, Bay Swift arkasını dönüp eve girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

New York'a yolculuğun ilk kısmı oldukça sessizdi, kimse fazla
konuşmak istemiyordu. Eradicate, sirk adamı da dahil olmak üzere, Tom ve arkadaşlarıyla birlikte vapura kadar giden
partinin tek neşeli üyesiydi.

"Söyleyin," diye haykırdı Ned sonunda, "herkes cenazeye
gittiğimizi düşünürdü!"

"Haklısın," diye kabul etti Tom. "Sanırım bir şeyler sinirlerimizi bozuyor.
Hadi bunu çıkarmak için bir şeyler yapalım. İşte komik
gazetelerle bir çocuk geliyor. Birkaç tane alıp tüm şakaları okuyalım."

Bu bir oyalama oldu ve tren daha çok mil gitmeden dev avcıları Güney Amerika'nın tehlikeli ormanlarına bir keşif gezisi yerine, sadece kısa bir eğlence yolculuğuna başlıyormuş gibi konuşup gülüyorlardı. New York'ta iyi bir otelde konakladılar ve yerleşir yerleşmez Tom ve Bay Preston onları Buenos Aires'e
getirecek olan Calaban vapuruna gittiler. Bagajları ve kutuları konusunda bir karışıklık olduğunu gördüler ve karışıklığı çözmeleri ve eşyalarını tek bir ambarda bir araya getirmeleri neredeyse bir gün sürdü.

"Hepsi bir arada olursa çıkarmak daha kolay olur," dedi Tom, çalışmalarının sonunda ve sonra sirk adamıyla birlikte otele döndüler. Gemi iki gün sonra yola çıkacaktı ve kalkış için belirlenen saatten birkaç saat önce Tom ve arkadaşları gemiye binmişti. "Rakip sirk arkadaşınızdan hiçbir şey görmüyorsunuz, değil mi?" diye sordu Tom, dev isteyen adama.

"Hiçbir işaret yok," diye cevap verdi Bay Preston yaklaşan yolcuların kalabalığına
göz atarken. "Sanırım ya onu atlattık,
ya da oyunu bıraktı. Onun için endişelenmenize gerek kalmayacak.
İç kısımlara doğru yola çıkana kadar rahatlayın, ondan sonra
yeterince sıkı çalışmanız gerekecek."

Yükün sonuncusu gemiye alınıyordu, geç kalan yolcular
gelmişti ve bagajlarının
kaybolmadığından emin olmak için endişeyle bekliyorlardı. Bay Preston, Tom ile iskelenin yanında konuşurken, din adamı gibi görünen bir beyefendi sirk görevlisine yaklaştı.

"Özür dilerim," diye başladı yumuşak bir aksanla, "ama bana kamaramın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?" ve biletini gösterdi. "Seyahat etmeye alışkın değilim," diye gereksiz yere ekledi çünkü bu gerçek çok açıktı.
Bay Preston ona ranzasına nasıl gideceğini söyledi ve beyefendi devam etti: "Buenos Ayres'e kadar mı gidiyorsun?"

"Hayır, ama arkadaşım gidiyor," ve sirk görevlisi Tom'a başını salladı.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı yabancı. "O zaman
soru sorabileceğim biri olacak. Seyahat ederken tamamen kayboluyorum."

"Elimden gelen her konuda sana yardım edeceğim," diye gönüllü oldu Tom, "ve şimdi seni kamarana
göstereceğim."

"Ah, teşekkür ederim. Adınız--"

"Tom Swift," diye ekledi genç mucit.

"Ah, evet, sanırım hava gemileriniz hakkında okumuştum. Ben
Rahip Josiah Blinderpool'um. Küçük bir tatile çıkıyorum. İyi arkadaş olacağımıza inanıyorum."

"Hımm, medeniyetten uzak olmak için sıradan bir bebek," diye düşündü Tom, din adamına uygun kamarayı gösterdiğinde.
"Başını belaya sokacak, çok masum." Eğer o aynı "din adamının" kamaranın kapısını kapattıktan sonra neşeyle ikiye katlandığını görebilseydi, Tom o "masumiyet" konusunda bu kadar emin olmazdı.

"Sam Preston ile yüz yüze konuştuğumu ve onun asla benim gibi olmadığını düşünmek!" diye haykırdı yeni gelen yumuşak bir sesle. "Bu
zenginlik! Şimdi eğer kartlarımı doğru oynarsam
beni de yanlarına davet edeceklerine şaşırmam. Bu tam bana göre. O zaman
o devlerin izini sürmekte hiç sorun yaşamazdım. Waydell'in o kızıl saçlı Foger herifinden aldığı bilgi
çok da kesin değildi," ve bir kez daha papaz kılığında olan adam kıkırdadı.

"Eh, veda edeceğim," dedi Bay Preston, biraz sonra,
uyarı zili çaldığında. "Sanırım iyi geçineceksin.
Waydell'den veya onun kurnaz ajanlarından hiçbir iz görmedim. Sanırım
sorun yaşamazsın."

Ama sirk adamı aynı anda "din adamının" "Hank Delby"ye hitaben yazılmış ve "Wayland Waydell" imzalı mektuplara baktığını görebilseydi bu kadar emin olmazdı.

Bay Preston arkadaşlarına veda etti, iskele tahtası çekildi ve Calaban'ın düdüğünden boğuk bir ses geldi.

"Cebimin canı sağ olsun!" diye bağırdı Bay Damon. "Hadi gidiyoruz!"

"Evet, o büyük, dev meyve bahçesi bitkisini alalım," diye araya girdi Eradicate.

"Şşş!" diye bağırdı Tom, "dev" kelimesinin bu bağlamda bile kullanılmasından hoşlanmamıştı. "Herkese işimizi anlatma, Rad."

"Doğru, Efendim Tom. Bunun bir tür
sır olduğunu tamamen unutmuşum. Bunu kesinlikle saklayacağım."

Calaban nehre doğru sallandı ve körfezden aşağı doğru buharlaşmaya başladı.

Yolculuğun ilk haftası olaysız geçti. Hava olağanüstü güzeldi ve neredeyse hiç kimse deniz tutmamıştı. Rahip Bay Blinderpool sık sık güvertedeydi ve Tom ve arkadaşlarıyla tanışıklık
kurmayı kendine görev edinmişti. Çok az seyahat ettiğini söylemesine rağmen, dünyanın gizli köşeleri hakkında çok şey biliyor gibiydi, ancak her zaman, bir vesileyle, uzak Çin veya Asya'da olduğunu gösteren bir yorumda bulunduğunda, konu seyahate geldiğinde aniden konuşmayı değiştirirdi. "Bu papazda tuhaf bir şeyler var," dedi Ned bu durumlardan birinin ardından, "ama bunun ne olduğuna karar veremiyorum."

"Saçmalık!" diye haykırdı Tom, adamı oldukça beğenmişti.

"Bunda saçmalık yok. Bir papaz hasta olmadığında ve Güney Amerika'da bir misyon
kurmayacağında neden böyle bir yolculuğa çıksın? Bunda tuhaf bir şeyler var, çünkü kendi
sözlerine göre bu yolculuğu sadece bir heves olarak kabul etti."

"Ah, çok titizsin," diye ilan etti Tom; ve o sırada konu
kapatıldı.

Yaklaşık on gün sonra bir fırtınaya yakalandılar ve bir süre
zor zamanlar geçirdiler, sonra hava tekrar açtı.

Bir akşam, resmi akşam yemeğinden sonra, Tom ve Ned yatmadan önce güvertede dolaşırken, geminin sessizliği denizde her zaman duyulan endişe verici bir çığlıkla bozuldu.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı bir adam, geminin ortasından yükselen ince bir duman tutamını işaret ederek.

"Sessiz olun!" diye bağırdı görevlilerden biri. "Önemli değil!"

"Yangın var diyorum sana!" diye ısrar etti adam ve birkaç kişi daha haykırdı.

Paniklemek üzereydi ve kaptan kamarasından koşarak geldi.

"Ne oldu?" diye sordu.

Bir subay yanına koştu ve bir şeyler söyledi ama o kadar kısık bir sesle ki ikisinin yanında duran Tom bile
duyamadı. Ama şunu duydu:

"Yangın var, efendim, on yedi numaralı ambarda. Hortumu içeri soktuk ve pompalar çalışıyor."

"Çok iyi, Bay Meld. Şimdi yolcuları susturmaya çalışın. Onlara bunun çok fazla bir şey olmadığını ve olursa o bölmeyi su basabileceğimizi söyleyin."

Tom hemen başladı.

"Hadi, Ned!" diye bağırdı, arkadaşını kolundan yakalayarak.

"Ne oldu, ne oldu? Ne oldu?"

"Önemli mi? Yeterince önemli! Yangın, tüm eşyalarımızın saklandığı ambarda ve eğer alevler son koyduğum kutuya ulaşırsa--eh, gemi için fazla bir şey vermezdim!" ve arkadaşını sürükleyerek Tom, dumanın artık daha yoğun bulutlar halinde yükseldiği yere doğru koştu.

BÖLÜM VIII

DAR BİR KAÇIŞ

"Hadi, geri dön! Buradan geçemezsin!"

"Ama gitmem gerek! Sana gitmem gerektiğini söylüyorum! Önemli!"

İlk konuşan geminin subaylarından biriydi ve diğeri ise arkadaşıyla birlikte ambarın önünde aceleyle gerilmiş bir ipin yanından geçmeye çalışan Tom Swift'ti.

"Olduğun yerde kalman önemli," diye ısrar etti subay.
"Bak genç adam, panik mi yaratmak istiyorsun? Gemide ne olduğunu biliyorsun.
Serin ol, yangını söndüreceğiz."

"Ben sakinim," diye yanıtladı Tom ve biraz heyecanlı görünse de,
ne yaptığını anlayacak kadar sakindi.

"O zaman geri çekil!" diye ısrar etti subay.

Bir kalabalık toplanıyordu ve oradan oraya uğursuz fısıltılar gidiyordu. Histerik birkaç kadın çığlık atmaya başlamıştı ve herkesin yüzünde endişeli bakışlar vardı.

"Sana oraya gitmemin önemli olduğunu söylüyorum," diye ısrar etti Tom. "Bir kutu almak istiyorum--"

"Yolcuların bagajlarına biz bakacağız," diye ilan etti memur. "Endişelenmene gerek yok, genç adam."

"Ama sana söylüyorum, ben varım!" ve Tom'un sesi artık yüksekti. "Benim
hesabımdan değil, daha çok--" ve sonra, memurun yanına
hızla yaklaşarak bir şeyler fısıldadı.

"Ne!" diye bağırdı memur. "Bana söylemiyorsun? Bu bir riskti! Sanırım onu ​​çıkarmana yardım etmem gerekecek. İşte, Bay Simm," diye seslendi, tayfalardan birine, "burada nöbet tut. Bu genç adamla
ambara iniyorum."

"Geleyim mi?" diye bağırdı Ned.

"Hayır, sen git Bay Damon ve Eradicate ile kal," diye cevapladı Tom. "Onlara her şeyin yolunda olduğunu söyle. Ve kediler için Rad'i sakin tut. Heyecanlanmasına ve paniklemesine izin verme. Bir dakikaya
geri döneceğim."

Bununla birlikte Tom ve memur görüş alanından kayboldu ve Ned, ne olduğunu merak ettikten sonra, Bay Damon'a ve siyahi adama hiçbir tehlike olmadığı konusunda güvence vermek için acele etti, ancak Tom'un davranış biçiminden arkadaşı bir şeylerin ters gittiğine ikna olmuştu. Bu arada, kahramanımız, subay eşliğinde, kompartımandaki yoğun dumanın
içinde yolunu bulmaya çalışıyordu. Subay elektrik ışıklarını
açmıştı ve boğucu buhar bulutlarının arasından sarı bir pusla parlıyorlardı.

"Görebiliyor musun?" diye sordu subay endişeyle.

"Kolayca ulaşabileceğim bir yere koymuştum," diye yanıtladı Tom, öksürerek, çünkü dumanın bir kısmı boğazına kadar inmişti. "Acil olarak
ihtiyacım olabileceğine dair bir fikrim vardı. İşte burada!" ve kırmızı boyayla baş harflerinin yazılı olduğu büyük bir kutuyu işaret etti. "Bana yardım et ve
çıkaralım."

"Evet, ve güverteye gönder. Bak, yangın var!" ve subay, pamuk balyalarının arasında bir parıltının görülebildiği yeri işaret etti. "Yavaş yanacak, bu iyi bir şey ve bu kompartımandaki buharı
döndürerek onu kısa sürede söndürebiliriz."

"Kutuma oldukça yakın," diye yorumladı Tom, "ama düşündüğüm kadar
tehlikeli değil."

Onun ve subayın kutuyu yangına yakınlığından uzaklaştırması uzun sürmedi, çünkü kutu ağır değildi, ama iyi boyuttaydı ve sonra subay güvertedeki bazı denizcilere emir verdikten sonra bir halat sarkıtıldı ve kutu yukarı kaldırıldı.

"Vay canına! Bu kıl payı bir kurtuluştu!" diye haykırdı Tom, kutusunun güverteye
çıktığını görünce. "Sanırım onu ​​burada saklamamalıydım. Ama
unuttuğum o kadar çok şey vardı ki."

"Evet, bir riskti," diye yorumladı subay. "Ama sen bu tür şeylerle ne yapacaksın ki?"

"Güney Amerika Kızılderililerinin vahşi kabilelerinin arasına girdiğimizde buna ihtiyacım olabilir," diye cevapladı Tom, kesin bir dille. "Yardımınız için çok minnettarım."

"Ah, bu hiçbir şey. Gemiyi kurtarmak için her şey."

O anda, güvertede karışık çığlıklar ve bir dizi bağırış ve emir duyuldu.

"Buradan hemen çıksak iyi olur," dedi subay.

"Neden?"

"Kaptan az önce buraya buhar getirilmesini emretti. Umarım
bunun zarar
vereceği hiçbir şeyiniz yoktur."

"Hayır, diğer her şey su geçirmez örtülerle kaplı. Hadi,
çıkalım."

Kompartımandan aceleyle çıktılar ve biraz sonra kazan dairesinden geçen bir hortumdan
söndürücü buhar bulutları döküldü.
Kapak kapatıldı ve sonra duman yükselmeyi bıraktı.

"Tehlike neredeyse bitti," diye güvence verdi kaptan korkmuş yolculara. "Yangın sabaha kadar tamamen sönmüş olacak. Kamaralarınıza tamamen güvenli bir şekilde gidebilirsiniz."

Bazıları yaptı ve diğerleri inanmayarak ambar kapağının etrafında dolandılar,
koklayıp duman izleri bulmaya çalıştılar. Ancak denizciler
işlerini iyi yapmışlardı ve bir yabancı ambarda yangın olduğunu anlayamazdı.

Kaptan doğruyu söylemişti ve sabahleyin yangın tamamen sönmüştü, hasar gören tek şey birkaç kömürleşmiş pamuk balyasıydı. Bunlar yukarı çekilip denize atıldı, Tom ise o bölmeye koyduğu diğer malları aceleyle incelerken, rahatlayarak, yerlilerle takas için tasarlanmış bir kutu biblodan başka hiçbir şeyin hasar görmediğini ve
bibloların bile bir an önce kullanılabileceğini gördü.

"Ama o kutuda ne vardı?" diye sordu Ned, o gece, heyecan yatıştığında, emekliye ayrılmaya hazırlanırken.

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil," diye uyardı Tom, çünkü Bay Damon yan kamaradaydı, Eradicate'in ise koridorun karşısında bir kamarası vardı. "Sana söyleyeceğim, Ned, ama bundan Rad'a veya Bay Damon'a tek kelime bile etme. Bunu başkalarına vermek
istemeyebilirler, ama korkarım ki bilselerdi verirlerdi ve ben de o kutudaki şeylere güveniyorum, eğer biz--yani, eğer yakın mesafeye gelirsek--yerli devlere hayatlarının sürprizini yaşatmak için."

"Yakın mesafeye mi?"

"Evet, kavga ederiz, bilirsin ya da bizi o kadar severler ki
-bize gitmemize izin
vermeyi akıllarına bile getirmezler--başka bir deyişle bizi esir alırlarsa."

"Aman Tanrım, Tom! Bunu yapacaklarını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Söylemem ama yaparlarsa, Ned, o kutuda onlara keşke yapmasaydım diyecekleri bazı şeyler var. "Bu var--" ve Tom öne eğildi ve fısıldadı, sanki duvarların bile duymasından korkuyormuş gibi.

"Güzel!" diye bağırdı arkadaşı! "İşte bu! Hiç şaşmamalı, yangın oraya ulaşırsa geminin hasar görebileceğini düşündün!"

Görünüşe göre, Calaban'da yaşanması beklenen heyecanın tamamı hafif yangından ibaretti, çünkü yangın bu kadar etkili bir şekilde söndürüldükten sonra gemi sakin denizlerde ilerledi ve aslında bu yolcuların zaman öldürme çabasıydı. Daha güneye doğru ilerledikçe hava daha da sıcaklaştı ve ekvatora yaklaştıklarında herkes
elde edilebilecek en hafif giysileri giydi.

"Çizgiyi geçmek", denizciler arasındaki olağan "gösteriler" için kullanılan işaretti. "Neptün", her zamanki gibi uzun ip uçlarından yapılmış deniz yeşili bıyıklarıyla ve üç çatallı mızrağıyla gemiye geldi; ve yolcuların çok keyif aldığı bolca şakalaşma oldu.

Sonra, tropikal bölge geride bırakılınca hava daha katlanılabilir hale geldi. Bir veya iki fırtınalar, ama bunların hiçbir önemi yoktu ve vapur onları kolayca atlattı.

Tom ve arkadaşları, sözde din adamının hâlâ kendisine taktığı adla "Rahip Josiah
Blinderpool" ile birkaç kez konuştular. Ama
onlara eşlik etmedi ve Tom ile arkadaşlarının nereye gittiğine dair birçok soru sormasına rağmen, genç mucit, yabancılarla konuşurken her zamanki ihtiyatlılığıyla, onlardan
kaçtı.

"Her şeyi boş ver! Ağzı bir istiridye kadar sıkı," diye yakındı "Bay.
Blinderpool" bir gün, Tom'dan bir şeyler koparmaya çalıştıktan sonra, "Nereye gittiklerini öğrenmek için ona ve arkadaşına yakın durmam gerekecek. Ve bunu öğrenmeliyim, yoksa Waydell
oyunu
bozduğumu düşünecek."

Tom ve diğerlerine gelince, görünüşte din adamı olan bu adamı pek düşünmediler - ta ki bir gün bir şey olana kadar. Ned, harika makineleri incelemek için izin almış olarak makine dairesine inmişti ve geri dönerken sigara içilen kabinin önünden geçti. Bay Blinderpool'u orada, büyük siyah bir puro
tüttürürken görünce oldukça şaşırdı ve yanında Ned'in, yolcuları bir iskambil oyununa
çekmeye boşuna çabalamış kişiler olarak tanıdığı bazı adamlar vardı. Ve Ned'in gözleri onu
yanıltmadıysa, görünüşte din adamı da bir oyuna
dalacak gibiydi.

"Bu çok tuhaf," diye düşündü Ned. "Sanırım bunu Tom'a anlatacağım. Daha önce hiç bir rahibin halk içinde kağıt oynadığını görmemiştim ve bu Bay Blinderpool son zamanlarda Tom'la yakınlaşmaya çalışıyor. Belki de gizli bir kumarbazdır."

Bu düşünceyle dolu olan Ned, arkadaşını uyarmak için aceleyle uzaklaştı.

IX. BÖLÜM

"İLERİ YÜRÜYÜŞ!"

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı genç mucit, Ned ona bu tuhaf haberi verdiğinde. "Peki, biliyor musun, o herifle bizimle arkadaş olmaya çalıştığından beri şüpheleniyorum."

"Şüpheli mi? Nasıl yani? Sen düşünmüyor musun--"

"Ah, yani bence o, insanları kandırmak için
bir bakanın saygın kıyafetlerini
giyen bir tür dolandırıcı. Kendisi
bir kumarbaz olabilir. Neyse, onunla
bir işimiz
olmayacak. Buenos Ayres'e varmamız uzun sürmeyecek ve
o zaman kumarbazlarla veya başka biriyle uğraşmayacağız ama--"

"Devler ve savaşan yerliler," diye bitirdi Ned gülerek. "Tom, gittiğimiz yerin yakınında bir savaş olduğunu unutuyorsun."

"Öyle, Ned. Ama yanımızdakilerle sanırım her şeyi
tamamlayabiliriz. İç kesimlere doğru yola çıktığımız anda elektrikli tüfekleri hazır bulunduracağım."

Yolculuk devam etti ve hızla sona eriyordu. "Bay. Blinderpool" Tom veya onun arkadaşıyla arkadaşlık kurmak için birkaç girişimde daha bulundu, ancak şimdi tetikteydiler ve iki genç adamla pek fazla sohbete giremeyince, sözde din adamı dikkatini Bay Damon'a çevirdi.

O eksantrik beyefendi ilk başta onu memnuniyetle karşıladı, ta ki Tom'un sessiz bir imasıyla sonlanana kadar.

"Ateş küreğim Tanrı korusun!" diye haykırdı Bay. Damon. "Öyle demiyorsun! Hiç din adamı değil mi? Aman Tanrım!"

Ve sonra, çaresizliğe kapılan ve rakiplerinin ne kadar uzun bir yolculuk yapacağını öğrenmeye çok ihtiyaç duyan, böylece kendisi de buna
hazırlanabilecek olan Bay Hank Delby, namıdiğer Blinderpool, Eradicate'i "pompalamaya"
başladı.

Ama ikincisi onun için fazla keskindi. Beyaz bir adamın, bencil bir amaç uğruna, Eradicate bakanı oldukça aşağılamadığı sürece, siyah ırktan biriyle aniden dost olmayacağını gayet iyi biliyordu, ta ki o değerli kişi kendi başına gitmek, acı şeyler söylemek ve arkadaşlarımıza karanlık bakışlar atmak zorunda kalana kadar.

"Ama yine de onlardan önce gideceğim!" diye mırıldandı, "ve eğer herhangi birini yakalarlarsa, devlerini onlardan uzaklaştıracağım."

Tom'un bu kadar önemsediği ve neredeyse bir felakete yol açacak olan kutu, geminin yangına dayanıklı bölmelerinden birinde saklanmıştı ve şimdi, birkaç gün sonra geminin Rio de la Plata limanına girip oradan da antik Buenos Aires şehrine doğru buharlaşacağı düşünülürse, Tom ve diğerleri önlerinde ne olduğunu düşünmeye başladılar.

"İç kısımlara nasıl girmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Damon bir öğleden sonra, kaptan ertesi sabah onları Montevideo'nun hemen karşısında göreceklerini söylediğinde.

"Burada amaca uygun bir sürü yuva, eşek veya ne varsa kiralayacağım," diye yanıtladı Tom. "Taşımamız gereken
bir sürü şey var ve sanırım katırların en iyisi olacağını düşünüyorum, eğer
bulabilirsek. Sonra birkaç şoför ve birkaç hamal,
kampçı ve benzeri şeyler tutmam gerekecek. Aslında epeyce bir parti yapacağız. Sanırım
on yerliye ve bir reise ihtiyacım olacak ve kendimizle birlikte
on beş kişi olacağız. Yani bol miktarda yiyeceğe ihtiyacımız olacak. Ama sonra bunları
yolculuk yaparken elde edebiliriz, iç kesimlere gittiğimiz zamanlar hariç ve sonra
kendimiz avlamak zorunda kalacağız."

"İşte bu!" diye bağırdı Ned. "Fil diyarına gittiğimizden beri iyi bir av
seferimiz olmadı, Tom. Elektrikli tüfekler
burada işe yarayacak."

"Evet, öyle olacağını tahmin ediyorum. Hadi, Ned, ve yanımıza almamız gereken şeylerin bir listesini
hazırlamama yardım et ve bunları en iyi şekilde
nasıl bölüştürebileceğimizi öğren."

Yoğun hava koşulları gemiyi biraz geciktirdi, bu yüzden ancak ertesi gün akşam saatlerinde Montevideo'ya ulaştılar, kargonun bir kısmı boşaltılacaktı. Orada bir gün kalacakları için, çocuklar karaya çıkmaya karar verdiler ve eski şehirdeki garip manzaraları merak ederek bunu yaptılar. Tom, sözde bakanın karaya çıkıp çıkmayacağını görmek için izledi ve onunla tanışmaya çalıştı, ancak Bay Hank Delby, ona gerçek adını vermek gerekirse, ortalıkta yoktu. Aslında, sirk işindeki rakibinin yaptığı hazırlıklardan faydalanmasını sağlayacak bir plan bulmak için aklından bir plandan diğerine geçiyordu. "Sadece o devlerin nerede bulunabileceğine dair bir ipucu edinmem gerek," diye düşündü Bay Delby, kamarasının tenhalığında, "başka bir kılığa girip o Swift kalabalığını takip etmem gerekse bile. Bunu yapacağım. Başka bir kılığa gireceğim! Acaba ne olmalı?"

Tom ve Ned, Bay Damon ve Eradicate'den bahsetmeye bile gerek yok, Uruguay'ın başkentinde onları ilgilendiren çok şey buldular ve ayrılma zamanları geldiğinde bir bakıma üzgündüler.

"Ama daha çok garip manzaralar göreceğiz," diye belirtti Tom, gemi Buenos Aires'e doğru yola çıktığında. "Aslında yolculuğumuz henüz
gerçekten başlamadı."

Zamanı gelince antik şehre demir attılar ve sonra bir dizi
karmaşık ve yoğun zaman başladı. Aslında yapılacak o kadar çok şey vardı ki, eşyalarının indirilmesi, otel konaklamalarının ayarlanması, iç bölgelere yapılacak keşif gezisi için yerlilerin kiralanması ve diğer detaylar, Tom ve arkadaşlarının, kendilerine biraz endişe veren sözde din adamı hakkında düşünmeye vakitleri yoktu. Sonunda eşyaları güvenli bir yere kaldırıldı ve arkadaşlarımız, Güney Amerika'nın uzak bir yerinde olmasına rağmen New York'taki birçok otel kadar iyi olan bir otelde güzel bir akşam yemeğine oturdular ve bazı açılardan çocuklar ve Bay Damon burayı daha çok beğendiler.

İspanyolca ve Portekizce'nin, yerel dillerin bir karışımıyla birlikte konuşulan başlıca diller olduğunu ve hem Ned hem de Tom'un ve Bay Damon'ın İspanyolca'yı iyi bildikleri için oldukça iyi anlaştıklarını keşfettiler.
Otel çalışanlarından bazıları İngilizce konuşabiliyordu.

Tom soruşturmalar yaptı ve en iyi planın tüm eşyalarını Arjantin'deki Parana nehri üzerindeki Rosario'ya düzenli rotayla taşımak olduğunu buldu ve orada yük trenini hazırlayıp yerel taşıyıcılar kiralayıp iç kesimlere doğru yola çıkabilirdi.

"O zaman bunu yaparız," diye karar verdi, "ve Rosario'ya varana kadar rahat ederiz."

Bunu yapmaları bir haftadan fazla sürdü, ama sonunda
yerdeydiler ve ilk kez
gerçekten vahşi ve az keşfedilmiş bir ülkeye gittiklerini hissettiler.

"Parana nehrinde mi kalacaksın?" diye sordu Ned.

"Hayır," diye cevapladı Tom, odalarının tenhalığında, "eğer herhangi bir
dev varsa, ülkenin keşfedilmemiş veya en azından çok az
gezilmiş bir yerinde bulunacaktır. Büyük nehirlerin yakınında olduklarına inanmıyorum, yoksa diğer gezginler onlar hakkında bir şey duymuş olurdu ve bildiğimiz kadarıyla, Bay Preston'ın hayvan temsilcisi onların izini
alabilen tek kişi. Nehrin her iki tarafındaki ormana gitmemiz gerekecek."

"Yürüyen bastonumu kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Gerçekten ormana mı gireceğiz, Tom?"

"Korkarım ki, eğer herhangi bir dev yakalamak ve Bay Poddington'ın izini
sürmek istiyorsak, bunu başarmışızdır."

"Tamam, ben varım, ama umarım bir grup savaşçı yerliyle karşılaşmayız."

Rosario'da, savaşan kabilelerin iç kesimlerde olmasından dolayı "savaşın" ciddiye alınmadığı, ancak yine de büyük bir şevkle devam ettiği ve büyük yerli gruplarının etrafta dolaştığı, birbirlerinin sığırlarını ve atlarını çaldığı, köyleri yaktığı ve esir aldığı öğrenildi.

"Sanırım bunun için buradayız," diye belirtti Tom sert bir şekilde. "Ama şimdi geri adım atmayacağım."

Beklenmedik komplikasyonlar, doğru türden yardım alma yolundaki zorluklar ve yerli sürücülerin sorumluluğunu üstlenecek yetenekli bir adam, arkadaşlarımızı o kadar geciktirdi ki, Rosario'ya varmalarından sonra iç kesimlere doğru yola çıkmaları neredeyse iki hafta sürdü.

Elbette keşif gezisinin amacı gizli tutuldu ve Tom
kendisinin ve arkadaşlarının sadece keşif yaptıklarını ve
nadir bitkiler, orkideler veya bu tür şeyler istediklerini bildirdi. Yerliler
çok meraklı değildi.

Sonunda başlangıç ​​günü geldi. Yük hayvanı olarak kiralanan katırlar, her iki tarafta kutular veya balyalarla
yüklendi, yerliler sıraya dizildi. Her biri bir tüfekle donatılmış olan Tom, Ned ve Bay
Damon'ın binmek için bir eyer hayvanı vardı ve
Eradicate da benzer şekilde donatılmıştı, ancak bir silah olarak
elektrikli tüfeklerden daha iyi anladığını söylediği bir av tüfeğine güveniyordu.

Birçok küçük pakete bölünmüş uçak, takas için mallar, erzakları, depoları, mühimmat ve Tom'un bu kadar özen gösterdiği kutu--tüm bunlar yük hayvanlarının sırtındaydı. Biraz yiyecek yanlarında götürülmüş, ama en azından bir süre için,
yemekleri için
dağılmış kasabalara veya köylere veya orman avına güvenebilirlerdi.

"Hepimiz hazır mıyız?" diye seslendi Tom, başında olduğu oldukça heybetli
alay alayını seyrederek.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Ned. "Bırakın gitsin!"

"Karaciğer yastığımı kutsasın!" diye soluk soluğa söyledi Bay Damon. "Başlamamız gerekiyorsa yapalım ve Tom'la bitirelim."

"Hazır mısın, Rad?" diye sordu siyah adamın genç efendisi.

"Hazır mısın, Efendim Tom. Ama şunu söylemeliyim ki, bindiğim hayvanı Boomerang'dan
daha iyi tanıyacağım."

"Oh, iyi olacaksın, Rad. O zaman, hepimiz hazırsak, ileri marş!" diye bağırdı Tom ve hayvanlarına seslenerek, sürücüler onları
harekete geçirdiler. İlerlemeye yeni başlamışlardı ki, yerlilerden birini dar bir şekilde
gözetleyen Ned, Tom'a doğru koştu ve hızla
arkadaşına bir şeyler fısıldadı.

"Ne?" diye bağırdı Tom. "Altıpatlı mı silahla mı? Bakalım
o konuda! Dur!" diye bağırdı İspanyolca ve sonra baş katırcı San Pedro'yu yanına çağırdı.

BÖLÜM X

VAHŞİ BİR AT YÜRÜYÜŞÜ

"O adam kim?" diye sordu Tom, Ned'in işaret ettiği kişiyi işaret ederek. Tom'un arkadaşı, katırcılardan birinin kalça cebinde parlayan bir tabanca görmüştü ve basit yerlilerin böyle silahlar taşıma alışkanlığı olmadığını
bilerek, çocuk şüphelerini Tom'a iletmişti.

"Hangi adam, senor?" diye sordu baş katırcı.

"O!" ve genç mucit yine ona doğru işaret etti. Ve,
Tom ikinci kez baktığında adamın diğer sürücüler kadar siyah olmadığını gördü - dürüst, koyu tenli bir siyah değil, daha çok hastalıklı bir sarı, hain bir melez gibi. "O kim?" diye sordu Tom, çünkü söz konusu adam tam o sırada bir belini sıkıyordu
ve onu duyamıyordu.

"Bilmiyorum, senor. Diğerlerini işe alırken yanıma geliyor ve
iyi bir sürücü olduğunu söylüyor. Ve öyle, işe almadan önce onu test ediyorum," diye devam etti San Pedro İspanyolca. "Çok iyi bir sürücü."

"Neden bir tabanca taşıyor?"

"Bir tabanca mı, senor? Santa Maria, bilmiyorum! Ben--"

"Öğreneceğim," diye ilan etti Tom kararlı bir şekilde. "Buraya," diye seslendi suçlu kişiye, hemen doğrulan adama. "Buraya gel!"

Adam, doğuştan bir yerlinin tüm ürkek köleliğiyle geldi ve
aşağı doğru eğildi.

"Neden bir silahın var?" diye sordu genç mucit. "Hiçbir sürücünün bunları taşımaması için emir verdim."

"Bir revolver, senor? Benim yok! Ben--"

"Rad, cebine uzan!" diye bağırdı Tom ve siyah adam bunu diğerinin engelleyemeyeceği bir hızla yaptı. Eradicate büyük kalibreli, otomatik bir silahı havaya kaldırdı.

"Bu ne için?" diye sordu Tom, erdemli bir şekilde öfkelenerek.

"Ben--şey--ben--" ve sonra adam omuzlarını umutsuzca silkerek
başka bir sürücü getirdi.

"Ona silahını ver ve başka bir sürücü bul, San Pedro," diye yönlendirdi kahramanımızı ve adam omuzlarını tekrar silkerek
revolveri kabul etti ve yavaşça uzaklaştı. Başka bir sürücü bulmak zor olmadı, çünkü birkaç kişi son dakikada iş bulmak için
ortalıkta dolanıyordu ve biri hemen seçildi.

"Şans eseri o silahı gördün, Ned," diye belirtti Tom, tekrar yola çıktıklarında.

"Evet, ceketi yukarı kalkarken güneş ışığının üzerinde parladığını gördüm. Sence
oyunu neydi?"

"Ah, burada 'kötü melez' dedikleri türden biri olabilir. Sanırım
ormana girdiğimizde diğer sürücülere hükmedebileceğini ve belki de maaşlarının bir kısmını onlardan alabileceğini veya
kendisi için işleri kolaylaştırabileceğini düşündü."

"Tanrım, dilek kemiğim!" diye haykırdı Bay Damon. "Bize karşı kullanmak istediğini mi düşünüyorsun, Tom?"

"Neden olmasın? Bunu sormana sebep olan ne?"

"Ah, sanırım sadece gerginim," diye cevapladı garip adam.

Ama Bay Damon aynı melezi biraz daha sonra, yüzündeki sarı leke
yı temizlemiş bir şekilde Rosario tatil köyüne girerken görebilseydi, eksantrik beyefendinin gerginliği
artardı. Çünkü tabancayla
tespit edilen adam kendi kendine mırıldanıyordu:

"Yakalandım! Eh, onları bir dahaki sefere kandırırım tamam! Sürüyle
kaçabileceğimi düşündüm ve sonra aradığımı bulduktan sonra yerlileri
istediğim gibi
çevirmek kolay olurdu. Ama gidip o silahı taşımalıydım! Onu
göreceklerini hiç düşünmemiştim. Eh, artık her şey bitti ve Waydell bunu duyarsa
beni kovmak isteyecektir. Ama yine de başaracağım. Başka bir
kılığa girmem ve arkalarından gelip gelemeyeceğime bakmam gerekecek. "

Arkalarında bıraktıkları komplocudan habersiz olan Tom ve arkadaşları, küçük yerli kasabalar ve köyler tarafından temsil edilen medeniyetin izlerini hızla bırakarak ilerlediler ve aralarında kalan ormanlara ve ormanlara ve Tom'un esir alınması gereken yere yaklaştılar.

Tropikal bölgelerden, dayanılmaz sıcaktan kaçabilecek kadar uzaktaydılar ve yine de hava oldukça sıcaktı. Aslında hava hiç de
kötü değildi ve yola çıktıklarında, hepsi yolculuğun yeniliğinin tadını çıkardı.

Tom, Salado'nun birleştiği kavşağa ulaşana kadar Parana nehrinin doğu kıyısı boyunca ilerlemeyi planladı.

Sonra, Parana'yı geçip o dere ve ana kolunun oluşturduğu büyük üçgene girip kuzeye, Bolivya'ya doğru ilerlemenin daha iyi olacağına karar verdi.

"Çünkü devlerin Güney Amerika'nın o az keşfedilmiş kısmında bulunacağını düşünüyorum." dedi Tom, Ned ve Bay Damon ile çadırlarının mahremiyetinde konuştuk.

"Ama neden orada başka herhangi bir yerden daha fazla dev olsun ki?" diye sordu Ned.

"Özel bir nedeni yok," diye cevapladı arkadaşı. "Ama, Bay Preston'ın ajanından aldığı son söze göre, oraya doğru gidiyordu ve yerli yardımcısı Zacatas'ın efendisinin izini kaybettiği yer de orasıydı. Bir teorim var, eğer devleri
bulursak, bunların Patagonya kabilesinin bir kolu olduğu ortaya çıkacak."

"Patagonyalılar!" diye haykırdı Ned.

"Evet. Arjantin'in güney kesimindeki yerlilerin önemli ölçüde büyüdüğünü biliyorsunuz. Şimdi Patagonya nispeten kasvetli ve soğuk bir ülke. Yüzyıllar önce o büyük kabileden bazılarının, yaşamın daha elverişli olduğu
daha sıcak bir ülkeye göç etmesini ne engelleyebilir? Birkaç nesil sonra devler haline gelmiş olabilirler."

"Bravo!" diye haykırdı Bay Damon. "Her neyse, iyi bir teori, Tom.
Ancak bunu kanıtlayıp kanıtlayamayacağın bir soru."

"Evet, hem de büyük bir teori," diye kabul etti genç mucit gülerek.

Bazı günler boyunca nehrin kıyısındaki nispeten düz bir ülkede seyahat ettiler. Bazen küçük yerli köylerinden geçerlerdi, buralarda taze et, kümes hayvanı ve yemeklerini çeşitlendiren
diğer şeyleri bulabilirlerdi. Yine, içinden geçmeleri zor olan uzun, ıssız orman veya ormanlık alanlar olurdu. Ve ara sıra, konaklamalarının keyifli hale getirildiği
oldukça büyük kasabalara gelirlerdi.

Bir haftadan uzun süredir yürüyüşte oldukları bir gün, Eradicate "Mahmouf'un arasına düşen ob dem portakal ve muz görmüyorum, Efendim Tom," diye şikayet etti.

"Sabırlı ol, Rad," diye tavsiye etti Tom. "Biraz daha içerilere girdiğimizde onlara geleceğiz. Önce maymunlara,
ve hindistancevizi ağaçlarına."

"Hones' Massa Tom?"

"Elbette."

Ve çevik maymunlar için oldukça güneyde olmasına rağmen, ertesi
gün uzun palmiye ağaçlarında zıplayan bir sürü maymunla karşılaştılar.

"İşte oradalar, Rad! İşte oradalar!" diye bağırdı Ned, maymunların gevezeliği ormanı doldururken.

"Aman Tanrım! Öyledirler! Hindistancevizi aldığım yer burası!"

Kimse onu durduramadan, Eradicate ölü bir dal yakaladı ve
bir maymuna fırlattı. Gevezelik arttı ve neredeyse anında bir hindistancevizi yağmuru düştü, arkadaşlarımızdan bazılarını kıl payı ıskaladı.

"Dur, Rad! Dur!" diye bağırdı Tom. "Bazılarımız yaralanacak!"

Çat! Hindistan cevizi siyahi adamın kafatasına indi.

"Saray sıvama şükürler olsun! Şimdi biri yaralandı!" diye bağırdı Bay Damon.

"Acı mı? Tanrı yüreğine sağlık, Bay Damon, o acı yemekten daha fazlasına ihtiyaç duyar
evet acı biber!" diye bağırdı Eradicate sırıtarak. "Kafam sert,
Çok sert, ve hindistan cevizi onu patlatacak kadar büyümedi.
Teşekkürler, Bay Maymun, teşekkürler!" ve gülerek Eradicate
katırından atladı ve fındıkları toplamaya başladı, maymunlar ise ormana doğru
kaçtı. "Süt içmek çok güzel," dedi San Pedro, yarı olgun bir cevizi alıp büyük bir bıçakla üst kısmını nasıl keseceğini ve içindeki hafif asitli suyu nasıl süzeceğini gösterirken. "Susuzluk için çok güzel."

"Deneyelim," diye önerdi Tom ve hepsi doyasıya içtiler, çünkü
çok sayıda hindistan cevizi vardı, ancak oldukça izole bir
koruydu.

Maymunlar ekvatora doğru kuzeye doğru ilerledikçe daha da çoğaldılar, çünkü güneyine indiklerini ve bazen küçük hayvanların olumlu bir
rahatsızlık
olduğunu unutmamak gerekir.

Birkaç gün geçti ve Parana nehrini geçip Tom'un devleri bulmayı umduğu neredeyse hiç girilmemiş kara parçasına
girdiler. Henüz refakatçilerinden hiçbiri keşif gezisinin amacını hayal etmemişti ve Tom izlerinin üzerinden izlerini takip edip etmediklerini öğrenmek için izlerini geri göndermiş olsa da herhangi birinin izi yoktu.

Bir gün, oldukça yüksek bir düzlük arazinin kenarında bir gece kampından sonra,
zengin bir ot örtüsüyle kaplı verimli bir ovadan geçtiler.

"Burada iyi bir otlak var," diye yorumladı Ned.

"Evet," diye ekledi San Pedro. "Yakında burada bol miktarda at olacak."

"Yerliler at sürülerini burada mı otlatıyor?" diye sordu Tom.

"Yerli yok - vahşi atlar," diye açıkladı Pedro. "Çok fazla, bazen çok fazla geliyorlar. Görüyorsunuz ya, belki."

Öğle vakti yaklaşıyordu ve Tom, iyi bir sulama yerine
gelebilirlerse akşam yemeği için durmayı düşünüyordu ki, biraz daha önde giden Ned, atının onu
taşıyabileceği kadar hızlı dörtnala geri döndü.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı. "Bir sürü var ve
tam bu tarafa doğru geliyorlar!"

"Ne sürüsü? Kim bu tarafa doğru geliyor?" diye bağırdı Tom. "Bir sürü
maymun mu?"

"Hayır, vahşi atlar! Binlercesi! Geldiklerini duyuyor musunuz?"

Ned'in uyarısını izleyen sessizlikte donuk, kükreyen, gürleyen bir ses duyuldu ve yer titriyormuş gibi göründü.

"Genç senyor doğruyu söylüyor! Vahşi atlar geliyor!" diye bağırdı San
Pedro. "Hazır olun, senyorlar! Silahlarınızı elinizin altında bulundurun ve belki
bu sürüyü savuşturabiliriz."

"Tüfekler! Elektrikli tüfekler, Ned--Bay Damon! Onları durdurmalıyız, yoksa bizi çiğneyip öldürecekler!" diye bağırdı Tom.

Konuşurken gök gürültüsü daha da yükseldi ve sonra çimenli ovaya baktıklarında, uçan yeleleri ve kuyruklarıyla büyük bir vahşi at sürüsünün doğrudan onlara doğru geldiğini gördüler!

BÖLÜM XI

CANLI BİR İPTE TUTUKLANMIŞ

"Çabuk! Katırları çivileyin!" diye bağırdı San Pedro, hücum eden atlara bir kez baktıktan sonra. "Kazıkları iyice çakın! Onları hızlıca bağlayın ve
sonra şu kayaların arkasına geçin! Canlı!"

Yerlilere emirlerini İspanyolca verirken aynı anda Tom ve Ned'e işaret etti.

"Katırlarınızdan inin!" diye devam etti. "Onları çivileyin. Diğerlerini çivileyin
ve sonra koşun!"

"Koşun mu?" Tom tekrarladı, "Sence o izdihamın ortasında
takımımı bırakacağımı mı düşünüyorsun?" ve her an daha da yaklaşan
gürültülü, dörtnala koşan vahşi atlara doğru elini salladı. "Elektrikli tüfekleri çıkarın, o izdihamı durduralım.
Koşmayacağım."

"Eyerimi kutsayın!" diye bağırdı Bay Damon. "Bu korkunç! Bin tane olmalılar."

"İkiye yakın!" diye bağırdı Ned, elektrikli tüfeğini katırının yan tarafına bağlayan kayışları gevşetmeye çalışırken.
Zaten
sürü hayvanları ve dev avı grubunun üyeleri tarafından binilenler heyecan belirtileri gösteriyordu.
Görünüşe göre izdiham yapan atlara katılmak istiyorlardı.

"Hayvanlarımızı sabitleyin! Onları sabitleyin! Diğerlerine katılmalarını engelleyin!" diye bağırdı San Pedro. "Tek şansımız bu!"

"Sanırım haklı!" diye bağırdı Bay Damon. "Tom, eğer o çılgınca
hayvanlar bize gelene kadar beklersek,
bizimkileri de beraberinde sürükleyecekler ve
sonumuz nereye varacak belli olmaz. Bence
onun tavsiyesine uyup katırlarımızı olabildiğince sıkı bir şekilde bağlamamız daha iyi olur.
Sonra kayaların yanına gidip vahşi atlara ateş edebiliriz.
Onları uzaklaştırabiliriz. "

"Sanırım doğru," diye kabul etti genç mucit bir an düşündükten sonra. "Hadi, Ned. Çivi çak!"

"Çivi çak! "Çatalları çakın!" diye bağırdı yerliler ve ardından canlı bir sahne başladı. Çatal kazıkları hazırdı ve her katırın dizginine kazığa bağlamak için sağlam, ham deri bir ip bağlanmıştı. Çiviler
toprağa derinlemesine çakıldı ve hayvanlar bir anda
onlara bağlandı, ancak homurdandılar ve kaçan hayvanların kişnemesini duyup karşı konulamaz bir
hızla geldiklerini gördüklerinde
geri çekilmeye çalıştılar.

"Çabuk ol!" diye yalvardı San Pedro ve acele et Tom, Ned ve diğerleri acele etti.
Hayvan üstüne hayvan bağlandı--sadece bir tanesi hariç ve sırtında iki tane oldukça büyük ama hafif kutu taşıyordu--Tom'un ambardaki yangından kurtardığı kutunun içindekiler.

"O katırla ne yapacaksın?" diye sordu Ned, Tom'un hayvanı
başkaları çivilenmişken götürmeye başladığını görünce.

"Onu götüreceğim benimle kayalara. Bu katırın kutulardaki şeyleri
alıp kaçmasına
olası bir şans vermeyeceğim. Bana burada bir el verin, sonra elektrikli
tüfeklerin o atlara karşı ne yapacağını
görelim."

Ancak Tom'un yanına almayı seçtiği katır arkadaşlarından
ayrılmaktan rahatsız olmuş gibiydi. Ayaklarını iyice
ayırarak, hayvan inatla hareket etmeyi reddetti.

"Hadi!" diye bağırdı Tom, ipi çekerek.

"Gözenekli sıvama şükürler olsun!" diye bağırdı Bay Damon. "Acele etsen iyi olur,
Tom! O vahşi atlar neredeyse yanımıza geliyor!"

"Acele etmeye çalışıyorum!" diye cevapladı genç mucit, "ama bu katır
gelmeyecek. Ned, arkaya geç ve it, olur mu?"

"Pek bir şey değil! Tekmelenmek istemiyorum."

"Onu döv! Ona vur! "Bir sopa alana kadar bekle!" diye bağırdı San Pedro.
"Hadi, Antonia, Selka, Balaka!" diye bağırdı, birkaç yerliye,
kısa bir mesafedeki sığınak kayalarına doğru yola çıkmışlardı bile. "Senor Swift için katırı döv!"

Ned, Tom'a ipte eşlik etti ve iki çocuk hayvanı çekmeye çalıştı. Bay Damon yardım etmek için koştu ve San Pedro, uzun bir sopayı yakalayarak katırın sırtına indirmek üzereydi. Bu arada, dörtnala koşan hayvanlar yaklaşıyordu.

"Orada tutun, Efendim Tom!" diye bağırdı birden Eradicate. "Hepiniz
katırı telaşlandırdı, yaptığınız şey bu. Hepiniz onun için çok fazla heyecanlandınız. Sakin olun! Sakin olun!"

"Sakin olun! Bu vahşi hayvan sürüsü üzerimize doğru gelirken mi?" diye bağırdı Tom. "Senin sakin olmanı görelim, Rad. Gel buraya, inatçı
kaba!" diye bağırdı, ipi zorlayarak.

"Bırak da ben yapayım, Efendi Tom. Bırak da ben yapayım," diye önerdi siyah adam
inatçı hayvana doğru aceleyle.

Sonra, sanki gergin bir çocukla konuşuyormuş gibi nazikçe ve yaklaşan atların tehlikesinden tamamen habersiz, Eradicate
katırın başına gitti, kulaklarını doğal bir şekilde bir kez daha işaret edene kadar
ovuşturdu, ona bir şeyler mırıldandı ve sonra ipi Ned ve Tom'dan alarak, Eradicate katırı
sanki oraya gitmekle ilgili hiçbir soru yokmuş gibi
kayalara doğru kolayca götürdü.

"İşkembe aşkına! Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Tom.

"Yulaf yığınıma Tanrım!" diye soludu Bay Damon. "Rad'in yanımızda olması iyi oldu!"

"Bütün katırlar birbirine benzer," dedi siyahi adam sırıtarak. "Bir yemek
evet, Boomerang'ımdan pek de farklı değil. Sanırım o bir
sıralama kuzeni."

"Hadi!" diye bağırdı San Pedro. "Kaybedecek zaman yok. Kayalara doğru koşun!"

Tom, Ned ve Bay Damon o zaman koştular ve buna gerek vardı, çünkü dörtnala koşan atların en önde geleni yüz fit ötede değildi. Sonra, sonunda acele etmeye razı olan katırı
önderliğinde Eradicate geldi. Yerliler, San Pedro ile birlikte,
ölümcül elektrikli tüfeklerle beyaz avcıları bekleyerek kayalara varmışlardı.

"Katırlarımıza saldırırlarsa başımız derde girecek!" diye mırıldandı Ned.

"Sanırım o ipler onları ısırmadıkları sürece dayanacaktır," diye belirtti Tom.

"Evet, kesinlikle dayanıyorlar," diye haykırdı San Pedro ve gerçekten de atların
gürültüsünden duyulmak için bağırmak gerekiyordu. Şimdi bağlı katırlar, etraflarındaki diğer atların kalabalığı arasında gözden kaybolmuştu.

"Hadi, Ned!" diye bağırdı Tom, tüfeğini nişan alırken. "Onlara
bas! Onları çevirmeliyiz, yoksa bu tarafa gelebilirler ve eğer gelirlerse
her şey bizim için biter."

"Öldürmek için ateş etmek mi?" diye sordu Ned, elektrikli tüfeğinin ateşleme kolunu geri çekerken.

"Hayır, sadece sersemletici bir saldırı. O atlar değerli ve onları öldürmenin bir faydası yok. Tek istediğimiz onları bir kenara çekmek."

"Doğru," diye kabul etti Bay Damon, o anın heyecanıyla kendini veya başka bir şeyi
kutsamayı unutarak. "Sadece sersemleteceğiz onları."

Tüfekler, nispeten zayıf bir elektrik
yükü göndermek için hızla ayarlandı ve sonra üç nişancı ateşleme kollarını çalıştırmaya başlarken, yoğun at kütlesine doğrultuldular.

İlk başta, atlar ardı ardına yere düşüp sersemlemiş olsa da, sürüdeki binlerce kişi üzerinde gözle görülür bir etki olmadı. Zavallı katırlar görüş alanından gizlenmişti, ancak canlı hayvan akışındaki bölünmeler nedeniyle hala nerede bağlandıkları ve atların yanlarından geçmek için nerede ayrıldıkları anlaşılabiliyordu. Neyse ki ipler ve kazıklar dayandı.

"Daha hızlı ateş edin!" diye bağırdı Tom. "Önlerinden ateş edin ve onları bir tarafa çevirmeye çalışın."

Yerlilerin ve arkadaşlarımızın çömeldiği kayalardan, sürekli bir elektrik ateşi geldi. Atlar ardı ardına yere düştü, sersemlemişti ama çok fazla yaralanmamışlardı ve birkaç saat içinde hayvanlar hiçbir kötü etki hissetmeyecekti. Ateş iki katına çıktı ve sonra sürekli at eti akışında bir kesinti oldu.

Bazıları tereddüt etti ve geri dönmeye çalıştı. Diğerleri, arkalarında, onlara
bastılar ve sonra, sanki hayvan üstüne hayvan
yatan bilinmeyen ve görünmeyen bir güçten korkar gibi, atların büyük gövdesi, aniden
yollarına dik açıyla döndü ve uzaklaştı. Şimdi vahşi kaçakların iki bedeni vardı, bağlı katırların yanından geçenler ve
sallanarak uzaklaşanlar. Yığılma
durmuştu.

"İşte bu!" diye bağırdı Tom, kayaların arkasından atlayıp
şapkasını sallayarak. "Onları çevirdik."

"Ve tam zamanında," diye ekledi Ned, arkadaşına katılırken. Sonra diğerleri
sıçradı ve insanların görüntüsü korkuyu tamamladı. Yığılan hayvanlar öncekinden daha fazla savruldular, böylece
kendi izlerinde neredeyse iki kat geri dönüyorlardı. Diğerleri
gürültülü bir şekilde uzaklaştılar ve yer baygın ama
zarar görmemiş hayvanlarla doluydu.

"Bir katır gitti!" San Pedro, hala bağlı olan ve iplerini çılgınca çeken hayvanları aceleyle sayarak bağırdı.

"Önemli değil," dedi Tom, "takas etmeyi düşündüğüm hasarlı takas malzemesinin olduğu hayvan. Onu kaybetmeyi göze alabiliriz.
Rad, hayvanın iyi mi?"

"O iyi, Efendim Tom. Evet katır, neredeyse Boomerang kadar mantıklıyım, değil mi?" ve Eradicate, önderlik ettiği büyük hayvanı okşadı.

"Bir adam yollayacağım, belki o kayıp olanı alabilir," dedi San Pedro ve diğer yerliler huzursuz katırları sakinleştirirken, uzun boylu siyah bir adam geri çekilen atların ardından
hızla geldi.

Bir saat sonra kayıp hayvanla geri döndü, hayvanın bağlama ipi kopmuştu ve sonra vahşi atlarla birlikte koştuktan sonra sürüden
düştüğü belliydi. Küçük bir kutunun kaybı dışında hiçbir hasar olmamıştı ve süvari alayı kısa süre sonra tekrar yola koyuldu ve hareketsiz atların elektriğin etkilerinden kurtulmasını sağladı.

"Eyer altlığıma Tanrım!" diye bağırdı Bay Damon. "Sanırım bir daha böyle bir şey yaşamak istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," diye kabul etti Tom. "Artık çok iyi durumdayız."

"Bu tüfeklerden biri için ne kadar alıyorsun?" diye sordu San Pedro hayranlıkla.

"Satılık değil," diye cevapladı Tom gülerek.

O gece verimli bir vadide kamp kurdular ve çok ihtiyaç duydukları bir dinlenme geçirdiler. Tom henüz geçtikleri köy veya kasabaların yerlilerinden dev toprakların yerini sormamıştı. Sorular sormaya başladığı anda, kendi adamlarının bunu duyacağını ve uzun boylu adamlardan bazılarını yakalamak için bir keşifte olduklarını
bilselerdi korkabileceklerini biliyordu.

"Birkaç gün daha gideceğiz," dedi Tom, Ned'e, "ve sonra, sürprizimi ortaya koyduğumda, evlerinden o kadar uzakta olacaklar ki
geri dönmeye cesaret edemeyecekler. Birkaç gün içinde soruşturmaya başlayacağım."

Üç gün daha yolculuk ettiler, sürekli kuzeye doğru giderek
daha sıcak iklime doğru ilerlediler. Bitki örtüsü daha tropikal bir görünüm almaya başladı ve sonunda birçok vahşi hayvan ve maymunun
istila ettiği ve dar patikanın her iki tarafında yoğun ormanlık alanların olduğu bir bölgeye ulaştılar. Meyveler, tropikal çiçekler ve kuşlar bol miktardaydı.

"Sanırım oraya varıyoruz," diye belirtti Tom, Ned'le konuşmasının üçüncü gününün akşamında. "San Pedro, yaklaşık yarım günlük yürüyüş mesafesinde oldukça büyük bir köy olduğunu söylüyor ve orada bir şeyler öğrenebilirim. Yarına kadar doğru yolda olup olmadığımızı öğreneceğim."

Yerliler akşam yemeği yiyorlardı ve Eradicate üç beyaz avcı için bir yemekle meşguldü. Bay Damon küçük bir derenin kıyısına doğru yürümüştü ve akşam içkileri için gelen tilki gibi küçük hayvanlara bakıyordu. Oldukça korkusuz görünüyorlardı.

Birdenbire uzun, yuvarlak ve kalın bir şey garip beyefendinin yakınındaki bir ağaçtan aşağı düştü. O kadar hızlı ve sessizdi ki Bay Damon bunu hiç fark etmedi. Sonra, bir şimşek gibi etrafında bir şey
hareket etti ve dehşet içinde bir çığlık attı.

En yakındaki San Pedro gördü ve duydu. Bir sonraki anda siyah katırcı kampa doğru koşarak geldi ve bağırdı:

"Bir ipe takıldı! Bay Damon bir ipe takıldı!"

"Bir ipe!" Ned anlamayarak tekrarladı.

"Evet, bir ağaçta bir ip. Çabuk gel!"

Tom elektrikli tüfeklerden birini yakaladı ve öne doğru atıldı. Arkadaşını görür görmez, büyük bir gemi kablosuna benzeyen şeyin kıvrımlarında kıvranıyordu, genç mucit haykırdı:

"Bir ip! Evet, canlı bir ip! Bu, Bay Damon'ı
yakalayan büyük bir boa yılanı! Bir silah al, Ned ve beni takip et! Onu ezerek ölmeden önce
kurtarmalıyız!"

Ve iki çocuk öne doğru atılırken, canlı ip kıvrımlarını talihsiz adamın etrafında giderek daha da sıkılaştırdı.

BÖLÜM XII

YERLİ BİR SAVAŞ

"Tanrım--!" ama zavallı Bay Damon ancak bu kadar ileri gidebildi.
Ağaçtan aşağı düşüp onu ezerek öldüren büyük yılanın kıvrımları yüzünden nefesi neredeyse kesilmişti. Başı göğsüne doğru düştü ve kolları yanlarına
bağlıydı.

"Çabuk, Ned!" diye bağırdı Tom. "Birlikte ateş etmeliyiz! Bay Damon'a
vurmaya dikkat et!"

"Haklısın. Ben bir taraftan yılanı alacağım, Tom, sen de diğer taraftan!"

"Hayır! O zaman birbirimize vurabiliriz. Benim tarafıma gel. Başına nişan al ve en yüksek şarjı at. Biz sersemletmek değil, öldürmek istiyoruz!"

"Haklısın!" diye soludu Ned, arkadaşının yanına doğru koşarken.

San Pedro ve diğer yerliler hiçbir şey yapamadılar. Birkaç kamp ateşinin ışığıyla kırılan alacakaranlıkta, iki cesur gencin yılanla savaşmak için ilerlemesini çaresizce izlediler. Eradicate bir sopayı yakalamış ve elinden geleni yapmak için
ileri atılmıştı, ancak Tom ona geri dönmesini işaret etti.

"Başarabiliriz," dedi genç mucit.

Sonra o ve Ned hazır tüfeklerle sürünerek ilerlediler. Yılan
çirkin başını kaldırdı ve tısladı, talihsiz adamın etrafındaki kıvrımlarını
kısaltmayı bir anlığına bıraktı.

"Şimdi şansımız var - ateş!" diye fısıldadı Ned kısık bir sesle.

Sanki büyük yılan duymuş gibiydi, çünkü başını daha da yukarı kaldırarak, Ned ve Tom'a sertçe baktı. Tam da istedikleri şanstı, çünkü artık Bay Damon'ı vurma tehlikesi olmadan ateş edebilirlerdi.

"Hazır mısın?" diye sordu Tom, arkadaşına alçak bir sesle.

"Hazır mısın!" diye cevap verdi aynı şekilde alçak.

Yılanı tek atışta öldürmek gerekiyordu, çünkü sadece yaralamak,
acı içinde çırpınıp Bay'ı ciddi şekilde
yaralayabilir, hatta öldürebilirdi. Damon.

"Ateş!" diye fısıldadı Tom ve o ve Ned aynı anda elektrikli tüfeklerin
tetiğine bastılar.

Toplanan karanlığın içinden bir kıymık gibi geçen mavimsi bir alev çizgisi vardı ve sonra, sanki üzerine bir felaket düşmüş gibi, büyük yılanın kıvrımları gevşedi ve Bay Damon baygın bir şekilde
yere kaydı. Elektrik yükleri yılanın başının içinden geçmişti ve yılan anında ölmüştü.

"Çabuk! Bay Damon! Onu kurtarmalıyız!" diye bağırdı Tom. "Ölmüş olabilir!"

Arkadaşlar birlikte öne atıldılar. Yılanın kıvrımları daha yeni hareket etmeye başlamıştı ki iki genç arkadaşlarını kaptı. Tüfeklerini bırakarak onu kaldırıp, kurulmuş olan uyku çadırına götürdüler.

"Karaciğer iğnesi!" diye bağırdı Bay Damon aniden. Yılan nefesini
sıktığında söylemeye başladığı şey buydu ve
bir anlık baygınlıktan bilincini
kazandığında, beyni başlangıçta aldığı öneriyi yerine getirdi.

"Nasılsın?" diye bağırdı Tom, heyecandan neredeyse Bay Damon'ın bacaklarını düşürüyordu, çünkü Ned başındayken ayaklarını tutuyordu.

"İyi misin?" diye soluk soluğa sordu Ned.

"Evet--ben--sanırım öyle. Ben--sanki bir çamaşır sıkacağından geçirilmişim gibi hissediyorum. Ne oldu?"

"Büyük bir yılan bir ağaçtan aşağı indi ve seni yakaladı," diye cevapladı Tom.

"Ve sonra ne oldu? Beni yere bırakın çocuklar, sanırım yürüyebilirim."

"Vurduk," dedi Ned mütevazı bir şekilde.

"Sigorta poliçemi kutsasın!" diye haykırdı garip beyefendi. "Ben--ben
ne diyeceğimi bilmiyorum. Daha sonra söylerim. Hayatımı kurtardın.
Bakayım kemikleriniz kırılmış mı."

Neyse ki hiçbiri kırılmamıştı ve Bay Damon biraz sendeledikten sonra
aksayarak yürüyebildiğini fark etti. Ama çok yaralı ve morarmıştı,
çünkü yılan onu sadece bir dakika kadar sıkmış olsa da,
bu yeterliydi. Birkaç saniye daha geçseydi vücudundaki neredeyse
her kemik kırılmış olurdu, çünkü bu, bir yılanın avını yutmadan önce öldürme şeklidir.

"Santa Maria! O zaman sevgili beyefendi ölmedi mi?" diye bağırdı San Pedro,
üçlü çadırlara yaklaşırken.

"İsim levhamı kutsasın, hayır!" diye haykırdı Bay Damon.

"Bütün azizlere övgüler olsun! Cesur genç senyorlar harika silahlarıyla
onu kurtardılar. Şimdi dinlenip uyumalısın."

"Sanki bir ay boyunca yapmak istediğim tek şey buymuş gibi hissediyorum," diye yorumladı Bay Damon. Ağrısı ve tutukluğu her dakika artıyordu ve yatağa girmekten memnundu, çocuklar ve Eradicate ise uzuvlarını merhemle ovuyordu. San Pedro, ormanda yetişen ve ezildiğinde lapa haline getirildiğinde ağrıyı çekme
özelliğine sahip bir yaprak biliyordu. Ertesi gün bir tane buldu ve Bay Damon, Mısırlı bir mumyaya benzediğini söyleyene kadar
bandajlara sarıldı.

Ama yaprak lapaları ona iyi geldi ve birkaç gün içinde
hala biraz tutuk olsa da ortalıkta dolaşabildi. Elbette, süvari alayı ormanda durmak zorundaydı, ama bu zamana kadar iyi seyahat ettikleri için bunu umursamadılar ve zorunlu dinlenme
takdir edildi.

"Peki, devam edebilecek gibi hissediyor musun?" Tom, yaklaşık bir hafta sonra bir sabah Bay Damon'a sordu, çünkü hala büyük yılanın anısına dedikleri gibi "yılan
kampında"ydılar.

"Ah, evet, sanırım öyle, Tom. Nereye gidiyorsun?"

"Bir sonraki köye doğru ilerlemek istiyorum. Orada dev topraklarda bir
hat bulmayı umuyorum ve aslında yakında soruşturmaya
başlamalıyım. San Pedro ve diğerleri amacımızın ne olduğunu merak ediyorlar, çünkü
ne çiçeklerden ne de hayvanlardan, ne de yılan derisinden hiçbir örnek toplamadık ve o bizim bir tür bilimsel
sefer olduğumuzu düşünüyor."

"Peki, o zaman seyahat edelim. Yapabilirim."

Böylece bir kez daha orman ve orman patikası boyunca yola koyuldular.
San Pedro'nun tahmin ettiği gibi, yerli bir
köyün kanıtlarına rastladılar. İlerledikçe, sıvalı çamur ve çimenden yapılmış, palmiye yapraklarından çatıları olan dağınık kulübelerle karşılaştılar, ancak
hiçbiri yerleşim yeri gibi görünmüyordu, ancak etraflarındaki kaba bahçeler, yakın zamana kadar yerlilerin evleri olduğunu gösteriyordu.

"Kimse evde görünmüyor," diye belirtti Tom, bu yalnız kulübelerden belki yarım düzine kadarını geçtikten sonra.

"Acaba sorun ne olabilir?" diye sordu Ned. "Sanki onlar da aceleyle gitmiş gibi görünüyor. Belki bir tür
salgın olmuştur."

"Hayır, hastalık yok," dedi San Pedro. "Yerliler hasta değil."

"Karaciğer hapım için Tanrı beni korusun!" diye bağırdı Bay Damon, neredeyse yine kendisi gibi. "O zaman sorun ne?"

"Çok kavga, belki."

"Çok kavga mı?" diye tekrarladı Tom.

"Evet, savaşan kabileler. Belki de yerliler öldürülmemek için gidiyorlardır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç mucit. "Öyle. Bay Preston'ın
ne dediğini unuttum. Burada bir yerli savaşı sürüyor.
Şehre vardığımızda bunun hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz ve
eğer gerekirse iki ordudan uzak durabiliriz."

Ama daha da ilerledikçe, yerli savaşının kanıtları daha belirgin hale geldi.
Yakılmış birkaç kulübenin yanından geçtiler ve
yerli katırcılar korku belirtileri göstermeye başladı.

"Bundan hoşlanmadım," diye mırıldandı Tom arkadaşına. "Kötü görünüyor."

"Ne yapabilirsin?"

"Hiçbir şey, sanırım. Devam etmeliyiz. Şimdi geri dönmenin bir anlamı yok.
Belki de iki rakip güç birbirini yok etti ve
hiç savaşçı kalmadı."

O anda, katırlar ve yükleriyle ilerleyen yerlilerden bazıları bir çığlık attı.

"Bu ne?" diye haykırdı Tom.

"Bir şey oldu!" diye soluk soluğa kaldı Ned.

"Fişek kutumu kutsa!" diye haykırdı Bay Damon.

Üçü de ilerledi ve küçük bir tepeye geldi. Aşağıya, bir vadiye baktılar - bir yerli köyüne ev sahipliği yapmış bir vadi, ama köy artık yoktu. Sadece kararmış ve yangından yara almış bir
yığının kalıntılarıydı ve çimen kulübelerden hala duman bulutları yükseliyordu, bu da düşmanın buraya daha yeni saldırdığını gösteriyordu.

"Yüreğimi kutsa!" diye haykırdı Bay Damon. "Bütün yer silindi."

"Tek bir kulübe bile kalmadı," diye ekledi Ned.

"Dinle!" diye haykırdı Tom.

Bir an sonra, ormanın derinliklerinde vahşi çığlıklar yükseldi. Bunu, yerlilerin tuhaf tom-tom sesleri ve kabak ve deri davulları izledi. Bağırma sesleri ve savaş davullarının sesi de arttı.

"Bakın!" diye bağırdı Bay Damon, uzaktaki bir tepeyi işaret ederek ve orada çocuklar iki büyük yerli grubunun birbirlerine doğru koştuğunu gördüler,
mızraklar, sopalar ve ölümcül üflemeli tüfekler savuruyorlardı.

Yarım milden daha uzakta değillerdi ve Tom ile grubunun açıkça görebileceği bir yerdeydiler, ancak iki grup henüz arkadaşlarımızı görmemişti.

"Savaşacaklar!" diye bağırdı Tom.

Ve bir sonraki anda iki yerli grubu bir araya geldi, düşmanlar vahşi hayvanların hevesi ve vahşiliğiyle birbirlerine
atıldılar. Ölümcül bir savaştı.

BÖLÜM XIII

TERK

"Şuna bak, şu adamlar birbirlerine atılıyor!" diye soluk soluğa kaldı Ned.

"Yakın mesafeden savaşıyorlar," diye yorumladı Bay Damon.

"Tüfekleri olsaydı, göğüs göğüse çarpışmazlardı," diye konuştu Tom.
"Belki de öyle yapmamış olmaları daha iyi, çünkü bu kadar çok kişi
ölmeyecek. Ama diyelim ki, kendimizi düşünsek iyi olur. Bir kavga
çıkıp her an bize karşı dönebilirler."

"Hayır--asla--onların arkadaş olma tehlikesi yok--onlar rakip kabileler,"
dedi San Pedro. "Ama ikisi de bize saldırabilir--galip gelen. Uzak durmamız daha iyi."

"Sanırım haklısın," diye onayladı Tom. "Önden git, San Pedro, ve
görünmezlikten geleceğiz."

Ama uzaktaki savaşı izlemekte karşı konulması zor bir büyülenme vardı. Sanki hareketli bir resme bakıyordum, çünkü o
uzaktan savaşın dehşetlerinden hiçbiri görünmüyordu. Doğru, yerliler sayı farkla düştüler ve şüphesiz ki öldürüldüler veya yaralandılar, ancak bu bir kavgadan çok büyük bir futbol müsabakasına benziyordu. "Bu harika!" diye haykırdı Tom. "İzlemek hoşuma gidiyor ama
yaralanan veya ölen zavallı adamlar için üzgünüm. Umarım onlar da
bizim vahşi atları sersemlettiğimiz gibi sersemlerler."

"Korkarım ki bundan daha ciddi," diye konuştu San Pedro. "Bu yerliler çok kana susamış. Onların öfkesini
çekmemiz iyi olmaz."

"Hiçbir risk almayacağız," diye karar verdi Tom. "Yolculuğa devam edeceğiz. Hadi, Ned--Bay Damon."

Konuşurken, savaş alanından aniden bir zafer çığlığı duyuldu. Yerlilerden bir grup dönüp kaçarken, diğerleri onları takip etti.

"Şimdi iz bırakma zamanımız!" diye bağırdı Tom. "Gi'nin nerede olduğunu sormadan önce bir sonraki köye doğru ilerlememiz gerekecek--" diye kendini tam zamanında yakaladı, çünkü San Pedro ona merakla bakıyordu.

"Senor bir şey mi bulmak istiyor?" diye sordu baş katırcı imalı bir gülümsemeyle.

"Evet," diye araya girdi Eradicate. "Hepimiz devasa meyve bahçeleri çiçekleri arıyoruz."

"Ah, evet, orkideler," diye konuştu San Pedro. "Önümüzdeki ormanda birkaç tane olabilir, ama senorlar çiçekler için yanlış yoldan geldiler," ve Tom'a merakla baktı, uzaktan yerli savaşının sesi duyuluyordu, ancak savaşçılar artık görülmüyordu.

"Önemli değil," dedi kahramanımız hemen. "Sanırım istediğimi bulacağım.
Hadi, hadi."

Yola çıktılar, yanmış köyün etrafından dolaşıp arkasındaki patikaya
girdiler. Ama yanmış kulübelerden daha bir sapmadan, arkada olan yerli sürücülerden biri bağırarak geldi.

"Şimdi sorun ne?" diye bağırdı Tom, arkasına bakarak.

Sürücü ve San Pedro arasında İspanyolca bir gevezelik vardı.

"Bu köyde yaşayan yerlilerin düşmanlarını
kovduğunu ve geri geldiğini söylüyor - bizim peşimizden," diye tercüme etti baş
katırcı.

"Bizden sonra!" diye soluk soluğa kaldı Ned.

"Evet," diye cevapladı San Pedro basitçe. "Şimdi bile geliyorlar. Onlar da
savaşacaklar, çünkü tüm vahşi doğaları harekete geçti."

Bunu kanıtlamak için sadece bir an dinlemek yeterliydi. Arkadan vahşi
bağırışlar ve davul ve tamtam sesleri geldi.

"Dolmakalemimi kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Ne yapacağız?"

"Eğer yapabilirsek onları durduracağız," diye cevapladı Tom soğukkanlılıkla. "Ned, sen, ben ve Bay Damon bir arka muhafız oluşturacağız. San Pedro, katırları ve adamları al,
ve önceden olabildiğince iyi zaman geçir. En hızlı üç katırı alacağız ve bu adamları elektrikli tüfeklerle geri tutacağız,
ve bunu yaptığımızda binip sana yetişeceğiz."

"Çok iyi," dedi San Pedro, hiçbir dövüşe katılmak zorunda olmadığını bildiği için rahatlamış gibi görünüyordu.

Daha hafif ağırlıktaki üç katır, küçük yükler taşıyordu, hemen onlardan alındı ​​ve patikaya çıktıklarından beri bindikleri atlar yerine bu atlara binerek, Tom, Ned
ve Bay Damon düşmanı uzak tutmaya çalışmak için geri çekildiler.

Ne çok uzağa gideceklerdi ne de uzun süre bekleyeceklerdi. Muzaffer kabile üyelerinin harap köylerine geri dönerken şiddetli çığlıklarını duyabiliyorlardı ve şüphesiz aralarında üzgün kalpler olmasına rağmen düşmanlarını yendikleri için seviniyorlardı. Basit çimen kulübeleri yakında yeniden inşa edebileceklerini biliyorlardı.

"Küçük saldırılar, sadece onları sersemletmek için!" diye emretti Tom ve elektrikli
tüfekler de öyle ayarlanmıştı.

"Onlarla buluşmak için iyi bir yer burası," diye önerdi Ned, patikada dar bir dönemece geldiklerinde. "Bize karşı ancak birkaç kişi gelebilir ve buradan onları elektrikle doldurabiliriz."

"Tam da bu!" diye bağırdı Tom, atından inerken, diğerleri de bir örnek izleyerek. Sonra, bir anda, siyahların onlara doğru koştuğunu gördüler. Belirgin bir şekilde kendi yaptıkları, sıradan giysiler giymiştiler ve sopalar, mızraklar, yaylar, oklar ve üflemeli tüfekler taşıyorlardı. Aralarında ateşli silah yoktu, savaş tepesinden gördükleri arkadaşlarımızın
partisinden sonra geçtiler.
Genç mucitin arkadaşlarını görünce çılgınca çığlıklar attılar. "Bırakın alsınlar!" diye bağırdı Tom alçak sesle ve elektrikli tüfekler sersemletici saldırılarını savurdu. Ön saflardaki birkaç yerli yere düştü ve diğerlerinden korku ve hayret dolu bir çığlık duyuldu. Sonra, bir anlık tereddütten sonra tekrar bastırdılar.

"Bir kez daha!" diye bağırdı Tom.

Elektrikli tüfekler tekrar konuştu ve yirmi kişi baygın bir şekilde yere yığıldı, ancak ciddi şekilde yaralanmadılar. Birkaç saat içinde her zamanki gibi iyi olacaklardı, Tom Swift ve diğerlerinin tüfeklerde kullandığı merhametli saldırı böyleydi.

Üçüncü kez ateş ettiler ve bu yerliler için çok fazlaydı.
Onları bir tahıl tarlası gibi biçen görünmeyen ve sessiz bir düşmana karşı savaşamazlardı. Vahşi çığlıklarla geldikleri patika boyunca geri kaçtılar.

"Sanırım bu yeterli!" diye bağırdı Tom. "Şimdi diğerlerine katılsak iyi olur."

Katırlarına binip, San Pedro ve yerlilerinin ilerlediği yere dörtnala geri döndüler.

"Onları yenme şerefine eriştin mi?" diye sordu baş katırcı.

"Ben ŞEREF'e eriştim." diye cevapladı Tom, kasvetli bir gülümsemeyle.

Sonra ilerlediler, ama artık tehlike kalmamıştı. O gece, huzurlu bir vadide kamp kurdular ve rahatsız edilmediler ve ertesi gün, arkalarında epeyce kilometre bıraktılar. San Pedro'nun tavsiyesi üzerine, savaş bölgesinde olduklarını fark ettikleri için sonraki iki köyden uzak durdular ve sonra Tom'un devler hakkında bazı haberler duyacağından emin olduğu büyük bir kasabaya yöneldiler.

Bu kasabaya ulaşmadan önce iki kez kamp kurmak zorunda kaldılar ve oraya ulaştıklarında, sıcak bir şekilde karşılandılar çünkü beyaz kaşifler yıllar önce oradaydı ve yerlilere iyi davranmışlardı. Tom, başkanlar arasında birçok biblo dağıttı ve onların iyi niyetini kazandı, böylece gruba uyumak için rahat kulübeler ve bol miktarda erzak sağlandı.

"Şefle bir konuşma ayarlayabilir misin?" diye sordu Tom o gece San Pedro'dan. "Ona bazı şeyler sormak istiyorum."

"Dev çiçekleri nerede bulabilirsin?" diye sordu katırcı, hızlı bir bakışla.

"Evet--şey--ve diğer dev şeyler," diye cevapladı Tom. "Ben hallederim," diye cevapladı San Pedro kısa bir süre sonra, ama yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

Birkaç saat sonra Tom, kasabanın şefinin kulübesine çağrıldı ve oraya, yerlilerin Tom'un anlayamadığı kendilerine özgü bir jargon konuşmaları nedeniyle, Ned, Bay Damon ve San Pedro'yu tercüman olarak
gitti.

İzlenecek bazı basit törenler vardı ve sonra Tom, kendini şefin karşısında, San Pedro'nun yanında buldu. Selamlaşma ve hediye alışverişinin ardından, Tom şefin çılgınca
memnun olduğu ucuz bir
fonograf vererek, konuşma
zamanı geldi.

"Ona dev adamların nerede yaşadığını sor?" diye sordu kahramanımız San Pedro'ya,
seferinin amacını açıklamanın
zamanının geldiğine inanarak.

"Dev adamlar, Senor Swift? Aradığınızın dev bitkiler - orkideler - olduğunu sanıyordum," diye haykırdı San Pedro.

"Peki, eğer bulabilirsem birkaç dev adam alırım. Ona bu ülkede bir
dev kabilesi olduğunu anladığımı söyle. Onlara
hiçbir şey duyup duymadığını sor."

San Pedro tereddüt etti. Tom'a baktı ve genç mucit, baş katırcının esmer yüzünde bir beyazlık olduğunu düşündü. Ancak San Pedro soruyu tercüme etti.

Şef üzerindeki etkisi garipti. Koltuğundan yarı sıçradı ve
Tom'a baktı. Sonra bir çığlık attı - bir korku çığlığı - ve
hızla konuştu.

"Ne diyor?" diye sordu San Pedro'lu Tom, şef konuşmayı
bitirdiğinde hevesle.

"Diyor ki - diyor ki," diye başladı katırcı ve kelimeler boğazına
takılmış gibiydi - "Diyor ki, kuzeyde çok millerce ötede devler VAR. Korkunç iri adamlar - çok zalim - ve korkuyorlar. Bir keresinde
buraya gelip halkından bazılarını götürdüler. O onlardan korkuyor. HEPİMİZ onlardan korkuyoruz," ve San Pedro endişeyle etrafına baktı,
sanki her an devlerden birinin şefin kulübesine
girdiğini görebilirmiş gibi.

"Ona kaç mil kuzeye olduğunu sor?" diye sordu Tom, sevincini gizleyemeden. Devlerin onun için hiçbir korkusu yoktu. "İki haftalık yolculuk," diye tercüme etti San Pedro.

"İyi!" diye haykırdı genç mucit. "O zaman doğru yolda devam ederiz. Yaşasın!
Sonunda doğru yoldayım ve sirk için bir devim olacak
ve Bay Poddington'ı kurtarabiliriz!"

"Senor ciddi mi?" diye sordu San Pedro, Tom'a merakla bakarak. "Gerçekten bu korkunç devlerin arasına mı gidiyor?"

"Evet, ama bu kadar korkunç olacaklarına inanmıyorum. Çok
nazik olabilirler. Eminim benimle gelip bir sirke katılmaktan ve haftada yüz dolar kazanmaktan mutluluk duyacaklardır. Elbette
devler diyarına gidiyoruz!"

"Çok iyi," dedi San Pedro sessizce ve sonra Tom'u şefin kulübesinden takip etti.

"Her şey yolunda, Ned dostum, sonunda devler diyarına varacağız!"

Tom, kulübeye vardıklarında arkadaşına bağırdı.

Ertesi sabah Tom kalkıp, o gün yapılacak yürüyüşle ilgili emir vermek üzere San Pedro ve adamlarını aradığında, katır
sürücüleri ortalıkta yoktu. Katırlar da bağlandıkları yerlerde değildi. Sürüleri düzenli bir şekilde yığılmıştı, ancak
hayvanlar ve sürücüleri gitmişti.

"Bu tuhaf," dedi Tom, doğru gördüğünden emin olmak için gözlerini ovuşturarak. "Acaba neredeler? Rad, etrafa bak."

Siyah adam öyle yaptı ve kısa süre sonra geri gelip San Pedro ve adamlarının gece gittiğini bildirdi. Eradicate, yerli köylülerden bazılarının işaretlerle ona bunu söylediğini söyledi. Kaçıp gitmişlerdi.

"Gittiler!" diye soluk soluğa kaldı Tom. "Nereye gittiler?"

"Tren biletim Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon.

"Terk edildik," diye haykırdı Ned. "Katırları alıp bizi bıraktılar."

"Sanırım bu kadar," diye itiraf etti Tom bir dakika düşündükten sonra. "San Pedro devlere tahammül edemiyordu. Korkunç bir
başarısızlık geçirdi. Eh, hepimiz yalnızız ama yine de devler diyarına gideceğiz! Daha fazla katır alabiliriz. Böyle küçük bir şey beni
etkileyemez. Benimle misin, Ned--Bay Damon--Eradicate?"

"Elbette ki öyleyiz!" diye bağırdılar bir an bile tereddüt etmeden.

"O zaman devler diyarına yalnız gideceğiz!" diye haykırdı Tom. "Hadi, şimdi,
ve birkaç yük hayvanı ayarlayıp ayarlayamayacağımıza bakalım."

BÖLÜM XIV

DEV ÜLKELERDE

San Pedro ve diğer yerlilerin
terk ettiği ilk kesinleştiğinde--geceleyin devlerden korktukları için kaçmışlardı--Tom ve üç arkadaşı arasında
gerici bir umutsuzluk ve kasvet duygusu vardı. Fakat genç mucidin cesareti ve enerjisi,
canlı sözleri, önlerinde uzanan
bilinmeyen diyara her ne pahasına olursa olsun ilerleme kararlılığı--bunlar bir güçlendirici görevi gördü ve
birkaç dakika sonra, Ned, Bay Damon ve hatta Eradicate bile
şeylere daha parlak ruhlarla baktılar.

"Gerçekten ciddi misin, Tom?" diye sordu Ned. "Devler diyarına gidecek misin?"

"Kesinlikle bulurum, eğer bulabilirsek. Neden, altın şehrini
tek başımıza bulduk, sen, Bay Damon ve ben ve neden bu toprağı
bulamadığımızı anlamıyorum, özellikle de yapmamız gereken tek şey ilerlemekken."

"Ama taşımamız gereken bir sürü şeye bak!" diye devam etti Ned, katırcıların geride bıraktığı
çanta yığınına doğru elini sallayarak.

"Bagaj kontrolüm için Tanrı seni korusun, evet!" diye ekledi Bay Damon. "Bunu asla yapamayız.
Tom. Bunu burada bırakıp medeniyete geri dönmeye çalışsak daha iyi olur."

"Asla!" diye haykırdı Tom. "Bir dev peşinde yola koyuldum ve eğer büyük adamlardan birini benimle geri dönmeye ikna edebilirsem, bir tane yakalayacağım.
Bu kadar yakınken pes etmeyeceğim. Daha fazla sürü
hayvanı edinebiliriz, eminim. Bunu deneyeceğim. Bu yerlilerin
dilini konuşamıyorsam işaretler yapabilirim. Hadi Ned, şefe
sabah ziyareti yapalım."

"Ben de gelirim," diye ekledi Bay Damon.

"Haklısın," diye cevapladı genç mucit. "Rad, sen gidip
eşyalarımızın başında nöbet tut. Yerlilerden bazıları bu ayartmaya karşı koyamayabilir. Hiçbir şeye dokunmalarına izin verme."

"Bunu yapmayacağım, Efendi Tom. İyi iniş, bir kitle! Eğer herhangi birinin bir pakete parmağını koyduğunu görürsem tüfeğimi kulağıma yakın bir yerden ateşleyeceğim, öyle yapacağım. Ah, eğer burada sadece Boomerang olsaydı, o bu şeylerin çoğunu kendi başına taşıyabilirdi. "

"Boomerang'ın gücü hakkında harika bir fikrin var," diye yorumladı Tom gülerek, o, Ned ve Bay Damon şefin yaşadığı büyük kulübeye doğru yola çıkarken.

"San Pedro ve diğerlerinin gerçekten de karşılaşabileceğimiz devlerden korktukları için mi ayrıldığını düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Sanırım öyle," diye cevapladı dostu.

"Kürdanım Tanrı korusun!" diye soludu Bay Damon. "O zaman belki de kendimiz gözcülük yapsak daha iyi olur."

"Oraya vardığımızda endişelenmek için yeterince zamanımız var," diye cevapladı genç mucit. "Sirkçinin söylediklerine göre devler özellikle acımasız değiller. Elbette Bay Preston'ın devam edecek fazla
bilgisi yoktu, ama--yani, beklememiz gerekecek--hepsi bu. Ama
San Pedro ve diğerlerinin bu yüzden üzgün olduklarından ve
kaçtıklarından eminim."

"Hey, Efendi Tom!" diye bağırdı birden Eradicate. "Bagajda bulduğum bir mektup var," ve bir kağıt parçasına kaba bir şekilde karalanmış bir mektupla öne doğru koştu.

"San Pedro'dan," diye belirtti Tom, mektupta bir bakıştan sonra, "ve söylediklerimi doğruluyor. Kendisi ve adamlarının devlerin peşinden gittiğimizden
hiç şüphelenmediklerini, yoksa asla bizimle
gelmeyeceklerini yazıyor. Onlara iyi davrandığımız için bizi terk ettikleri için çok üzgün olduklarını, ancak devam etmekten korktuklarını söylüyor. Maaşlarını
karşılamak için takas mallarımızdan yeterince aldıklarını ve onları bir sonraki köye
taşıyacak kadar yiyecek aldıklarını da ekliyor."

"Eh," diye bitirdi Tom, kağıdı katlarken, "Sanırım tekmeleyemeyiz ve belki de en iyisi bu olacaktır. Şimdi şefin bize birkaç katır verip veremeyeceğini göreceğiz."

Şefin ne olduğunu anlaması için işaretlerle biraz zaman gerekti, ancak Tom ona bir yaydan geçen küçük bir oyuncak
verdiğinde ve bir paket ticari mal açtığında, bunların
katırlarla veya diğer yük hayvanlarıyla
değiştirileceğini belirttiğinde, şef dostça sırıttı ve bazı emirler verdi.

Adamlarından birkaçı büyük kulübeden aceleyle çıktı ve biraz sonra,
Tom şefe oyuncağı nasıl çalıştıracağını gösterirken, dışarıda bir karışıklık sesi duyuldu.

"Savaş baltam Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Umarım başka bir
savaş devam etmiyordur."

"Yeni katırlarımız!" diye bağırdı Ned, bir göz atarak. "Ve birkaç inek ve bir veya iki
kemikli at, Tom. Zengin bir yük hayvanı grubu çektik!"

Gerçekten de tanımlanamayan bir yük hayvanı koleksiyonu vardı.
Bir veya iki iyi katır, birkaç üzgün görünümlü at ve birkaç uykulu gözlü düve vardı. Ama arkadaşlarımızın teçhizatını içeren tüm kutuları ve balyaları taşımaya yetecek kadar vardı.

"Daha da kötü olabilir," diye yorumladı Tom. "Şimdi eğer bize eşyalarımızı toplamamızda yardım ederlerse
yolculuğa devam ederiz."

Daha fazla işaret diline başvuruldu ve şef, kendisine bir hediye daha verildikten sonra, adamlarından bazılarını hayvanların üzerine yükleri
yüklemeye yardım etmeleri için gönderdi. Tom'un pek de hoş karşılamadığı düveler, katırlardan daha iyi çıktı ve öğlene doğru arkadaşlarımız
hepsi tekrar eşyalarını toplayıp yola çıkmaya hazırdı. Şef onlara güzel bir akşam yemeği verdi,--yerli akşam yemekleri gibi--ve sonra, devleri hiç görmemiş olmasına rağmen, uzun zamandır Kuzeydeki ülkede yaşadıklarını bildiğinden, dostça bir
el salladı.

"Pekala, kendi başımıza ne kadar şanslı olacağımızı göreceğiz," dedi Tom,
Ned, Bay Damon ve Eradicate'in izlediği bir örnek olan kemikli bir katıra binerken.
Eradicate, Mallarının bir kısmını geride bırakmışlardı ve bu yüzden
taşıyacakları çok fazla şeyleri yoktu. Yoğunlaştırılmış bir şekilde yiyecekleri vardı ve
avın bol olduğu ülkenin daha tropikal kısmına giriyorlardı.

Düşündükleri kadar kolay değildi, çünkü bu kadar çok hayvanı
güdecek sadece dört hayvan olduğu için, hayvanların birkaçı sürekli olarak patikadan
uzaklaşıyordu ve bir keresinde sırtında uçağın bir parçası olan büyük bir öküz bir bataklığa saptı ve hayvanı
çıkarmak için çok uğraşmak zorunda kaldılar.

"Bu çok vahşi!" diye haykırdı Tom, ilk günün sonunda
yorgun ve bitkin, böcekler tarafından ısırılmış ve orman dikenleri tarafından parçalanmış halde,
o gece kamp kurduklarında.

"Pes mi edeceksin?" diye sordu Ned. "Pek bir şey değil!"

Akşam yemeğinden sonra kendilerini daha iyi hissettiler ve hayvanları güvenli bir şekilde bağlayarak
çadırlarına uzandılar,
üzerlerinde rahatsız edici böcekleri uzak tutmak için
sivrisinek tenteleri vardı.

"Yeni bir planım var," diye duyurdu Tom ertesi sabah kahvaltıda.

"Nedir bu? Uçakta mı gideceğiz?" diye sordu Ned umutla.

"Hayır, ama büyük hava gemisini de yanımda getirseydim
kullanabileceğime inanıyorum. Ama hayvanları sürmekten bahsediyorum. Onları uzun bir sıraya koyacağım, sirkteki filler gibi
birbirlerine bağlayacağım, birbirlerinin kuyruklarını tutarak.
Sonra birimiz önde, birimiz arkada ve birimiz de her iki tarafta olacak. Bu şekilde onları hareket halinde tutacağız ve
yoldan çıkmayacaklar."

"Aman Tanrım, düğme kancam!" diye bağırdı Bay Damon. "Bu iyi bir fikir, Tom!"
Çok başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ve bundan sonra daha iyi seyahat ettiler.

Ama en iyi ihtimalle bile kolay bir iş değildi ve Tom'un arkadaşları bir kereden fazla geri dönmesi için onu teşvik ettiler. Ama o, hedefi yabancı topraklar olduğu için asla geri dönmedi. Yerli köylerin sonuncusunu çoktan geçmişlerdi ve yiyecek için kendi çabalarına güvenmek zorundaydılar. Neyse ki av sıkıntısı çekmiyorlardı ve yanlarında olanlarla iyi geçindiler.

Bazen küçük yerli avcı gruplarıyla karşılaştılar ve bu adamlar genellikle arkadaşlarımızı görünce kaçsalar da, bir keresinde onlara elinden geldiğince devasa toprakların hala çok önlerinde olduğunu bildiren birine işaretler yapmayı başardılar.

İki kere yerli savaşlarının uzaktan gelen seslerini ve tahta davulların ve tamtamların tuhaf sesini duydular. Bir keresinde, büyük bir tepeye tırmanırken, bir vadiye baktılar ve her iki tarafta da muhtemelen birkaç bin yerlinin olduğu
büyük bir çatışma gördüler. Uzaktan bile görülen şiddetli bir savaştı ve Tom ile diğerleri
yükseltinin diğer tarafından aşağı kayarak gözden kaybolurken ürperdiler.

"Onlardan uzak dursak iyi olur," diye düşündü Tom; ve diğerleri de ona katıldı.

Bir hafta daha yollarına devam ettiler, yol giderek daha zor ve ülke giderek daha vahşi hale geldi. Bazen ormanın içinden geçmek zorunda kaldılar ve tek yollar hayvan patikalarıydı, ama hiç yoktan iyiydi. Son beş gündür tek bir insan görmemişlerdi ve yalnızlık onları ele veriyordu.

"İki başlı bir dev bile görmekten mutluluk duyarım," diye belirtti Tom, kamplarını kurarken bir gece.

"Evet, ve işaret dilinde bile olsa birinin konuşmasını duymaktan mutluluk duyarım," diye ekledi Ned sırıtarak.

Çok yorgun oldukları için iyi uyudular ve çadırını Ned ile paylaşan Tom, ertesi sabah çadırın dışında birinin hareket ettiğini duyarak oldukça erken uyandı.

"Siz misiniz, Bay Damon?" diye sordu, çocukların çadırına bitişik bir çadırı olan garip beyefendi.

Cevap yoktu.

"Rad, kahvaltı mı yapıyorsun?" diye sordu genç mucit. "Saat kaç?"

Hala cevap yoktu.

"Ne oldu?" diye sordu Ned, Tom'un sorularıyla uyanmıştı.

Kahramanımız cevap verme fırsatı bulamadan çadırının kapağı açıldı ve bir kafa içeri sokuldu. Ama ne kafa! Çok büyüktü! Kalın, kızıl saçlarla kaplı bir kafa ve kocaman, kızıl, gür bir sakalın içinde neredeyse gizlenmiş bir yüz. Sonra bir kol
sürüldü--büyük bir sopayı kavrayan güçlü bir yumrukla sonlanan bir kol. İki gence bakan nesneyi
yanlış anlamak mümkün değildi. Devasa bir adamdı--Tom'un gördüğü herhangi birinin neredeyse iki katı büyüklüğünde bir adam. Ve sonra kahramanımız arayışının
sonuna geldiğini biliyordu.

"Bir dev!" diye soluk soluğa söyledi Tom. "Ned! Ned, biz büyük adamların ülkesindeyiz ve
bunu bilmiyorduk!"

"Sanırım haklısın, Tom!"

Dev, onların seslerini duyunca irkildi ve sonra yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü, beyaz dişlerle dolu büyük bir ağzı gösteriyordu, onlara bilinmeyen bir dilde ve zayıf çadırı
oldukça sarsacak bir sesle seslendi. BÖLÜM XV

KRALIN "SARAYI"NDA

İlk boşalmalarından birkaç dakika sonra ne Tom ne de Ned ne yapacaklarını bilemediler. Dev, yüzünde aynı iyi huylu sırıtışla onlara bakmaya devam etti. Muhtemelen çadırdaki kişilerin küçüklüğüne
eğlenmişti. Sonra Tom konuştu.

"Isıracak gibi görünmüyor, Ned."

"Hayır, yeterince zararsız görünüyor. Hadi kalkalım ve ne olacağını görelim. Acaba daha
başkaları var mıdır? Erken bir av için çıkmış olmalılar ve kampımıza rastlamış olmalılar."

Bu sırada Bay Damon'ın çadırından bir çığlık yükseldi.

"Hırsız alarmım sağ olsun!" diye bağırdı garip beyefendi. "Tom--Ned--rüya mı görüyorum? Burada dağ kadar büyük bir adam var. Tom! Ned!"

"Her şey yolunda, Bay Damon!" diye seslendi Tom. "Biz devlerin arasındayız. Sana zarar vermeyecekler."

"Fo' de good land ob massy!" diye bağırdı Eradicate, bir saniye sonra ve
sonra onun da büyük adamlardan birini gördüğünü anladılar. "Fo' de
lub ob pork chops! Bu Melek Gabriel mi? Trump'ın
üflemesini dinle! Ah, lütfen iyi Efendim Melek Gabriel, ben henüz
hiçbir şey yapmadım! Ben sadece Eradicate Sampson'ım ve bir katır
Bumerang'ım var ve sahip olduğum tek şey bu. Lütfen iyi Bay Angel--"

"Kuru, Rad!" diye bağırdı Tom. "Sadece devlerden biri. Çadırından
çık ve kahvaltını yap. Devler diyarının sınırındayız,
açıkçası, ve onlar da sıradan insanlar kadar zararsız görünüyorlar. Hadi,
herkes ayağa kalksın."

Tom konuşurken uyuduğu lastik battaniyeden kalktı. Ned de aynısını yaptı ve dev yavaşça başını çadırdan çıkardı. Sonra iki genç dışarı çıktı. Bakışlarında garip bir görüntü vardı.

Kampta yaklaşık on yerli duruyordu - gerçek devler, her bakımdan büyük adamlardı. Genç mucit bir keresinde bir sirkte bir dev görmüştü ve büyük adamın giydiği çok kalın tabanlı ayakkabılar hesaba katıldığında, boyu yedi fitten biraz fazlaydı. Ancak bu Güney Amerika devleri bundan bir fitten daha uzun görünüyordu, kampa
rastlayanların hiçbiri sekiz fitten kısa değildi.

"Ve bence onların topraklarında, her nerede olursa olsun, daha büyükleri olmalı," dedi Tom. Bu devler Tom'un gördüğü gibi uzun ve zayıf değillerdi, ama tıknaz ve orantılıydılar. Vahşilerdi, bu açıktı, ancak ilginç olan şey, neredeyse beyaz olmaları ve eski İskandinavların resimlerine çok benzemeleriydi.

Ama en güzeli, iyi huylu görünüyorlardı, çünkü sürekli gülüyor veya gülümsüyorlardı ve kutu ve balya yığınına ve dört yolcuya hayretle baksalar da, ülkelerinin işgal edilmiş olmasından dolayı
kin dolu olmaktan çok şaşkın ve eğlenceli görünüyorlardı. Görünüşe göre, Tom'a devlerden bahseden yerlilerin korkuları yersizdi.

Bu sırada Bay Damon ve Eradicate çadırlarından çıkmışlardı ve
kendilerini çevreleyen devlere şaşkın gözlerle bakıyorlardı.

"Yürüyen bastonumu kutsayın!" diye haykırdı Bay Damon. "Mümkün mü?"

"Evet, geldik!" diye haykırdı Tom. "Şimdi ne olacağını görelim. Acaba bizi köylerine götürürler mi ve acaba Bay Preston'ın sirki için bu devlerden birini alabilir miyim?"

"Eğer gelmek istemiyorsa kesinlikle alamazsın," diye ilan etti Ned. "Bu adamlardan birini onun isteği dışında götürmeye çalışmakla zorlanırdın, Tom."

"Elbette. Teşviklerde bulunmam gerekecek. Peki, en iyi ne
yapabilirim acaba?"

Ned ve Tom'un çadırına bakan ve grubun lideri gibi görünen dev şimdi büyük, gür sesiyle konuşuyordu. Tom'a bir soru soruyor gibiydi ama genç mucit dili anlayamıyordu. Tom İspanyolca cevap verdi ve kendisinin ve arkadaşlarının neden ülkeye geldiklerini kısa bir şekilde anlattı ama dev başını iki yana salladı. Sonra birkaç dil bilen Bay Damon hepsini denedi ama işe yaramadı.

"İşaretlere geri dönmeliyiz," diye ilan etti Tom ve sonra elinden geldiğince kendisinin ve diğerlerinin devleri aramak için uzaklardan geldiğini belirtti. Anlaşılıp anlaşılmadığından şüphe ediyordu ve
daha sonra onları, onlardan birinin kendisiyle birlikte geri dönmesini istediği gerçeğiyle tanıştırmak için beklemeye karar verdi.

Baş dev, en azından bir şeyi anladığını göstererek başını salladı ve sonra arkadaşlarıyla konuştu. Bir süre yüksek sesle
konuştular ve sonra yük hayvanlarına işaret ettiler.

"Sanırım bizim de gelmemizi istiyorlar," dedi Tom, "ama önce
kahvaltı edelim. Rad, hadi başlayalım. Belki devler biraz kahve ve yoğunlaştırılmış süt alırlar, ama bir şey içtiklerini düşünmeleri için yaklaşık on fincan içmeleri gerekecek. Bol bol kahve yap, Rad."

"Ama iyi topraklar, elimizdeki her şeyi yerler, Efendim Tom," diye itiraz etti siyahi adam.

"Elimizde değil, Rad. Onlar bizim misafirlerimiz ve nazik olmalıyız," diye cevapladı genç. "Her gün kahvaltıda devlerle karşılaşmıyoruz."

Rad ateş yakarken büyük adamlar merakla izliyorlardı ve siyahi adam baltayla sert bir tahta parçasını kırmaya çalışırken, devlerden biri çalı çırpıyı alıp parmaklarında
sanki bir dal parçasıymış gibi kolayca kırdı, oysa çubuk Tom'un kolu kadar kalındı.

"Biraz güç var orada," diye mırıldandı Ned arkadaşına hayranlıkla.

"Evet, çılgına dönmeye karar verirlerse başımız derde girer.
Ama nazik ve kibar görünüyorlar."

Gerçekten de devler öyle yaptı ve ilk başta biraz çekinerek tattıkları kahveyi beğendiler. İlk yudumdan sonra daha fazlasını istediler, mümkün olduğunca tatlıydı ve Eradicate tencere tencere kaynatırken kendi aralarında güldüler ve konuştular.

"Dey suah bizi evimizden ve yuvamızdan yiyip bitirecek, Efendim Tom," diye sızlandı.

"Önemli değil, Rad. Kasabalarına vardığımızda bizi iyi besleyecekler."

Sonra yük hayvanları yükleriyle yüklendi. Bu her zaman bir görevdi, ancak devler için çocuk oyuncağıydı. Tek elle, dört yolcunun birleşik gücünü zorlayan bir kutuyu veya balyayı kaldırırlardı ve kısa süre sonra boğalar, atlar ve katırlar yola çıkmaya hazırdı. Devler, yolu göstermek için önden gittiler, "Oom" diye anılan ilk dev, arkadaşlarının ona hitap etme şekli olduğu için, katır üzerinde olan Tom'un yanında yürüyordu. Aslında dev, hayvanın önüne geçmemek için yavaş yürümek zorundaydı. Oom, Tom'la konuşmaya çalıştı, ancak bir şey ifade eden işaretleri seçmek zor bir işti ve bu nedenle ikisi de fazla bilgi edinemedi.

Ancak Tom, devlerin arkadaşlarımızı keşfettiklerinde erken bir avda olduklarını ve ana kasabalarının ormanda yaklaşık yarım günlük bir yolculuk mesafesinde olduğunu anladı. İlerledikleri yol, orman patikalarından daha iyiydi ve sık sık kullanıldığına dair işaretler gösteriyordu.

"Gerçekten devlerin arasında olmamız mümkün görünmüyor, Tom,"
konuştu Ned, at sırtında giderken. "Devlerin
var olduğuna pek inanmıyordum."

"Her zaman devler olmuştur," diye ilan etti genç mucit. "Bu seyahate başlamadan önce bir ansiklopedide onlar hakkında okudum. Elbette devler hakkında bir sürü çılgın hikaye var, ama gerçekten çok büyük adamlar
olmuş. Dublin'deki Trinity College müzesindeki iskeleti ele alalım. Boyu sekiz buçuk fit ve
yaşayan adam daha da uzun olmalı. O'Brien adında bir dev vardı ve iskeleti İngiltere Fizikçiler ve Cerrahlar Koleji'nde bulunuyor--bu sekiz fit iki inç boyunda, oysa
yaşarken O'Brien'ın bundan iki inç daha uzun olduğunu gösteren güvenilir kayıtlar var. Aslında, kitaplara göre, dokuz fit boyunda bir dizi dev
olmuş."

"O zaman bu adamlar o kadar da harika değiller," diye cevapladı Ned.

"Ah, henüz hepsini görmedik. Bunlardan daha büyüklerini bulabiliriz, ancak bunlardan herhangi biri bir müze için bir ödül olurdu. Hiçbiri sekiz fitten kısa değil ve eğer bir tane bulabilirsek, diyelim ki on fit - bu bir keşif olurdu."

"Oldukça garip bir şey," diye yorumladı Ned.

Gerçekten devler diyarında olmaları mümkün görünmüyordu, ancak
gerçek buydu. Elbette ülkenin kendisi ormanın diğer kısımlarından farklı değildi, çünkü sadece büyük adamların orada yaşaması ağaçları veya bitkileri daha büyük yapmıyordu.

"Size bunun nedenini nasıl açıkladığımı söyleyeyim," dedi Tom, yolculuklarına devam ederken.
"Bu adamlar başlangıçta büyük boyutlarıyla bilinen bir ırka mensuptu. Sonra uygun koşullar altında yaşamış olmalılar, bol miktarda et ve kemik oluşturan yiyeceklere sahiplerdi ve birkaç nesil sonra giderek daha da büyüdüler. Hayvanlara doğru türde yiyecek vererek onları daha büyük yapabileceğinizi biliyorsunuz, yanlış türde yiyecek alırlarsa ise bodur veya cüce oluyorlar."

"Ah, evet; bu iyi bilinen bir gerçek," diye söze girdi Bay Damon.

"O zaman neden insanlarda olmasın?" diye devam etti Tom. "Bunda
harika bir şey yok."

"Hayır, ama bu devlerden biriyle
başarabilirsek harika olacak," dedi Ned sertçe.

Konuşmanın devamı, büyük adamların aniden bağırmasıyla kesildi. Oom, Tom'a birkaç hızlı hareket yaptı ve biraz sonra ormandan çıkıp büyük, çimenli bir ovaya geldiler, diğer tarafında büyük çimen ve çamur kulübelerden oluşan bir küme
görülüyordu.

"Devlerin şehri işte orada!" diye bağırdı Tom ve biraz sonra oraya vardıklarında da öyle oldu.

Şimdi bu şehir veya yerli kasabasında dikkat çekici hiçbir şey yoktu.
Güney Amerika veya Afrika'nın vahşi bölgelerindeki diğer şehirler gibiydi. Yerlilerin pazar günlerinde şüphesiz
toplandığı merkezi bir yer vardı ve buradan sakinlerin kulübeleri sokaklar gibi düzensiz çizgiler halinde uzanıyordu. Tom'un "pazar meydanı" dediği yerin bir tarafında, birkaç küçük kulübeyle çevrili büyük bir kulübe vardı ve düzenlenme ve dekore edilme biçiminden, bunun kralın veya baş yöneticinin "sarayı" olduğu açıktı.

"Şu adama bak!" diye bağırdı Ned, Tom'un büyük kulübeye "saray" dediği yere yeni giren bir devi işaret ederek. "Bir inçse bile
on bir ayak GÖRÜNÜYOR."

"Sana inanıyorum!" diye bağırdı Tom. "Acaba kral ne kadar büyük?"

"Bilmiyorum ama birinci sınıf olmalı. Acaba bize ne olacak?"

Tom ve ekibini sorumlu tutan Oom, onları "saray"a götürdü ve baş krala veya yerel krala
sunulacakları açıktı. Arkadaşlarımızın arkasında yük trenleri uzanıyordu, hayvanlar kutuları ve balyaları taşıyordu. Etraflarında devlerin kasabasının neredeyse tüm sakinleri vardı ve alay "sarayın" önünde durduğunda, Oom sesini güçlü bir şekilde
yükseltti. Halk bunu benimsedi ve sonra hepsi diz çöktü.

"Sanırım Majesteleri görünmek üzere," dedi Tom sert bir şekilde.

"Evet, belki biz de diz çöksek iyi olur," dedi Ned.

"Pek bir şey değil! Biz Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyız ve kimsenin önünde diz çökmeyiz. Ben ayağa kalkacağım."

"Ben de öyle!" dedi Bay Damon.

Bir an sonra "sarayın" ön kapısını oluşturan hasır paspas bir kenara çekildi ve orada kahramanımız ve arkadaşları, Devler Ülkesi Kralı ile karşı karşıya geldi. Ve o kudretli bir kraldı, çünkü boyu on fitten biraz fazla olmalıydı, yanında ise neredeyse kendisi kadar büyük bir adam vardı.

Oom bir kez daha kudretli bir haykırış attı ve devler gibi diz çökmüş bir şekilde, üç kez tekrarlayarak onu aldılar. Kral, halkını kutsar gibi elini kaldırdı ve sonra Tom'a ve üç arkadaşına bakarak yaklaşmalarını işaret etti.

"Bizi yakından görmek istiyor," diye fısıldadı genç mucit.
"Hadi, Ned ve Bay Damon. Yola koyulun, Eradicate."

"İyi--iyi topraklar ob massy!" diye kekeledi siyah adam. Ve sonra küçük grup dev kralın "sarayına" doğru ilerledi.

BÖLÜM XVI

RAKİP SİRK ADAM

Tom Swift, karşısına çıkan dev hükümdarın yüzüne korkusuzca baktı. Genç mucit daha sonra, büyük kralı etkilemenin tek yolunun korku göstermemek olduğuna karar verdiğini, çünkü hiçbir güç gösterisinin bunu başaramayacağını söyledi. Dev tek eliyle kahramanımızın canını alabilirdi. Ama belli ki böyle bir niyeti yoktu, çünkü önünde duran dört yolcuya merakla baktıktan ve Eradicate'in dürüst, siyah yüzüne bir süre baktıktan sonra, kral onlara oturmaları için bir işaret yaptı. Oturdular, hükümdarın sarayını oluşturan büyük kulübedeki hasır paspasların üzerine. Çok gösterişli bir yer değildi ama kralın istekleri azdı ve kolayca karşılanabilirdi. Tom, yerin temiz olduğunu fark etmekten mutluluk duydu.

Kral, tebaası tarafından olabildiğince Kosk olarak hitap ediliyordu, avcıların şefi gibi görünen Oom'a birkaç soru sordu. Bunun üzerine, o sabah Tom ve Ned'in çadırına bakan ve onları saraya kadar takip eden adam, küçük yolcuları nasıl bulduğunu anlatmaya başladı. Tom ve arkadaşları dilin tek bir kelimesini bile anlamasalar da, kullanılan jestlerden anlatımı takip etmek nispeten kolaydı.

Sonra kral birkaç soru sordu, av grubundan diğerleri çağrılıp sorguya çekildi ve sonunda hükümdar tatmin olmuş gibi görünüyordu,
çünkü derin, gür sesiyle bir dizi lafı geveledi.

Gerçekten de muhteşem bir erkeklik örneğiydi,
daha önce de söylediğim gibi, yaklaşık on fit boyunda ve orantılı yapılı.
Her iki yanında, yumuşak jaguar derileriyle kaplı kaba sıralarda, krala çok benzedikleri için açıkça kardeşleri olan iki adam oturuyordu.
Birinin adı Tola, diğerinin adı Koku'ydu, çünkü hükümdar onlara zaman zaman sesleniyordu ve onlardan tavsiye istiyor gibiydi.

"Bizimle ne yapacaklarına karar vermeye çalışıyorlar," diye mırıldandı Tom. "Umarım dili öğrenecek kadar uzun süre kalmamıza izin verirler ve
sonra birini benimle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmeyi teklif edebilirim."

"Aman Tanrım! Kralı da alabilirsen harika olmaz mıydı!" diye haykırdı Ned.

"Ah, bu çok fazla ama kardeşlerinden birini isterim. Her biri
yaklaşık dokuz fit boyunda ve atlar kadar güçlü olmalılar."

Tarihin bazı devlerinin aksine, şöhretleri boylarında yatarken, bu devler çok güçlüydü. Birçok devin
gevşek kasları vardır ama Güney Amerika'dakiler atlet gibiydi.
Tom bunu, aniden seyirci odasına kahramanımızın yaşlarında ama tam yedi fit boyunda ve çok iri bir genç girdiğinde fark etti. Kralın oğlu olduğu belliydi çünkü jaguar derisi giymişti ve bu da kraliyet nişanı gibi görünüyordu. Görünüşe göre meraklı yabancıları görmek için izinsiz girmişti, çünkü kral onunla ve sonra Tola ile hızlıca konuştu, Tola büyük yüzünde dostça bir sırıtışla çocuğu tek eliyle kaldırıp büyük odadan açılan bir odaya bıraktı.

"Bunu gördün mü!" diye bağırdı Ned. "Onu senin veya benim bir kediyi kaldıracağımız kadar kolay kaldırdı ve bahse girerim ki o adam dört yüz pounda yakındı, Tom."

"Öyle demeliyim! Harika!"

Seyirci artık sona ermişti ve Tom kralla iyi geçinmek için ona bir hediye
vermenin zamanının geldiğini düşündü. Saray kulübesinden dışarı baktı ve yük hayvanlarının
yakınlarda olduğunu gördü. Yakınlarda sırtında bir
fonograf ve bazı plaklar içeren bir kutu olan bir hayvan vardı.

Eşyalarından bazılarını getirmek istediğini belirten işaretler yapan Tom, kulübeden dışarı çıktı ve arkadaşlarına onu beklemelerini söyledi. Kral ve diğer devler çocuğu merakla izliyorlardı, ancak onu durdurmaya
çaba göstermediler.

Genç mucit, fonografı ayarlayıp, canlı bir dans
havası kaydı yaparken, "Ona biraz müzik vereceğim," diye devam etti. Hareketleri merakla izlendi ve fonograf çalıştığında ve mekanizmanın vızıltısı duyulduğunda, kralın kabul odasına
dolan devlerden bazıları kaçma eğilimi gösterdi. Ancak hükümdarlarından gelen bir emir onları durdurdu. Aniden müzik başladı ve fonograf borusundan, içinde sessizlikten dehşete düşmüş devlerin durduğu kulübenin ortasından gelirken, berrak gökyüzünden gelen bir şimşek gibiydi.

İlk başta kral ve diğerleri donup kalmış gibiydiler, sonra
kudretli bir haykırış yükseldi ve bir kelime tekrar tekrar tekrarlandı. "Chackalok! Chackalok!" gibi bir ses duyuldu ve daha sonra Tom bunun büyücü, sihirbaz veya buna benzer bir şey olduğunu öğrendi.

Bağırışlar ardı ardına havayı yırttı ve dışarıdakiler tarafından duyuldu, çünkü açık kapıdan müzik sesleri geliyordu. Devler ilk korkularından sonra çok memnun görünüyorlardı ve aniden tahtından inen kral, büyük kulağını olabildiğince borunun içine sokarak durdu.

Yüzüne kocaman bir sırıtma yayıldı ve sonra Tom'a yaklaşarak eğildi, alnına bir kez dokundu ve bir kelime söyledi. Bu kraliyet lütfunun işareti üzerine diğer devler hemen Tom'a eğildiler.

"Söyle," diye bağırdı Ned, "numarasını aldın! Artık kraliyet ailesinden birisin, Tom."

"Öyle görünüyor. Eh, buna sevindim, çünkü Majesteleri ile dostça ilişkiler
yapmak istiyorum."

Kral bir kez daha Tom'a seslendi ve baş avcısı, Tom ve arkadaşlarına işaret ederek onları saraydan çıkarıp, çok da uzakta olmayan büyük bir kulübeye götürdü. İşaretlerle bunun onların dinlenme yeri olacağını anladı ve gerçekten de fena bir ev değildi, çünkü iyi yapılmıştı. İçinde basit mobilyalar, derilerle kaplı alçak kanepeler, tabureler ve birkaç oda vardı.

Diğer avcılara otoriter bir tonla seslenen Tom, onlara yük hayvanlarının sırt çantalarını çıkarmalarını söyledi ve kısa süre sonra kutular, balyalar ve paketler arkadaşlarımızın bir süreliğine kalıcı yeri olması amaçlanan büyük kulübeye taşındı. Hayvanlar daha sonra götürüldü.

"İşte buradayız, güvende ve sağlamız, etrafımızdaki tüm eşyalarla," diye yorumladı Tom, Oom hariç herkes geri çekildiğinde. "Sanırım devler diyarında iyi geçineceğiz. Acaba ne yiyecekleri var? Ya da belki kendi yiyeceklerimizden biraz alsak iyi olur."

Oom'a baktı, o da neşeyle güldü. Sonra Tom karnını ovuşturdu, ağzını açtı ve işaret etti ve şöyle dedi: "Yemek yemek istiyoruz - açız!"

Oom bas sesiyle bir şeyler söyledi, neşeyle sırıttı ve aceleyle dışarı çıktı. Biraz sonra geri geldi ve onu
birkaç dev kadın takip etti. Her biri bir tabak yerine geçen tahta bir tepsi veya ağaç kabuğu parçası taşıyordu. Tabaklar geniş palmiye yapraklarıyla kaplıydı ve alçak sıralara yerleştirildiğinde ve
örtüler çıkarıldığında, arkadaşlarımız bol miktarda yiyecekleri olduğunu gördüler.

Bir miktar haşlanmış kuzu, biraz kızarmış kümes hayvanı, haşlanmış pirinç gibi görünen biraz tahıl, biraz tatlı patates, sadece tahmin edilebilecek bir dizi başka şey ve tatlı elma şarabı gibi kokan bir şeyle
dolu büyük bir kabak vardı.

"Diyelim ki, yaşadığımız şeyden sonra bu tam bir ziyafet!" diye bağırdı Tom.

Oom bir kez daha neşeyle güldü, yemeği ve sırayla arkadaşlarımızı işaret etti.

"Oh, gayet iyi yiyeceğiz!" diye haykırdı Tom. "Bunun için endişelenmeyin!"

İyi huylu dev onlara kaba tahta tabaklar ve masa gereçlerini nerede bulabileceklerini gösterdi ve sonra onları yalnız bıraktı. İlk başta biraz garipti, çünkü tezgah veya masa odanın büyüklüğüne kıyasla alçak görünse de, devlerin uzun bacaklarının altına girebilmesi için çok yüksekti.

"Burada yeterince uzun kalırsak masa ayaklarını kesebiliriz," dedi genç mucit. "Şimdi devler diyarındaki ilk yemeğimiz."

Tam kendilerine hizmet ediyorlardı ki, dışarıda büyük bir bağırış duyuldu.

"Acaba şimdi ne oluyor?" diye sordu Tom, çatalını havaya kaldırarak duraklayarak.

"Belki de kral bizi görmeye geliyordur," diye önerdi Ned.

"Bakacağım," diye gönüllü oldu Bay Damon, kapıya doğru giderken. Sonra hemen seslendi:

"Tom! Ned! Bak! Gemide karşılaştığımız o papaz bu--Rahip
Josiah Blinderpool! Buraya nasıl geldi? Ve ne kadar da
garip giyinmiş!"

Bay Damon bunu söyleyebilirdi, çünkü sözde din adamı büyük kareli bir takım elbise, kırmızı bir yelek, uzun bir şapka ve beyaz
kanvas ayakkabılar giymişti. Aslında neredeyse bir tiyatro oyuncusu gibiydi.

Gösterişli giyinmiş adama iki yerli eşlik ediyordu ve hepsi katırlara biniyordu ve her iki tarafında da yüklerle yüklü üç hayvan daha vardı.

"Oyun ne?" diye düşündü Ned.

Cevap hemen ve adamın kendisinden geldi. Kralın kulübesine veya sarayına doğru ilerlerken, meraklı devler topluluğu arkadan takip ederken, adam zafer dolu bir
duyuruyla sesini yükseltti.

"Sonunda buradayız!" diye bağırdı. "Devler diyarında! Ve ben Tom Swift'in
tüm numaralarıyla öndeyim. Tom Swift'i bir mil geride bıraktım."

"Ah, yakaladın!" diye bağırdı kahramanımız aniden kararlı bir şekilde, görüş alanına
girerken. "Eh, bir tahmin daha geliyor. Ben buradayım
önünüzde ve ayakta duracak yer yok."

"Tom Swift!" diye soludu rakip sirk adamı. "Tom Swift burada benden
öndeyim!"

BÖLÜM XVII

ESİRLER

Devler arasında büyük bir kargaşa vardı. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar oradan oraya koşuşturuyordu ve iri adamların en irilerinden birkaçı
Kral Kosk'un saray kulübesine
hızla girerken görülebiliyordu. Eğer Tom ve arkadaşlarının gelişi bir sürpriz yaratmışsa, sirk adamı ve küçük kervanı devlerin
şehrine doğru ilerlediğinde bu iki katından fazla oldu. Yaklaşımı habersizdi çünkü devler Tom ve ekibiyle o kadar meşguldü ki kimse köye giden yolları korumayı
düşünmüyordu. Ve aslında devler o kadar izoleydiler ki, kendi güçlerinden o kadar eminlerdi ki ve o kadar uzun yıllar rahatsız edilmemişlerdi ki tehlikeyi hayal bile etmiyorlardı.

Kahramanımıza gelince, o kulübede durup rakibine bakıyordu, Hank
Delby ise genç mucidi izliyordu. Sonra Hank katırından indi ve Tom'un kulübesine yaklaştı.

"Tren biletim için Tanrı beni korusun!" diye haykırdı Bay Damon. "Bu ilginç bir durum! Ne yapacağız, Tom?"

"Bilmiyorum, eminim. O'nun ne yaptığını görene kadar beklememiz gerekecek. O bizi hep takip ediyordu. Teknedeki o sahte papazdı. Onu yakalayamamamız şaşırtıcı. Sanırım Bay Preston bizi onun hakkında uyardığından beri sırrımızı öğrenmeye çalışıyordu. Şimdi burada ve muhtemelen bir dev elde etme şansımızı mahvedecek, böylece kendisi için bir tane elde edebilecek. Belki Andy Foger ona planlarımız hakkında bir ipucu verdi."

"Ama onu durduramaz mıyız?" diye sordu Ned.

"Deneyeceğim!" diye haykırdı Tom sertçe.

"İşte geliyor," diye hemen konuştu Bay Damon. "Acaba ne istiyor?"

Hank Delby arkadaşlarımızı barındıran büyük kulübeye doğru yürümeye başlamıştı, meraklı devlerden oluşan kalabalık ise bakıyor ve birbirine bu kadar yakın iki beyaz grubun gelişinin ne anlama gelebileceğini merak ediyordu.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Tom, rakibi konuşma mesafesine
geldiğinde.

"Seninle lafı dolandırmanın bir anlamı yok, Tom Swift," oldu açık sözlü cevap. "Ben de bunu söyleyeyim. Bir devin peşindeydim ve
Bay Waydell için bir tane yakalayacağım."

"O zaman izimizi kullanıp bizi mi takip ettin?" diye sordu genç mucit.

"Ah, istersen öyle de diyebilirsin," diye cevapladı Delby sakince. "Seni
TAKİP ETTİM ve bunun için zor zamanlar geçirdim. Bunu sessizce yapmaya
çalıştım ama sen benim oyunlarımı anladın. Ancak önemli değil. Şimdi
buradayım ve eğer yapabilirsem seni yeneceğim."

"Şimdi hatırladım!" diye haykırdı Ned, Tom'un kulağına fısıldayarak, "katır sürücülerinden biri gibi gizlenmişti ve sen onu kovdun çünkü bir
tabancası vardı. Hatırlamıyor musun, Tom?"

"Doğru!" diye haykırdı genç mucit, Delby'nin yüzünü ve şeklini daha yakından fark ederken. Sonra kahramanımız ekledi: "Aşağılık bir
oyun oynadın, Bay Delby ve bu sana hiçbir fayda sağlamayacak. Seni
şirketimde gizlice dolaşmaya çalışırken yakaladım ve seni tekrar yakalayacağım.
Önce ben buradayım ve Bay Preston için bir dev
yakalamaya çalışmak için en büyük hakkım var ve eğer senin adil oyun hakkında bir fikrin varsa--"

"Bu işte her şey adildir, Tom Swift," hızlı bir cevaptı. "Seni
yenmek için elimden geleni yapacağım ve senin de beni
yenmek için elinden geleni yapmanı bekliyorum. Bundan daha adil konuşamam. Bu, artık aramızda bir savaş ve bunu bilmen gerek. Sana bir şey vaat edeceğim, ancak, eğer senin veya ekibinin bu iri adamlar tarafından
zarar görme tehlikesi varsa senin tarafında savaşacağım. Ama sanırım onlar savaşmak için fazla nazikler."

"Kendimize bakabiliriz," diye ilan etti Tom. "Ve aramızda savaş çıkacağı için kendine dikkat et."

"Endişelenme!" diye haykırdı Tom'un rakibi gülerek. "Buraya gelmek için çok şey yaşadım ve mücadele etmeden pes etmeyeceğim. Sanırım--"

Ama cümlesini bitirmedi çünkü o anda büyük avcı dev Oom arkasından geldi, omzuna dokundu ve kralın kulübesini işaret ederek Bay Delby'nin orada istendiğini işaret etti.

"Çok iyi," dedi sirk ajanı neşeli bir ses tonuyla, "Majestelerini ziyaret edeceğim; öyle mi? İşte burada
ben senden önce davrandım, Tom Swift."

Tom cevap vermedi, ancak büyük kulübedeki arkadaşlarına katılmak için
döndüğünde yüzünde endişeli bir ifade vardı. Ve bir
pencereden baktığında ve Delby'nin Kosk'un huzuruna götürüldüğünü gördüğünde, Tom
kral'a hediye ettiği büyük pikabın sesini duyabiliyordu.

"Sanırım kraliyet majesteleri bizimle arkadaş kalacak," dedi Ned, müziği duyduğunda gülümseyerek. "Ne kadar çok
hediyemiz ve başka şeylerimiz olduğunu görebiliyor ve Delby'ye gelince, onun
hiçbir şeyi yok gibi görünüyor."

"Ah, henüz sahip olduğum şeylerin yarısını bile göstermedim," dedi Tom. "Ama
bundan hoşlanmıyorum, yine de. O devler bizden uzaklaşabilir ve
en ufak bir bahaneyle onu kayırabilirler. Sanırım önümüzde yapmamız gereken çok iş var."

"O zaman onu yenmenin bir yolunu planlayalım," diye önerdi Bay Damon. "Mallarına
bak, Tom ve krala dostluğunu bize bağlayacak bir
hediye yap."

"Sanırım yapacağım," diye karar verdi genç mucit ve sonra o ve Ned
kutuları ve balyaları elden geçirmeye başladılar, meraklı devlerden oluşan bir kalabalık kulübelerinin dışında duruyordu ve başka bir kalabalık dev kralın sarayını
çevrelemişti.

"Delby bagajından bir şey almaya gidiyor," diye duyurdu Ned, pencereden bakarak. Tom, rakibinin bir katırın sırtına asılmış
çantalardan birinden bir şey aldığını gördü. Kısa süre sonra
sirk ajanı kralın kulübesine geri döndü ve bir an sonra
tecrübesiz bir elin çaldığı bir banjonun sesi duyuldu. Bunu, iyi
tarz.

"Tanrım, keman sopamı kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon, "Gramofonunuzda
banjo kaydı var mı, Tom?"

"Hayır." genç mucidin biraz tereddütlü cevabıydı.
"Kendisi de banjo çalabilen Delby, Kosk'a bir tane hediye etmiş olmalı ve kral, bir çocuk gibi, son yenilikle
eğleniyor. Şimdiye kadar bizden bir puan aldı," diye ekledi, bir kez daha
banjonun melodik olmayan ezgilerini yavaşça duyduklarında. "Kral belli ki enstrümanı çalmayı öğreniyor ve sadece
kurmaca yapan
bir fonograftan
daha çok bunu tercih ediyor."

"Ama krala banjoyu dengelemek için verebileceğin başka şeyler yok mu?" diye sordu Bay Damon.

"Bir sürü var," diye yanıtladı Tom. "Ama ona -mesela bir oyuncak buharlı makine- verirsem, çünkü bizimkilerden biri var- Delby'nin dikkatini çekecek başka bir yenilik
vermesini ne engelleyecek? Bu şekilde
bir ileri bir geri gidip geliriz ve sanırım Delby bu işte benden daha fazla deneyime sahip. Hangimizin bir dev alacağı bir soru olacak."

"Ayrılmış koltuk biletim için Tanrı korusun!" diye haykırdı Bay Damon. "Böyle bir şey
hiç duymadım! Ama Tom, eminim ki kazanacağız. "

"Krala vermek için şaşırtıcı bir şey al," diye tavsiyede bulundu Ned ve Tom
kıyıdan bu kadar emekle taşınan kutulardan birini açmaya başladı.

"Delby'nin katır sürücüleriyle bizim Tom'dan çok daha şanslı olduğunu" söyledi Ned, rakip sirk görevlisinin yük hayvanlarının yanında duran iki yerliyi gördüğünde. "Açıkçası devler tarafından korkutulmamışlar."

"Hayır, ama muhtemelen onlara nereye gittiklerini söylememiştir.
Aslında, bu iri adamlardan kimsenin korkacak bir şeyi olduğuna inanmıyorum. Tek istedikleri rahat bırakılmak. Hiç savaşçı değiller ve diğer yerlilere saldıracaklarına inanmıyorum. Ama muhtemelen boyutları onları korkutuyor ve sürücülerimiz 'dev' kelimesini duyduklarında sadece sönüverdiler."

"Sanırım haklısın. Ama hadi ama, Tom. Eğer krala gözlerini açacak ve onu Delby'nin yerine bizim tarafımıza çekecek bir hediye vereceksek, bunu yapmamız daha iyi olur."

"Yapacağım. Ona vereceğim şey bu," dedi ve Tom bir kutudan, birçok gösteri hayvanı ve akrobatın olduğu küçük bir oyuncak sirk çıkardı, hepsi yakıt olarak alkol yakan küçük bir buhar makinesiyle çalışıyordu. Oyuncak
motorunun kazanına biraz su koyulup, alkol fitili yakılırsa, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir gencin bile sahip olmaktan gurur duyabileceği bir oyuncak olurdu.

"Bir sürü şey indireceğim!" diye haykırdı Eradicate, Tom cihazı çalıştırmaya hazır hale getirirken. "Bu kıyı onu memnun edecek!"

"Öyle olmalı," diye cevapladı genç mucit. "Hadi, artık hazırım."

Delby henüz kralın kulübesinden gelmemişti ve Tom ile arkadaşları, yeni oyuncağı taşıyarak, kullanımları için ayrılmış yapıdan ayrılmak üzereyken, dev adamlardan oluşan bir kalabalığın yaklaştığını gördüler. Büyük adamların her biri bir sopa ve bir mızrak taşıyordu.

"Gözlüklerime sağlık!" Bay Damon soluk soluğa konuştu. "Bir şeyler yanlış. Ne olabilir?"

Bir an sonra cevabını aldı. Baş dev, kararlı ama nazik bir hareketle dört arkadaşımızı kulübeye geri itti ve sonra
çim hasırı açıklığın üzerine çekti. Sonra, Tom ve diğerleri bir çatlaktan bakarak
gördükleri gibi, o ve birkaç kişi
ön taraftaki pozisyonlarını alırken, diğer devler çeşitli pencerelere giderek,
bir muhafız kulübesinin etrafındaki nöbetçiler gibi dışarıda konumlandılar.

"Tanrım--" diye başladı Bay Damon, ama kelimeler kifayetsiz kaldı.

"Biz tutsaklarız!" diye soluk soluğa konuştu Ned.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Tom sertçe. "Açıkça Delby tehdidini yerine getirmiş ve kralı bize karşı kışkırtmış. Burada tutsak tutulacağız ve o istediğini yapabilir. Ah, neden daha önce düşünmedim ki."

XVIII. BÖLÜM

TOM'UN GİZEMLİ KUTUSU

Genç mucit yavaşça kulübenin ortasına doğru yürüdü - artık bir hapishaneydi - ve bir banka oturdu. Diğerleri de onun örneğini izledi ve kralın gözüne girmeyi umdukları gösterişli oyuncak bir kenara bırakıldı. Bir an için yapıda sessizlik oldu - sadece dışarıdaki dev muhafızların aşağı yukarı yürümesiyle bozulan bir sessizlik. Sonra Eradicate konuştu.

"Efendim Tom," diye başladı yaşlı zenci, "buradan uzaklaşamaz mıyız?"

"Öyle görünmüyor, Rad."

"Devlerden bazılarını elektrikli silahlarla vurup, onları sersemlettikten sonra birkaçını taşıyamaz mıyız?"

"Hayır, Rad; Korkarım ki şiddet içeren önlemler işe yaramayacak, ama şimdi silahlardan bahsettiğine göre onları hazır hale getirsek iyi olur."

"Hiçbirini vurmayacaksın, değil mi Tom?" diye sordu Bay Damon hemen.

"Hayır, ama bize karşı bu kadar kolay dönmeye devam ederlerse,
ne olacağını kimse bilemez. Bize saldırırlarsa kendimizi
savunmak zorunda kalacağız. Ama bence onlar bunun için fazla nazikler,
tabi Hank Delby'nin bize karşı yapabileceği yanlış ifadelerden
aşırı derecede tahrik olmadıkça."

"Yanlış ifadeler mi?" diye sordu Ned.

"Evet. Hiç şüphem yok ama krala doğru olmayan bir sürü şey söyledi, majestelerinin bizi burada esir almasını sağlamak için. Muhtemelen
büyüyle dev şehri yok etmek için geldiğimizi söyledi, ya da buna benzer bir şey ve kendini basit bir gezgin olarak tanıttı. O,
bu tür işlere alışkındır, çünkü sirk için ucubeleri veya değerli hayvanları güvence altına almada
Bay Preston'ın önüne geçmeye
çoğu zaman çalışmıştır. Bunu bizim için kötü, kendisi içinse iyi göstermek istiyor.
Şimdiye kadar başardı. Ama benim bir planım var."

"Nedir?" diye sordu Bay Damon.

"Daha iyi anladığımda sana söylerim. Şimdi yapılacak şey
eğer bize saldırırlarsa devleri savuşturmak için form kazanmak.
Bu kulübe oldukça sağlam ve burada bir kuşatma riskiyle karşı karşıya kalabiliriz. Kutuları ve balyaları bir tür siper gibi düzenleyelim ve sonra elektrikli tüfekleri içeri alalım."

Bu kısa sürede yapıldı ve kutuların ve balyaların taşınması sırasında hatırı sayılır bir gürültü olmasına rağmen dev muhafızlar
hiç de telaşlı görünmüyorlardı. Pencerelere bakmalarına rağmen işi durdurma zahmetine bile girmediler. Kısa bir süre sonra büyük ana odanın ortasında bir tür
boş kare oluştu ve bunun içinde arkadaşlarımız savaşabilirdi.

"Ve şimdi bu devlere bir ders verme planım," dedi Tom,
bu iş bittiğinde. "Ned, şu kutuyu açmama yardım et," ve
kırmızı harflerle baş harflerinin yazılı olduğu bir kutuyu işaret etti.

"Bu, gemideki yangından kurtardığın kutu," diye yorumladı Ned.

"Evet ve tam olarak amaçladığım şekilde kullanamıyorum, çünkü durum değişti - daha da kötüye gitti diyebilirim. Ama bu kutu
iyi bir amaca hizmet edecek" ve Tom ile Ned genç mucidin büyük bir özenle taşıdığı gizemli kutuyu açmaya devam ettiler.

"Aman Tanrım, top kırıcım!" diye haykırdı onları izleyen Bay Damon.
"Buna dinamit varmış gibi dikkat ediyorsun."

"Gerçekten de öyle bir şey içeriyor," diye cevapladı Tom. "İçinde biraz
patlatma tozu var ve ben bunu devlere beyaz adamın zararsız görünen bir tozdan elde edebileceği güce karşı güçlerinin ne kadar az olduğunu göstermek için kullanacaktım. Ayrıca kutuda bir sürü havai fişek var ve bunları bu iri adamları korkutmak için kullanmayı düşünüyorum. Bu yüzden kutumun yakınında bir yangın olduğunu duyduğumda çok korktum. Geminin havaya uçacağından korkuyordum. Ama patlatma tozunu kullanamıyorum - en azından şimdi. Ama biz bu devlere 4 Temmuz'un nasıl bir şey olduğu hakkında bir fikir vereceğiz. Hadi Ned, bir bakalım ve roketleri ve diğer şeyleri ateşlemenin
hangi pencereden daha güvenli olacağına bakalım, çünkü
çimen kulübelerden hiçbirini ateşe vermek istemiyorum."

Eradicate ve Bay Damon, Tom ve arkadaşının
güvenli ve kuru bir şekilde saklanan havai fişek paketlerini çıkarırken hayretle baktılar.
Dev muhafızlara gelince, pencerelerden neler olduğunu
görseler bile, Tom'u durdurmak için hiçbir çaba sarf etmediler.

Tom, patlatma tozuyla birlikte iyi bir havai fişek, havai
bomba, Roma mumu ve benzeri şeyler koleksiyonu getirmişti. İkincisi, yan odadaki güvenli bir yere kondu ve sonra,
genç mucit ve arkadaşı birkaç tahtayla
bir tür ateşleme standı yapmaya başladı.
Büyük bir pencere, havai fişekleri nişan almanın tehlikeli olmayacağı
boş bir ormanlık alana doğru açılıyordu.

Stantın inşası biraz zaman aldı, ve getirilen ve sirk adamı göründüğünde yemek üzere oldukları yiyeceklerden bir öğün yemek yapmak için ayrıldılar. Yemekler güzeldi ve kendilerini daha iyi hissetmelerini sağladı.

"Umarım yarın bizi unutmazlar," diye gözlemledi Tom, çünkü akşam yemeği için ilk öğünden yeterince kalmıştı. "Ama unuturlarsa bizim de kendimize ait
biraz yemeğimiz olur."

"Ah, bizi aç bırakmak istediklerini sanmıyorum," diye belirtti Ned. "Bence
sadece o sirk adamının önerilerine göre hareket ediyorlar."

"Belki," diye kabul etti Tom. "Onlarla işimiz bitince başka bir şarkı söyleyebilirler."

Gece yaklaşırken kulübenin etrafındaki dev muhafızlar değişti ve
yine kadınlar tepsilerle yemekle geldiler. Bol miktarda yemek vardı, bu da kralın dostluğu ne kadar değişken olursa olsun, esirlerini aç bırakmak istemediğini gösteriyordu. Tom ve arkadaşları Delby'nin kraliyet sarayından çıktığını görmemişlerdi ve onun hala dev majesteleriyle birlikte olduğu sonucuna vardılar.

"Şimdi yeterince karanlık mı, Tom?" diye sordu Ned arkadaşına, havai fişekleri tutmak için yaptıkları
kaba ahşap platformun etrafında otururken. "Onları patlatalım mı?"

"Çok yakında. Biraz daha karanlık olana kadar bekle, etkisi
daha iyi olacak." Oda, Tom'un gizemli kutusunda getirdiği birkaç lambadan biri olan küçük, taşınabilir bir elektrik lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılıyordu. Lambalar minyatür ama güçlü kuru pillerle çalışıyordu. Dev muhafızlar hala dışarıdaydılar ama arkadaşlarımıza karışmak gibi bir eğilimleri yoktu.

"Sarayda bir şeyler oluyor," diye bildirdi Bay Damon, büyük kulübeyi izliyordu. "Etrafında meşalelerle bir sürü dev var."

"Belki de Delby'yi bize gösterdikleri onurla bir kulübeye götüreceklerdir," diye önerdi Tom. "Eğer yaparlarsa, o dışarı çıktığında havai fişekleri
patlatırız ve belki de onun kötü büyüyle
mücadele ettiğini düşünürler ve bize özgürlüğümüzü verirler."

"İyi fikir!" diye bağırdı Ned. "Söyle, bunu yapacaklar," diye ekledi bir an sonra, birkaç meşalenin ışığında, kralın sarayından çıkan iki büyük dev, belli ki kardeşleri,
görünüyordu. Aralarında, cüce gibi görünen sirk adamının figürü vardı. Çok uzakta değildi ama Tom ve arkadaşlarının esir tutulduğu karanlık kulübeye doğru baktığında yüzündeki zafer gülümsemesi görülebiliyordu.

"Şimdi şansımız!" diye bağırdı genç mucit. "Onları ateşle, Ned. Sen
yardım et, Bay Damon. Ne kadar çok gürültü ve yaygara koparırsak, o kadar
etkileyici olacak. Görüş alanındaki her şeyi ateşle!"

Fitillere uygulanırken kibritlerin bir titrekliği duyuldu,
ve sonra kıvılcımlar çaktı. Bir an sonra sanki
tüm gökler aydınlanmış gibiydi.

Havai fişekler çığlık atarak zirveye doğru fırladı, havadan bombalar
kıvılcım yağmurunun ortasında eğik bir şekilde yukarı doğru döndü, sonra sağır edici seslerle
patladı, ardı ardına renkli ışıklar
gönderdi. Kırmızı ve yeşil ateş parladı ve Roma mumlarından çıkan sıcak toplar
fışkırdı. Bir vızıltı, bir coşku ve bir kükreme duyuldu. Tom ve arkadaşları havai fişekleri
ateşlerken kör edici
çakmalar ve ürkütücü sesler birbirini izledi. Küçük bir köy köyünün Bağımsızlık Günü kutlaması gibiydi ve basit devlere
sanki bir volkan aniden harekete geçmiş gibi görünmüş olmalı.

Birkaç dakika boyunca gürültü ve patırtı, parıltı ve patlamalar devam etti, kulübenin büyük penceresinden dışarı aktı. Ve sonra, gösterinin sonuncusu da bittiğinde ve karanlık dev köyün üzerine
her zamankinden daha koyu bir şekilde çöktüğünde, büyük adamlardan ve kadınlarından ve çocuklarından korku ve dehşet çığlıkları yükseldi.
Gürleyen sesleriyle yüksek sesle bağırdılar ve her çığlıkta korku vardı.

BÖLÜM XIX

ZAYIF DEVLER

Havai fişeklerin ateşlenmesinin ardından büyük bir sessizlik oldu - sessizlik
ve karanlık - ve hatta sirk adamı bile bağırmayı bıraktı. Etkisinin ne olacağını görmek istiyordu. Tom ve diğerleri de öyle. Gözleri tekrar karanlığa alıştığında, roketlerin ve bombaların parıltısından sonra genç mucit şöyle dedi:

"Pencerelerden dışarı bak, Ned, ve muhafızlarımız kaçmış mı diye bak."

Ned istediği gibi yaptı, ama birkaç saniye hiçbir şey göremedi. Sonra bağırdı:

"Gittiler, ama geri geliyorlar ve iki katı kadar varlar. Sanırım kaçmamızı istemiyorlar, Tom, çünkü çok fazla hasar
verebiliriz."

"Atış direğim Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Muhafızlar iki katına mı çıktı? Biz bir
sıkıntıdayız, Tom."

"Evet, korkarım öyle. Havai fişekler beklediğim etkiyi yaratmadı. Bizi bırakmaktan mutluluk duyacaklarını düşündüm, çünkü
sihir yapabileceğimizden ve bunu onlara yöneltebileceğimizden korkuyorlardı. Yerlilerin çoğu
sihirden, nazara, büyücülerden ve bunun gibi şeylerden
ölümcül şekilde korkar. Ama belli ki devleri yanlış şekilde etkilemişiz. Keşke
şu anda onların dilini konuşabilseydik, eğer bizi
bırakmazlarsa köylerini yok edebileceğimizi açıklayabilirdik, tabii ki
böyle bir şey
yapmazdık. Keşke onların dilini konuşabilseydik ama konuşamıyoruz."

"Sence Delby'nin ne dediğini anlamışlar mıdır?" diye sordu Ned.

"Hiçbir şekilde! O şekilde bağırdığında sadece çaresizdi. Bizim ona göre bir avantajımız olduğunu gördü - ya da en azından ben öyle olduğunu düşündüm, ama sanırım öyle değildi," ve Tom her birinin önündeki pencerelerden dışarı baktı, en büyük devlerden ikisi duruyordu. Meşalelerin yardımıyla sirk görevlisinin kraliyet kulübesinden biraz uzaktaki başka bir kulübeye götürüldüğü görülebiliyordu. Sonra, dehşet dolu bir sessizlikten sonra, tutsakların tutulduğu kulübeden saygılı bir mesafede bir daire şeklinde dizilmiş dev nüfus arasında karışık bir konuşma ve bağırış başladı. Şüphesiz, daha fazla havai fişek olabileceğini umarak ve korkarak, neler olduğunu tartışıyorlardı.

"Eh, yatağa gitsek iyi olur," diye açıkladı Tom sonunda. "Bu gece daha fazla bir şey yapamayız ve ben çok yorgunum. Sabah yeni planlar hakkında konuşabiliriz. Hile kutum henüz tükenmedi."

Garip esaretlerine rağmen arkadaşlarımız iyi uyudular ve
gece boyunca bir kez bile uyanmadılar, çünkü o gün çok çalışmışlardı ve neredeyse bitkinlerdi. Sabah dışarı baktıklarında
barakanın etrafında hala muhafızlar olduğunu gördüler.

"Şimdi güzel bir kahvaltı ve bir deneme daha!" diye haykırdı Tom,
sağlanan büyük bir toprak testi suyla yıkanırken.
Soğuk sıvıyla canlananlar, biraz sonra kendilerine getirilen
yemek için açlık duydular. Kadın aşçıların gözlerinde korkuyla onlara baktığını ve daha önce yaptıkları gibi
oyalanmadıklarını fark ettiler. Bunun yerine
yemek tepsilerini bırakıp aceleyle uzaklaştılar.

"Bizden korkmaya başlıyorlar," diye ilan etti Tom. "Keşke onların
dilini konuşabilseydik--"

"Aman Tanrım!" diye aniden Ned sözünü kesti. "Aklıma bir şey geldi. Jake Poddington'ı tanıyorsun--Bay Preston'ın ajanı, gizemli bir şekilde ortadan kaybolan."

"Peki ya o?" diye sordu Tom. "Onu gördün mü?"

"Hayır, ama burada olabilir--bizim gibi bir esir. Eğer öyleyse
devlerin dilini öğrenecek kadar uzun süredir buradadır,
ve bizim için tercüme edebilseydi, hiç sorun yaşamazdık. Neden
daha önce düşünmedik? Keşke Bay Poddington'ı bulabilseydik!"

"Evet, keşke bulabilseydik," diye araya girdi Tom. "Ama bu çok zayıf bir ihtimal. Son birkaç günde onu unuttuğumu ilan ediyorum, çok fazla şey oldu. Ama sana burada olduğunu düşündüren ne, Ned?"

"Neden devler diyarına doğru yola çıktı, hatırlayacaksın ve buraya
ulaşmış olabilir. Ah, keşke onu bulabilseydik ve onu kurtarabilseydik ve
kendimizi kurtarabilseydik!"

"Harika olurdu!" diye itiraf etti Tom. "Ama korkarım bunu yapamayız.
Yine de, Bay Poddington'ın burada olma veya
olmuş olma ihtimali var. Keşke dışarı çıkıp biraz keşif
ya da biraz soruşturma yapabilseydik. Burada tavuklar gibi kapalı kalmak zor."

Tom pencereden baktı, gardiyanların çekilmiş olabileceğini boşuna umdu. Devler hâlâ pencerelerin ve kapıların önündeydi.

Bu esaret bir hafta boyunca devam etti ve bu süre zarfında Tom ve arkadaşları Hank Delby'nin kralın kulübesine gidip
geldiğini ara sıra gördüler. Majesteleri kendisi görünmüyordu ama dev köyünde önemli bir hareketlilik olduğu görülüyordu.

Esirler hapishane kulübelerinden büyük açık alanda kurulan yerel pazarı görebiliyorlardı ve çevredeki kasabalardan ve açık araziden devler ticaret yapmak için geliyordu. Ayrıca beyaz esirler hakkında da meraklıydılar ve büyük kulübenin etrafında sürekli bir kalabalık vardı, içeriyi gözetliyorlardı. Aynı şekilde sirk adamının karargahının olduğu kulübenin etrafında da. Delby istediği gibi gelip gitmekte özgür görünüyordu.

"Sanırım dev bir "Bir veya iki tanesini
onunla birlikte götür," diye belirtti Tom bir gün. "Acaba o gittiğinde bizim halimiz ne olacak?"

Bu çok önemli bir soruydu ve kimse buna cevap veremezdi. Tom o günlerde çok düşünüyordu. İki hafta geçti ve hiçbir değişiklik olmadı. Arkadaşlarımız hala devler diyarında esirdi. Muhafızlarını işaretlerle krala bir mesaj iletmeye ikna etmeye çalışmışlardı, ancak devler büyük başlarını sallayarak reddettiler.

Yine de maceracılar kötü muameleden şikayet edemezlerdi. İyi besleniyorlardı ve muhafızlar iyi huylu görünüyorlardı, kendi aralarında gülüyorlardı ve esirlerden herhangi birini gördüklerinde gülümsüyorlardı. Ancak Tom veya diğerlerinden birkaçı kapının eşiğinden içeri adım atsalar, nazikçe ama kararlı bir şekilde geri itilirlerdi.

"Hiçbir faydası yok!" diye haykırdı Tom bir gün, dışarı çıkmaya yönelik cesur bir girişimden sonra umutsuzluk içinde. "Bir şeyler yapmalıyız. Krala haber
veremezsek, dostluk
kazanmanın bir yolunu planlamalıyız,
ya da muhafızların korkusunu yenmeye çalışmalıyız. Her seferinde aynı kalabalığı
buluyoruz. Onları korkutabilirsek, yeterince uzakta kalabilirler ve
kaçma şansımız olabilir."

"Kaçın! Mesele bu!" diye haykırdı Bay Damon. "Neden hava gemisini bu kulübeye koyup uçup gidemiyoruz, Tom?"

"Doğru zaman geldiğinde --eğer gelirse-- yapabiliriz ama önce muhafızlar üzerinde çalışmalıyız. Ne yapabileceğime bir bakayım? Ha! Yaptım.
Ned, buraya gel, yardımını istiyorum. Bu devlere, tüm güçleriyle, her birini bir bebek kadar zayıf hale getirebileceğimi ve aynı zamanda hafif bir ağırlığı bile
kaldıramadıklarını
göstereceğim."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Bay Damon.

"Yakında göstereceğim. Hadi, Ned."

Tom ve arkadaşı, bagajı oluşturan çeşitli kutular ve balyalar arasında birkaç gün meşguldüler. Zamanı gelince anlatacağım iki parça
cihaz hazırladılar. Ayrıca takas için getirilen
birkaç kutu biblo ve ticaret malı açtılar. Bunları muhafızlara dağıttılar ve devler çok memnun olsalar da, arkadaşlarımızı istedikleri gibi yapmakta serbest bırakmak için yeterince dostça davranmadılar.

"Sanırım derse hazırız artık," diye belirtti Tom, yaklaşık üç haftadır esir tutuldukları bir öğleden sonra.
"Nazik bir muameleye yanıt vermezlerse başka bir ikna yöntemi deneyeceğiz."

Muhafızlar son zamanlarda o kadar dost canlısı olmuşlardı ki, bazıları genellikle günün bir kısmını kulübenin içinde, Tom ve arkadaşlarının yanlarında getirdiği
tuhaf şeylere bakarak geçiriyordu. Bu, genç mucidin istediği şeydi çünkü artık onlara beyaz adamın büyüsünde ikinci bir ders vermeye hazırdı.

Tom ve Ned, devin dilinden birkaç kelime öğrenmişlerdi, bu dil oldukça basitti ama kulağa zor geliyordu ve bir gün, onlara basit oyuncaklar gösterdikten sonra, genç mucit iki parlak kulpu olan basit görünümlü bir kutu çıkardı.

"İşte küçük bir şey," diye açıkladı Tom, kısmen kelimelerle, kısmen de işaretler kullanarak, "eğer biriniz tutarsa, parmağımı kıpırdatana kadar bir daha bırakamayacağınız basit bir şey. Benim gibi küçük bir beyaz adamın bu küçük şeyi bir devden daha güçlü yapabileceğine inanıyor musunuz?" diye sordu.

Muhafızların en irilerinden biri başını iki yana salladı.

"Deneyin," diye davet etti Tom. "Kulpları tut. İlk başta kolayca bırakabileceksin. Ama parmağımı birazcık bile hareket ettirdiğimde, sıkıca tutulacaksın. Sonra, bir hareket daha ve tekrar gevşeyeceksin. Yapabilir miyim?"

Dev bir kez daha başını salladı.

"Dene," diye ısrar etti Tom ve iki parlak kulpu devin büyük avuçlarına koydu. Yerli sırıttı ve arkadaşlarından bazıları güldü. Sonra ne kadar kolay olduğunu göstermek için bıraktı. Tekrar tuttu.

"Şimdi!" diye bağırdı Tom ve parmağını oynattı.

Dev anında havaya sıçradı. Kulübenin çatısını bile sarsan bir uluma sesi çıkardı ve kolları direkler kadar sertti. Düğümler halinde çekilmişlerdi ve tüm gücüyle
denemesine rağmen parmaklarını parlak kulplardan kurtaramadı. Dehşet içinde uludu ve arkadaşları hayretle mırıldandılar.

"Sana söylediğim gibi!" diye haykırdı Tom. "Yeterli mi?"

"Beni serbest bırak! Beni serbest bırak! Beni korkunç büyüden serbest bırak!" diye bağırdı dev ve parmağının bir hareketiyle Tom elektrik
bataryasından akımı kesti. Anında devin kolları yanlarına düştü, elleri gevşedi ve kulplar
düştü ve yere düştü.

Korku dolu bir bakış ve acı dolu bir ulumayla büyük muhafız kaçtı, ancak
Tom ve arkadaşlarının şaşkınlığına ve memnuniyetine, diğerleri sadece eğleniyor gibi göründü ve esirlere dostça bir şekilde başlarını salladılar. Hepsi bataryayı denemek için öne doğru bastırdılar.

Tom işaret parmağının bir hareketiyle bataryanın düğmesini çevirdikten sonra hepsi ellerini serbest bırakmaya çalıştı ve dev muhafızların hepsi elektrik kaslarını kavradığı için kıpırdayamadı. Açıkça hayran kalmışlardı.

"Bu havai fişeklerden daha iyi çalışıyor," diye mırıldandı Tom. "Şimdi
eğer iyi çalışmaya devam edebilir ve Delby'nin önüne geçebilirsem
iyi olacağım. Şimdi diğer teste geçelim, Ned."

Ned, üstünde büyük bir sap olan küçük bir demir çubuk gibi görünen bir şeyi bir kutudan çıkardı. Altı çok düzgün bir şekilde
taşlanmıştı.

"Bu çok küçük ve hafif," diye açıkladı Tom, kısmen işaretlerle, kısmen de sözlerle. "Tek parmağımla kolayca kaldırabilirim ve bir dev için
sadece bir tüy ağırlığındadır."

Devlerin onu tutmasına izin verdi ve tabii ki onlar neredeyse hiç ağırlık hissedemediler, çünkü terazinin kefesini sadece bir pound olarak eğdi. Ama
yakında çok daha ağır olacaktı.

"Bak," diye devam etti genç mucit. "Ağırlığı yere koyuyorum ve
kolayca kaldırıyorum. Sen yapabilir misin?"

Devler böylesine basit bir numaraya güldüler. Tom demir çubuğu
aşağıya koydu ve birkaç kez kaldırdı. Devlerden birkaçı da aynısını yaptı.

"Şimdi test zamanı!" diye bağırdı Tom dramatik bir hareketle. "Sihrimi
size uygulayacağım ve hepiniz bebekler kadar zayıf olacaksınız.
Demir çubuğu
kaldıramazsınız!"

Konuşurken odanın uzak bir köşesinde duran Ned'e bir işaret yaptı. Sonra Tom ağırlığı dikkatlice kulübenin zeminindeki belirli bir noktadaki
beyaz bir kağıt parçasına yerleştirdi ve
en büyük deve demir çubuğu
alması için işaret etti.

Aşağılama ve güven dolu bir kahkahayla, iri adam eğildi
ve sapı kavradı. Ama ayağa kalkmadı. Bunun yerine, çıplak kolunun kasları büyük demetler halinde şişti.

"Bak, sen küçük bir bebek gibisin!" diye alay etti Tom. "Başka biri deneyebilir!"

Başka biri yaptı, sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki o gün tüm muhafızların
en güçlü devine sıra gelene kadar. Aniden bir burkulmayla
çubuk kaldırmaya çalıştı. Çekti ve zorladı. Sırtını ve bacaklarını büktü; omuzları yaptığı müthiş çabayla inip kalktı--ama
çubuk hala kulübenin zeminine, büyük kirişlerin bir parçasıymış gibi
tutuyordu.

"Şimdi!" diye bağırdı Tom. "Sana beyaz bir adamın büyüsünün onu
en büyük devden bile daha güçlü kıldığını göstereceğim."

Bir kez daha Ned'e gizli bir işaret yaptı ve sonra eğilerek Tom
küçük parmağını demir çubuğun sapına geçirdi ve
sanki bir tüymüş gibi kolayca kaldırdı.

XX. BÖLÜM

TEK TUTSAK

Tom'un görünüşte harikulade güç gösterisini karşılayan hayret mırıltıları, elektrikli pille yaptığı numarayı
belirtenlerden bile daha büyüktü. Devler ona baktılar, sanki
bir sonraki anda aniden üzerlerine dönüp
onları on iğne gibi fırlatacağından korkuyorlardı.

"Görüyorsun ya, beyaz adamın büyüsünü bildiğinde kolay oluyor," dedi Tom, yardım etmek için birçok el hareketi yaparak. "Kralına git ve bizi burada tutsak tutmasının iyi olmadığını söyle, çünkü eğer yakında
bizi bırakmazsa büyü serbest kalabilir ve sarayını yok edebilir!"

Devler bu cüretkar konuşma karşısında dehşet içinde soluk aldılar.

"Daha rahat davran, Tom," diye öğüt verdi Ned.

"Rahat davranmaktan yoruldum," diye cevapladı genç mucit. "Çok yakında
bir şeyler olmak zorunda, yoksa her şey bizim sonumuz olacak. Burada
hapsolmaktan yoruldum. Kral bize iyi davranmıyor değil ama ben bir tutsak olmak istemiyorum. Dışarı çıkmak istiyorum
ve Bay Preston için bu devlerden birkaçını geri götürmeyi ayarlayıp ayarlayamayacağımıza bakmak istiyorum. Delby'nin o sinsi her şeyi kendi istediği gibi yapıyor."

Ve bu böyleydi, çünkü sirk adamı kralın zihnini Tom ve arkadaşlarına karşı zehirlemişti, (kahramanımızın daha sonra öğrendiği gibi) devler diyarına ilk gelenlerin tehlikeli insanlar olduğunu ve güvenilmemesi gerektiğini gösteriyordu. Hank Delby kendi adına, kralın her zaman dostu olacağını, ona beyaz adamın sırlarının çoğunu öğreteceğini ve onu güçlü yapacağını ima etti. Böylece sirk adamı kendi amaçları için planlar yapıyordu ve kendisi için birkaç dev edinmeyi planlıyordu, onları aceleyle uzaklaştırmayı ve Tom ile arkadaşlarının olabildiğince kaçmalarını sağlamayı düşünüyordu.

Ve Delby, kralın çok hoşuna giden oyuncaklar ve makineler konusunda bazı yenilikler getirmişti. Tom, rakibinin gelip gitmekte özgür olduğunu gördüğünde bunu fark etti ve kahramanımızın az önce anlatılan deneyleri yapmasının bir nedeni de kralın bunları duymasıydı ve merak.

"Git krala söyle, ne kadar güçlü olursa olsun, ben daha güçlüyüm," diye devam etti Tom
dev muhafızlara cesurca. "Ondan korkmuyorum."

"Savaş kulübüm Tanrı'ya şükür, Tom, bu şekilde konuşmak biraz aceleci değil misin?" diye sordu Bay Damon.

"Hayır. Dediğim gibi, bir şeylerin olmasını istiyorum. Kralın buraya gelmek için yeterince meraklı olmasını sağlayabilirsem, ona gözlerini
açacak şeyler gösterebilirim.
Minyatür sirkte çalışacağım ve tebaasından bazılarının bizimle gelirlerse gerçek bir sirkte yer alabileceğini açıklayacağım.
Bu Delby'yi kendi oyununda yenmek istiyorum."

"İşte bu!" diye bağırdı Ned. "Devam et, Tom. Sana yardım edeceğim ve
bir veya iki dev daha yakalarız. Ve belki zavallı
Jake Poddington hakkında biraz haber alabiliriz."

"Bu muhafızlar biraz daha dost canlısı olduklarına göre, onun hakkında soruşturma yapmayı düşünüyorum," dedi Tom. "Belki de bu köyde bir tutukludur."

Dev muhafızlar, Tom'un tek parmağıyla kaldırdığı
çubuk kaldıramamalarının verdiği korkuyu atlattıktan sonra, tekrar etrafta toplandılar ve numaranın tekrarlanmasını istediler.
Tom aynı sonucu aldı.

Devlerin hiçbiri demiri hareket ettiremedi, ancak Tom bunu
yapmakta hiç zorluk çekmedi. Elbette okuyucularım numaranın nasıl
yapıldığını tahmin etmişlerdir. Zeminde saklı güçlü bir mıknatısla çalışıyordu.
Tom'dan gelen bir
işaretle, Ned akımı açacaktı. Demir
sabit ve hareketsiz kalacaktı, ancak Tom kendisi kaldırmaya gittiğinde
Ned elektriği kesecekti ve çubuk sıradan bir demir parçası kadar
kolayca kaldırılacaktı. Ancak numara ne kadar basit olsa da,
devleri etkilemişti. Sonra Tom onlar için başka numaralar yaptı,
her liseli çocuğun sınıfta yaptığı
fizikte basit deneyler.

"Bu muhafızları benimle dostça bir araya getirmek istiyorum," diye açıkladı. "Zamanla haber krala ulaşacak ve o kadar meraklanacak ki
buraya gelecek ve sonra--ne olacağını göreceğiz."

Ancak bu Tom'un istediği kadar çabuk gerçekleşmedi. Aslında, devler harekete geçmekte çok yavaştı. Muhafızlar oldukça dostça davrandılar ve
her gün aynı iki ilk numaranın tekrar yapılmasını istediler. Tom bunları birçok kez yaptı, kralın ne zaman geleceğini merak ediyordu.

Sonra cesur bir oyun oynadı ve kralın esirlerine benzeyen, yaklaşık bir yıl önce devler diyarına gelmiş olabilecek beyaz bir adam hakkında açık sorular sordu.

"Burada yalnız bir beyaz esir var mı?" diye sordu Tom.

Sorusunu yönelttiği dev muhafız irkildi, çünkü
Tom artık dili oldukça iyi konuşabiliyordu ve ilk şaşkınlık belirtisinden sonra muhafız arkadaşlarına bir şeyler mırıldandı. Şaşkın bir haykırış, esirlere meraklı bir bakış ve sonra sessizlik oldu. Muhafızlar sessizce uzaklaştılar
ve biraz sonra kralın büyük kulübesine girdikleri görüldü.

"Aman Tanrım, Tom!" diye bağırdı Ned. "O zaman onlara dokundun. Bir şeyler var, doğduğun kadar kesin!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti genç mucit. "Ve şimdi bu devlere gerçek bir korku salmak için," diye ekledi, Ned'in "hile kutusu" olarak adlandırdığı şeylerden bazılarını sakladığı kulübenin uzak bir odasına giderken.

"Kravatımı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Şimdi ne oluyor, Tom."

"Bu devlere yakında bizimle arkadaş olmaları gerektiğini göstereceğim, yoksa tüm kasabalarını havaya uçurabiliriz!" diye bağırdı Tom. "Biraz patlatma tozu kullanacağım - tabiri caizse bir tutam - ve
boş bir kulübeyi parçalara ayıracağım. Sanırım bu, bu adamları etkileyecektir. Keşke--"

"Bak, Tom!" diye bağırdı Ned aniden. "Kralın iki kardeşi buraya geliyor. Bir şeyler oluyor. Aileden bazılarını bizimle görüşmeye gönderdi.
Onları almaya hazır ol."

"Daha iyi olamazdı!" diye haykırdı genç mucit. "Bunu bekliyordum. Şimdi onlara sürpriz bir parti vereceğim."

Kralın iki büyük kardeşi, çünkü Tom ve arkadaşları yakın zamanda "tahtın" her iki tarafındaki devlerin hükümdarla olan ilişkisini öğrenmişti, gerçekten de esirlerin kulübesine doğru gidiyorlardı. Jaguar derilerinden yapılmış kraliyet giysileriyle tek başlarına geldiler ve saray kulübesinin etrafında duran dev muhafızlar, şüphesiz Tom'un sorduğu sorunun haberini getirmişlerdi.

"Hadi Ned, işe koyulmalıyız!" diye haykırdı Tom. "Elektrikli pili bağla ve o mıknatısı şekillendir. Bu patlayıcı barut bombası için bir fitil yapacağım ve eğer o kraliyet kardeşleri onu benim için yerleştirmeye ikna edebilirsem, yakında büyük bir cümbüş olacak."

Tom doğaçlama bir bomba yapmakla meşguldü, Ned elektrik bağlantılarıyla ilgilenirken, Bay Damon ve Eradicate genel asistanlar olarak görev aldı.

İki dev kardeş kulübeye girdi ve Tom'u ve diğerlerini sakin bir şekilde selamladı. Sonra kralın onları muhafızların anlattığı bazı hikayeleri araştırmak için gönderdiğini açıkladılar.

"Size göstereceğim!" diye haykırdı Tom ve onları bataryanın kulplarını tutmaya ikna etti. Akım tam güçte açıldı ve kraliyet kardeşlerinin kıvranıp ulumalarından Tom deneyin başarılı olduğuna karar verdi.

"Bütün gücünle bile parmağımı kıpırdatana kadar bırakamazsın," diye açıkladı genç mucit ve öyle de oldu. Şüpheci devler bile buna katıldı.

"Şimdi sana senden daha güçlü olduğumu göstereceğim!" diye haykırdı Tom ve devler inanmazca gülümseseler de öyleydi, çünkü mıknatıs
hilesinin eskisi kadar iyi işlediğini gördü. İki devasa kardeşten şaşkınlık mırıltıları yükseldi ve hızla konuşmaya başladılar.

"Şimdi size gökten şimşeği çağırabileceğimi göstereceğim," diye devam etti Tom. "Bu sizin devlerinizden herhangi biri için mümkün mü?"

"Asla! Asla! Hiçbir insan bunu yapamaz!" diye bağırdı Tola ve Koku birlikte.

"O zaman beni izleyin!" diye davet etti Tom. "Burada boş bir kulübe var mı?" diye sordu. "Yıkmanın zararı olmayacak bir kulübe mi?"

Tola, arkadaşlarımızın hapishanesinin penceresinden görünen birini işaret etti.

"O zaman bu küçük topu, ipi bağlı olarak al ve kulübeye koy," diye devam etti Tom. "O zaman canınızı kurtarmak için kaçın, çünkü
buradan ayakta durarak şimşeği indireceğim ve kulübenin yıkıldığını göreceksiniz."

"Neden onlara Jake Poddington hakkında bir şey sormuyorsunuz?" diye sordu Ned.

"Onlara elektrik kablolarını bağlayıp bir düğmeye bastığımda küçük bir tozun ne işe yaradığını gösterdikten sonra bunun için yeterli zaman var," diye cevapladı Tom. "Bombayı bir elektrik sigortasıyla çalışacak şekilde ayarladım. Eğer onu benim için kulübeye koyarlarsa. Kendim yaparım, ancak dışarı çıkmama izin vermiyorlar."

Kardeşler bir an görüştüler ve sonra, bir karara varmış gibi görünen Koku, biraz daha büyük olan, bombayı aldı, merakla baktı ve boş kulübeye doğru yürüdü, elektrik kablosu Tom tarafından arkasından çekiliyordu. Bomba zayıf yapının içine bırakıldı, iki kardeş
aceleyle uzaklaştı ve esirlerin kulübesinden ve Tom'un yıldırımla yok edeceğine söz verdiği kulübeden güvenli bir mesafede durarak hazır olduklarını göstermek için ellerini salladılar.

"Giriş biletim için Tanrı seni korusun!" diye haykırdı Bay Damon. "Oldukça büyük bir izleyici kitlen var, Tom."

Ve öyle de oldu, çünkü pazar meydanında bir kalabalık vardı, kralın sarayının etrafında bir başka kalabalık, etrafta ise ağaçların veya kulübelerin arkasında gizlenmiş dev kasabanın neredeyse tüm nüfusu vardı.

"İstediğim bu," dedi genç mucit. "Daha da etkileyici olacak."

"Ve işte kralın kendisi!" diye haykırdı Ned. "Kraliyet kulübesinin kapısında duruyor."

"Daha da iyisi!" diye haykırdı Tom. "Bu kabloların hepsi birbirine bağlı mı, Ned?"

"Evet," diye cevapladı arkadaşı, kısa bir incelemeden sonra.

"O zaman işte gidiyor!" diye bağırdı Tom, düğmeye basarken.

Bombanın yerleştirildiği kulübe anında havaya
yükseldi. Çatısı kalktı, yanları açıldı ve büyük bir
ateş parlaması ve bir duman bulutu oluştu.

Sonra duman dağılırken Ned bağırdı:

"Bak, Tom! Bak! Yok ettiğin kulübenin yanındaki kulübede bir delik açtın!"

"Evet ve çek defterim kutsansın!" diye haykırdı Bay Damon, "birisi
kaçıyor. Beyaz bir adam, Tom! Beyaz bir adam!"

"Poddington! Zavallı Jake Poddington. Sonunda onu bulduk!
Bu taraftan, Bay Poddington! Bu taraftan! Bay Preston bizi seni
kurtarmak için gönderdi!" diye bağırdı Tom.

BÖLÜM XXI

KRALİYET KOMPLOSU

Dehşet çığlıkları, öfke çığlıkları ve devlerin bir o yana bir bu yana koşuşturmaları, Tom Swift'in onları gücüyle etkilemek için yaptığı
son numarayı takip etti. Fakat genç mucit ve arkadaşları tüm bunlara hiç aldırış etmediler. Gözleri, bacakları kelepçeli olduğu halde kulübelerine doğru
koşan beyaz adamın perişan
görünümüne dikilmişti.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Tom.

"Dikkat et!" diye bağırdı Ned. "Devlerden bazıları peşinde, Tom!"

İlk korkularından sonra iri adamlardan birkaçı, patlamayla garip bir şekilde serbest bırakılan tutsağı takip edecek kadar kendine gelmişti.

"Bana bir elektrikli tüfek ver, Ned!" diye bağırdı Tom.

"Ayakkabı bağcıklarım Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Devlerden hiçbirini öldürmeyeceksin; değil mi Tom?"

"Pekala, Jake Poddington'ı tekrar yakalamalarına izin vermeyeceğim," diye hemen cevap verdi, "ama sanırım birkaçını elektrikli mermilerle sersemletirsem bu işe yarar."

Poddington (daha sonra beyaz esirin kayıp sirk adamı olduğu ortaya çıktı) koşmaya devam etti ve hemen arkasından iki dev geldi, uzun adımlarla. Tom elektrikli tüfeğini en öndekine doğrulttu
ve tetiği çekti. Hiçbir ses duyulmadı, ama iri adam
buruşup düştü, yuvarlanıp durdu. Arkadaşı öfkeyle bağırdı, ama bir an sonra o da yere yığıldı ve sonra yeni esirlerini takip etmeye başlayan diğerleri geri döndü.

"Bunun onları düzelteceğini düşündüm," diye mırıldandı Tom neşeyle.

Beş saniye sonra Poddington kulübenin içindeydi, koşmaktan
nefes nefese kalmıştı. Çok zayıf ve solgundu ve ani efor onun için
fazlaydı.

"Su--su!" diye soludu ve Bay Damon ona biraz verdi. Deriyle kaplı
bir bankın üzerine çöktü ve yarı bitkin nefesi
yavaşça geri geldi.

"Çocuklar," diye soludu. "Kim olduğunuzu bilmiyorum ama şükürler olsun ki
tam zamanında geldiniz. Daha fazla dayanamazdım. Preston hakkında bir şeyler
bağırdığınızı duydum. Sizi beni
bulmanız için göndermiş olması mümkün mü?"

"Kısmen o yüzden, kısmen de bir dev yakalamak için," diye açıkladı Tom. "O kulübede olduğunuzu bilmiyorduk, yoksa yanındaki kulübeyi asla havaya uçurmazdık, ancak devlerin sizi sorduğumuzdaki tuhaf davranışlarından dolayı, buralarda bir yerlerde tutsak olabileceğinizden şüpheleniyorduk."

"Ve böylece o kulübeyi havaya uçurdunuz?" diye belirtti sirk ajanı. "Yıldırım
çarptığını düşündüm. Ama bana iyi geldi. Yan taraftaki kulübenin duvarına zincirlenmiştim ve senin patlaman
zincirlerimin bağlandığı kirişi parçaladı. Hiç zaman kaybetmedim, söyleyebilirim. Ah, ama bir kez daha özgür olmak ve
kendi boyumda birini görmek güzel!"

"Buraya nasıl geldin ve seni neden esir tuttular?" diye sordu
Tom. Sonra Poddington hikayesini anlattı, Ned ve Bay Damon ise Tom'a bileklerinden ve ayak bileklerinden kaba demir zincirleri törpülemesinde yardım ettiler.

Bay Preston'ın duyduğu gibi, Jake Poddington devler diyarına doğru yola çıkmıştı. Ama yolunu kaybetti, yerlilerden oluşan refakatçileri onu terk etti, tıpkı Tom'unki gibi ve neredeyse ölmek üzereyken ormanda dolaştı. Sonra,
tamamen tesadüfen devler diyarına geldi, ama onu düşman sanan iri adamların
öfkesini çekme talihsizliğine uğradı. Onu hemen esir aldılar ve o zamandan beri öyle tuttular, ama ona başka türlü zarar vermediler ve ona iyi
yiyecekler verdiler.

"Sanırım küçük olmama rağmen benden biraz korkuyorlardı," diye açıkladı sirk adamı. "Kurtarılmayı hiç düşünmedim, çünkü
Bay Preston'ın durumumu duyabileceğini düşünsem de
burayı asla bulamazdı. Buraya nasıl geldin?"

Sonra Tom hikayesini ve Hank Delby'nin ihaneti yüzünden kendilerinin nasıl esir alındığını anlattı.

"Bu tam ona göre!" diye bağırdı Poddington. "Her zaman kötüydü ve
her zaman rakiplerinin avantajını ele geçirmeye çalışıyordu. Ama seninle
birlikte olduğum için mutluyum. Burada sahip olduğun şeylerle devler diyarından
kaçmak zor olmamalı."

"Ama ben bir dev istiyorum," diye ısrar etti Tom. "Bay Preston'a ona bir tane getireceğimi söyledim ve bunu yapacağım."

"Yapamazsın!" diye bağırdı sirk adamı. "Seninle gelmeyecekler ve
birini esir almak neredeyse imkansız. Kaçsan iyi olur. Ben devler diyarından uzaklaşmak istiyorum. Yeterince dayandım."

"Kaçacağız," dedi Tom kendinden emin bir şekilde, "ve gittiğimizde bir veya iki devimiz olacak."

"Gitmeden önce biraz yiyeceksin sanırım!" diye aniden Ned sözünü kesti.
"Bu tarafa doğru gelen bir sürü var ve ellerinde sopalar, yaylar, oklar ve üflemeli tüfekler var! Sanırım bizi kuşatacaklar."

"Tamam!" diye bağırdı Tom. "Eğer dövüşmek istiyorlarsa, onlara gönderdikleri kadar iyi şeyler verebiliriz. Ned, sen, Bay Damon ve ben elektrikli tüfekleri kullanacağız. Yok et, av tüfeğini kullan ve yüksekten ateş et. Biz büyük adamlardan hiçbirine zarar vermek istemiyoruz. Biz onları sadece
elektrikli mermilerle sersemleteceğiz, ama Rad'ın silahının sesi biraz yardımcı olacaktır."

"Ne yapabilirim?" diye sordu Bay Poddington.

"Çok fazla şey yapamayacak kadar zayıfsın," diye cevapladı Tom. "Sen sadece
gözetlemeye devam et ve herhangi bir sürpriz yapmaya çalışırlarsa bize haber ver. Sanırım
onlarla başa çıkabiliriz."

Büyük adamlar bağırıp çağırarak geldiler. Açıkça, esirlerine karşı kayıtsızlıkları Poddington'ın serbest bırakılması nedeniyle öfkeye dönüşmüştü ve şimdi sert önlemler almaya kararlıydılar. Vahşi bağırışlarla ilerlediler, sopalarını ve diğer silahlarını savurdular, bu arada tom-tom'ların ve yerli davullarının garip sesi gürültüye eklendi.

Kulübeden biraz uzaklaşınca devler durdu ve üflemeli tüfeklerden ok ve mızrak atmaya başladılar.

"Onlara dikkat edin!" diye uyardı Tom. "Muhtemelen zehirlenmişlerdir ve bir çizik bile ölüm anlamına gelebilir. Şimdi onlara birkaç atış yapın, Ned ve Bay Damon! Rad, onlara selam ver ama yüksek ateş et!"

"Ben öyle yapacağım, Efendim Tom!"

Siyah adamın silahı gürültülü bir şekilde hoş geldin diye bağırdı ve aynı anda üç dev, elektrikli mermilerle sersemlemiş bir şekilde yere düştü, çünkü
tüfekler yalnızca hafif atışlar yapacak şekilde ayarlanmıştı.

Üç kez saldırdılar ve her seferinde geri püskürtüldüler ve sonra,
esirlerin her zaman onlara hazır olduğunu görünce, onları alt etme girişiminden vazgeçtiler ve aceleyle uzaklaştılar, birçoğu kralın kulübesine girdi. Majesteleri dövüş sırasında kendini göstermedi.

"Sanırım bunu hemen tekrar denemeyecekler," diye belirtti Tom,
sersemlemiş devlerin yavaşça ayağa kalkıp sürünerek uzaklaştıklarını gördüğünde. "Onlara bir ders verdik. "

Bundan sonra kendilerini daha iyi hissettiler ve sonra, yiyip içtikten sonra, kaçış yollarını ve araçlarını düşünmeye başladılar. Ama Tom
sirk için en azından bir dev bulana kadar gitmeyi
duymadı.

"Ama yapamazsın!" diye ısrar etti Bay Poddington.

"Pekala, vazgeçmek için henüz çok erken," diye ilan etti Tom. "Kralın iki kardeşini
yanımda götürmek istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Poddington, "Bunu hiç düşünmemiştim.
Sadece
çok küçük bir ihtimal. İkiz olan iki kardeşin, kraldan hoşlanmadığını biliyor muydun, çünkü kral onlardan daha genç ve kral neredeyse
tahtı onlardan aldı. Haklar uyarınca
birlikte hükmetmeliler. Tola ve Koku'yu kendi tarafımıza çekebilirsek
kazanabiliriz."

"O zaman deneyelim!" diye haykırdı Tom.

Bu dev şehirde uzun süredir esir olan ve tarihini biraz olsun öğrenen ve dili konuşmayı öğrenen Jake Poddington, Kosk'un tahtı nasıl gasp ettiğini anlattı. Kardeşlerinin ona tabi olduğunu söyledi, ancak birkaç kez bir devrim
başlatmaya
çalıştılar. Kral, isyankar çabaları için onları cezalandırmak
için onları kişisel hizmetkarları yaptı ve bu, Tom'un yaptığı numaraları
neden onları gönderdiğini açıkladı.

"Büyük ikizlerle iletişim kurabilirsek," diye devam etti sirkçi, "onları bizimle birlikte kardeşlerinden daha büyük krallar olacakları bir ülkeye götürmeyi teklif edebilirdik. Bu denemeye değer bir kraliyet komplosu."

"O zaman deneyelim!" diye haykırdı Tom coşkuyla.

BÖLÜM XXII

İKİZ DEVLER

Esirlerin karar verdiği plan gerçekten de cüretkardı ve yine de bu cüretkarlık, bunu gerçekleştirmelerini mümkün kılabilirdi.
Kral, onların iki kraliyet kardeşini kaçırmak için komplo kurduklarından asla şüphelenmezdi ve bu, planlarını yapmalarını daha da kolaylaştırdı.
Bu konuda, dili bilen ve köyün daha mütevazı insanları arasında birkaç arkadaş edinmiş olan Poddington onlara çok yardımcı oldu, ancak hiçbiri ona açıkça yardım etmeye
cesaret edemedi.

"Yapılacak ilk şey," dedi sirk görevlisi, "ikizlerle iletişime geçmek."

Bu beklediklerinden daha zor oldu, çünkü bir hafta geçti ve Tola ile Koku'yu bir an bile göremediler. Bu arada dev muhafız
gece gündüz kulübenin etrafında dolaşıyordu. Yiyecek yoktu Mahkumlara
verildi ve Tom kendi erzaklarından iyi bir miktar
sahip olmasaydı açlıktan ölürlerdi. Kralın niyeti açıkça esirlerini aç bırakarak itaat ettirmekti.

"Ya o büyük kardeşleri sana eşlik etmeye ikna edersen, Tom?" diye sordu
Ned bir gün. "Nasıl kaçmayı ve onları
yanında götürmeyi başaracaksın?"

"Uçağım!" diye hemen cevapladı Tom. "Her şeyi planladım.
Sen ve ben, Bay Damon, Bay Poddington ve Eradicate ile
uçakta kaçacağız. Bunu burada bir araya getirebiliriz ve gerekirse birkaç yüz mil
gitmek için yeterli benzinim var."

"Ama devler--onları içinde taşıyamazsın."

"Hayır ve denemeyeceğim. Eğer gitmeyi kabul ederlerse ormanın içinden yürüyerek yola çıkabilirler. Onlarla belirli bir yerde buluşacağız - orada
uçaktan kolayca ayırt edebileceğimiz iyi bir
kara
işareti var. Yanımıza alabileceğimiz şeyleri alıp gerisini
burada bırakacağız. Ah, yapılabilir, Ned."

"Ama uçakla yola çıktığında hücum edip
bizi alt edecekler."

"Hayır, çünkü bunu o kadar hızlı yapacağım ki, bir şansları olmayacak. Bu kulübenin bir tarafındaki kirişleri keseceğim. Arkada
iyi bir başlangıç ​​noktası olacak düz bir zemin var. Her şey
hazır olduğunda, diyelim ki bir gece, yan duvarı aşağı indireceğiz,
uçağı düşerken çalıştıracağız ve yelken açacağız. Sonra ormandaki
dev kardeşleri alıp medeniyete doğru tekrar seyahat edeceğiz."

"Jove! Yaşlı bir kadın aracılığıyla, esirken arkadaş edindiği
Jake Poddington, kraliyet ikizlerine kendisinin ve diğer esirlerin onları özel olarak görmek istediklerini iletmeyi başardı. Sonra bir cevap beklemek zorunda kaldılar.

Bu arada devler Tom ve arkadaşlarını saldırılarla şaşırtmak için birkaç kez denediler, ancak esirler tetikteydi ve elektrikli tüfekler onları geri püskürttü.

Bir gece neredeyse tüm muhafızların yok olduğu görüldü.
Kulübenin etrafına dağılmış yarım düzineden fazla değildi.

"Acaba bunun anlamı ne?" diye sordu Tom, şaşkın bir şekilde.

"Biliyorum!" diye haykırdı Jake Poddington bir an düşündükten sonra. "Bu onların büyük yıllık şölenleri. Kral bile buna gidiyor. Ben geçen yıl buraya geldiğimde daha yeni atlatıyorlardı ve belki de
onları bana karşı bu kadar kışkırtan şey buydu. Çocuklar, bu bizim şansımız olabilir!"

"Nasıl?" diye sordu Ned.

"Kralın kardeşleri şölen zirvedeyken gelip bizimle konuşma fırsatı bulabilirler," diye cevap verdi.

Endişeyle beklediler ve kraliyet kardeşleri esirlerle konuşmaya karar verirlerse fark edilmeden içeri girebilsinler diye,
Tom ve arkadaşları pencerelerin ve kapıların üzerine birkaç parça bez astılar ve sadece tek bir ışık yaktılar.

Gece yarısıydı, kulübenin yanından dikkatli bir vuruş sesi duyuldu ve Tom ana kapıya doğru kaydı. Gölgelerin arasında iki kraliyet kardeşini, Tola ve Koku'yu gördü.

"İşte geldiler!" diye fısıldadı Tom, öne çıkan Jake Poddington'a.

"Gel!" diye davet etti sirk adamını devlerin dilinde ve kardeşler kulübeye girdi.

Jake'in onları esirlerle birlikte servetlerini ortaya koymaya nasıl ikna ettiğini
sirk adamı kendisi bile bilmiyordu. Belki de bunun nedeni, krala karşı duydukları hoşnutsuzluk ve onlara
davrandığı kötü muameleydi.

"Gelin, ülkemizdeki küçük adamlar arasında kral olacaksınız," diye davet etti Poddington. Kardeşler birbirlerine baktılar, alçak sesle konuştular ve sonra Koku haykırdı:

"Geleceğiz ve kaçmanıza yardım edeceğiz. Konuştuk ve
sizinle tekrar konuşacağız."

Sonra karanlığın içine doğru süzüldüler, uzaktan büyük ziyafetin
eğlence sesleri geliyordu.

BÖLÜM XXIII

GECEDE BİR SÜRPRİZ

Tom ve arkadaşları, şanslarına inanamıyorlardı.
En büyük iki devin kendilerine eşlik etmesini sağlamış olmaları ve sadece bununla kalmayıp, aynı zamanda onlara yardım edecek güçlü adamların
vaadini almaları inanılmaz görünüyordu.

"Şimdi meşgul olmalıyız," diye ilan etti Tom, ziyaretçileri gittikten sonra. "Uçakta yapmamız gereken çok iş var ve motoru denemeliyiz. Sonra kulübenin yan tarafını tamir etmeliyiz ki hazır olduğumuzda düşsün. Ve ormanda devlerle nasıl buluşacağımızı planlamalıyız."

"Evet," diye kabul etti sirk görevlisi, "ve Hank Delby'nin planlarımızı bozmamasına dikkat etmeliyiz."

Sonra yoğun günler başladı. Kulübelerinin tenhalığında, tutuklular neredeyse monte edilmiş uçakta rahatsız edilmeden çalışabiliyorlardı.

Motor takıldı ve denendi ve motor gürültülü patlamalarına başladığında, tutukluların kaçmadığından emin olmak için kulübeyi tekrar çevreleyen devler arasında bir şaşkınlık yaşandı.

Bu arada Delby alışılmadık derecede aktif görünüyordu. Kulübesinden kralın kulübesine girip çıktığı görülebiliyordu ve sık sık büyük paketler taşıyordu.

"Kraliyet Majesteleri'nin yanında sağlam duruyor," diye ilan etti Tom.
"Eğer her şey yolunda giderse,
ne yaptığı konusunda daha fazla endişelenmemize gerek kalmayacak."

"Keşke o ikiz devler bizi yarı yolda bırakmasa," diye araya girdi Ned.

"Ah, onlara güvenebilirsiniz," dedi Bay Poddington. "Bu devler
tuhaf yaratıklar, ama bir kere söz verdiklerinde sözlerine sadık kalıyorlar."

Tom'un, birkaç nesil boyunca elverişli doğal koşulların, sıradan Güney Amerika yerlilerinin
bu kadar büyük örneklere dönüşmesine neden olduğu teorisini doğrulayarak, garip büyük adamlar hakkında çok şey anlattı. Arkadaşlarımız oldukça gergin bir gerginlik içindeydiler, çünkü her gün ne olacağından emin değillerdi. Uçak üzerinde çalışmaya devam ettiler ve sonra kulübenin tenhalığında çalışacağını
gördüklerinde,
açık alanda deneyebilecekleri zamanı merakla bekliyorlardı.

"Beşimizi güvenle taşıyabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu sirk görevlisi, biraz zayıf görünen olaya kuşkuyla bakarken.

"Elbette!" diye haykırdı Tom. "Yeterince başlangıç ​​yapabilirsem
kurtulacağız. Şimdi kulübenin yan tarafını açmamız gerekiyor."

Bu iş dikkatli bir şekilde yapılmalıydı, ancak tutuklular belli bir özgürlüğe sahipti, çünkü gardiyanlar çok yaklaşmaktan korkuyorlardı.

Taşıyıcı ve çapraz kirişler kesildi, çünkü Tom
birkaç marangoz aleti getirmişti. Sonra, gecenin sessizliğinde, iki kraliyet kardeşi, uçağın hızla hareket etmesini sağlamak için
diğerleri dışarı çekildiğinde çatıyı geçici olarak tutmak için yerleştirilebilecek başka kirişler getirdi.

Zamanı gelince, kaçma girişimi için her şey hazırdı.
Kraliyet ikizleri, belirli bir işaretle
kaybolmayı ve Tom ve grubunu,
çok büyük bir tepenin eteğindeki ormanda beklemeyi kabul etmişlerdi,
bu, millerce mesafede bir dönüm noktasıydı. Devler hızlı seyahat edebiliyorlardı,
ama uçak kadar hızlı değillerdi, bu yüzden
bir gün ve gece başlangıcı yapmaları planlanmıştı. Yanlarında yiyecek götüreceklerdi ve
kahramanımız ve arkadaşlarının, hava gemisindeki uçuşlarını
bitirdikten sonra kıyıya geri dönmeleri için Tom'un katırlarından birkaçını ormanda saklamayı ayarlayacaklardı.

"Keşke daha büyüğünü yanımızda getirseydik de devleri de yanımıza alabilirdik," dedi Tom, "ama sanırım kıyıya kadar yürüyebilecek kadar güçlüler. Taşıyabileceğimiz erzakları, elektrikli tüfeklerimizi ve kral için burada bırakacağımız diğer şeyleri alacağız, gerçi o bunları hak etmiyor."

"Sence Delby ne yapacak?" diye sordu Ned.

"Vazgeç. Ama bir planı var. Umarım bir dev almaz. O zaman bizimki daha büyük bir ilgi odağı olur."

Birkaç gün geçti ve son hazırlıklar yapılmıştı.

"Dev ikizler yarın sabah av gezisine çıkacakmış gibi yapacaklar," dedi sirkçi bir gece, "ama geri dönmeyecekler. Bizi büyük tepede bekleyecekler."

"O zaman ertesi sabah kaçmalıyız," diye karar verdi Tom. "Eh, buna hazırım."

Kulübelerinden, hala dev muhafızlarla çevrili olduğu için, arkadaşlarımız kraliyet kardeşlerin bir av seferine çıkmış gibi yola çıkışlarını izlediler.

Gün yavaş geçti. Tom uçağın üzerinden dikkatlice geçti, hızlı bir uçuş için hazır olup olmadığını görmek için
ve kulübenin duvarına baktı--uçakların çıkışını sağlamak için yerinden kaldırılacak olan duvar.

O gece erken yattılar--devler diyarındaki son gecelerini geçirmeyi umuyorlardı. Tom aniden uyandığında gece yarısı civarı olmalıydı. Kulübenin dışında bir ses duyduğunu sandı ve bir anda
ayağa fırladı.

"Sınırları zorlayın!" diye bağırdı Tom.

XXIV. BÖLÜM

HAVA GEMİSİ UÇUŞU

Birkaç dakika boyunca, yaklaşan devlere karşı arkadaşlarımızın son kalesi olacak kulübenin içinde bir karışıklık oldu. Kafa karışıklığı ve biraz da korku birbirine karışmıştı, çünkü Tom'un sözleri her kalbe bir ürperti göndermişti. Sonra, ilk panikten sonra, daha sakin bir his geldi - her birinin tehlike karşısında görevini yapacağı ve ölmesi gerekiyorsa, savaşarak öleceği hissi.

"Herkes bir pencere alsın!" diye bağırdı Tom. "Eğer elinden geliyorsa kimseyi öldürme.
Rad, etkisiz hale getirmek için ateş et. Bay Poddington, bir yerlerde fazladan bir av tüfeği var! Bak bakalım bulabilecek misin. Elektrikli tüfekleri kullanacağız. Birisi şu Roma mumlarını getirsin!"

Tom emir veren bir general gibiydi ve arkadaşları onun işleri
yönettiğini anlayınca daha fazla güven duydular. Ned elektrikli tüfeğini kavradı, Bay Damon da öyle ve kullanmaya hazır bir şekilde durdular. "En güçlü sersemletici saldırı!" diye emretti genç mucit.
"Onları uzun süre sersemletecek bir şey. Onlara bir
ders vereceğiz!"

PAT!

Bu, Eradicate'in tüfeğinin ateşlenmesiydi. İçinde çift şarjör vardı ve
harikası, namlunun patlamamış olmasıydı. Küçük bir top gibi geliyordu ama devlerin ilk hücumunu kontrol altına almada iyi bir etkisi oldu, çünkü elektrikli tüfekler henüz ayarlanmamıştı ve Bay Poddington, yanan tek elektrikli meşalenin ışığında ne yedek tüfeği ne de Roma mumlarını bulabilmişti.

PAT!

Eradicate diğer namluyu, yaklaşan devlerin neredeyse suratlarına, ama başlarının üzerine fırlattı, çünkü Tom'un yaralamama sözlerini aklında tutuyordu.

"İşte bu!" diye bağırdı Tom. "Hadi ama Ned, hazırız!"

Ama devler geri çekilmişti ve kulübenin etrafında gruplar halinde durup, ne yapacaklarını planladıkları açıkça görülebiliyordu. Sonra köyün arkasından bir ışık parladı.

"Sigorta poliçemi kutsasın! Yangın var!" diye haykırdı Bay Damon. "Bizi yakacaklar!"

"Aman Tanrım! Eğer yaparlarsa!" diye haykırdı Ned.

"Onlara izin vermemeliyiz!" diye bağırdı Tom. "Ateş, Ned!"

Arkadaşlar birlikte elektrikli tüfeklerini düşmana ateşlediler ve birçoğu sersemlemiş bir şekilde yere düştü ve arkadaşları tarafından götürüldüler.

Göz kamaştırıcı ışık yaklaştı ve şimdi bunun bir tür yanan odundan yapılmış meşaleler taşıyan iri adamlardan
kaynaklandığı görülebiliyordu. Hapishane kulübesini
ateşlemeye niyetliymiş gibi görünüyorlardı.

"Onlara bir kez daha tattırın!" diye bağırdı Ned ve bu sefer üç elektrikli tüfek mavi alev çizgilerini ateşledi, çünkü Bay Damon'ın elindeydi. Kulübede hala karanlıktı, çünkü daha fazla elektrikli meşalenin yanması Tom ve arkadaşlarının görünür hale gelmesi ve ölümcül üflemeli silahlardan gelen okların veya dartların hedefi olmaları anlamına geliyordu.

Birkaç dev daha devrildi ve sonra bir miktar uzağa geri çekilmeye başladı, ilk savaşçı takımı meşaleleri getiren adamlarla buluşmaya gitti. Kadınlardan veya çocuklardan hiçbir iz yoktu.

"Tekrar ateş edelim mi?" diye sordu Ned.

"Hayır," diye cevapladı Tom. "Onlar yaklaşana kadar cephaneni sakla, böylece hedeflerimizden daha emin oluruz. Ayrıca, bizi yalnız bırakırlarsa tek isteğimiz bu. Onlara zarar vermek istemiyoruz."

"Kalçamı Tanrı korusun!" Bay Damon haykırdı. "Acaba neden bize saldırdılar?"

"Belki de geri dönmeyen iki dev kardeşle ilgilidir," diye önerdi Bay Poddington. "Bizim onları esir aldığımızı düşünebilirler ve onları kurtarmak istiyorlardır."

"Öyle," diye itiraf etti Tom. "Eğer bu resepsiyonu birkaç saat erteleselerdi, onların yolundan çekilmiş olurduk ve onlar da bu sorunla
başa çıkmazlardı," ve büyük kulübede, anında uçuşa hazır bir şekilde duran uçağa baktı.

"Geri geliyorlar!" diye bağırdı Ned aniden ve yarı açık pencerelerden bakıldığında devlerin tekrar ilerlediği görüldü.

"Roma mumlarını aldım!" diye seslendi Bay Poddington, Tom'un içinde bir sürü sürpriz barındıran
kutusunu karıştırdığı bir köşeden. "Onlarla ne yapacağım?"

"Bırakın yüzlerine vursunlar!" diye bağırdı Tom. "Çok fazla hasar
vermeyecekler ama iri yarı adamları korkutacaklar! Hazır ol, Ned!"

"Bölünüyorlar!" diye bağırdı arkadaşı. "Bize iki taraftan geliyorlar!"

"Sadece bizi şaşırtmaya çalışıyorlar," diye karar verdi Tom. "Ana gövdeye ateş edin!" Ve bunun üzerine elektrikli tüfeğiyle ateş açtı, Bay Damon ve Ned'in ardından bir örnek.

Bir vızıltıyla ve birkaç keskin patlamayla sirk adamı Roma mumlarını harekete geçirdi. Onların göz kamaştırıcı ateşi sahneyi devlerin alevli meşalelerinden daha iyi aydınlattı ve gerçekten
harika bir görüntüydü. Orada, o yalnız kulübede, Güney Amerika ormanlarının ortasında, dört korkusuz beyaz adam ve yaşlı ama cesur bir zenci, yüzlerce deve karşı duruyordu - güçlü adamlar, eğer kişisel bir temas kurmuş olsalardı, bunlardan herhangi biri Tom ve ekibinin birleşik gücüyle boy ölçüşebilirdi. Genç mucit dışarı baktığında garip bir resim vardı, ama yüreği titremedi.

Devler, elektrikli mermilerin şiddetli yağmuru altında sersemlemiş bir şekilde yere düştüler, ama başka bir yara almadılar. Bir kıvılcım yağmuru ve Roma mumlarından yanan toplar yağdı, ama yine de ilerleme devam etti. Eradicate av tüfeğiyle vuruyordu.

"Bu çok sıcak bir iş!" diye bağırdı siyah adam, eli namluya değdiğinde. "Vay canına! Çok KIZIL sıcak!" diye ekledi acı dolu bir çığlıkla.

"Diğer silahı kullan," diye tavsiyede bulundu Tom, başını nişan aldığı
pencereden hiç çevirmeden. "O boğulabilir ve
burada patlayabilir."

"Tamam," diye cevapladı Eradicate.

"Eğil!" diye bağırdı Ned ani bir enerjiyle. "Ateş edecekler!" Devlerden birkaçının yay tellerine ok taktığı görülebiliyordu,
diğerleri ise üflemeli tüfeklerin yapıldığı uzun içi boş kamışları dudaklarına götürüyordu. Düşman ilk kez ateş ediyordu
ve şüphesiz Tom'u ve arkadaşlarını canlı yakalamayı umdukları için geri çekilmişlerdi. Ancak böylesine inatçı bir
direnişi hesaba katmamışlardı.

Herkes pencerelerden uzaklaştı ve çok da geç değildi,
çünkü bir an sonra bir ok ve dart yağmuru geldi,
neyse ki kimseyi yaralamadı.

Sonra, devlerin bağırış ve haykırışlarının üstünde, derin, bas sesleri terörize edici bir etki yaratan, tom-tomların gürültüsü duyuldu,
tuhaf bir ses kombinasyonu oluşturuyordu.

"Yine kaçıyorlar!" diye bağırdı Ned ve öyle de oldu, çünkü
kulübeye önden ve iki yandan yaklaşan devlerin daha büyük grubu geri koşuyordu.

"Sanırım vazgeçtiler," diye haykırdı Tom. "Ben de buna sevindim,
çünkü--"

Duraksayıp arkasına baktı. Kulübenin arka duvarının dibinde küçük bir alev
fışkırması dikkatini çekmişti. Alev anında
daha da büyüdü ve ardından bir duman bulutu geldi.

"Yangın!" diye bağırdı Ned. "Yanıyoruz!"

"Su kovam Tanrım!" diye soludu Bay Damon. "Kulübeyi ateşe
verdiler!"

Çok doğruydu. Tom ve diğerleri öndeki devlerin etrafında dururken, daha küçük bir kuvvet arkaya doğru sürünerek kulübenin yanıcı tarafını
ateşe vermişti.

Tom çaresizce etrafına baktı. Yangınla mücadele etmenin
hiçbir yolu yoktu. Orada neredeyse bir kova su bile yoktu ve yapı hızla yanan şeylerle doluydu, kalan havai fişekler ve patlayıcı barut onu iki kat daha tehlikeli hale getiriyordu.

Sonra Tom'un gözleri anında hizmete hazır büyük uçağa takıldı.

"İşte bu!" diye bağırdı aniden. "Tek umudumuz ve son umudumuz! Hadi herkes! O duvarı yıkın! İpleri çekin ve
gelecek! Şimdi gitmeliyiz. Bir dakika sonra çok
geç olacak. Tırmanın, Bay Poddington, Bay Damon, Ned ve ben makineyi
çalıştıracağım."

"Önce duvar! Duvar!" diye bağırdı Ned.

"Elbette," diye cevapladı Tom. O ve arkadaşları, yapıdaki kilit kirişlere bağlanmış olan iki ipi kavradılar. Destekler çekildiğinde duvarın dışarı doğru düşecek şekilde, uçağın kulübeden hızla çıkabileceği oldukça pürüzsüz ve düz bir iskele tahtası oluşturacak şekilde düzenlenmişti.

Kerestelerin gıcırtısı, iplerin gerilmesi ve ardından,
bir gürültüyle duvar yıkıldı. Anında devlerden bir şaşkınlık çığlığı duyuldu ve meşaleleri taşıyanlar ne olduğunu görmek için
koştukça meşalelerden daha parlak bir parıltı duyuldu. Tamtamların gürültüsü neredeyse sağır ediciydi. Neyse ki düşman açıklıktan faydalanmayı ve bir ok veya dart
fırlatmayı unutmuştu.

"Motoru çalıştır!" diye bağırdı Tom arkadaşına. Küçük silahların salvosu gibi bir takırtı, çarpma sesi duyuldu ve
büyük pervaneler inanılmaz bir hızla döndü. İki beyaz adam çoktan yerlerine oturmuştu ve şimdi Eradicate, hala av tüfeğini taşıyarak
yukarı tırmandı.

"Hadi kalk Ned!" diye bağırdı Tom. "Onu etrafta gezdirip
uçarak başlayacağım."

XXV. BÖLÜM

TOM'UN DEVİ--SONUÇ

"Ben onlardan hiçbir şey göremiyorum, ya sen?"

"Hayır, ama yine de bizimle buluşacaklarını söyledikleri yer burası."

Soruyu soran Tom'du ve cevaplayan da Ned. Devlerin hapishanesinden sansasyonel kaçışlarının ertesi günüydü ve
onları devler diyarından uzaklaştıran
uçakta daireler çiziyorlardı. Çünkü o garip ve korkunç yerden güvenli bir şekilde
uzaklaşmışlardı ve şimdi onlarla büyük bir tepede buluşmaya söz veren iki dev kardeşi arıyorlardı.

O gece Tom ve arkadaşları bir saat boyunca Lark'ın kanatlarında seyahat ettiler ve yükselen ay onlara iniş için düz bir yer gösterdiğinde aşağı inip bir kamp kurmuşlardı. Yanlarında erzak ve bol miktarda battaniye vardı ve o kadar sıcaktı ki daha fazla barınağa gerek yoktu.

Ertesi gün, Bay Damon, Eradicate ve sirk adamını geçici kampta bırakarak Tom ve Ned, dev ikizleri alıp alamayacaklarını görmek için yukarı çıktılar. İkizler onları karşılayacak ve medeniyete geri dönüş yolculuğu için birkaç katır hazırlayacaktı.

"Eh, acelemiz yok," diye devam etti Tom, aşağıdaki zemini boş yere taradıktan sonra. "Düşündüğümüz kadar hızlı seyahat etmemiş olabilirler ve katırlar sorun çıkarmış olabilir. Bir veya iki gün daha burada kalacağız ve--"

"Bak!" diye bağırdı Ned aniden. "O zaman hareket eden bir şey
görmedin mi?"

"Nerede?"

"Şu büyük ölü ağacın yanında."

Tom bir dürbünle baktı, Ned uçağı
yönlendiriyordu. Sonra genç mucit bağırdı:

"Sorun değil. Devlerden biri ama hangisi olduğunu söyleyemem.
Ned, saklanmalarının sebebinin bizden korkmaları olduğunu düşünüyorum. Daha
önce hiç hareket halinde bir uçak görmediler. Ben aşağı iniyorum."

Lark hızla ve zarif bir şekilde ölü ağacın yakınındaki düz bir yere
uçtu. Görünürde kimse yoktu ve Tom etrafına baktıktan sonra
seslendi:

"Tola! Koku! Neredesin? Benim, Tom Swift! Kaçtık!
Neredesin? Korkma!"

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra iki büyük şekil yoğun çalılıklardan
hızla fırladı, biri - Koku - Tom'a doğru ilerledi ve onu sevgi dolu bir kucaklama için
yakaladı.

"Ah, şimdi söylüyorum, Koku!" diye bağırdı genç mucit gülerek. "Kaburgalarım var, biliyorsun. Sıkmada rahat ol!"

İki dev ikiz de güldü ve arkadaşlarını tekrar gördükleri için çok mutlu oldular, ikisi de aynı anda ve o kadar hızlı konuşuyorlardı ki
sirk görevlisi bile ne söylediklerini anlayamıyordu.

"Katırları aldın mı?" diye sordu Tom, çünkü bunun
hayvanlara bağlı olduğunu biliyordu. "Her şey yolunda mı?"

"Tamam," diye cevapladı Koku, konuşma Tom'un yavaş konuşulduğu zaman artık oldukça usta olduğu devlerin dilinde yapılıyordu. Sonra kardeşler güvenli bir şekilde uzaklaştıklarını, katırları topladıklarını ve biraz yiyecekle birlikte hayvanları yakındaki bir vadiye sakladıklarını açıkladılar. Dev ikizler Tom'un gelmesini bekliyorlardı, ancak kulübede uçakları görmelerine rağmen, bunun bir kuş gibi uçabileceğini
hiç tahmin etmemişlerdi ve üzerlerinde uçtuğunu gördüklerinde korkmuşlardı,
ve saklanmışlardı, ta ki Tom'un sesi onları rahatlatana kadar.

"Hayvanları al," diye tavsiye etti Tom, bir önceki geceki kavgayı ve kaçışı anlattıktan sonra. "Ben gidip diğerlerini bulacağım ve
buradan başlayacağız. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yürüyeceğiz."

Bay Damon, Eradicate ve sirk adamı kısa süre sonra dev kardeşlerin kamp kurduğu yere getirildi ve uçak nakliye için parçalara ayrılıncaya kadar birkaç gün orada kalmaya karar verildi, çünkü Tom'un uçağı terk etme fikri yoktu. Elbette, elde kutu veya balya olmadığı için çok iyi paketlenemezdi. Ancak, parçaların birkaç katırın sırtına asılabileceği kadar küçük yapılmıştı, birkaç yük hayvanı mevcuttu, bazıları Tom'un yerli refakatçisi onu terk ettikten sonra satın aldığı hayvanlardı.

Sahil yürüyüşlerine başlamaya karar verdikleri sabahtı. Her şey hazırdı, biraz yiyecekleri vardı ve yanlarında getirdikleri av tüfekleri ve elektrikli tüfeklerle avlanabilirlerdi. Birkaç temel ihtiyaç dışında diğer tüm eşyaları geride kalmıştı. Eradicate, her zaman yaptığı gibi, katırına binip Tom'un yanına, genç efendisine bakmak için gitti.

Birdenbire, Tom'a çok düşkün görünen Koku, öne çıktı ve genç mucidin bindiği katırın diğer tarafındaki yerini aldı.

"Ben senin yanındayım," dedi kocaman yüzünde bir sırıtışla. "Ben seni seviyorum!
Ben seninle ilgilenirim, Tom--hizmetkarın olurum. O da çok yaşlı," ve
Eradicate'i işaret etti.

"Eh! O ne dedi?" diye soluk soluğa sordu siyah adam. "Ben çok yaşlı mıyım?
Bak heah, dev adam, Swift ailesinde uzun yıllardır olduğumu ve en az benim kadar çevik olduğumu bilmeni isterdim. Efendi Tom'a en az onun kadar iyi bakarım. Şimdi ait olduğun yere geri dön, dev adam ve o aptalca konuşmaları duymama izin verme. Efendi Tom Swift'e benden başka kimse hizmet edemez. O dev adamı duyuyor musun?"

"Ben Tom'un adamıyım!" diye haykırdı iri adam ve oldukça iyi bir İngilizceyle. Tom güldü. Devin herhangi bir kelime
aldığından haberi yoktu.

"Hadi git!" diye bağırdı Eradicate.

Koku, siyah adama bir bakış attı, sonra yüzünde iyi huylu bir sırıtışla, bir elini uzattı, sakince Eradicate'i katırından
kaldırdı ve yere koydu. Sonra, bir itmeyle, dörtnala giden katırı itti ve genç
mucitin yanındaki yerini aldı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye soludu Ned.

"Kahve fincanım Tanrım!" diye bağırdı Bay Damon.

Eradicate bir an hareketsiz durdu, önce efendisine sonra da onu katırın sırtından bir çocuğu kaldırır gibi
acımasızca koparan o büyük varlığa baktı. Sonra, gözlerinde bir damla yaşla, ellerini Tom'a doğru uzattı ve yana döndü. Bu, kahramanımız için fazlaydı.

Bir sıçrayışta hayvanından indi ve bir sonraki dakika kollarını sadık yaşlı siyahi adamın etrafına doladı.

"Aman Tanrım, Rad!" diye bağırdı Tom ve kendi gözleri kuru değildi. "Beni bu şekilde terk
edemezsin. Sen benim için her zamanki gibisin, dev veya değil, ve bunu unutma!" ve yaşlı adamın sırtını şefkatle sıvazladı.

"Bunu söylediğin için Tanrı'ya şükürler olsun, Efendim Tom," diye soludu Eradicate. "Sevgili Tanrı'ya şükürler olsun!"

Ve sonra, genç efendisinin kalbinde hala bir yeri olduğunu
bilerek, siyahi adam memnun oldu. Ve o andan itibaren Tom'un bir tarafında at sürerken, dev Koku diğer tarafta yürüdü. Kendini Tom'un koruması olarak kabul ettirmişti ve Eradicate kalmakta
ısrar etse de, Koku gitmeyecekti.

"Sanırım ikisini de tutmam gerekecek," dedi Tom sırıtarak, "ama
Koku'nun adını değiştireceğim."

"Ona ne diyeceksin?" diye sordu Ned.

"Bakalım, bu hangi ay?"

"Ağustos," dedi Bay Damon.

"O zaman adı August!" diye haykırdı Tom. "Koku çok fazla
bir hindistancevizi kekine benziyor. Al, August, o paketi beyaz katıra kaydır," diye seslendi, "omurgasını kesiyor," ve dev, memnun bir
sırıtışla, emredildiği gibi yaptı. Ve o andan itibaren ona August denildi.

Ama hikayem çok uzuyor, bu yüzden bitirmeliyim. Ve
gerçekten anlatacak fazla bir şey yok. Kıyıya dönüş yürüyüşü zorluklar, tehlikeler ve zorluklarla doluydu ama başardılar. İki dev kendi ülkelerini geride bıraktıkları için mutlu görünüyorlardı ve basit ve şefkatli varlıklardı. Tom, sirk görevlisine birini verip diğerini de kişisel hizmetçisine saklamaya karar verdi. Gündüzleri seyahat ediyor, geceleri uyuyor ve ihtiyaç duyduklarında avlanıyorlardı. Birkaç kez yerli çatışmalara karışmaktan kıl payı kurtuldular. Tom, dev hizmetçisinin yararlılığına dair çarpıcı bir kanıta sahipti. Bir gün geyik gibi küçük bir hayvanı takip ederken, yukarıdaki bir ağaçtan bir jaguar ona doğru atıldı. Fakat Koku--özür dilerim--Ağustos yaklaşıyordu ve eski Sampson gibi dev, hayvanı çıplak elle öldürdü ve boğarak öldürdü.

Arkadaşlarımız iyi bir zamanda yerli bir kasabaya ulaştılar ve devlerin yarattığı şaşkınlık, büyük adamların gördükleri şeyler karşısındaki eğlencesinden daha az değildi. Bir şehre vardıklarında daha da şaşırdılar ve beyaz adamın ilerlemesinin daha fazla harikasını gördüler.

Sonra Tom ve arkadaşları kıyıya ulaştılar ve New York'a giden bir vapura bindiler. Devler büyük bir sansasyon yarattı, özellikle de Tom'un bir tanesini kendisi için saklamayı planladığı öğrenildiğinde. Bay Preston bu düzenlemeyi kabul etti, çünkü sadece bir tane istiyordu.

Sirkin sahibi hikayeyi duyduğunda Tom'a "Ben daha iyisini yapamazdım!" dedi ve bu Bay Preston'dan büyük bir övgüydü.

"Ve sen de yaşlı Jake'i kurtardın! Vay, vay! Ben daha iyisini yapamazdım! Gerçekten yapamazdım!"

Bay Poddington "Acaba eski düşmanımız Delby nasıldı?" diye sordu.

Daha sonra devler diyarından kovulduğunu, bir çocuğu örnek olarak almasına bile izin verilmediğini duydular. Andy Foger'ın Bay Waydell'e verdiği "ipucu" üzerinde çalışmıştı, ancak başarısız olmuştu. Tom kaçtığında, kral kulübedeki tüm eşyalara el koydu ve o kadar yeniliğe kapılmıştı ki, tüm derdini Tom'a karşı komplo kuran ve entrika çeviren sirk ajanına artık hiç dikkat etmedi.

"Evde bir dev var!" diye bağırdı Bayan Baggert, Tom August ile birlikte eve döndüğünde. "Hayatımda hiç böyle bir şey duymamıştım! Nerede yatacak? Tek bir yatak bile yeterince büyük değil!"

"O zaman ona iki yatak verelim," diye güldü Tom.

Ve öyle yaptılar ve August yeni hayatından çok memnundu.

Çok faydalı olduğunu kanıtladı ve uygar yollara kolayca uyum sağladı.

Diğer dev Tola sergilendiğinde büyük bir sansasyon yarattı ve Bay Preston, on beş bin dolara değdiğini söyledi.

"Peki, Tom, sonra ne olacak?" Ned bir gün, evde birkaç hafta geçirdikten ve hikayelerini tekrar tekrar anlattıktan sonra sordu.

"Hiçbir yere!" diye haykırdı Tom. "Uzun bir dinlenme yapacağım."

Ama Tom Swift o tür bir genç adam değildi ve kısa süre sonra tekrar
aktif oldu. Onun yaptıkları hakkında daha fazla şey öğrenmek isterseniz, bunu
bu serinin bir sonraki cildinde, "Tom Swift ve Elektrikli Kamerası; Ya da Hareketli
Resimler Çekerken Heyecan Verici Maceralar" başlığıyla yapabilirsiniz.

Ve şimdi, bir süreliğine, genç mucit ve yeni dev hizmetkarıyla vedalaşıp, biraz sonra tekrar görüşmek üzere.

SON

Project Gutenberg'in Tom Swift Esaret Altında adlı eserinin sonu, Victor Appleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT IN CAPTIVITY ***

***** This file should be named 4608.txt or 4608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/0/4608/

Produced by This e-text was produced by Greg Weeks, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
