*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secrets of the Sword (Kılıcın Sırları)
Yazar: Cesar Lecat de Bazancourt
Yayın Tarihi: June 24, 2014 [EBook #46093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Secrets of the Sword, by Cesar Lecat de Bazancourt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Secrets of the Sword

Author: Cesar Lecat de Bazancourt

Illustrator: Frederick Henry Townsend

Translator: Charles Felix Clay

Release Date: June 24, 2014 [EBook #46093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRETS OF THE SWORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Kılıcın Sırları

Kılıcın Sırları

BARON DE BAZANCOURT'un orijinal Fransızcasından
C. F. CLAY tarafından çevrilmiştir, F. H. TOWNSEND'in çizimleriyle

_La pointe d'une epee est une
realite qui fait disparaitre
bien des fantomes._

BAZANCOURT.

[Yayıncının işareti]

Londra: George Bell & Sons, York Street,
Covent Garden; ve New York. Mdcccc.

Cambridge:
J. ve C. F. Clay tarafından University Press'te basılmıştır.

ÖNSÖZ

Eğer Fransızca, bize söylendiği gibi, eskrim sanatının doğal diliyse, konuyla ilgili bir Fransız kitabını İngilizceye çevirmek özellikle aceleci bir girişim gibi görünüyor. Bu özellikle orijinalinin _Les Secrets de l'Epee_ gibi bir eser olması durumunda geçerlidir. Bu eser, kuru bir teknik kılavuz olmaktan çok uzaktır ve açıkça kelimesi kelimesine bir versiyonla yeterince
anlaşılabilir, o büyüleyici, geveze kitaplardan biridir. Mutlu bir şekilde yazılmış, yazma biçiminin başlıca öneme sahip olduğu
bir konudur. Ancak okuyucuyu büyüleyen hoş rahatlık ve sanatsal sadelik, çevirmenin umutsuzluğudur. Bunu kendi eğlencem için yaptım ve çevirimi yayınlıyorum çünkü ilk olarak 1862'de yayınlanmış ve 1875'te yeniden basılmış olan orijinal eser birkaç yıldır erişilemez durumdaydı ve bunun İngiliz eskrimcilerin ilgisini çekecek bir kitap olduğunu düşünüyorum.

Kitabın ilginç ve takdire şayan bir anlatımı, Badminton Kütüphanesi'ndeki eskrime ayrılmış cildin girişinde, yazara yönelik bazı eleştirilerle birlikte verilmiştir. Potansiyel eskrimciye, Baron de Bazancourt'un 'çok uzman bir edebiyat kaçamağı' olduğu ve aldatıcı argümanlarının en büyük dikkatle incelenmesi gerektiği konusunda uyarıda bulunulur. Uyarı notu, İngiliz eskrimcileri için tasarlanmış bir kitapta şüphesiz akıllıcadır, çünkü İngiliz eskrimi kesinlikle aşırı derecede doğru olma eğilimi göstermez, aksine diğer yönde hata yapmaya meyillidir. Ancak eseri dikkatle okuyan hiçbir eskrimci, bundan gerçek bir kazanç ve umarım gerçek bir zevk elde etmekten geri kalamaz. Kitabın temel fikri, bir eskrimcinin 'kafasıyla' eskrim yapması gerektiğidir. Bazancourt buna genellikle 'içgüdü' veya 'ilham' der. Ama buna ne derseniz deyin, eskrimin oyuncunun becerikliliği üzerinde yarattığı sürekli verginin ona incelikli ve kalıcı bir çekicilik kazandırdığına şüphe yok. Karşılaşılması gereken öngörülemeyen acil durumlar ve farklı rakiplerle karşılaşmada karşılaşılan oyun çeşitliliği, eskrimi tüm sporlar arasında en az mekanik ve en az monoton hale getiriyor.

Sık sık eskrimin İngiltere'de asla popüler olmayacağı, çünkü artık pratik amaçlar için gerekli olmadığı söyleniyor. Ama sporlarımızı seçerken pratik düşüncelerle yönlendirildiğimizi
varsayan var mı? Eskrim çok heyecan verici bir egzersizdir ve özellikle şehir hayatı yaşayanlarımız için uygundur. Londra'da sıkıcı bir gün, hızlı bir saldırıyla çok mantıklı bir şekilde canlandırılabilir.
Flanel giymenin lüksü, en azından bir saat boyunca sadece folyoları düşüneceğiniz düşüncesiyle artar. Çünkü hiçbir egzersiz eskrim kadar ilgi çekici değildir. İster ders alıyor olun, ister dostça bir mücadeleye katılıyor olun, tüm dikkatiniz
meşgul olmaktan
kaçamaz. Başka hiçbir şeye yer yoktur ve sadece bu nedenle
eskrim, en yüksek değerde zihinsel bir rahatlama olarak takdir edilmelidir.

Boksla karşılaştırıldığında, eskrimin avantajı yaşlılığa kadar
devam ettirilebilmesidir. Şimdi, yumruklanmaya ve yumruklanmaya ne kadar istekli olursa olsun, genellikle morarmış bir gözle veya morarmış bir yanakla toplum içinde görünmenin sakıncalı olduğu bir zaman gelir. Eskrime başlayan ve ön aşamalarda ustalaşan çok az adam, zaman veya fırsat eksikliğinden dolayı bunu yapmak zorunda kalana kadar, eskrimi bırakmaya karar verebilir.

Eskrimin kozmopolit karakteri, onun lehine olan bir diğer noktadır.
Sadece Fransa ve İtalya'da değil, Fransızca veya İtalyanca
konuşulan her yerde, eskrim odaları bol miktarda bulunur ve buraları ziyaret eden yabancılar, dostça bir ilgi ve misafirperverlikle karşılanacaktır. Eskrimciler, yeni bir bıçakla sonuçları denemekten her zaman mutluluk duyarlar ve sanata dair çok ılımlı bir bilgi, yabancı bir ülkede genellikle hoş ve gayriresmi bir
tanıtım görevi görebilir.

Çeviri sanatı, belki de eskrim sanatı kadar kaygan ve anlaşılması zor bir sanattır. _L'escrime vit de faithfules perfidies_ diyor Baron de Bazancourt. Aynı şeyi çeviri için de söyleyebilirdi. Ben
bu kitabın sadık bir çevirisini yapmaya çalıştım. Aynı şekilde
benim amacım da versiyonumu okunabilir kılmaktı. Birçok
kusurum olduğunun farkındayım ve hatalardan kaçınmış olmayı umamıyorum, ancak bazen
hainlik etmiş olsam da, asla sadakatsiz olmadığımı umuyorum.

Yardım ve tavsiyeleri için birçok arkadaşıma teşekkür etmeliyim ve özellikle metne eşlik eden canlı eskrim çizimleri serisi için Bay F. H. Townsend'a minnettarım.

C. F. CLAY.

LONDRA,
_Ekim, 1900._

Giriş

[İllüstrasyon]

I.

Bu kitabı neden yazdım? Size anlatacağım. Aklıma gelebilecek tüm konular arasında, bunun dünyada izinsiz girmeyi hayal edebileceğim son konu olduğundan eminim. Ancak, kaza
dünyanın en önemsiz şeylerinde olduğu kadar en önemli şeylerinde de rol oynamaya meyillidir. Sürekli olarak en
olası olmayan olaylardan sorumludur ve aslında bu işi yapmam bir kazaydı,
bu işte tamamen bana ait olan, kendimi hatırlamak istemediğim
yıllardan beri adadığım bir sanatla ilgili yorumları toplayıp not ettim.

Arkadaşlarımdan birine ait eski bir malikanede kalıyordum. Sonbaharın çöpleri, düşen yapraklar ve solmuş otlar
tarlalara ve ormanlık alanlara dağılmıştı. Bu, şairlerin en sevdiği mevsimdir, kış uykusundan önceki doğanın dingin ve hüzünlü bir hava yarattığı, hayallere meyilli ve hayallere kanat verdiği mevsimdir.
Mevsim sporcuları da sever. Av hayvanlarının bugüne kadar barınak bulduğu örtüler artık geçilemez değil ve her gün rüzgar zavallı zulüm görmüş hayvanların yeşil kalkanlarının bir kısmını çalıyor. Arkadaşımın evinde şair yoktu, bunun yerine büyük bir av partisi vardı. Kahvaltıdan sonra tarlaya gider, akşam karanlığına doğru eve dönerdik, hepimiz altı veya sekiz saat yürüyen bir adamın hakkı olduğu kadar yorgunduk. Akşam yemeğinden sonra her zaman sigara içme odasına geçerdik ve akşamı purolarımızı yudumlarken genel olarak bir şeyler tartışarak geçirirdik. II. Bir akşam - nasıl olduğunu tamamen unuttum - kendimizi eskrim hakkında konuşurken bulduk. Birinin tavana doğru belirsizce süzülen mavi duman çelenkleri kadar düzensiz olan gelişigüzel bir sözü, başka biri tarafından ele alındı ​​ve giderek daha belirgin hale gelen ve sonunda bir sohbete dönüşen başka sözlere yol açtı. Kişi her zaman konuşabilir ve kişi ilgi duyduğu bir konu hakkında konuşmaktan
hoşlanır. Bu genel gerçeklerden biridir. Ve ben her zaman silah pratiğine bağlı olduğum için kendimi uzun uzun konuşurken ve pratik deneyim ve gözlemle
sınadığım kendi görüşlerimden bazılarını açıklarken buldum, ta ki
zihnimde aksiyomlar olarak yerleşene kadar.

Çok az eskrimci olmasına rağmen, dikkatle dinlendim. Ve tüm bunlardan sonra eskrim sanatı çok ilginç bir sohbet fonu sağlar - yakın mesafede ustaca dövüşme sanatı, ki bu da teori bilgisi ile eğitimli bir uygulama gücünün birleşmesini gerektirir, göz ve eli, canlılığı ve yargıyı zorlar ve zihnin ve bedenin her bir yeteneğini devreye sokar, her biri kendi rolünü yapar ve her biri sırayla diğerini tamamlar ve güçlendirir.

III.

"Farkında mısın," dedi arkadaşlarımdan biri, "bize açıkladığın kılıcın sırları bunlar?"

"Sadece," diye cevapladım, "bildiğim sırlar. Ama gerçekten
doğru kelimeyi buldun, çünkü kılıcın sırları
sayısız. Elinde onu yöneten bir Proteus var ve bir refakatçi ruhun hızlı itaatkarlığıyla
iradenin en ufak hareketine itaat ediyor. Küstah ve baskıcı bir zorba olabilir, ihtiyatlı ve diplomatik bir saray mensubu olabilir. Bir anda tamamen tehdit, keskin bir saldırı noktası, bir sonraki anda koruyucu bir kalkan haline gelir.

"Ama zavallı sadık hizmetkarımıza yazık; bugün kılıç ve sırları neredeyse unutuldu veya en azından pek değer görmüyor. Bir zamanlar, ve çok da uzak olmayan bir zamanda, kılıç kullanma bilgisi bir beyefendinin kimlik bilgilerinden biri olarak kabul edilirdi. Bu testi şimdi uygulayın; kendinize uygulayın. Burada bu odada bir araya gelmiş çok sayıda beyefendi var ve her birinizin soyluluk unvanını, birden fazla şekilde, yerine getirebileceğinden şüphem yok; yine de bir kılıç kullanmanız istense kaçınız ciddi şekilde utanırdı! Kaçınız, söylememe izin verirseniz, kendinizi çok acınası bir şekilde sergilerdiniz!"

Odada yayılan gülümsemeden, söylediklerimin çok yerinde olduğunu gördüm.

"Elbette," diye devam ettim, "her zamanki cevabı biliyorum: 'Doğru,' diyeceksiniz, 'aptal olabiliriz, ama kavga etmekten korkmuyoruz.' Evet, kavga etmekten korkmuyorsunuz, yani size bir kavgayı zorla kabul ettiren ilk zorba tarafından öldürülmeye razısınız. Gerçekten cesur
sözler! Ama sonuçta bu kadar çok
yeteneğe, gençliğe ve güce, kültürlü bir zihne, sağlıklı bir vücuda sahip olmak ve yine de
hayatını nasıl savunacağını bile bilmemek buna değer mi?

"Belirli bir General'in anlattığı hikayeyi hatırlıyorum. Subaylarından biri, kendisiyle bazı stratejik hareketlerin politikası konusunda aynı fikirde olmadığında şöyle demişti: 'Pekala, General, zamanı geldiğinde
size nasıl öleceğimi
bildiğimi göstereceğim.' 'Aptal olmayın, efendim,' diye cevapladı General, 'göreviniz öldürülmenizi görmek değil, öldürülmemenizi sağlamaktır.'"

"Elbette," diye önerdi arkadaşlarımdan biri, "gerçek zorluk, orta düzey bir eskrimciyi bile yetiştirmek için yıllarca vicdanlı ve sürekli çalışmanın gerekmesidir."

"Bu büyük bir hata, sizi temin ederim."

"Neden, daha geçen gün eskrim hakkında bir veya iki kitap aldım ve göz gezdirdim. Sizi temin ederim ki, gerçekten de korkunçlar."

"İşte bulduk," diye haykırdım, "ve bu kelimeyle düşman kampına
ve yükünüzü taşıyın. Siz dehşete düşen ilk kişi değilsiniz,
sadece profesörlerin okuyucuyu uyarmayı ihmal etmeleri yüzünden, zanaatlarını icra ederken her şeyi bilmenin ötesinde bir şey yapamayacakları ve her şeyi bilmelerinin açığa çıkarılması gerektiği konusunda. Bunun nedeni, cehaletle vergilendirilmekten veya seleflerinden daha az insan olarak değerlendirilmekten korkmaları, her ne pahasına olursa olsun bilimde ısrar etmeleridir; sahip olmaları gereken bilim, sonsuz ve sınırsız bilimdir
ve böylece zahmetli tezler, bilgelik anıtları üretirler,
ama dediğiniz gibi - korkunç. "Benim açımdan, bu konuda yazılmış her şeyi en titiz bir dikkatle okuyup tekrar okuduktan sonra, buna ikna oldum, eğer bir eskrim kılavuzu yazıyor olsaydım, ilk hedefim, vazgeçilmez olduğu varsayılan teknik terimlerin korkutucu jargonundan kurtulmak olurdu - en kararlı olanları duraklatmak ve en hevesli adayların yanaklarını beyazlatmak için yeterince güçlü bir dizi, özgürce kabul ediyorum."

"Ah, kesinlikle haklısın," dedi ev sahibim, deneyi yapmış bir adamın havasıyla. "Sadece basitliği inceleseler ve kendilerini anlaşılır kılmak için zahmete girselerdi, sanat ve profesörler ne kadar çok şey kazanırdı."

IV.

Görüyorsunuz ya, sohbet ilerliyordu.

"Ne yazık ki," diye devam ettim, "kendilerini kağıda döken profesörlerin çoğu başka türlü düşünmüşlerdir. İtmelerin adlandırılması üzerine bitmek bilmeyen tezlere dalarlar. Doğrusu, sözlükte bulunabilecek ama alışılmadık bir görünüme sahip olan kelimeler kullanırlar. Örneğin, tırnakları yukarı kıvrık el veya tırnakları aşağı kıvrık el demek yerine, _pronasyondaki_ veya _supinasyondaki_ el hakkında konuşurlar.

"Diğerleri enerjilerini aldatmacaların, savuşturmaların ve karşı saldırıların kombinasyonlarını ve sınıflandırmalarını oluşturmaya, bunları en güzel fark tonlarıyla ayırt etmeye ve terminolojinin inceliklerini tasarlamaya adamışlardır, hatta bir koleksiyoncunun gururuyla muazzam bir on iki bin beş yüz vuruşluk katalog derleyip sergilemeye kadar varmışlardır.[1] Hangi hafıza bunları içerebilir ki?

"Şimdi ben, tam tersine, kılıcın pratik yönetimini insanüstü bir çaba olmadan öğrenmenin
mükemmel bir şekilde mümkün olduğunu ve kılıç oyununun
hoş bir egzersiz ve en iyi spor türlerinden biri olarak
geliştirilmeye değer olduğunu kanıtlamak için hiçbir zahmetten kaçınmamalıydım.

"Çünkü ne yazık ki, üniversiteden ayrıldıktan sonra
çok nadiren, belki bir veya iki kez kullanılan Latince ve
daha da az fırsat bulunan Yunanca'nın, nazik eğitimin yararlı ve hatta
gerekli parçaları olarak kabul edildiğini, ancak acil bir durumda hayatınızı kurtarmanın bir yolu olabilecek yüzme veya
en sağlıklı atletik egzersizlerden biri olan, zayıf bir genci geliştirmek ve güçlendirmek için dünyadaki en iyi şey olan ve bir zorba tarafından meydan okunduğunuzda veya bir alçak tarafından saldırıya uğradığınızda kendinizi savunmanızı sağlayan eskrim gibi şeylerin yalnızca önemsiz
başarılar olarak kabul edildiğini hatırlamak zorundayız. Ve elbette ki, yalnızca başarılara zaman harcamanın doğru olmadığı genel olarak kabul edilir.

"Okulda az çok öğrendiğimiz Latince ve Yunanca'dan bahsettim. Peki, mesleğini öğrenecek olan adamın çalışmalarını geri kalanımız kadar ileri götürmediğini mi düşünüyorsunuz, bazılarımız ne kadar bilgili olursa olsun? Hayır, elbette daha derine inmeli ve şu anda öğretmek zorunda kalacağı bilgi dalının en uzak noktalarını incelemelidir.

V.

"Daha da çarpıcı bir benzetme istiyorsanız, biniciliği ele alın. Çoğu
insan binmeyi öğrenir ve aslında kendilerini sergilemeden parkta bir at binmeyi başarabilir veya hatta tazıları takip etme söz konusu olduğunda yol binicilerine katılabilir. Ama sizce at sırtındaki sıradan bir adam, binicilik sanatının tamamını, profesyonelin gerektirdiği ciddi ustalığı, okul binicisinin 'yüksek havalarını' edinmek için zahmete girer mi? Herkes temel prensipleri inceliyor ve tamamlanmış bir biniciyi, merhum Bay Astley gibi bir adamı oluşturan güzel ayrımları analiz ediyor mu?

"Bu nadir mükemmellik derecesine ulaşan veya ulaştığını iddia eden ne kadar az kişi var. Ve yine de size ne kadar azim, ne kadar sürekli uygulama ve düpedüz zahmetten geçmeleri gerektiğini tek başlarına söyleyebilirler. Çünkü her türden mükemmel ustalığın ancak olağanüstü titizliğin olgunlaşmış sonucu olabileceğinden oldukça emin olabilirsiniz. Yine de binicilik konusunda iyi olmayan bir adamla nadiren karşılaşırsınız ve insanların doğal mizaçlarına göre daha fazla veya daha az zarafetle, özgürce veya canlılıkla bindiklerini ve giderek stillerini mükemmelleştirdiklerini veya tercih ederseniz, alışkanlık ve deneyim kazanarak bilinçsizce eğitimlerini tamamladıklarını görürsünüz. Eskrim için de durum aynıdır.

"Eğer usta bir kılıç ustası olmak istiyorsanız, kesinlikle yıllarca sıkı çalışmaya, sıkı uygulamaya ve aralıksız pratik yapmaya ihtiyacınız olacak. Ama bu karmaşık beceriye ihtiyacınız var mı? Bununla ne yapardınız? Bunu utanç verici bulurdunuz. Boş zamanınız olan insanlar olarak ihtiyacınız olan tek şey, bir kılıcı at gibi, eğlenceniz için ve buna fırsat bulduğunuzda kullanabilmenizdir. Ve dikkat edin, eğlenceniz için diyorum, çünkü
hiçbir spor kendi başına bu kadar çekici veya silah pratiği kadar ilgi çekici değildir."

"O zaman," dedi Kont de C..., "bir adamın biniciliğe harcadığından daha fazla zaman ve zahmet harcamadan kılıç kullanmayı öğrenebileceği fikrindesiniz?"

"Bundan eminim; ama beni yanlış anlamayın, binicilikten kastım, tutunmak anlamında. Aslında, benzetmeyi çok zorlamadan, her iki egzersiz için de yararlı ve sağlam sonuçlar elde etmek için bir yıl dışarıda kalmanın yeterli olduğunu söylemeliyim. Ve şunu da eklemeliyim ki, birkaç aylık denemeden sonra, bu iki spora da açıkça ait olan hayranlığa karşı koyamayacağınızı göreceksiniz. Sizi iyi bir duruma getirmek ve kendinizi nasıl koruyacağınızı öğretmek için bu çok fazla bir şey değil mi?"

"O zaman, neden öyle demiyorlar?" diye belirtti biri.

"Evet, öyle diyorum," diye cevapladım. "Ve dahası, eğer bu tartışmaya devam etmek isterseniz, sözlerimi doğru hale getireceğim."

Sözümü tutmam ve ertesi gün bunu yapmam oy birliğiyle istendi.

"Peki, yarın," diye cevapladım, "Sizi ikna etmek için elimden geleni yapacağım;
ama bana pek fazla kanun vermiyorsunuz."

"Ne, yirmi dört saat önceden haber vermemle mi?"

"Bunda bir şey var - bunun üzerinde uyuyacağım - ve bu yüzden - iyi geceler."

Bu, bu kitabın yapılışının gerçek tarihidir. Aşağıdaki bölümler, basitçe şekillendirdiğim ve revize ettiğim konuşmalarımızın kaydıdır.

[İllüstrasyon]

İlk Akşam

[İllüstrasyon: _Sağ ayağınızı düz tutun._]

I.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra hepimiz sigara içme odasında yeniden toplandık.

"Eh," dedi ev sahibim, "gördüğünüz gibi seyircileriniz tamamlandı, purolarımız
yakıldı ve size en iyi ilgiyi göstermeye hazırız."

"Elbette," diye cevapladım, "size bir eğitim
verme niyetim olmadığını anlayacaksınız. Bu konuda,
özellikle son çıkan iki kitap, Profesörler Gomard ve Grisier tarafından yazılmış olanlar, söylenmesi gereken her şeyi söylemiş ve
benim kanaatime göre belki de çok daha fazlasını söylemiş. Çok fazla iyi
tavsiye, çok fazla mükemmel kural, çok fazla mükemmel özdeyiş, çok fazla
saldırı, aldatmaca, savuşturma, karşı-karşı saldırı, vb. veriyorlar.

"Çok çeşitli oyunların gerekliliği veya önemi konusundaki kabul görmüş doktrinden çok uzağım. Bir eskrimcinin etkinliğinin, çıkarımlarının doğruluğuna, yargısının uyanıklığına ve inceliğine, el çabukluğuna ve hareketin kesinliğine, ister hücumda, ister savuşturmada veya karşı hamlede olsun, çok çeşitli bir oyundan ziyade bağlı olduğuna inanıyorum. Bu, çok daha ayrıntılı bir eğitim gerektirir ve gerçek anlamda hiçbir işe yaramaz. Sadece zihni karıştırmaya yarar.

"Eskrim alfabesi, ifadeye izin verirseniz, diğer tüm alfabeler kadar sabit ve değişmezdir. Karakterleri, organizmamızın yapısı ve dengesi, kasların doğal hareketi ve uzuvlar ile vücudun mümkün olan esnekliğine göre birleştirilen, kesin ve belirgin hareketlerdir. Bir öğretmen gibi davranmıyorum ve size bu alfabeyi öğretmeye çalışmayacağım. Bununla zaten tanıştığınızı varsayıyorum. Yapacağım veya en azından yapmaya çalışacağım tek şey, teorik prensipleri tartışmak olacak, çünkü bunlar dışında maddi faktörler ancak bu kadar sıkıcı ve anlamsız bir makinedir.

"Sınırları aşmamaya ve kılıç ustalığının sizin varsaydığınız kadar yavaş veya kafa karıştırıcı olmadığına sizi ikna etmek için birkaç basit argüman öne sürmeye çalışacağım. Her şeyden önce, bunun bir sohbet olduğunu unutmama izin vermemenizi umuyorum. Aklınıza gelen her türlü yorumu yapmakta özgür olduğunuzu unutmayın. Bu, pazarlığın bir parçasıdır."

Birkaç arkadaşım bana endişelenmeme gerek olmadığına dair güvence verdi; beni çok kolay affetmek istememişlerdi.

II.

"O zaman başlamak için; ilk hedefim anlamımı mükemmel bir şekilde açıklamak olacak. Yapılacak şey, eskrimciliği geniş hatlarıyla ele almak olacak.
Sonuçta temel prensiplerin matematiksel uzantısından başka bir şey olmayan, sonsuza kadar devam ettirilebilecek
o bitmez tükenmez ayrıntıların şaşırtıcı labirentine girmek boşa harcanmış bir emek olurdu.

"Eskrimcilik henüz emekleme aşamasındayken yolunu bulmak zorundaydı; yöntemleri henüz
bulunmamıştı, olasılıkları keşfedilmeyi bekliyordu. Yavaş yavaş, bir dönem diğerini takip ettikçe ve sanat birçok açıdan mükemmelleştikçe,
değişiklikler yapıldı ve özellikle daha fazla basitliğe yönelen değişiklikler. Eski teoriler eski moda oldu ve yeni doktrinlere yer açmak için
bir kenara atıldı.

"Aslında eskrim, diğer birçok şey gibi geliştirildi. Ancak, hem İtalya'da hem de Fransa'da eski ustaların erken yöntemlerinin on altıncı veya on yedinci yüzyıla dayandığı ve o günlerde kullanılan silahların şekil, ağırlık ve işlev açısından bizimkilerden önemli ölçüde farklı olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Silah değişikliği doğal olarak yöntem değişikliğine yol açmıştır.

"Kılıç oyununda gerçekleşen ardışık değişiklikleri izlemek ve günümüzdeki haliyle Marozzo'nun kılıç üzerine incelemesini yazdığı 1536'daki haliyle karşılaştırmak antika meraklısı için şüphesiz ilginç olacaktır. (Lütfen bilgimi mazur görün.) O dönemin kılıcı iki keskin kenarı olan geniş ve düz bir bıçaktı. Marozzo'nun İtalyan olduğunu söylememe gerek yok. Konuyla ilgili ilk Fransız eseri,
sanırım,
1573'te yayınlanan ve
Charles IX'a ithaf edilen Henri de Saint-Didier'in bir incelemesiydi. O zamanlar Fransa, yirmi yıldır
nokta uğruna
kendisini terk ettiği İtalya'nın çok gerisindeydi.

"Kılıç ustalığının gelişiminin anlaşılması zor tarihini yeniden izlemek niyetinde değilim; ancak böyle bir soruşturma,
her çağda yeni gerçeklerin, kendilerini
tamamlanmış gerçekler olarak
yerleştirmeden önce, her zaman inkar edildiğini kanıtlayacaktır. O zaman,
duyduğunuzda şüphesiz rahatlayacağınız gibi,
antik çağ sistemlerini tartışmaya gerek yok; daha fazla önsöz yazmadan aradaki dönemleri atlayıp hemen modern zamanlara geçeceğiz.

III.

"İki okul arasında kesin ve kesin bir çizgi çekmemiz söylendi,--muhtemelen
kendimizi doğru, rakiplerimizi
yanlış göstermenin kolaylığı için.

"Kendi adıma ve ciddi bir şekilde konuşursam, birden fazlasını tanımlayamıyorum. Doğru, bu bir tanesi birkaç bakış açısından değerlendirilebilir. Üçünü çok net bir şekilde ayırt edebilirim, ancak bu farklı yönler açıkça tanımlanmış doğal düzenler anlamında birbirinden çok uzaktır.
Eskrimciler tarafından hayal gücüne göre benimsenen üç tür oyunu anlatacağım.

"Birincisi, zarif bir atletik egzersiz olarak görülen eskrimdir,
çok törensel bir dansın çizgileri üzerine kurgulanmıştır,
mücadelecilerin birbirine geçen hareketleri, kapanırken ve orijinal pozisyonlarına geri dönerken, bir kadril figürlerini anımsatır. Kişi, bu yöntemin en basit örneğinin, melodramın tek dövüşü, uyumlu hareketleriyle sahne düellosu olduğunu ve en mükemmel ifadesini bulduğunu veya, deyimi tercih ederseniz, amacına bir dizi _voltes_ ve _pass_ veya şüpheli yan adımlar, ustalıkla sunulan ve kesinlikle öngörülen düzenlemelere uygun olarak gerçekleştirilen karmaşık bir saldırı, savuşturma ve karşı hamle dizisinin uygulanmasında ulaştığını söyleyebilir. "İkincisi, kesin bir bilim olarak tasarlanan eskrimdir. Burada, derin bir çalışma ve zorlu bir araştırma gerektiren 'asil sanat' vardır.
Öğrenci, onun gerçeklerini keşfetmeli ve bunları tüm yönleriyle ele almalı, teoriyi en uzak sonuçlarına kadar takip etmeli ve en isteksiz sırlarını gün ışığına çıkarmalıdır. Bilimin her zaman taraftarlarından talep ettiği gibi, göreve doğal olarak uygun fiziksel ve entelektüel kaynaklarla desteklenen sağlam, sıkı çalışma ve gayretli uygulama, bu mükemmel beceriye, sanattaki en yüksek başarı derecesine ulaşmanızı sağlayacak tek araçtır. Kılıç tarihinin, tarihindeki dönemleri işaretleyen, tartışmasız üstünlüğe sahip çok az isim kaydettiğini söylediğimde şaşırmayacaksınız.

"Üçüncüsü, pratik kendini savunma açısından ele alınan eskrimdir. Bu durumda yöntem, tabiri caizse, kişisel ilhamla şekillendirilir ve bireysel karakterin damgasıyla
etkilenir. Bu gerçek şeydir, ölümcül ciddiyette savaş,
tüm dehşetler ve savaşın ani krizleriyle birlikte.
Ustaca karmaşıklaştırılmış ve bilimsel olarak ayrıntılı
olarak savuşturmalarla engellenmiş geçişler yerine, çelik çelikle çarpışır, bir yere nokta için bir geçişi zorlamaya niyetlidir. Oyun bir kavgaya dönüşür ve kavga daha da
kasvetli hale gelir, çünkü savaşan hayvan bilim tarafından güçlendirilir ve
cephanesinden onu güçlü kılan silahları seçer,
hantal olan veya 'doğal kararlılık tonunu' gölgeleme olasılığı olan her şeyi reddeder.

"Şimdi iki stil arasındaki farkı görüyoruz, isterseniz bunlara okul diyebilirsiniz. Biri eski akademik gelenekleri bozulmadan ve saf haliyle korumak istiyor, neredeyse onlara dans ustasının gelenekleri diyecektim, diğeri ise günümüzde gerçekçilik dediğimiz şeye meyilli. Bu bir kazanç mı yoksa kayıp mı? Şu anda her şey gerçekçiliğe doğru yöneliyor, ancak bildiğim kadarıyla, rüyanın mükemmel güzelliğin bir türü ve gerçeğin çirkin ve kötü olan her şeyin bir türü olduğunu kabul etmek zorunda değiliz. Pratik bir çağda yaşıyoruz, belki de fazla pratik. Bazen insan bunun böyle olmasından pişmanlık duyabilir; ancak onu sık sık parçalayan sarsıntılardan başka hangi sonucun çıkmasını bekleyebilirsin? Devrimlerimizin gürültüsünden ve karmaşasından korkan, çok sık tekrarlanan, çok nadiren öngörülen ideal, kanatlarını bir amaç için kullanmış ve çok uzak bir dünyaya uçmuştur. bizimki.

IV.

"Yorumumun metnim için fazla ciddi olduğunu söyleyeceksin, ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki küçük ve büyük şeyler, görünmez olsalar da gerçek olan bağlarla birbirine bağlıdır."

"Her çağın," dedi arkadaşlarımdan biri, "kendine özgü örf ve adetleri vardır. Artık her beyefendinin yanında bir kılıç taşıdığı ve onu nasıl kullanacağını bildiği günlerde yaşamıyoruz. Eskrime olan ilgi o kadar evrensel değil ki, hepimiz onun en derin gizemlerine
başlamak için sabırsızlanıyoruz. Bazılarımızın yeterli boş zamanı veya yeterli eğilimi olmayabilir; çok meşgulüz veya çok tembeliz. Çoğu erkeğin bu konuda ne düşündüğünü birkaç kelimeyle özetleyebileceğimize inanıyorum: '_Dövüşmek istemiyoruz ama_--eğer dövüşmek zorundaysak, dişlerimizi gösterip beyefendiler gibi dövüşmek isteriz,' ortalama bir adamın eskrimle ilgili tek istediği budur." 

"Kesinlikle doğru," diye söze girdi Vikont de G. gülerek, "biz sadece kişisel amaçlarımıza hizmet edecek kadarını istiyoruz. "

"Söylediklerinin hepsi," diye devam ettim, "doğru, ama Paris'teki eskrim salonlarından birini ziyaret etseydiniz kolayca kabul edeceğiniz gibi, tüm gerçek bu değil. Örneğin, arkadaşım ve saygıdeğer hocam M. Pons'a uğrasaydınız, silah kullanmaya adanmış, gelenekleri zevk ve kültürle sürdüren ve bir kılıcın nasıl kullanılması gerektiğini çok iyi anlayan amatörlerden oluşan bir toplulukla karşılaşırdınız.

"Ancak, adil olmak gerekirse, bu parlak oyuncuların
ve prestijlerinin kılıç oyununun basitleştirilmesinden
zarar görmeyeceğini hemen eklemeliyim. Vurgulamak istediğim nokta, çok az zaman harcayıp çok fazla zaman harcayan beyefendilerin kullanımına yönelik bir eskrim incelemesinin, yazılması gereken bir kitap, gerçek bir
fayda ve öneme sahip, hatta neredeyse vazgeçilmez bir kitap olmasıdır.
Parmağımı
hissedilen bir ihtiyaca koydum ve izin verirseniz, böyle bir kitabın
nasıl yazılması gerektiğini ve ne öğretmesi gerektiğini
kısaca açıklayacağım. Elbette, şiddetle karşı çıkılacağını biliyorum, ancak
sonuçta--doğru yolda olduğumu biliyorum.

V.

"Size iki eskrim okulu arasında kesin bir ayrım yapmamızın
istendiğini söyledim. Açıkça yanlış olan yeni okuldur ve ben de o okula ait olduğum için, onu savunmama veya en azından eğilimlerini mantıksal, teorik ve pratik olarak açıklamama izin vermelisiniz."

"Dikkat edin, efendim," diyen bir ses duyuldu, "bu üç kelime kesinlikle korkunç."

"Korkmayın," diye cevapladım, "ilk bakışta göründükleri kadar korkutucu değiller. Genel ilkeleri harmanlarsak, şu anda söyleyeceklerimin çok daha basit ve daha kolay takip edilebilir olduğunu göreceksiniz.

"Sık sık insanların şöyle dediğini duyarsınız: 'Günümüzde güzel bir eskrim yok. İlkel vahşiliğine geri döndü.'

"Kesinlikle hayır," diye cevaplamalıyım, "asıl amacına geri döndü. Düşünün ki, birbirinin kanına susamış iki adam arasındaki bir kavganın temel fikriyle başlayan bir egzersiz, bir sanat, sadece bir eğlence veya medeniyet ve görgü üzerine akademik bir çalışma olarak kabul edilemez. Sanatın ilk temel ilkesini, gerçekten çok özel olan üstün
inceliklere kurban etmenin riskli bir oyun olduğunu ve er ya da geç oyuncuların bu gerçeği kendi bedelleriyle keşfedeceklerini iddia etmek biraz etkili olabilir. Şimdi, gerçekleştirilen devrimin açık bir ilerleme olduğunu ve sadece acımasız olduğunu, eğer öyle kabul ederseniz, çünkü acımasız gerçeğin iddiası olduğunu iddia ediyorum. "Kendilerini yetenekli kılıç ustaları yapma hırsına sahip birkaç kişi hariç, eskrim odasında karşılaştığınız adamlar kural olarak oraya profesörün ayaklarının dibine oturmak ve onun açıkladığı bilimsel teorinin mistik bilgisini özümsemek için gelmezler, bunun yerine elinde tuttuğu kılıcın pratik kullanımında eğitilmek ve disiplin altına alınmak için gelirler.

"Genç bir adamken eskrime tutkuyla bağlıydım; coşkuyla çalıştım; çalışkanlığım ve bağlılığım yorulmak bilmezdi. Çağdaşlarım arasında çok güçlü amatörler, gerçekten yetenekli kılıç ustaları, kılıcın en iyi günlerine ve en görkemli geleneklerine layık uzmanlar vardı. Ambert, Caccia, Choquet, Lord Seymour, Marquis de l'Angle ve diğerleri gibi, en yetenekli ustalarla başa çıkabilen bir grup amatörü düşünüyorum. İnanıyorum ki
o zamanlar, ve bunu samimi inancım olarak size sunuyorum,
eskrim tarihinin herhangi bir döneminde olduğu kadar yüksek bir seviyeye ulaşmıştı.

VI.

"Yeni bir dönemin başlangıcıydı. Sanat şimdiye kadar dar bir yolda ilerlemişti. Şimdi eski yollar aniden genişledi. Eski yöntemler
yerine geçti. Eskrim artık akademik bir
başarı, saray becerisi ve duruşunda zarif bir egzersiz olarak görülmüyordu,
ve özgünlük bundan men ediliyordu. Bir kitaptan ezberlenmiş ve dikkatlice prova edilmiş, belirlenmiş ifadelerin akıcı tekrarından daha fazlası haline gelmişti. Yeni hareket, buna iyi bir isim verilebilir,
çok mükemmel hale gelmiş olan mükemmel üslubu terk etmiş olsa da,
zorlu sanatımızı daha az göksel bölgelere geri getirdi, bunu kolayca kabul ediyorum, ama aynı zamanda onu hayali zorluklardan başka zorluklarla yüz yüze getirdi.

"Sanat yeni bir ivme kazandı. Bol enerji ve güvene sahip olan, kendilerini savunmak için gereken tek şeyin sahip oldukları gibi genel bir atletik eğitim olduğuna ikna olmuş 'Doğal savaşçılar', söz konusu eskrimcinin becerisini adlandırdılar. Eskrim olarak kabul edilen
tarzları hatalı, hatta korkunç olabilir, ancak eskrimciyle şu mantıksal ikilemle karşı karşıya geldiler:--'Sen kılıç ustasısın
ya da yetenekli bir amatörsün, ben ise
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bana vur ve sana vurmama izin verme. Tek istediğim bu.
Doğanın ışığıyla dövüşeceğim ve elimden geleni yapacağım; sen
kesinlikle bilimsel olacaksın ve kurallarına uyacaksın.'

"Bana göre bu tür bir rakibi susturmanın tek yolu
elinde kılıç tutmak ve ona kelimenin tam anlamıyla hem cahil hem de beceriksiz olduğunu göstermekti. Ancak bu ders, her gün yeni bir şekilde yeniden ortaya çıkan bu modern hidrayla savaşmaktan memnun olan diğerlerine kendini beğendirmedi.

"Profesörler dişlerini gıcırdattılar ve küfür ettiler, ancak birkaçı öfkelerini korudu:--

'O zaman Sanatımız,' diye haykırdılar, 'sadece bir yanılsama mı, düşmüş bir put mu? Onu vahşi ve cahil bir kalabalığın barbarca aşırılıklarına
mı
maruz bırakacağız? Herkesin kendi dilinde, kimsenin anlayamadığı bir jargonla
duyulduğunu iddia ettiği tuhaf bir Babil'e mi katılacağız?'

"Bu argüman çizgisinde, ne kadar ustaca ifade edilirse edilsin, kesinlikle bir şeyler vardı. Ancak aynı zamanda, bu çirkin tuhaflıkların içinde, tamamen ihmal edilemeyecek gerçek bir gerçeğin olduğunu inkar etmek imkansızdı. Gürültülü kalabalığın arasında, çılgınlıklarını zirveye
çıkarmak isteyenler, uzun eğitim
ve bilimsel yöntemin kullanımıyla sağlam yargı ve
mükemmel işçilik kazanmış deneyimli eskrimciler buldu. Bu adamların, eski batıl inançları çiğneyecek cesarete sahip oldukları ve her türlü önyargıya bolca yer ve kapsam sağlayacak olan alanın
genişlemesini memnuniyetle karşıladıkları doğrudur.

"Bu açıkça bir devrimdi ve kendisini tüm devrimlerin
kesin işaretleriyle, saldırgan tutumuyla ve o zamana kadar
saldırılmaz olduğu düşünülen
eski fikirlere ve geleneklere
saldırısıyla ilan etti.

"Moliere'in ünlü özdeyişi, 'Vur ve vurulma', kendini
muzaffer bir şekilde kabul ettirdi. Gerçek ve yalan el ele gitti. Yapılacak şey, tahıldan samanı ayıklamak ve bütünü değersiz olarak reddetmemekti.

VII.

"Şimdi, yeni okulun getirdiği gerçek değişiklikleri özetleyip özetleyemeyeceğimize bakalım.

"Aslında, kesinlikle mantıksız olan hiçbir şey önermedi.
İlkeleri şu şekildeydi:--'Bir eskrimci, zarif tavrı ve klasik stiliyle değil, kesin uygulamadaki ustaca
komutasıyla değil, doğru anda doğru saldırıyı hızla tasarlayıp hızla gerçekleştirme gücüyle yargılanmalıdır. 'Bir acemi kılıç kullanmanın temellerini öğrendiğinde; el ve vücut hareketlerinin birbirine uyması gerektiğini ve her pozisyonda dengeli bir denge sağlaması gerektiğini; bileğin karşı kılıcı takip etmekte hızlı olması ve kontrolsüz bir şekilde çılgınca ve genişçe uçmadan yakın bir savuşturma oluşturması gerektiğini; geriye doğru bir adım atmanın ve öne doğru bir adım atmanın değerini takdir edebildiğinde; karmaşık bir saldırı yaparken maruz kaldığı tehlikeyi kavradığında ve basit bir saldırının etkinliğinin kritik anı yakalama gücüne bağlı olduğunu fark ettiğinde, o zaman doğal içgüdüsünü takip etmesi ve edindiği bilgiyi kullanarak kendi yargısını kullanmasına izin verilmelidir.'

"Ona şunu söylememelisin:--'Şimdi düşünce, söz veya eylemle
kımıldamaman gereken kesin bir daire
tanımlamalıyız. Vücudunu öne eğip kendini ikiye katlamanın daha doğal bir pozisyon ve saldırı ve karşılık için daha kolay olduğunu
görüyorsun. Klasik eskrim kurallarına göre vücudunu dik tutman gerekiyor.

'Uzak durmayı tercih ediyorsun, çünkü yakın mesafede ani bir saldırı veya hızlı bir hamle karşısındaki sinirsel korkunun seni rahatsız ettiğini ve sakinliğini bozduğunu
görüyorsun. Uzak durmamalısın.
Belirtilen mesafeyi koruman ve bıçakları birleştirmen gerekiyor.

'Kılıçlara yapılan saldırılardan, örneğin vuruşlardan, bağlamalardan ve baskılardan veya ani saldırılardan korkuyorsun ve bunlardan kaçınmak için rakibinin
bıçaklarını kullanmayı reddediyorsun. Reddetmemelisin.
Oyunun kurallarına göre kılıçları kullanman gerekiyor; sadece kötü eskrimciler bunu dener
çatışmayı önlemek için.

'Alçak hatlarda saldırırsınız, belki rakibinizi
belden aşağı vurursunuz. Oldukça doğru, bir düelloda vuruş ölümcül olurdu, ancak kılıç oyununda
bu bir faul darbesi olarak kabul edilir; kurallar buna izin vermez, bu nedenle
vuruş kötüdür.'

VIII.

"Bu tür şeyler yanlış önyargıdır. Saldırı
sahte bir dövüş olmalıdır.

"Bundan herkesin hareket özgürlüğüne sahip olması gerektiği sonucu çıkar.
A.'nın bu şekilde
yapılı değilse, onu zarif ve şık olmaya zorlamaya çalışmayın.
B.'nin kendi tarzını kendi tarzında geliştirmesine izin verin ve
sadece üstünlüğünüzü vurgulamak için onu kendinizin köle bir kopyası yapmaya çalışmayın. Hata yaparsa, onlardan
faydalanın, bu en ikna edici düzeltme türüdür.
Oyunu
tehlikeli ama yanlışsa, ona aynı anda hem doğru hem de
tehlikeli olabileceğinizi gösterin.

"Kısacası adil bir alan istiyoruz ve silahın incelenmesine dayanan her türlü stil ve teori için hiçbir ayrıcalık istemiyoruz. Bildiğiniz bilim, akıllı uygulamanın sonucudur. Bu eskrimcilerin sizin standartlarınıza göre yargılanmayı reddettikleri için mi yoksa sizin sadece can sıkıcı numaralar görmeye devam ettiğiniz
yeni sonuçlar elde etmeye çalıştıkları için mi bilimden yoksun olduklarına gerçekten inanıyor musunuz?

"İki şeyden birine izin vermelisiniz. Ya bu eskrimcilerin kullandığı yöntemler, saldırı ve savunma planları politikaya ve silah hakkındaki bilgilerine dayanır ve ilham kaynakları sizinle aynıdır; bu durumda sonuçlarla haklı çıkarlar, dişleri vardır ve ısırabilirler ve sizin beklediğiniz gibi kolay av olmazlar. Ya da tam tersine, yargılamadan işe koyulurlar, rastgele ateş ederler ve zaman veya mesafe kavramı olmadan ilerler veya geri çekilirler, savuşturmaları geniş ve zayıftır, dokunma hissi yoktur, saldırıları belirsiz, vahşi ve tutarsızdır. Bu durumda
tehlikeli değillerdir. Şans belki onları bir kez koruyabilir, ancak
siz
deneyiminiz ve becerinizle elbette onları kolayca yeneceksiniz ve
onların
utanç verici oyunları onları sizin
onlar için seçtiğiniz her tuzağa
derhal sürükleyecektir.

IX.

"İşte bu iki okul arasındaki anlaşmazlık, büyük kavga,
beyaz gül ile kırmızı gül arasındaki kan davası. Bunu size
mümkün olduğunca
genel hatlarıyla açıklamaya çalıştım. Ayrıntıları daha kolay anlayacaksınız, bunları bu tartışmaya devam ettiğimizde ele alacağız."

"Yarınki konunuz ne olacak?" diye sordu ev sahibim.

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladım. "Düzenli bir plan
yapmak zor olurdu. Şüphesiz konuşulacak bir şey çıkacaktır. Ve bu arada, bu sabah kütüphanede kılıç oyunuyla ilgili bir veya iki eski kitap gördüm ve onları çevirmek için zaman bulmaya çalışacağım."

[Resim]

İkinci Akşam

[Resim: _Bacaklar yaydır._]

I.

Girişimin tahmin ettiğimden daha ciddi olduğunu ve kendimi alışılmadık derecede zor bir işe
girdiğimi fark etmeye başladım; çünkü bu kadar aceleyle öne sürdüğüm teorileri desteklemek için sağlam nedenler öne sürmem gerekecekti. Kendimi, çoğunlukla kılıç oyunuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen ve teknik terimlerin anlamını anlamaları beklenemeyen insanlara bir sistemin açıklamasından başka bir şeye adamıştım. Bana sorulabilecek herhangi bir soruyu cevaplamaya
hazır ve net olmam gerekecekti.

Küçük izleyicilerimi yanımda götürmek konusunda özellikle istekliydim, çünkü
hiçbir beyefendinin eğitiminin tam olmadığını düşünmeye cüret ediyorum
Eskrim hakkında biraz bilgim olmadan, ve ebeveynlerin ve velilerin, öğrencinin bedenini güçlendirmek ve geliştirmekle kalmayıp aynı zamanda hayatını da güvence altına alan bu vazgeçilmez egzersizin iki katlı önemini fark edememeleri durumunda çok suçlu olduklarını düşünüyorum.

"Ah," diye haykırdım, her akşam buluştuğumuz sigara içme odasına girdiğimde, "izleyicilerim önümde."

"İzleyicilerinizi beklettiniz," dedi ev sahibim, "ve sizin için bir koltuk
beklettik. Oturun ve istediğiniz zaman başlayın."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, otururken, "Hemen başlayacağım."

II.

"Dün, eskrim sanatının basitleştirilerek büyük ölçüde fayda sağlayacağını ve karmaşık ve bitmek bilmeyen kombinasyonların ayrıntılı bir şekilde sergilendiği bazı ders kitaplarının sizi varsaymaya yönlendirdiği gibi zorlu ve uzun bir çalışma gerektirmediğini belirttim.

"Kılıç oyununun temel prensipleri dört tanedir. Bunlar şunlardır:--

BASİT SALDIRILAR.
BİLEŞİK SALDIRILAR.
BASİT PARÇALAR.
BİLEŞİK PARÇALAR.

"İşte saldırı ve savuşturmaların bir tablosu:--

BASİT SALDIRILAR.

Düz Vuruş.
Ayrılma.

KOMPOZİT SALDIRILAR.

Bir, iki.
Düz vuruşu yen.
Ayrılmayı yen.
Aldatmacayı bırak.
Aldatmacayı kes.
Üçlü veya dörtlü olarak kes ve ayrıl.

BASİT PARÇALAMALAR.

Dörtlü.
Üçlü.
İkincil.
Alçak Dörtlü veya Beşli.

KARŞI PARÇALAMALAR.

Karşı-Dörtlü.
Karşı-Üçlü.
Çember.

III.

"Görüyorsun ya, benim sınıflandırmam çok karmaşık değil."

"Ama," diye itiraz etti biri, "muhtemelen çok sayıda vuruş ve savuşturmayı adlandırmayı unutuyorsun; çünkü kitaplarda verilen uzun isim listelerinin ve kabalistik formüller havası taşıyan ve hemen hemen aynı şekilde anlaşılır olan çeşitli geçiş talimatlarının bu kadar basit terimlere indirgenmesi imkansızdır."

"Onları unutmaya hazırım," diye cevapladım, "aslında istemekten de fazlası,
çünkü bunların sadece öğrencinin zihnini dağıtmaya hizmet ettiğine ikna oldum.
İlkeler ne kadar basitse, uygulama da o kadar basit olur. Ona daha az
şey verin, bunları daha kolay yapacaktır ve kesinlikle
daha kısa sürede yapmayı öğrenecektir.

"Her zaman, gereksiz hiçbir şey içermeyen bir eskrim ders kitabının bir cildi doldurmayacağını, ancak bir not kağıdına yazılabileceği
ni söyledim ve ayrıca, listemde yer alan saldırıların, savuşturmaların ve karşı hamlelerin birçoğunun mantıksal olarak atlanmış olabileceğini, çünkü bunların aynı hareketi yürütmenin
farklı yolları olduğunu fark etmenizi isterim.

"Örneğin, "_Bir, iki_" dediğim şey, biri dörtlü, diğeri üçlü olarak verilen iki _ayrılmanın_ birleşimidir. _Düz vuruş vuruşu_ kılıçtaki bir _vuruş_ ile _düz vuruş_ kombinasyonudur. _Vuruş ayrıştırma_ basitçe bir _vuruş_
ardından bir _ayrılma_dır. _Aldatmaca kesme_, _aldatmaca ayrıştırma_ benzer şekilde _düz vuruş_ veya _ayrılma_, kılıç oyununun iki temel vuruşunu uygulamak için en sık kullanılan farklı yöntemlerdir.

"_Cut-over_ bile aslında bir tür _disengagement_'dır, çünkü
aynı pozisyondan başlar, aynı noktaya nişan alır ve
aynı savuşturmalarla karşılanabilir. Tek fark,
_disengagement_'ın bıçağın altından geçmesi, _cut-over_'ın ise
noktadan geçmesidir. _Cut-over ve disengage in quarte_, _counter-quarte_ ile aynı harekettir, bir durumda saldırı, diğerinde savuşturma olarak tasarlanır ve uygulanır. _Cut-over ve disengage in tierce_, _counter-tierce_ ile tam olarak aynı şekilde ilişkilidir.

"Görüyorsunuz, o zaman, vuruşların çoğalması sonsuza kadar uzanmaktan
uzak, çok dar sınırlara indirgenebilir. Ve ben kesin olarak ikna oldum ki, bu sınırları aşarsanız, çok dikkatli bir şekilde kaçınmanız gereken
sonsuz bir karmaşaya
dasınız.--Siz, eminim ki, argümanımın gücünü kabul edeceksiniz.

"Açıkladığım saldırılar ve savuşturmalar, kılıcın geçebileceği tüm hatları, yani _yüksek ve alçak hatları, iç hatları ve dış hatları_ geçer. Zihni, tam savuşturmaların ve orta savuşturmaların ve benzerlerinin karmaşasından kurtulmuş bir eskrimci, kombinasyonları için mevcut olan malzemeleri ve olumsuz saldırıyı karşılamak için alması gereken önlemleri daha net anlar.

"Zihninin berraklığı, tereddüt veya karmaşa olmadan doğrudan hedefine giden elinin hareketinde bile yansır. Hız ve atış özgürlüğü doğal olarak bunu takip eder. Ve unutmamalıyız ki, el çabukluğu, eskrim yargısı olarak adlandırılabilecek şeyle birleştiğinde, tüm nitelikler arasında en önemli, en gerekli, en hayati derecede vazgeçilmez olanıdır.

IV.

"Sohbetimizin aldığı yönü takip edebilir ve kılıç ustalığının üç anahtar kelimesini daha fazla ön söze gerek kalmadan gözden geçirebiliriz:--

YARGI; KONTROL; HIZ.

Bu üçünde ustalaşacak kişi, mükemmel bir eskrimcinin örneği olacaktır.

"Peki ya eskrim yargısı? Neden dünyada ondan, kutsal kapıları koruyan yüz başlı hidraymış gibi korkmalısınız? Bu, hepimizin günlük yaşamın yürütülmesine getirdiğimiz anlayışın bir parçası değil midir? İnsan ilişkilerinde, ne kadar önemsiz veya ne kadar büyük olursa olsun, onsuz hiçbir şey yapılamaz.

"Eskrim yargısı daha çok güvensizliği, kurnazlığı, akıllıca bir temkinliliği, kılıcın dilsiz dilini yorumlama gücünü, doğru çıkarımlar yapma yeteneğini ima eder. Bu yetenekler ilk etapta doğrudan ustanın dersleriyle teşvik edilir ve sizin tarafınızdan bilinçli bir çaba sarf etmeden hareket eden doğal zeka, deneyimle birleştiğinde iyi tohumların büyümesini sağlayacaktır. Bununla ilgilenmeyin. Aşırı kaygının zihin üzerinde her zaman en rahatsız edici etkisi vardır.

"Geçen gece eskrimin alfabesinden bahsettiğimde, aklımda özel bir hedef vardı. Kılıcın, soruların sorulduğu ve cevaplandığı bir dili vardır. Kelimeleri öğrendiğiniz anda konuşabilir ve anlayabilirsiniz. Her olası cümlenin ayrı bir incelemesinin yapılması gerektiğini kabul etmek, en yüksek öneme sahip olduğunu düşündüğüm basit ve anlaşılır bir öğretim yönteminin ulaşılamaz olduğu anlamına gelir.

V.

"Benzer şekilde kontrol yeteneği, pratik yaparak kademeli olarak kazanılabilecek bir şeydir. Bileğe ve vücuda esnek bir 'huy' kazandırmanın sonucudur ve çeşitli işlemlerin tek bir sürekli hareket halinde birleştirilmesinden oluşur. Ancak, eskrim
yargısında olduğu gibi, burada da istenen sonuç bir anda elde edilemez. Bu, efendinizin talimatlarının ilk ve en doğal sonucudur. Bu, günlük pratikten gelir ve siz de sabırla izlemeli
ve beklemelisiniz, tıpkı güneşli bir duvarda yavaşça olgunlaşan bir şeftaliyi bekler gibi. Yavaş yavaş bir alışkanlık gibi üzerinizde büyümesine izin verin, ta ki ikinci bir doğanız olana kadar.

"Hız, elbette sadece el çabukluğu değil, her hareketin hızlı bir şekilde uygulanması, ister saldırıda, ister savuşturmada, ister geri çekilmede
eskrimcinin en büyük kaynaklarından biridir. Bana göre en baştan itibaren
üzerinde durulması gereken ana nokta budur.

"Ve buna göre, ustanın şu tür bir
yorum yapmaktan oluşan öğretimi aşırıya kaçmamaya dikkat etmesi gerektiğini düşünüyorum:--'Şimdi sakin ol: çok hızlı olma: bunun için zamanını ayır: ne yaptığını düşün: elini düzenli tut: her
hareketi işaretle: _bir_ kelimesinde,--ve benzeri: acele etme, zamanla
yeterince hızlı olacaksın.'

"Elinizi ustanın ceketi üzerinde çalıştırarak pratik yapmak kesinlikle faydalıdır, ancak yavaş hareketlerle pratik yapmak işe yaramaz.
Önce vuruşun nasıl yapılacağını açıklayın ve sonra daha fazla uzatmadan öğrencinizin onu hızla almasını sağlayın. Yavaşlık
uygulamayı kolaylaştırdığı için uygundur, ancak bundan türetilen
uygulama kolaylığı tehlikelidir, çünkü yargıya tepki verir ve zihni tembel yollara alıştırır. Amacınız,
şüphesiz, eli kontrol altına almak ve vuruşu ayrıntılı olarak analiz etmektir, ancak öğretiminizin sonucu öğrencinizin 
temkinli bir alışkanlığa düşmesiyse, muhtemelen asla ortadan kaldıramayacağınız bir kötü alışkanlığın tohumlarını ekiyorsunuz.

"Bir çocuğa yürümeyi öğrettiğinizi varsayalım,
ilk adımlarının titrek ve dengesiz olmasına ve zayıf ayaklarını
yere sağlam bir şekilde
basamamasına şaşırmıyorsunuz. Onu tutuyorsunuz, ancak
yürümesine izin veriyorsunuz. Zamanı gelince, bir kuşun uçmayı öğrenmesi gibi, gücünü kullanmayı öğrenir. Genç eskrimci, yürümeyi öğrenen çocuktur. Bilgisi ve deneyimi giderek genişledikçe, birçok hata kendiliğinden ortadan kalkacak veya daha olgun yargısıyla daha kolay görülecek ve düzeltilecektir.

"Hız mekanik bir güçtür, mantıksız, bilinçsiz, ancak gelişmeye
yetenekli bir güçtür. Ateşe yakıt katmalı ve
sönmesine izin vermemelisiniz. Tek yapmanız gerekenin, 'Şimdiye kadar yavaş yavaş yaptığınızı şimdi hızlı yapın' emrini değiştirmek olduğunu mu sanıyorsunuz? Yeni emriniz yeni bir fikir getirir ve yeni zorluklar yaratır.

"Genel olarak konuşursak, eskrimin temel prensipleri bunlardır. Bu satırlardaki dersin ne kadar basitleştirilebileceğini size açıkça gösterebildiğimi veya kılıç oyunuyla ilgili bir incelemeyi istemeden açan ve o zamandan beri bu konudan uzak duranları ne kadar rahatlatabildiğimi söyleyemem, ancak önerdiğim gibi bir eğitim programının çok iyi sonuçlar üreteceğine ikna oldum.

"Kendimi daha iyi açıklamak için, arkadaşlarım arasında konuştuğum ve
orada profesör olmadığı için, kılıcın kullanımını öğretmeye nasıl başlamam gerektiğini kısaca anlatacağım.

VI.

"Öğrencimin ilk ay boyunca günde _yarım saat_ ayırıp pratiği engellemesini ve sonrasında bunu haftada _üç kez_ sürdürmesini beklerim. İlk dersim ona teorik ve pratik olarak çeşitli hareketler arasında mükemmel bir uyum veya denge kurmanın hayati önemini göstermeye ayrılacaktır. Bu, tüm atletik egzersizlerin temel ilkesidir ve binicilik, yüzme, jimnastik ve eskrimde eşit olarak geçerlidir.

"Onu ilerletme ve geri çekme, hamle yapma ve toparlanma, dengesini kaybetmemeye dikkat etmeliyim. Bu ilk ders, en az zeki olanın bile insan vücudunun doğal ve içgüdüsel yeteneklerine dayanan farklı hareketlerin mekanizmasını anlamasını sağlamak için yeterlidir. "Gel, C----," dedim sandalyemden kalkarken, "yanılıyorsam,
sen hiç eskrim yapmaya çalışmadın. Örnek olarak seni kullanmama izin verir misin?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı C----, "ama çok beceriksiz olacağım."

"Belki ilk beş dakika beceriksiz olursun. Bu,
hiç kimsenin kaçamayacağı ortak bir kaderdir. Şimdi kendini 'Tetikte' tut; kelimeler
kendini açıklıyor:--tetikte olmak, kendini korumak, yani
saldırıya veya savunmaya eşit derecede hazır olmak.

"Bacaklarını bük. Belki yanlış olan
ama anlamımı açıkça açıklayan bir ifade kullanayım:--İyice otur.

"Sağ kolunuz yarı uzatılmış olmalıdır. Genel bir kural olarak bilek
göğüs hizasında olmalıdır. Daha sonra bu temel çalışmaları, size en doğal gelen pozisyona uyarlayarak değiştirebileceksiniz. Önemli olan, sıkışık olmayan kolay bir stil edinmek ve vücudu eşit şekilde dengede tutmaktır. Bu
pozisyonda kılıç, kendisine sunulan çeşitli açıklıkları en kolay şekilde geçebilir.

"Sana doğru ilerliyorum. Geri dönmek ve her zaman mesafeni korumak için
sadece sol ayağını arkaya taşıman ve sağ ayağının hemen onu takip etmesine izin vermen gerekir. Bana doğru ilerlemek için, bu
hareketleri tersine çevirmen yeterlidir. Sağ ayağını öne getir ve sol ayakla takip et.

"Bravo! Bir profesör gibi ilerliyorsun. Bacaklarını bükük ve vücudunu dik tuttuğundan emin ol, böylece her zaman ilerlemeye veya geri çekilmeye hazır ol. Eğilmekten kaçınamıyorsan, geriye değil öne doğru eğil. 
Vücudunu öne doğru taşıyarak, daha önce olduğundan daha fazla savunmasız değilsin;
çünkü vücut eğimli pozisyonuyla kendini korur, daha küçük bir yüzey sunar ve rakibinin sana vurabileceği
zamanlarda noktasını sabitlemesini zorlaştırır; ancak vücudu geriye atarsan, hızlı bir saldırı ve hızlı bir karşılık verme gücünü kaybedersin.
Yorgun musun?"

"Hayır."

"İyi! Bu, pozisyonunun doğru olduğunu ve kaslarını kramp etmediğini veya hareketlerinden hiçbirini felç etmediğini gösterir. Elbette, yanlara doğru durarak rakibine daha küçük bir hedef sunduğunu anlıyorsun.

"Savunma bu kadar. Şimdi saldırıya geçelim.

VII.

"Saldırmak için, sağ bacağınızı akıllıca öne doğru taşıyarak ve sol bacağınızı düzleştirerek hamle yaparsınız, böylece vücudunuza tam bir
uzatma
sağlarsınız.

"Saldırı ne olursa olsun, ister basit ister bileşik olsun, hamle yapılmadan önce elin hareketleri tamamlanmalı ve kol kesinlikle düz olmalıdır, ancak farklı hareketler en ufak bir
ara vermeden birbirini takip etmelidir.

"Kurtarmanın saldırı kadar akıllıca olması gerektiğini hatırlamak da aynı derecede önemlidir. Saldırının en büyük tehlikesi, çok
ılımlı olması gerektiğidir, çünkü çok
ılımlı bir saldırı sizi tehlikeye maruz bırakır, kaçacak
güç veya hızdan mahrum bırakır."

"Ama," diye sordu biri, "tetikte olduğunuzda,
sol kolu başınızın üzerine zarif bir
eğimle yerleştirmeniz ve
sonra hamle yaparken onu bacağa doğru sallamanız gerçekten gerekli mi?"

"Zarif eğri mutlak bir zorunluluk değildir. Eğer isterseniz kolunuzu sırtınızın arkasına yerleştirin, çünkü öne getirirseniz sol omzunuzu öne doğru sürüklersiniz ve böylece rakibinizin noktasına daha büyük bir hedef
gösterirsiniz. Gördüğünüz gibi kol, bir ip cambazının denge direğinin bir parçası olarak hareket eder. Hareketleri sabitler ve vücudun ağırlığını dengeler. Yedek bir kolunuz olduğundan onu bir yere yerleştirmelisiniz ve düşünürseniz yerleştirdiğim yerde en az olduğunu göreceksiniz. Genel düzenlemede yararlı bir amaca hizmet eder, bu pozisyonun tek amacıdır. Konuyu daha fazla
incelememe gerek yok.

"Eskrim sporunda, vücudun ve uzuvların hareketleri büyük önem taşır. Kılıç oyununun tüm mekanik kısmı az önce açıkladığım ilkelere bağlıdır. Şimdi mekanizmayı parçalara ayırdım ve size nasıl bir araya getirildiğini gösterdim.

VIII.

"Bir kelime daha. Bu tutumu ve bu hareketleri seçmenin nedeni neydi?

"Doğal ve içgüdüsel oldukları için seçildiler. İçgüdü, deneyime, pratik gerekliliğe ve doğru ilkeye dayanan kuralı dikte etti.

"Ulaşılacak hedef nedir?

"Birincisi, savunma için, uzuvlara tam hareket özgürlüğü, doğal esneklikleri ve kolay oynama olanağı sağlamak; ikincisi, saldırı için, vücudun uzantısına
tam gücünü vermek.

"Şimdi pozisyonu değiştirmeyi deneyin; bacaklarınızı düzeltin; hemen farklı hareketleri, ister saldırı, ister savunma, ister geri çekilme olsun, yürütmenin artan zorluğunu fark edeceksiniz. Dengenizi kaybedersiniz ve hamle ya elin hareketinden ve kolun uzantısından önce gelir ya da bu hareketleri çok geç takip eder.

"Bacaklar, vücudu destekleyen ve en hızlı hareketlerini belirleyen yaylardır. Eğer atış yapıyorsanız ve bir hendekten atlamak istiyorsanız, gerekli yayı elde etmek için bacaklarınızı bükersiniz. Ya da yine, eğer bir yükseklikten aşağı atlarsanız, ayaklarınız yere değdiği anda bacaklarınızı bükersiniz; bükmezseniz, tüm vücudunuz sarsılır.

"Bu noktanın üzerinde durmamın sebebi, sizi bunun mutlak gerekliliğine ikna etmek ve bu pozisyonun nedenini ve niçinini açıkça anlamanızı sağlamak. Fakat tekrar ediyorum, içgüdü ilk öğretmendi, deneyim daha sonra geldi ve sadece prensibi doğruladı.

"Son bir uyarı. Bir kez pratik yaparak hareketlerinizi nasıl uyumlu hale getireceğinizi öğrendiğinizde ve bu hareketleri kolayca ve hızla yapma yeteneğinin belirli bir anda ne kadar büyük bir güç olduğunu fark ettiğinizde, o zaman ve ancak o zaman kişisel eğiliminizi hesaba katmaya cesaret edin. Artıları ve eksileri dikkatlice tarttıktan sonra, bazı kişisel özellikler nedeniyle dersin temel kurallarını geliştirebileceğiniz sonucuna varırsanız, tereddüt etmeden onlardan ayrılmaktan çekinmeyin, ancak asla iyi bir neden olmadan. En iyi pozisyon, size tam bir özgürlük ve mükemmel bir denge sağlayan pozisyondur. Ancak tüm abartıların kötü olduğunu ve hiçbir şeyin zarif olmayan ve çirkin bir tarzın abartısından daha kötü olamayacağını asla unutmayın. Bu akşam söyleyeceklerim bu kadar."

[Resim: _Sol omzunu geride tut._]

Üçüncü Akşam

[Resim]

I.

"Şu anda sadece ilk sayfasını incelediğiniz eğitim kursuna devam edeceğiz; gördüğünüz gibi
çok ayrıntılı olarak ele alacağım.

"Öğrencimiz artık farklı pozisyonları biliyor ve neden
övülmeleri gerektiğini ve bunları benimsemekle ne kazanılacağını takdir edebiliyor.
Bir sonraki
derste,--ve her ders sekiz veya on dakikalık üç bölümden oluşacak--ona basit saldırıları ve basit savuşturmaları
gösterip yaptırmalıyım:--_Üçüncü ve dörtlü
savaşı kesmeler, düz hamleler, kesme ve dörtlü ve dörtlü savuşturmalar._ Saldırılar onu hamlede çalıştıracak, savuşturmalar bileğinin esnekliğini artıracak.

"Onu sürekli olarak geri çekilmeye ve ilerlemeye zorlamalıyım. Bu erken aşamada bile, icrasında belirli bir yaşam ve hız derecesi sağlamak için çaba göstermeli ve egzersizleri çeşitlendirmeye dikkat etmeliyim ve hareketlerinin aktivitesini kontrol etme riskiyle asla zekasına başvurmamalıyım. Tekrar ediyorum, tembellik ölümcül bir düşmandır ve
buna karşı her yol en baştan kapatılmalıdır.

"Daha sonra bileşik savuşturmalara ve bileşik saldırılara geçmeliyim.
Onları zaten adlandırdım ve bunların çok sayıda olmadığını hatırlarsınız.
_Karşı hamleler_, _çift karşı hamleler_ ve _kesme_ ve _bağlantıyı kesme_ kombinasyonları pratik yapmak için en faydalı şeylerdir çünkü bunlar bileği her yöne çalıştırır ve hem hızlı hem de esnek hale getirir.

"Birçok eğitmen benim yanıldığımı söylese de,
benim temel hedefim tüm hareketleri hızla icra etme alışkanlığı oluşturmak ve geliştirmektir. Kontrolün kesinliğinden ziyade
uygulamanın akıllılığına vurgu yapmalıyım ve aynı zamanda
öğrencimin dikkatini, kaçınması gereken hatalara ve en fazla dikkat etmesi gereken tehlike noktalarına çekmeliyim.

"Ona hızlı bir şekilde geri çekilmeyi öğretmeliyim ve yürüyüşte basit saldırılar yapmasını sağlamalıyım, kılıcını yerinde tutmalı. Birkaç
dersten sonra, yeterince hızlı savuşturmazsa veya toparlanması yavaşsa, düğmemi tekrar tekrar ceketinin üzerine koymalıyım. Kısacası, bolca hayat vermeli ve derslerime en baştan başlamalı ve sıkıcı hale gelmelerine izin vermemeliyim.

"Her dersten sonra, ciddi dikkatini fark ettiğim
başlıca hatalara yöneltmeli ve bu hataların onu kaçınılmaz olarak maruz bırakacağı tehlikeleri anlamasını sağlamalıyım. Örneğin,
elini düşürme veya geri çekme gibi ölümcül bir numaraya yakalanırsa,
onu yüksek çizgilerde saldırmaya ve karşılık vermeye özen göstermeliyim,
böylece bileğini yukarı kaldırmasını sağlamalıyım ve tam tersi. Bu şekilde,
onu düşünmeye zorlayarak yargısını,
onu işine yakın tutarak elini ve vücudunu çalıştırmalıyım.

II.

"Her şeyden önce, ustanın dersi, bazı incelemelerde gökteki yıldızlar kadar sayısız ve bitmez tükenmez olan saldırılar, savuşturmalar ve karşılıklar labirentinde kaybolmamalıdır. Öğretilecek vuruşların sayısının kesin olarak sınırlandırılması, bunların uygulanmasını orantılı olarak daha kolay hale getirir ve zihinde net bir izlenim bırakır. Deneyim ve eskrim içgüdüsü, herhangi bir dersten çok daha iyi, oyuna hayat, bitiş ve karakter veren bazı incelikleri öğretir. İşte dersin tamamı.

"Öğrenci giderek güçlendikçe, kendini doğru şekilde tutmayı öğrenir ve rahatlık kazanır. Söylenmeden ne yapması gerektiğini anlar ve eli, düşüncesinin sadık yankısı olma yolundadır.

III.

"Burada, neredeyse tüm profesyonel eğitmenlerle
ayrıldığım başka bir noktaya değiniyoruz.

"Bu konuyla ilgili kitaplarda 'erken gevşek oyun tehlikesi'ni okudum. Bazıları 'Gelecek vaat eden bir öğrenciyi şımartma ve gelecekteki gelişimini, tam da iyi alışkanlıklar edinmeye başladığı sırada durdurma riskiyle karşı karşıyasınız' diyor. Diğerleri daha da ileri giderek şunu ilan ediyor:
'Öğrencisinin çok erken gevşek oyuna başlamasına izin veren eğitmen, ölümcül bir hoşgörüyle eskrimin tüm geleceğini feda eder.'

"Bu görüşe katılmıyorum. Bunun, tüm zamanlarını kılıç oyununa ayırmayı düşünen ve bu zor sanatın en üst noktasına ulaşmak için kararlı bir çaba göstermeye hazır olanlara mantıksal olarak uygulanabileceğini bile göremiyorum. O zaman, benim düşünceme göre, diğer akşam söylediğimiz gibi, bu kadar eğitimli bir eskrimci olma hırsı olmayan insanların çoğunluğuna daha az uygulanabilir. Profesörler bunu görmeyi isteyerek reddediyorlar.

"Ve yine de tüm sanatlar arasında, eskrim sanatı en farklı bakış açılarından ele alınabilir ve özellikle çok çeşitli bilgi ve uygulama dereceleriyle yaklaşılabilir. Profesörlerin adlandırmayı sevdiği gibi, 'erken gevşek oyun'un, düşündükleri kadar zararlı olduğu, kötü bir ahlaksızlık mahsulü üretmeden edemediği kötü tohum olduğu o kadar kesin mi? Doğru ya da yanlış, sadece bir kez daha söyleyebilirim ki, ben tamamen zıt bir görüşteyim.

"Bir öğrencinin, bir ay boyunca dersler alarak, -az çok, kaydedilen ilerlemeye ve doğal kapasitesine göre-
tarif ettiğim çeşitli vuruşları anlamayı öğrendiğinde ve bunları halihazırda bir miktar canlılık ve kontrolle uygulayabildiğinde, saldırıya kalkışmasının tehlikeli olduğunu göremiyorum.

IV.

"Elbette, onun ilk saldırılarının, eğitimli bir zihin alışkanlığı gerektiren
tüm ilk girişimler gibi, hatalardan, abartılardan, her türlü kusurdan arınmış olamayacağını kabul etmeye oldukça hazırım. Ama
usta bu hataları dersiyle düzeltmek ve
sapıklığa meyilli olan öğrencisini doğru yola geri getirmek için orada değil midir?
Yönlendirici teller yeniden ayarlanamaz mı?

"Ustanın, öğrencisinin kendi başına bırakıldığında en çok 
yapmaya meyilli olduğu hataları gözlemleme fırsatına sahip olması,
hem pratik hem de öğretiyle
bunların üstesinden gelmek ve düzeltmek için tüm dikkatini vermesini sağlar. Daha da önemlisi, öğrencisinin 
eğilimlerini gözlemleme fırsatına da sahip olmuştur; eline doğal olarak gelen vuruşları, en çok yaptığı savuşturmaları, dürtüsünün doğal 
dürtülerini, duruma göre aceleci veya temkinli olanı fark eder.
Ayaklarını beceriksizce yoklayan
saf öğrencisini inceler,
onu bir kitap gibi okur, tabiri caizse eylem halinde yakalar ve
karakterinin işleyişini tespit eder ve bundan sonra çalışmalarının
kendi bireysel mizacını tam olarak harekete geçirmek için en yararlı şekilde nasıl yönlendirilebileceğini bilir.

"Saldırı, acemiye, ustanın
pedine ne kadar hamle yapılırsa yapılsın
onun içine işleyemeyecekleri öğretir. Aniden ortaya çıkan acil durumlara, her an bir şekilde ortaya çıkanlara, gerçek dövüşün hareketine, çabasına ve keskin taklidine girer. Saldırı aslında resmi derse bağlı bir derstir ve ilettiği talimatın da aynı derecede yararlı olduğundan emin olabilirsiniz."

V.

"O zaman," diye gülümseyerek belirtti Kont de R., "mevcut rutinle açık savaştan yana mısınız?"

"Ve eski geleneklerle. Evet, korkarım öyleyim. Ama ne yapabilirim?
Argümanlarımın gücünü kabul ediyor musunuz?"

"Elbette."

"Ve planımda öğretilen o eskrim dehşetini kaybediyor mu?"

"Evet, bunu kesinlikle kabul ediyorum."

"Ve aslında gerçekten de korkutucu değil. Sistemim herkesin gereksinimlerini karşılayabilir ve ona ulaşmak için aşırı endişelenerek hedefi aşmıyorum.

"Akılda tutulması gereken en önemli şey, profesörün tüm derslerine katılmanın, tüm sınavları geçmenin ve sonunda Bachelor of Arms derecesi almanın, adil bir sıradan eskrimci olmak için gerekli veya hatta arzu edilir olmadığıdır. Sonuçta her sanatta, kişi genellikle profesörün konusunun temel ilkelerini dikte etme hakkını kabul eder, ancak temel aşama geçildikten sonra, profesörün öğrettiği sanatın önemine ilişkin tahminini her zaman kabul etmeye hazır olmadığımıza inanıyorum. Bu söz, müzik, resim, edebiyat ve neden eskrim için geçerli olmasın? Tanıdığımız şairler birinci sınıf değilse hiçbir şey değildir, ancak eskrimciler neden bu kıskanç ayrım için seçilsin?

"Dersin olabildiğince basit ve açık hale getirilmesinin gerekliliğine inandığım kadar, 'erken saldırılardan' kaynaklanan iyi sonuçlara da inandığımı söylediğimde, kendi inancımın ne kadar sağlam bir şekilde kök saldığını yargılayabilirsiniz.

VI.

"Arkadaşım M. Desbarolles'un anlattığı bir hikayeyi hatırlıyorum. Kendisi,
tanıdığım çoğu kişiden daha cömertçe sıcak bir
sanatsal mizaca sahip bir sanatçıdır. Bu, onun düzgünce yazılmış
denemelerinden birinde bulunabilir. Sanırım, Almanya'da, Fransız bir ustanın yanında iki yıl eskrim çalışmış ve o zamanlar dönemin en ünlü eğitmenlerinden biri olan M. Charlemagne'ı ziyaret etmiş ve kendisiyle
tanıtılmıştır.

"Profesörün önünde eskrim yapmış ve maç bittiğinde, oldukça iyi bir iş çıkardığı izlenimiyle
övülmesi bekleniyormuş.

'Size bir tavsiyede bulunmama izin verir misiniz, efendim?' diye sormuş büyük adam.

'Elbette,' diye cevaplamış arkadaşım.

'O zaman, en azından bir yıl boyunca serbest oyun oynamayı tamamen bırakmanızı ve dikkatinizi tamamen derse vermenizi tavsiye edeyim.'

"Aman Tanrım, ne şaşırtıcı bir sapkınlık, ne kendini beğenmiş bir sahtekârlık! M.
Desbarolles tamamen şaşırdığını söylüyor ve ona
inanabiliyorum, ama efendinin kararını kabul ettiğini ve bundan pişmanlık duyması için hiçbir sebebi olmadığını söylüyor. "Eğer bu konuda söz vermemiş olsaydı, kesinlikle en içten şekilde, mizah anlayışının böyle bir tavsiyeyi harfiyen takip etmesini engellemeye yeteceğini ummaya cesaret ederdim ve her halükarda, büyüleyici bir eskrimci ve en içten hayranlığımı duyduğum kişi olmak için bunu yapmasının tamamen gereksiz olduğundan eminim.

"Bana, becerikli bir eğitmenin dersleriyle, serbest oyunda gereken el çabukluğunun ve hareket hızının, beden ve zihin uyanıklığının, ancak o, öğrencisinin ilerlemesiyle orantılı olarak eğitimini kademeli olarak yapmaya dikkat ederse, aşılanabileceğini söylemeyin.
Sonuç, ana yay olarak profesörün kullandığı sadece saat çalışması, emir sözcüğüyle harekete geçirilen sahte canlılık; zekanın en mekanik kullanımıdır. Öğrenci yanılamaz çünkü
ustası efendisinin önlük iplerine bağlıdır. Ustanın kılıcı ona
bir parmak direğinin hassasiyetiyle tam olarak nereye gideceğini gösterir. O, bir mantar ceket içinde yüzen, yüzme hareketlerini rahatça uygulayan ve bu hareketlerin onu
yüzeyde gerçekten destekleyip desteklemeyeceğini veya dibe batmasına izin verip vermeyeceğini hiç umursamayan bir adam gibidir.

"Resmi dersin yararlı olduğundan şüphem yok, yararlılık konusunda tekel sahibi olduğunu kesinlikle reddediyorum. Neden onun kendisini ilgilendirmeyen
şeylere karışmasına ve egemenlik kurmasına izin veriyorsunuz? Yerini korusun
ve kendi hakimiyet alanının dışına çıkmaktan kaçınsın.

"Ders, eskrimin mantığını ve teorisini açıklayabilir, sebepler atayabilir ve mekanik süreci sergileyebilir, ancak büyük Bilinmeyenle, eskrimcinin üzerinde aniden her şekil ve biçimde beliren, her zaman yeni bir kılığa bürünen ve bir anda en mükemmel teorileri ve en
bilimsel kombinasyonları altüst eden o hileli ruhla baş edemez.

"İlk saldırısını gerçekleştiren genç eskrimci, mütevazı kulübesini terk edip servetini aramak için
geniş dünyaya çıkan masallardaki kahraman genç gibidir. Onun gibi,
birçok garip macerayla karşılaşacak, bu maceralar onun cesaretini sınayacak, karakterini
tetikleyecek ve zekasının tüm kaynaklarını harekete geçirecektir.

VII.

"Belki de bu soruyu size sürekli olarak yeni bir ışık altında sunarak
konumun bir kısmında sizi çok uzun süre alıkoyduğumu düşünüyorsunuz.
Niyetim, kendimin çok güçlü bir şekilde hissettiğim inancı zihninize getirmek. İddialarımın doğruluğuna dair kaç tane çarpıcı örnek gördüğümü bir bilseniz!

"Bu öğrencilerden birinin dersini aldığını görebilirsiniz. Muhteşem bir
gösteri; eli mükemmel bir şekilde doğru, görkemli bir hamle, hareketi akıcı
ve özgür; efendisinin kılıcını bir dizi
aldatmaca ve sahte saldırı, karşı saldırı ve karşı saldırı ile takip eder, savuşturması
asla yenilmez; tek bir kusur, tek bir hata bile yoktur; efendisinin tezinin, yazarın affedilebilir bir
gururla önünüzde sergilediği
canlandırılmış bir örneğidir.

"Şimdi, bu türdeki saldırı öğrencileri üstünlüklerini
korumaktan çok uzaktırlar. Mekanik çeviklikleri, alışılmış yay tarafından artık harekete geçirilmediğinde felç olur. Çok az şey bilirler ve aynı
zamanda çok fazla şey bilirler. Saldırının dersle aynı şey olmadığını
anlatırlar. Rakiplerinin kılıcı, alıştıkları
kesinlikle onlarınkine uyum sağlamaz; çeliğin dokunuşu artık eskiden büyük bir çeviklikle karşılık verdikleri o hassas ipuçlarını iletmiyor ve
elbette yönlerini kaybediyorlar. Her şeye hazır olan türden bir savunma edinmediler, hem iyi yönlendirilmiş saldırılar için
hem de daha eksantrik saldırı yöntemleri için ve sistematik bir düzende kesinlikle ilişkili bir dizi geçiş için boşuna bakıyorlar.

"Alıştıkları geniş otoyolda sallanarak yürümek yerine, kendilerini rehbersiz ve güvensiz vahşi ve zorlu bir ülkede kaybolmuş buluyorlar. Alışkanlık belki de onların görünüşlerinde biraz şıklık sağlamalarını sağlayacaktır, ancak çok az vuruş yaparlar ve bilimlerine ve becerilerine rağmen, ki şüphesiz belli bir noktaya kadar
sahiplerdir, sürekli olarak
daha az bilgili olan, ancak gerçek mücadeleye, pratik dövüşün çok çeşitli acil durumlarına kendilerinden daha iyi girmiş olan ve kılıcın en hassas anlam nüanslarını ortaya çıkarmayı başardığı o garip dili öğrenmiş olan eskrimciler tarafından
yenilirler. "Bunun o kadar sık ​​yaşandığını gördüm ki, soruyu incelemek için biraz çaba sarf ettim ve eğer bu öğrenciler dersin barışçıl ve felsefi uygulamasında kendilerini bilgiççe mükemmelleştirmek için daha az çaba sarf etselerdi ve saldırının değişen olaylarıyla erken bir aşamada tanışmış olsalardı, aynı şekilde iyi disiplinli ve aynı zamanda gerçekten tehlikeli eskrimciler olacaklarına ikna oldum. Elbette bazen istisnaların bulunabileceğini özgürce kabul ediyorum, ancak kuralı kanıtlayan istisnalar bunlardır.

VIII.

"Artık, eskrimcilerin taklit mücadeleye verdiği adla, çaresiz ve vahşi mücadelenin beceriyle kontrol edildiği, iki dövüşçünün yardımlarına bildikleri veya bildiklerini sandıkları her şeyi çağırdığı, ateş ve öfkeyle dolu tehlikeli düello olan saldırının heyecan verici gösterisini inceleyebileceğimiz bir noktaya ulaştık.

"Kelimenin tam anlamıyla şunu söyleyebilirim ki, ciddi bir saldırı için elime bir folyo almadığımda gerçek bir titreme hissetmedim ve çoğu eskrimci aynı hissi deneyimlemiştir ve aslında genellikle bunun bilincindedir.

"Doğaçlama bir eğitim programı oluşturma konusundaki kaba girişimimi o kadar nazikçe dinlediniz ki, şimdi dikkatinizi güvenle talep edebilirim; çünkü bu büyük arenada rakip sistemleri yüz yüze bulacağız. Önünüze koyup, meydana gelmesi muhtemel çeşitli durumları uzun uzadıya inceleyeceğim.

"Hayali öğrencimiz artık bir eskrimci oldu. Artık sadece
ustasının yastığına atılmayacak, bundan sonra erkeksi yüzünü bir maskeyle
kapatacak. Kariyerinde onu takip edecek miyiz?"

"Edeceğiz"; diye cevapladı ev sahibim trajik bir tonda. "İsyan bayrağı yükseldi. Öne geçin, biz de sizi takip edeceğiz."

"İyi," diye cevapladım aynı ruhla. "Buluşma burada, aynı
saatte,--yarın."

[İllüstrasyon: _A Prime Parry._]

Dördüncü Akşam

[İllüstrasyon: _Coup Double._]

I.

Ertesi gün konuşmamı şöyle sürdürdüm:--

"Sürekli alarmları ve tehlikeli krizleriyle saldırıda,
düşmanın hileleriyle karşılaşıp tuzaklarından kaçınırken,
kılıç kullananlar 'şanlı hayatlarının kalabalık saatini',
yanılsamalar ve hayal kırıklıklarıyla,
talih cilveleriyle,
zaferin veya yenilginin iniş çıkışlarıyla dolu saati bulurlar.

"Derinden derine yerleştirilmiş stratejiden ani sürprizlere kadar, ders kitaplarında ne kadar kurnazca öğütler ve hileler
bulunur ve bunlar genellikle ne kadar yönetilemez ve gereksizdir. Spartalı annenin oğlu savaşa giderken ona söylediği tek şey şuydu: 'Cesur ol, kararlı ol, dikkatli ol.' Onun
sözleri bütünü içermiyor mu? Çünkü ister uzun mesafeden ister yakın mesafeden olsun tüm savaşlar, okul çocuklarının oyunlarından en ayrıntılı askeri operasyonlara kadar birbirine çok benzer; ve dünyanın tüm tavsiyeleri, şu dört kelimeyle ifade edilen, saldırı ve savunmanın ebedi yasasında özetlenebilir: -kurnazlık, dikkat, enerji, cüret. 
"Düşmanını aldat: ona saldırmak için kritik anı yakala, işte savaşın sırrı budur. Gizli tuzaktan şüphelenen güvensizliği, planlarını bozan ihtiyatı, zorlukların üstesinden gelen enerji ve cüretkarlıkla birleştirin; düşmanınızda şımarık bir güven ruhu yaratmaya çalışın; doğrudan bir saldırıyla
kazanamayacağınız güçlü bir pozisyonu değiştirin; tüm gücünüzü
başka bir noktaya yoğunlaştırmayı düşündüğünüzde bir noktayı tehdit edin; zayıflık göstererek rakibinizi en güçlü pozisyonunuzda size saldırmaya çekin; planlarınızı gizli tutun; yaklaşımlarınızı gizleyin; ve sonra saldırınızın ani
hızlılığıyla onu hazırlıksız yakalayın ve bir zafer kazanamazsanız,
güvenli bir geri çekilme planlayın. En eski zamanlardan beri en büyük komutanların yöntemleri böyle olmuştur.

"Savaş alanındaki taktikler ve göğüs göğüse dövüş taktikleri aynıdır, bunun basit nedeni beceri, strateji veya bilim, buna ne derseniz deyin, aynı fikri ifade etmek için farklı isimlerdir. Bunlar bilgece öğütlerdir; gerisi ilhama, tehlike anlarında bizi on kat ısrarla uyaran ve bizi doğru yola yönlendiren içsel gözlemciye aittir.

"Eğitime çok fazla vurgu yapılırken, bireysel zekaya çok az vurgu yapılır. Derslerin bu zekayı eğitmesi ve yönlendirmesi gerekir. Ancak öğrencinizin zekası o kadar eksikse ki oyunun ruhuna giremiyorsa, asla duruma ayak uyduramıyorsa ve asla kendi başına bir çizgi çekemiyorsa, ne bekleyebilirsiniz? Sonsuza dek öğüt verebilirsiniz, ancak zihni yanıt vermeyecek, sadece dinleyecek ve unutacaktır.

"İki okulun birbirinden ayrılmaya başladığı yer burasıdır. Zaten
size farklı oldukları noktalara dair genel bir bakış açısı sundum ve
şimdi
zaten aşina olduğunuz genel prensiplerin
değerlendirilmesine geri dönmemize gerek yok.

II.

"Geçmişe dönüp, sadece elli yıl önce profesörlerin anladığı şekilde kılıç oyununun bir sergisine tanık olabilseydik,
günümüz stiliyle, hatta
en katı klasik stilimizle bile ne kadar büyük bir tezat bulurduk. Yöntemlerimiz kesinlikle
devrimci olarak adlandırılırdı.

"Çok uzun zaman önce değil, eskrim ceketine dikilmiş, göğüste kırmızı bir kalp sergilemek, herkesin görebileceği şekilde, vuruşların yapılacağı yeri göstermek için alışıldık bir şeydi. Saldırılar, savuşturmalar ve karşı hamleler, gelenek gereği çok dar bir daireyle sınırlıydı. Hedefi ıskalayan herhangi bir vuruş, iğrenç olarak değerlendirilir ve en derin
aşağılamayla karşılanırdı. Modern eskrim, biraz daha az titiz olma eğilimindedir. Alt çizgideki vuruşlar genellikle kabul edilir. Ama belden aşağı bir vuruş! 'Gerçekten de oradaki noktanı takip etmemi beklemiyorsun!' hala çoğu eskrimcinin tavrıdır. 'İstersen buna vuruş de, ama aslında bu eskrim değil. Bir silah okulu, bilirsin, bir cerrahi okulu değildir, o temel bölgeleri tıp öğrencilerine bırakabilirsin.' 

"Gülümsüyorsun ama seni temin ederim ki bunu ciddiye alıyorlar, en ufak bir alaycılık olmadan. Bu aşağılanan bölgedeki herhangi bir yaranın neredeyse kesin olarak ölümcül olacağı oldukça doğrudur. Bu bir ayrıntıdır; ve bir kılıcın, medeni ve beyefendi bir araç olsa bile, yine de ölümcül bir silah olduğunu unuturlar. Bir yöne nişan alındığında, noktanın ölümcül karakterini göz ardı etmenin yanlış olduğunu kabul etmek, ancak başka bir yöne nişan alındığında, onu göz ardı etmenin doğru olduğunu iddia etmek gerçekten çok gariptir. Yine de çoğu insan bu hataya son derece inatla sarılır.

"Bacak veya ön kolda bir darbeyi küçümsemenizi çok iyi anlayabiliyorum. Kesinlikle tüm dikkatinizi, hayati organları içeren vücut kısımlarının korunmasına yoğunlaştırın. Ama
en büyük özeninizi, en emin savuşturmalarınızı, en endişeli önlemlerinizi gövdeyi savunmak için kullanmamak, -yüksek ve alçak çizgiler- her zaman
bir yanılsama olmuştur ve hala öyledir, folyo oyununun saldırıları ile keskin kılıçlarla gerçek dövüş arasında imkansız bir ayrım yapmaya çalışanların, boşuna, bize saldırılamaz bir inanç
maddesi olarak kabul etmemizi istediği bir yanılsamadır.

"Gerçek bir ayrım vardır, çünkü folyo oyunu, sonuçta gerçek dövüşün ancak
kusurlu bir temsili olabilir. Amacımız, benzerliği olabildiğince mükemmel hale getirmek ve böylece cahil ve vahşilerin fazlaca güvenle güvendiği
şansları en aza indirmek olmalıdır.

"İkinizin de doğru bir kombinasyonun doğru cevabını bildiğinizi ve eğitimsiz bir noktanın vahşi ve düzensiz maskaralıklarıyla başa çıkmaya eşit derecede hazır olduğunuzu görmelerini sağlayın.

III.

"Sık sık erkeklerin şöyle dediğini duyarsınız: 'Bunu eskrim odasında yapıyorum, ciddi bir dövüşte bunu denemekten çok
üzülürdüm.'

"O zaman neden denesin ki? Eğer yargınız size vuruşun iyi olduğunu söylüyorsa, her durumda iyidir. Kötüyse hiçbir durumda haklı gösterilemez.

"Ciddi bir karşılaşmada ölümcül olabilecek tüm hamlelere dikkat etmeniz gerektiğini her zaman aklınızda bulundurun ve sonra bir gün elinizde gerçek bir kılıç bulma talihsizliğine uğrarsanız, bilinen ve aşina olduğunuz tehlikelere karşı alışkanlıkla önceden silahlanmış olduğunuzu bilmenin memnuniyetini yaşarsınız. Bu noktayı yeterince vurgulayamam.

"Kısacası, ne kadar düşük olursa olsun vuruşları kabul etmeyi reddetmek tehlikeli ve yersiz bir hatadır. O yöne yöneltilen bir hamle neden bir diğeri kadar parlak ve değerli olmasın? Neden boykot edilmeli? Bu gizemli tabunun bir sebebi var mı?"

"Okulda bize eskrim öğreten eski usta," dedi ev sahibim, "sizi böyle konuşurken duyarsa, size karşı intikamla
düşer."

"Bir an bile," diye cevapladım, "alt çizgideki vuruşları tercih ettiğimi söylemiyorum, daha çok onlardan korkuyorum,
çünkü iyi ve kötü eskrimcilerle çok sık eskrim yaptım ve vahşi oyunun tehlikelerine karşı tetikte olmanın ne kadar gerekli olduğunu bilmiyorum.

"Örneğin, emekliye ayrılırken kollarını düzeltme alışkanlığı edinenler neredeyse her zaman ellerini indirir ve silahlarının ucu, isteseler de istemeseler de, zorunlu olarak alçak çizgiye doğru yönlendirilir. Aynı şekilde, saldırınızda sol ayağını geriye atarak hamleyi haklı veya haksız şekilde tersine çeviren, aynı zamanda öne eğilerek ucunuzun başlarının üzerinden geçmesine izin veren kişiler tarafından aynı kısmın tehdit edilmesi de kaçınılmazdır; ve cahil eskrimciler neredeyse her zaman sizi orada, oldukça masumca ve istemeden vururlar.

"Bu nedenle, vücudun o kısmını göğsünüzü koruduğunuz kadar sıkı bir şekilde korumalı ve mantık eşitliğiyle, alçak çizgiyi korumayı ihmal eden bir rakiple karşılaştığınızda, onu o bölgeden sık sık rahatsız etmelisiniz.

IV.

"Bir çağda en çok ihmal edilen şeylerin bir sonraki çağın egemen modası haline gelmesi sıklıkla olur, tıpkı bir zamanlar çok onurlandırılan şeylerin
sık sık tamamen itibarsızlaşması gibi.

"Şu örneği ele alalım. Dün kütüphanenin en karanlık köşesine
götürülmüş halde bulduğum '_Academie de
l'Espee_[2]' başlıklı eski ve tozlu bir kitapta, tamamen
'_sağ göze sivri uçlu bir darbe indirme_' sanatına ayrılmış birkaç sayfa buldum.

Uç belirtilmiştir çünkü o günlerde
kesikler ve darbeler eşit derecede
değer görüyordu.

"Gözünüze bir darbeye ne dersiniz? Yine de
kitabımı incelerseniz, bu parlak darbenin
yapılabileceği tüm geçişleri gösteren bir dizi tablo bulacaksınız.

"Günümüzde yüze, yani maskeye bir darbe olarak düşünülen şeyin ne olduğunu biliyorsunuz; bize, yine oldukça yanlış bir şekilde, buna en ufak bir dikkat bile vermememiz öğretiliyor. Ve bu beni bir gün, kaba göbeğin haklarını talep edeceği ve
sırasında da asil göğsü kovacağı bir devrim görebileceğimiz umuduna götürüyor. O zaman çok yüksek puan alacak, çünkü şimdi çok fazla alçalmış durumda. Ama devrimler ne zaman
nerede duracaklarını bildiler ki?

"Saldırı için gereken tek şey öz güvendir. Kendi kaynaklarınıza güvenin ve kitabınızdan ezberlediğiniz dersi kelimesi kelimesine tekrarlamanız gerektiğini düşünmeyin, bunun yerine yerel zekanızın kaynaklarından ilham alın.

V.

"Eğer biri bana tavsiye için gelirse, tavsiye edeceğim yol, kesin ve hızlı bir kural olarak değil, genel olarak şuna benzer bir şey olurdu:--Mümkün olduğunca savunmada hareket edin, rakibinizin pozisyonunu değiştirmeden size saldırmasını önlemek ve onu sizin noktanıza doğru ilerlemeye zorlamak için mesafenizi koruyun, yapabileceği en tehlikeli şey ve şüphesiz edinilmesi en zor sanattır. Ne olursa olsun yerinizi korumaya ve her zaman tam ölçüyle saldırmaya karar verirseniz,
geri çekilip hızlı ve düzensiz hareketlerle ilerlemek yerine ve
rakibinizi hazırlıksız olduğu kombinasyonlarla şaşırtmaya ve alt etmeye çalışmak yerine,
bence en ufak bir yargıda bulunmadan hareket ediyorsunuz veya daha doğrusu ters bir hata yapıyorsunuz.

"O zaman şunu söylemeye devam etmeliyim ki, her zaman fikrim sorulduğunu varsayarak:--Parry'i oluştururken, en azından yarım adım bile olsa, geri adım atma alışkanlığı edinin.
Bundan kazanılacak her şey var ve
görebildiğim kadarıyla buna itiraz yok, ancak rakibinizin her olası durumda önemli ölçüde utanmasına karşı güçlü bir itiraz
duyması dışında.

"Öte yandan, avantajlar çok çeşitlidir. Geri adım atarak
parry'nin etkinliğini artırırsınız, çünkü
vücudunuzu geri çekerek, bir anlamda, elinizin hızını iki katına çıkarırsınız. Saldırı, savuşturmayı yenmek için yeterli bir hızla yapılmışsa, geri çekilerek iki kez savuşturma yaparsınız, ilkinde rakibinizin silahını bulmaya çalıştığınız kılıcınızla, ikincisinde ise bedeni daha uzak bir mesafeye kaldırarak, böylece yerinizde durmuş olsaydınız size vuracak olan
uç göğsünüze ulaşmaz.

"Bu manevrayı basit saldırılara karşı kullanarak, uygulama
hızını etkisiz hale getirirsiniz ve bileşik saldırılara karşı veya aldatmacalara karşı kullanarak son hareketi zorla karşılarsınız. Ayrıca, kolunuzu geri çekerek yapılan saldırılardan korunmada da işe yarar,
çünkü yerinizde durduğunuzda, elinizin çok erken başlaması ve kılıcınızın sadece boş havayla karşılaşması sık sık olur. Bunun, eskrimcinin kendine olan güvenini artırma gibi bir avantajı daha vardır.

"Bunun, karşı hamleyi engellediğini düşünmeyin. Bunu daha kolay ve daha kesin hale getirir. Neredeyse her zaman, bir eskrimci hemen dışarı atıldığında
ve--sık sık olduğu gibi--hemen toparlanmadığında, iki rakip
birbirine o kadar yakındır ki, kolu kısaltmadan
ve böylece bir _kurtulma_ fırsatı vermeden
karşı hamle yapmak çok zordur.

"Parry ve riposte, zemini kırmadan kesinlikle değerlidir,
Bunu tartışmıyorum, ancak her türden eskrimciye karşı, onlarla karşılaşmanız gerekir ve her türlü zorluğu sunarlar,
bunlar yalnızca ara sıra ve yalnızca başarılı olmalarının neredeyse kesin olduğu zamanlarda kullanılmalıdır. Bana göre, bunları oyununuzun sistematik temeli olarak benimsemek tehlikeli ve mantıksız olurdu.

VI.

"Bu noktada bu kadar ısrar etmemin nedeni,
parry'ye karşı koymanın neredeyse her zaman çok muhteşem olduğu düşünülürken,
yer kırmanın, çok sıkışmış bir adamın hareketi, el çok yavaş olduğunda veya
bir yargı hatasını telafi etmek gerektiğinde son çare olarak görülmesidir. "Şimdi planım, tanınan kuralların hiçbirini ihlal etmeden size ikinci bir savunma hattı sağlıyor; en klasik
stil ve silahınızın mükemmel kontrolüyle tutarlı. Ve biri, iki güvenlik şansı elinizdeyken, neden bunlardan sadece birinden yararlanmaya karar vermeniz gerektiğini sorabilir?

"Buna göre, olağan tavsiyeyi tersine çevirmeliyim, şöyle ki:--

'Genel bir kural ve prensip olarak, savuştururken, rakibinizin saldırısının momentumuna göre, birkaç santim veya net bir hızla, zemini kırın, çünkü zemini kırarak, sürekli ve aceleci bir şekilde kaçarak bir vuruştan kaçınacağınızı söylemek istemiyorum.

'Bazen sağlam durun, ancak yalnızca rakibinizi uzun zamandır yapmasını beklediğiniz bir saldırıyı geliştirmeye
en sonunda ikna ettiğinizden emin olduğunuzda.'

VII.

"Adamımı tanımadığım veya onunla önceden bir anlaşmaya varmadığım sürece, savuşturmaların, karşı saldırıların ve karşı saldırıların uzun süreli bir şekilde bir araya gelmesine çok az inanırım ve burada yine gereksiz bir yükten zihni olabildiğince kurtarmaya çalışmalıyım,
karmaşıklıkları çoğaltmak yerine onlardan kurtularak.

"Ben buna şu şekilde bakıyorum. Bir eskrimci, kendisine saldırılabilecek farklı hatlarla ilgilenmek zorundaysa, sürekli bir gerilim
halinde olmalıdır. Kendisine sürekli olarak saldırının iç çizgiden mi yoksa dış çizgiden mi, yüksek çizgiden mi yoksa alçak çizgiden mi geleceğini soracaktır. Bu nedenle, avantajlı ve doğru bir şekilde savuşturmak için
düşmanının amacı açıkça ortaya çıkana kadar beklemelidir. Hemen uygulanan basit bir saldırı durumunu ele alalım; saldırganın önemli bir
başlangıç ​​elde etmesi gerektiği açıktır. Doğru, birkaç eskrimci var, ama çok azı, rakibinin niyetini tahmin edip onun en derin düşüncelerini okuyabilecek kadar ince bir dokunma duyusuna sahip.

"Daha az yetenekli ölümlüler, tüm hatları mekanik olarak geçen bir savuşturmayla yetinmelidir. Böyle bir savuşturma, düşmanın saldırısı için seçtiği
hangi hat olursa olsun, zorunlu olarak ters bıçakla zorla karşılaşmalıdır. Bu evrensel savuşturmayı bir kez elde ettiğinizde gerginlik azalır, zihniniz daha rahat olur, kendinizden daha emin olursunuz ve
kesinlikle ve kararlılıkla hareket edebileceğinizi hissedersiniz.

VIII.

"Geçen gün saydıklarım arasında, bu amaca eşit derecede iyi cevap veren iki tür savuşturma vardır. Birincisi, _tierce_ veya _counter tierce_ savuşturmasını _cut over_ ve _quarte_ vuruşuyla birleştirmektir; parrying'de ikinci _counter tierce_ ve
_counter quarte_ ardışık olarak ve tersi, veya _counter quarte_ ve
_circle_.

"Bu örtme parry'leri teknik olarak bileşik olsalar da,
pratikte oldukça basittir ve saldırıya açık olan tüm hatlardan hızla geçerler. İçgüdüsel olarak tercih ettiğinizi seçin,
ki bu da elinize en doğal geleni söylemenin başka bir yoludur. Ya da isterseniz, bazen birini, bazen diğerini kullanın."

"Peki ya bu parry aldatılırsa?" Comte de R. sordu.

"Pekala," diye cevapladım, "'Aldatmaca hile değildir' eskrimcinin sloganıdır.
Savunması mümkün olmayan bir saldırı veya aldatılamayan bir savuşturma diye bir şey yoktur. Er ya da geç ölümcül an gelir ve
üstün faaliyet veya üstün kurnazlık galip gelir.

"Eğer herhangi bir profesör karşı koyulması imkansız bir saldırı veya aldatılması imkansız bir savuşturma icat edebilirse,
icadının patent haklarını bir an bile gecikmeden güvence altına almak için çok dikkatli olmasını tavsiye ederim.
Avrupa'nın tüm başkentlerinde piyasaya sürmek için bir şirket kurmakta kesinlikle zorluk çekmezdi.

"Bir eskrimcinin gücünün çok çeşitli bir oyundan çok daha fazla zihin açıklığında ve el çabukluğunda yattığına dair fikrimi daha önce ifade etmiştim. Bu o kadar doğrudur ki, amatör ve profesyonel eskrimcilerin çoğunluğu belirli favori vuruşları yapar; favori atakları, favori savuşturmaları ve karşı hamleleri vardır ve her zaman
güvenle
güvenebilecekleri eski dostlar olarak geri dönerler. Bir saldırı sırasında aynı vuruş genellikle birçok farklı şekilde tekrarlanır; aldığı şekil, dövüşün değişen olaylarıyla ve buna göre uygulandığı bireyin özelliklerine göre uyarlandığında değişir. Bu, eskrimde bir vuruşun en büyük güzelliğidir.

"Bazılarınız biliyorum ki eskrimci değilsiniz, ancak sanatı incelemiş ve uzman olan bir veya iki uzman var. Şimdi onlara sesleniyorum. Argümanımın bir örneği olarak en basit savuşturmayı, quarte savuşturmasını ele alacağım ve onlara bunun sürekli değişip şaşırtıcı dönüşümler geçirmesi gerçeği olup olmadığını soracağım. Bazen hafif bir dokunuş, bazen kuvvetli, neredeyse şiddetli bir darbe; yüksek bir savuşturma oluşturabilir, düşük bir savuşturma oluşturabilir, her amaca hizmet eder ve üzerine yapılabilecek her çağrıya cevap verir. Savuşturma oluşturulurken bıçağı izleyin; belki de sadece karşıt bıçakla karşılaşır ve aniden onu terk eder veya onu tutup ona hükmedebilir.

"Gerçek eskrimcinin özelliği, vuruşu değiştirme ve istediği gibi dönüştürme gücüdür.

"Derslerini ezbere okumaktan memnun olan adam,
ne kadar iyi öğrenmiş olursa olsun,
bir okul çocuğundan daha fazlası olamaz; ona öyle deyin ya da yetenekli bir papağan, hangisini tercih ederse
edin.

IX.

"Sevgili C., tozlu raflarınızda huzur içinde duran eski tezlerden birini okurken,
şu pasajla karşılaştım ki, hayal gücümü oldukça etkiledi:--

_Savunma yasası, hareketlerinizin bir insanın vücudunun
doğal hareketleri olması gerektiğini belirtir. Ancak, yasanın onuru ne kadar kutsal olursa olsun, yine de zorunluluğun yasa tanımadığını ve insan yapımı en ağır yasaları bile geçersiz kıldığını düşünmelisiniz._

"Bu 1600'de yazılmıştı. Bu özdeyiş genel uygulama için biraz fazla kapsamlı, ancak bana kılıç
oyununa uygulandığında iyi ve kullanışlı bir özdeyiş gibi görünüyor.

"Sözlerim belki biraz bağlantısız. Sadece
fikirlerimi rastgele, aklıma geldikçe size veriyorum. Ancak asıl amacım,
dikkatinizi bana önemli görünen noktalara çekmek.

"Parry'lerden sonra ripostlar gelir. Bu konuda birkaç kelime yeterli olacaktır. Parry ve riposte'un ikiz kardeşler olduğunu asla unutmayın,
ki hayatları birbirine o kadar sıkı bağlıdır ki
ayrı var olamazlar. Ripost ve parry o kadar yakın bir şekilde müttefik olmalıdır ki
ripost, parry'nin ikinci kısmı gibi görünebilir. Bu nedenle, genel bir ilke olarak, kılıcı bulduğunuz çizgide doğrudan ripost yapın. Çizgiyi değiştirmek zaman kaybına neden olur ve rakibinize kendini toparlama ve _vazgeçme_ veya saldırıyı yenileme fırsatı verir. Hiçbir durumda, hiçbir düşünceyle kolunuzu geri çekmenize izin vermeyin, çünkü o zaman ripostunuz kaybolur, kesenizi
çöpe atın.

"Eğer yargınız size rakibinizin doğrudan ripostunuzu beklediğini ve onu çekmek amacıyla size saldırdığını söylüyorsa veya
eğer o yan,
size başka bir yerde açık bir açıklık bırakırken, o zaman bir
çekilme veya bir kesme ile tuzaktan kaçının; ancak yalnızca bir aldatmaca yapın, asla birden fazla
olmayın. Çünkü, eğer yaparsanız, bir kez başarılı olsanız bile, muhtemelen
daha sonra başarınızın pahalıya mal olduğunu anlayacaksınız. Biliyorsunuz, maliyeti hesaplamak ve kaynaklarınızı ekonomik kullanmak her zaman akıllıcadır,
tabi yıkıma giden düz yola girmek istemiyorsanız.

X.

"Bu geceki sohbetimiz," diye belirttim bir anlık sessizlikten sonra, "çok uzun
olmamışsa bile, en azından çok ciddiydi. Tek şikayetim
beni yeterince rahatsız etmemiş olmanız. "

"Sizi dinliyorduk," dedi Kont de R., "çok dikkatli bir şekilde, çünkü bizi konunuzun önemi konusunda uyardınız."

"Pekala, sevgili R.," diye cevapladım. "Şimdi sadece mahkemede olduğunuzu hayal edin,
ve jüri yararına davayı nasıl özetleyeceğinizi duyalım."

"Bunu oldukça iyi yapabileceğimi düşünüyorum," diye cevapladı R. "Bunu deneyeyim:--Ders, diyorsunuz, ders dersliktir, saldırı eskrimcinin kariyeridir, girişim için özgür bir alandır, burada kendi yardımsız dehasıyla ayakta kalmalı veya düşmelidir. Değerli olan tek öğütler, çok eski zamanlardan beri saldırı ve savunmayı yönetenlerdir. Saldırı için, umutsuz enerjinin soğukkanlı ve hesaplı ihtiyatla birleşmesi; savunma içinse kararlılık, ihtiyat, öz güven.

"Sonra, genel sorudan ayrıntılara, veya uygulamaya geçerken şunu eklemeliyim: - Kendi ifadenizle, en alt çizgilerdeki vuruşları boykot etmek büyük bir hatadır, akıl almaz bir aptallıktır, çünkü eskrimcinin vücudun o kısımlarını sıkı bir şekilde koruma alışkanlığı edinmesi engellenir, ciddi bir karşılaşmada herhangi bir yaranın muhtemelen ölümcül olacağı yerlerdir.

"Genel bir kural olarak, savunmayı oluştururken geri çekilin, böylece güvenceyi iki kat daha kesin hale getirin ve karşı hamlenize daha fazla özgürlük verin. Sadece darbeyi tam olarak değerlendirdiğinizi düşündüğünüzde ve rakibinizi kaçamayacağı
sıkışık bir yerde tuttuğunuzda yerinizi koruyun."

"Size sonsuz minnettarım, sevgili R.," dedim. "Ayrıntılı olarak
işlediğim noktaları mükemmel bir şekilde özetlediniz ve tam olarak ne demek istediğimi anladınız."

"Bunu söylemeniz çok iyi oldu," diye cevapladı R., "ama bitirmeme izin verin:--Aklınızı başınızda tutmak ve aynı anda çok fazla şey düşünmeye çalışmaktan kaçınmak için, kural olarak tüm hatları kesecek ve rakibinizin kılıcıyla karşılaşıp onu uzaklaştıracak evrensel bir savuşturma benimseyin.
Her zaman doğrudan karşılık verin ve karşılık verirken sizi _geri çekilmeye_ veya saldırının yenilenmesine maruz bırakacak aldatmacalar yapmaktan kaçının.
Bu sizi tatmin ediyor mu?"

"Bizi yerden yere çok takdire şayan bir şekilde indirdiniz, sevgili Profesörüm. Yarın, saldırıyı tartışmayı teklif ediyorum ve bu bağlamda genellikle '_le sentiment du fer_' olarak adlandırılan, eskrimcinin dokunma duyusunu ele almamız gerekecek.

"Bu egemen ilkeye, sanki ilahi bir hakla tahtı işgal ediyormuş gibi sadakat yemini etmemiz isteniyor. Sizden, çok asil bir soydan gelen başka bir taliplinin kraliyet onurlarından pay alma iddialarını düşünmenizi isteyeceğim."

[Resim: _A riposte in tierce._]

Beşinci Akşam

[Resim]

I.

Sohbetimiz oldukça gayriresmi ve sadece akşam yemeği sonrası bir eğlence olmasına rağmen, özellikle de mevcut teorilerle açıkça çeliştiğim sorulardan birine yaklaştığımda, bunun titiz bir hazırlık gerektirdiğini gördüm; bu teoriler genellikle saygın antik çağlarından daha iyi bir temele dayanmaz.

Eskrim dilinde, kılıcı dokunarak değerlendirmenin önemi olarak tanımlanan bu teorilerden birine artık meydan okumaya hazırdım ve profesörlerin neredeyse hep bir ağızdan, haksız yere hakaret içeren bir koro halinde seslerini yükselttiği bir başka ilkenin üstünlüğünü korumaya hazırdım. Buna göre, sigara içme odasında bir araya geldiğimizde, her zamanki yerime oturdum ve önsöz yazmadan başladım. II. "Belki de kılıçları birleştirmeyi reddetmenin ne anlama geldiğini açıklamam daha iyi olur. Bu, savunmaya geçtiğiniz anda, çatışmadan ayrılmanız ve kılıçların temas halinde kalmasına izin vermek yerine, rakibinizle kılıçları çaprazlamaktan kaçınmanız anlamına gelir. "Bunun, 'Yeni Okul' olarak adlandırılan
modanın en başarılı yeniliklerinden biri olduğunu düşünüyorum; ve bu nedenle,
uygulamada kılıç oyununun en iyi geleneklerinin bozulmasını keşfeden ve kılıçları birleştirmeyi reddetmenin, gözleri bağlı ve yargısız bir şekilde eskrim yapmaya eşdeğer olduğunu ilan eden profesörlerin görüşlerini paylaşmaktan çok uzağım; bunun karşılıklı vuruşlara yol açtığını ve eskrimcinin elde edebileceği en iyi başarılarından biri olan, kılıcı dokunarak değerlendirme gücünden mahrum bıraktığını söylüyorlar.

III.

"Kuşkusuz eskrimcinin dokunuşu büyük bir kaynaktır; hatta paha biçilmez olduğunu kabul etmeye bile razıyım ve bu, ancak pratik ve sebatla elde edilebilecek bir şeydir; ele hafiflik ve el becerisi kazandırır ve flörenin doğruluk ve hızla manipüle edilmesini sağlar.

"Bu, kolun uzamasını düzenlemedeki aşırı kolaylıktan, parmakların kullanımındaki mükemmel incelikten ve kurbanını neredeyse farkında olmadan, dehşete düşüren ve tamamen şaşkına çeviren oyundaki hassasiyetten elde edilen rafine sonuçtur. Mükemmel bir şekilde nadiren görülen bu mükemmel eskrim gücüne en büyük hayranlığımı
itiraf ediyorum. Hiç kimse bundan daha fazla övgüyle bahsedemez ve bu nedenle, bana karşı kullanıldığında buna direnmek için bir araç tasarlamanın gerekliliğine kesinlikle inanıyorum. Belki de buna eşit derecede hassas bir dokunma duyusuyla karşı koymam
söylenecektir;--ama bu konuda iki adamın eşit derecede
eşleştiği bir eskrim karşılaşması görmek daha da nadirdir ve genel ilkeler istisnai durumlara değil, genel gerekçelere dayanmalıdır.

"Bu mükemmel dokunma becerisine sahip olan adamın, rakibinin kılıcını iradesini kullanarak kontrol ettiği neredeyse söylenebilir. Bir tür hipnotik etki veya büyülenmeyle, onunla istediğini yapar. Eğer nişanı reddederseniz, onun için bir zorluk yaratırsınız; eğer onun kılıcını sizinkiyle temas ettirmesine izin vermezseniz, onun yoluna bir engel koyarsınız, ki onun becerisi şüphesiz bunu aşacaktır, ancak daha az kesinlikle; onun yolu o kadar net değildir ve artık durumun tamamen hakimi değildir. Çünkü kılıçları birleştirirseniz, her zaman onun noktasına vuracak mesafede olursunuz, yani o, yerini değiştirmeden her an size saldırabilir. Şimdi bu tür saldırıları durdurmak, en deneyimli el için bile, özellikle düz hamleler veya basit ayrılmalar gibi basit saldırılar için bile, aşırı derecede zordur. "Sürekli olarak askıda tutulan zihin taciz edilir ve sıkıntıya girer, kendiniz için düşünmek için boş zamanınız olmaz ve sürekli bir gerginliğin yavaş işkencesiyle moraliniz bozulur. Tekrar ediyorum, bu konuda eşit derecede denk olan iki eskrimcinin bulunması çok nadirdir, böylece risk eşit olarak bölünür.

"Bu durumda şunu söylemeliyim:--'İstediğinizi yapın.' Diğer durumda ise:--'Çatışmayı reddederek ilk başta rakibinizi
uzakta tutabilirsiniz, bu da onu size saldırmak için ilerlemeye zorlar ve böylece niyeti hakkında size adil bir uyarıda bulunur. Artık sürekli tehdit edilen bir saldırının felç edici etkisine maruz kalmazsınız, bu da eylem ve yargı özgürlüğünüzü yok eder; rakibinizi kılıcınızla karşılaşacağı çizgi konusunda karanlıkta bırakarak onu şaşırtmış olursunuz; ve saldırmaya veya savuşturmaya hazır olduğunuzda, kılıcıyla kararlı bir şekilde çatışmak için kendi zamanınızı seçebilirsiniz.'

"Kendi adıma, sistemin güvenli ve sağlam bir savunma önlemi olduğundan oldukça memnunum, inkar edilemeyecek avantajlar sunuyor.
Baskılar, bağlar, vuruşlar ve _croises_, rakibinizin kılıcının _kalesini_ sizin _faible_'ınıza yöneltebileceği tüm bu tehlikeli hareketler, gerçekleştirilmesi çok zor hale getirilir ve başarılı olma olasılıkları çok daha
az olur. Sürpriz saldırılar tamamen veya en azından neredeyse ortadan kalkmıştır, bu yüzden bunların meydana gelmesi nadir bir olaydır.

IV. "Zayıf bir eskrimcinin, kendisinden daha deneyimli ve daha becerikli bir dövüşçüye karşı çıktığında bu sistemden elde edebileceği avantajları olabildiğince açık bir şekilde belirtmeye çalıştım; ancak bundan daha da öte, becerikli ve deneyimli eskrimcinin de bu çok hor görülen yöntemi benimsemekle kazanacağı bir şeyler olduğuna inanıyorum. Ben
kendi adıma
bu yöntemin mükemmel 'form' ile bağdaşmadığını veya çılgınca bir oyuna meyilli olduğunu
hiç keşfedemedim. Daha geniş bir alan açıyor,
yanlış bir şekilde saldırılamaz olduğu varsayılan bazı fikirlerin yanlışlığını gösteriyor ve bir dizi yeni durum, fethedilecek başka bir dünya sunuyor.

"Eleştirmenime şunu sormak istiyorum,
körü körüne eskrim yapmam gerektiği, çünkü kılıcımın sizinkiyle sürekli temas halinde olmadığı iddianızın altında yatan sebep nedir? Neden karşılıklı vuruşların daha sık olması gerektiğini söylüyorsunuz? Birbirlerine körü körüne saldıran bir çift aptaldan bahsediyorsanız, kılıçlarını birleştirseler de birleştirmeseler de, her olası hatayı yapacaklarına güvenebilirsiniz.

"Ama neden dokunma yeteneği, yani kılıcı dokunarak yargılama gücü dediğiniz şeyi bu kadar yüceltiyorsunuz ve diğer egemen ilkeyi, yani görme yeteneği, kılıcı gözle yargılama gücünü
aşağılamaya bu kadar hazırsınız? Gözün kontrol edici etkisini, ona ait olan otoriteyi inkar edebilir misiniz? Gözün el kadar incelikli bir şekilde eğitilemeyeceğine mi inanıyorsunuz? Bu iki güç emrinizdeyken, neden birinin her ikisi için de görev yapmasına izin veriyorsunuz?

"Rakibinizi, sürekli olarak görüş alanında parlayan çevik noktanızın tehdidiyle uzak tutabilirsiniz; Dikkatli
gözünüz kılıcının hareketlerini takip ederken ve onun düşüncelerini okurken,
aynı zamanda bıçaklar çaprazlanmış ve çelik diliyle birbirlerini sorguluyormuş gibi. Sonra, sizin rahatınıza uygun olduğunda,
elverişli bir fırsat gördüğünüzde, durumu hızlı bir şekilde hesapladığınızda, şansları tarttığınızda, her şeyi hesaba kattığınızda, kılıcınızı sunmanın,
rakibinize saldırmanın veya cesurca kararlı hareketlerle kılıcını kontrol altına almanın zamanıdır."

V.

"Ama," diye itiraz etti dinleyicilerimden biri, "ya rakibiniz aynı
taktikleri benimser ve çatışmayı reddederse?"

"İşte bilim ve güç, beceri ve kişisel üstünlük burada devreye girer. Eskrim, rakibinizi bir tuzağa
sokma sanatı değilse, ona bir yerde saldırılacağını düşündürme sanatı değilse, onu başka bir yerden vurmayı amaçladığınızda nedir? Hesaplamalarını alt etme, oyununda ustalaşma, hareketini felç etme,
onu alt etme, onu güçsüzleştirme becerisi?--İşte usta bir eskrimcinin kendine koyduğu şey budur.

"Rakibiniz, diyorsunuz, bir çatışmaya girmeyecek. Çok iyi;
o zaman onu aldatmacalarla veya saldırı tehdidiyle buna zorlamalısınız.
Ya savuşturmaya çalışır ya da hamle yapmaya çalışır. Her iki durumda da
bıçaklarına basit veya çift vuruşla hakim olursunuz, duruma göre
ve sonra saldırınızı hedefe yönlendirirsiniz.

"Büyük veya küçük ölçekli olsun, tüm savaş önlemlerinde olduğu gibi eskrim için de geçerlidir; istediğiniz şeyin size getirilmesini beklememelisiniz; kendinize yardım etmeyi öğrenmelisiniz;
inkar etmeyin, zorla veya hileyle ele geçirin.

"Şimdi, hepinize, eskrimin teknik bir sorusu hakkında değil, ki bu konuda hiç kimsenin sanat hakkında kapsamlı bir bilgi sahibi olmadan bir görüş bildirmesi beklenemez, daha basit bir konu hakkında eleştirmen olarak sesleniyorum. İki saldırıyı karşılaştıracağım. Seyirci olduğunuzu hayal edin. İlki, geleneksel tabiri kullanmak gerekirse, klasik okulun iki eskrimcisi arasındadır.

"Kılıçlar çaprazlanır ve her ikisi de mükemmel bir beceriye sahip olan iki rakip, ayak ayak birbirlerine bakar. Aldatmaca, aldatmacayı takip eder ve savuşturma savuşturur; basit bir saldırı yapılır, ardından bir kombinasyon gelir. Her ikisinin de tutumları kusursuzdur; vücut
her zaman diktir; mükemmel bir ustalıkla hızlı el,
dans noktasını ince ve doğru parmak oyunlarıyla manipüle eder. Sergiye hayran kalırsınız; bir an için kılıçların hızlı geçişini takip edersiniz,
ama sempatiniz uyanmaz, sürüklenmezsiniz veya
kendinize rağmen endişeli bir beklenti ateşiyle büyülenmezsiniz.

"Şimdi diğer saldırıya geçin. Bu da iki yetenekli eskrimci tarafından savaşılır, ancak oldukça farklı bir sistem üzerinde çalışmaya başlarlar.

"Savaşanlara bakın. Ayak ayağa ve kılıç kılıca durmak yerine, mesafe dışındadırlar, tetiktedirler, vurmaya hazırdırlar ancak temkinlidirler. Gözleri birbirini takip eder ve belirleyici hareketi bekler. Aniden kapanırlar, kılıçlar kesişir, birbirine geçer ve
kırılır. Bu, araştırıcı bir hamleydi! Ancak ani bir geri çekilme, hızlı bir hareket, belki de geriye doğru bir sıçrama ile eskrimci darbeden kaçar ve anında puanı geri vermeye hazırdır. Bu saldırı, sert dövüşen, keskin kılıç ustaları, kurnaz, becerikli ve kaypak iki adam arasındaki bir savaştır. Tüm bilimlerini ortaya koyan, akıllarına gelebilecek her numarayı kullanan ve kendilerini bedenleriyle ve ruhlarıyla dövüşe atanlar.

"Şimdi size sorayım, bu iki saldırıdan hangisini takip etmek daha
ilginçtir?

VI.

"M. Pons'un odasında, arkadaşlarımdan biriyle
genel olarak güçlü bir eskrimci olarak kabul edilen ve gerçekten de öyle olan bir adam arasında bir saldırı hatırlıyorum.

Her ne kadar bazı adamlar için batıl inanç olsa da
bu yaramaz rutine tutunmakta ısrar etse de.

"Onlar nöbet tuttular ve arkadaşım, kendini savunmaya hazır olduğunu göstermek için kılıçları çaprazladıktan sonra, çatışmayı bıraktı, saldırdı ve rakibine birkaç kez vurdu.

'Ama efendim,' diye itiraz etti rakibi, 'sen kılıçları birleştirmiyorsun.'

'Neden birleştireyim?'

'Kılıçları birleştirmezsen, nasıl eskrim yapacağım?'

'Bu senin gözetmenliğin.'

'Ama kılıçları birleştirmelisin.'

'Neden _birleştirmek_ zorundayım? Sana temin ederim ki, tek amacım, elimden geldiğince, rakibimi şaşırtmaya çalışmak ve bu planın seni önemli ölçüde şaşırttığını gördüğümden, onu kullanmaya devam etmem için daha fazla neden görüyorum.'

'Olabilir,' diye karşılık verdi diğeri, kendi noktasında ısrarla, 'ama kılıçları birleştirmezsen, bu eskrim olmaz.'

'Peki,' dedi arkadaşım, 'bir an için konuyu tartışmaya çalışalım.
Söyle bana, vuruşlarım uygunsuz mu?'

'Ah, hayır.'

'Bıçakladım mı, yoksa yuvarlak bir kolla mı geldim?'

'Kesinlikle hayır.'

'Parrilerimde bir sorun mu var? Çok mu genişler, yoksa ne?
Elim çok mu ağır, yoksa karşılıklı vuruşlardan mı şikayetçisin?'

'Hayır, konu bu değil.'

'O zaman daha ne istiyorsun?'

'Bıçakları birleştirmeni istiyorum.'

'Seni memnun etmek için mi?'

'Hayır, öyle demiyorum. Ama bıçakları birleştirmediğin sürece bu eskrim değildir.'

"Ve ne dersen de, hiçbir şey onu
ebedi aksiyomundan vazgeçiremez.

"Herhangi bir sanatın geleneklerine müdahale etmeye çalışıldığında her zaman böyledir. Yeni bir çizgi
çizmeye çalışan kişi, eski geleneklerin sakin dinginliğini bozmadan edemez. Muhafazakârlar direnir, müdahaleye itiraz eder, sakin zaferlerinin, değer verdikleri alışkanlıklarının tehdit altında olduğunu hissederler. Onlara
her dönüşü ve her notası tanıdık olan eski bir melodi gibi
öğrenene kadar aşılanan düzenli rutin,
sarsılacaktır. Rahatsız olmak için iyi nedenleri vardır, ancak bu onların
haklı olduğunu kanıtlamaz.

VII.

"Günümüzde insanlar, eskrimin kapsamını aniden genişleten bu yeniliklerde
biraz iyi şeyler olduğunu yavaş yavaş kabul etmeye başladılar. 'Eskrim,' diyorlar, 'eskiden olduğundan daha zor,
ama daha az zarif.' O zaman bu nitelikler birbirleriyle zorunlu olarak
uyuşmaz mı?

"Tuhaf tanrıların peşinden koşanlar ile gerçek inancın ilkel geleneğini bozulmadan koruyan 'auld lichts' arasında net bir ayrım yapmak için, geri kayanları tanımlamak için bir tabir icat edildi. 'Zor eskrimciler' oldukları söyleniyor. '

"Şimdi bu kelimelerin anlamı ne? Bunlar zarif bir eskrimcinin zor olmadığı anlamına mı geliyor? Hiç şüphe yok ki klasik zarafet ve ustaca bir üslup çok güzel şeylerdir ve ben bunları takdir edebilirim ve hayran olabilirim. Ama zarif ve zor eskrimci arasında seçim yapmam istendiğinde, eğer ikisi birden mümkün değilse, ikincisini çok daha fazla tercih ederim, çünkü sanırım 'zor' sadece vurması zor, yenmesi zor anlamına gelebilir.

"Ama zorluğun zarafetle, en azından belli bir tür zarafetle, savaşçı adama çok yakışan, eski zamanlarda cesur şövalyelere çok yakışan, kılıç ve rapierin geniş günlerini aydınlatan zarafetle bağdaşmadığını varsaymaya gerek yok.

"Burada iki okul arasındaki önemli
fark noktalarından bir tanesine daha sahibiz. Bazı insanlar yeni gelene, kapıdan dışarı
dönüştüremeyecekleri rahatsız edici bir misafir gibi davranırlar. Ama davetsiz misafirin kendi başının çaresine bakabileceğine ve ev ortamında geniş boyutlarına yer bulacağına karar verebilirler. O kalmaya
gelmiştir ve ondan hoşlansalar da hoşlanmasalar da o, partiden biri olmayı
istiyor.

"'Vur ve karşılık alma' ilkesi, buna karşı söylenebilecek her şeye
rağmen, kılıçla dövüşen herkesin sloganı olmalıdır. Bilim, iyi vurmayı öğretebilir, ancak ilk dersi, doğanın ışığıyla kılıcını kullanan
aptal bir aptal tarafından hiç vurulmamak olmalıdır. Kılıç ustalığı bu amacı göz önünde bulunduramadığında, bunun raydan çıktığından çok emin olabiliriz. 'Önce iş' değişmez kural olmalıdır.

VIII.

"Bir zamanlar saldırı için maske takılmazdı. Ve bir süre önce, geçen yüzyılın ortalarında (1755) yayınlanan _Ansiklopedi_'de _maske_ kelimesi altında şu açıklamaları okuduğumu hatırlıyorum:--

'Flore oyununda eskrimciler bazen yüzlerine gelebilecek olası darbelerden korunmak için maske takmaya kadar varan bir önlem almışlardır. Sanatta çok az beceri edinmiş olanların beceriksiz bir hamleyle Rakibini yaralama veya kötü bir savuşturmayla ucu havaya kaldırarak kendilerini yaralama şansına sahip oldukları doğrudur. Ancak günümüzde asla maske takılmaz.'

"Bu ansiklopedi, o zamanlar genel olarak kabul edilen fikirleri açıkça yansıtıyor. Flekelerle bir mücadelede maske takmak, rakibinizi beceriksiz biri olarak gördüğünüzü söylemekle aynı şeydi ve bir hakaretten çok da uzak değildi.

"O günlerde eskrim, kod tarafından iyi anlaşılan ve tanımlanan resmi bir saldırı, aldatmaca, savuşturma ve karşılık verme serisinden başka bir şey değildi; her hareket katı bir şekilde
öngörülen başka bir harekete yol açıyordu. Bir eskrimci aldatmacalar devam ederken düz bir hamleye girişmiş olsaydı, labirentin her dönüşünde bıçağı ayrıntılı bir şekilde
takip etmek yerine, terbiyesiz bir yavru olarak kabul edilir ve temellerini incelemesi için geri gönderilirdi. Ancak ünlü Saint-Georges tarafından işaret edilen dönemin son yıllarında
maske genel kullanıma girdi. O zaman bile kullanılan tek maskeler
tenekeden yapılmıştı ve profesörlerin görüşüne göre bu tür güvenlik önlemleri sert oyuncular için
kabul edilebilirdi. Ancak öyle oldu ki üç profesör
her biri bir gözünü kaybetti. Ve kadim geleneğe olan saygıları, kalanını kaybetme riskini almaya yetecek kadar ileri gitmedi. Bundan sonra
tel maske genel olarak benimsendi, ancak pişmanlık duyulmaksızın değil.

IX.

"Her nesil ilerlemenin yürüyüşü bir aşama daha ileri gider veya
en azından mevcut kurumları kendi yolunda değiştirir. Az önce bahsettiğim
aldatmacaların hayali çoğaltılmasının doğru oyun olarak kabul edilmesinin üzerinden çok da zaman geçmedi; yapılacak doğru şey
bıçağı bulana kadar takip etmekti. Günümüzde her kaprisin peşinden gitmek artık gerekli ritüelin bir parçası değil. Diyelim ki aşırı bir şekilde yanıltırsınız, aniden elimle
harekete geçerim veya sadece kolumu düzeltirim ve size bir durdurma darbesiyle vururum,
ki bu sizin hilekarlığınıza oldukça etkili bir şekilde müdahale eder ve
arabesklerinizin muhteşem kıvrımlarını bozar. Bu vuruşlar artık
tanıtılıyor ve düzenli olarak öğretiliyor. Gerekirse, hamle yapmak yerine
sol ayağınızı arkaya doğru kaydırın, sol omzunuzu iyice geriye atın, böylece
yoldan çekilin ve kendinizin vurulmasını önlemek için
vücudunuzu düşürün.

"Birçok bakımdan mükemmel olan ama aynı zamanda
birkaç çok tuhaf ve çok buyurgan
teorisiyle dikkat çeken babalarımızın sistemi birçok durumda başarıyla saldırıya uğradı. Belki de bazı durumlarda
saldırganlar kendileri çok buyurgan davrandılar ve bu da
tartışmanın
kızgınlaşmasına neden olan o öfke kaybına ve öfkeli suçlamalara yol açtı.

"Ama bu gece sabrınızı daha fazla zorlamamalıyım. Tartışmayı yarına ertelesek iyi olur; aksi takdirde beni konuşurken dinlemekten bıkmış olacaksınız ve tüm dikkatinizi çekmek için içtenlikle istekliyim."

[Resim]

Altıncı Akşam

[Resim: _Çok eski bir numara._]

I.

"Eskrim," diye başladım, her zamanki gibi tekrar bir araya geldiğimizde, "öylesine tükenmez bir konu ki, istesem de tüm pratik ayrıntılarına ayrıntılı olarak giremem. Birazcık sağduyu, biraz kararlılık ve biraz girişimcilik yeteneği olan hiç kimse, kendisi için bir çizgi
çizmekten geri kalamaz. Gördüğünüz gibi, kendimi genel bir bakış açısıyla yetinmek zorundayım. Çünkü saldırıyı ve özellikle de savaşçıların ellerini olduğu kadar kafalarını da kullandıkları bir saldırıyı, genç arkadaşımızın biraz bilim kazandığını ve eğitimli bir eskrimci olduğunu varsaymadan ele alamayız.

"Parries ve ripostes'ten zaten bahsettim ve gördünüz ki
ders bunların nasıl kullanılması gerektiğini öğretiyor. Dokunma duyusunun, bıçağı hissetme gücünün ve gözün elektriksel etkisinin
ne şekilde kullanılabileceğini biliyorsunuz. Saldırılar konusu hakkında birkaç söz söylemek kalıyor.

"Saldırmak, parry'den daha tehlikelidir. Beklemek yerine
kendinizi serbest bırakırsınız. Ve büyük zorluk, çok uzağa gitmeden
kendinizi yeterince uzağa nasıl bırakacağınızı bilmektir.

"Unutmayın ki ihtiyat, cesaretin en iyi kısmıdır; ancak ihtiyatı korkaklıkla karıştırmayın. Daha önce de söylediğim gibi, yetenekli ve istekli olmalısınız ve daha da önemlisi, her türlü stile, hatta neredeyse hiç layık olmayan veya -açıkçası- ismine hiç layık olmayan stillere bile, rastlamayı hedeflemelisiniz. Aslında bu tür stiller vardır ve bu nedenle, savunucularının kendini beğenmiş olmasına veya herhangi bir şans eseri etkili olabileceklerini hayal etmelerine izin vermemek daha iyidir.

"Eskrim sporunun prestiji açısından, silahları hakkında hiçbir bilgisi olmayan veya en fazla biraz bilgisi olan kişilerin, kılıç kullanma konusunda eğitilmiş bir adama karşı kendilerini savunmak için sadece enerjiye ve kör bir hücuma güvenebileceklerini düşünmelerine izin verilmemelidir. Savunmanın en temel dayanağı olan güven, cahil bir eskrimcinin sahip olması gereken bir şey olmamalıdır; eğitimli ve bilimsel uzmanın özel ayrıcalığı olmalıdır.

II.

"Saldırıda meydana gelebilecek çeşitli durumlara geri dönmek için.
Eğer bir eskrimcinin, savunmaya geçtiği anda kılıçlarını çektiğini ve hemen
hızla hamle üstüne hamle, hızlı bir şekilde saldırı üstüne saldırı yaptığını, rakibinin kılıcının uzunluğunu yavaş yavaş yolunu hissederek, ön çatışmanın tüm gerekli taktiklerini kullanarak, bilgi arayarak ve düşmanı gizlice yoklayarak test etmeyi ihmal ettiğini görürsem, o zaman bana göre o hemen sınıflandırılabilir. Biraz el becerisi, belli bir icra gücü olabilir, ancak
sadece kılıçları birleştirme eylemiyle kör bir eskrimci olarak kabul edilebilir,
bir mesafeden uzak duran ve bir anda
uğraşmayı reddetmek için uygun anı seçen, başka bir anda, en az beklendiğinde,
karşı tarafın kılıcını cesaret ve kararlılıkla ele geçiren bir adamdan çok daha gerçektir."

"Sanırım," diye belirtti Kont de R., "birkaç yıl sonra,
şu anda çok hararetle tartışılan
bu modern fikirlerin yerini alacak yeni bir teoriler dizisinin icat edilmesi oldukça olasıdır ve
onlar da
kendilerine göre
modası geçmiş olarak kabul edilecektir."

"Şüphesiz ki bu, şeylerin doğası gereği beklenen bir şeydir. Biçim değişebilir
veya daha doğrusu kesinlikle değişecektir, ancak öz aynı kalacaktır.
Bunu kanıtlamak için kanıt sunmama izin verin. Geçen gün kılıç oyunuyla ilgili bakmayı umduğum bazı eski kitaplardan bahsetmiştim. Onlara sadece bir an için değineceğim. Hepsini okumayı başardım ve sıkıcı bir okumaydı, ama vicdanlı bir görev duygusuyla desteklenerek hepsini okudum ve diğerlerinin arasında aşağıdaki iki bölümü ortaya çıkardım.

"_Yaklaşımlar_ konusuyla ilgili ilki on yedinci yüzyılda yazılmış, yani yaklaşık iki yüz yıllık:--

'Adımlarınızı eşit olmayan Ölçüde yapmanızın nedeni,
bu sayede Rakibinizi her zaman Askıda ve
nerede olacağınızdan emin olamamanızdır. Çünkü eğer işinizi her zaman belirli bir şekilde ve belirli bir adım düzeniyle yaparsanız, Düşmanın hesabını o kadar kesin yapması
olabilir ki, kılıcını sadece sizi gördüğü yere değil, hatta sizin hemen geleceğinizi bildiği ve bu sayede engellendiği yere doğrultabilir.'

"Bunun dün yazıldığını varsayabiliriz. Herhangi bir profesör, ne kadar yetenekli olursa olsun, konuyu daha iyi veya daha mantıklı bir şekilde ortaya koyabilir miydi? Ancak silahlar bizimkilerden çok farklıydı, ağır kesme ve saplama
rapiers'ları, bazen tek elle, bazen de iki elle kullanılıyordu; ancak yargı, dikkat ve strateji yasaları aynıydı ve yüz yıl sonra da aynı olacak.

"Birkaç yıl önce
hakaretle karşılanan bu yeni okulun gerçekten de bu kadar
abartılı doktrinler geliştirmediğini ve dün tartıştığımız gözün gücünün dokunma gücüyle yakından bağlantılı olduğunu bir kez daha kanıtlamak için,
saldırılar konusuyla ilgili olan şu diğer birkaç satırı not ettim:--

'Bundan, Bilimin sağladığı en büyük kazancın,
Yaklaşımlarınızı yaparken Güvenlik olduğu ve bunun ancak Dokunma ve Gözün Önemini iyice kavramanız
gerektiği sonucu çıkar; ve bedensel aktivitenin ve elin hazır olmasının, iyi bir Yaklaşımla karşılaştırıldığında
hiçbir şeye benzemediğinden emin olabilirsiniz.'

"Ve tüm orijinal fikirlerimizin
öngörüldüğünü ve intihalden mahkum olduğumuzu kabul etmek zorunda kalıyoruz.

"Bu eski sayfaları karıştırmak için katlandığım zahmetin intikamını, size bir sürü alıntı yükleyerek alabilirim, ama merhametli olacağım ve en radikal olduğu varsayılan fikirlerin, incelendiklerinde, genellikle en muhafazakar fikirler olduğunu göstermekten memnunum."

III.

"Size başka bir sorum daha var," diye devam etti Kont de R. "Geçen gün aldatmacalardan ve durdurma hamlelerinden bahsediyordunuz. Elbette, bir rakibin kılıcınızın ucuyla tarif etmeyi seçtiğiniz her dönüşü takip etmesini beklemek gülünçtü, ama sizce günümüzde her olası fırsatta kolu düzeltme uygulaması tamamen aşırıya kaçmıyor mu?"

"Şüphesiz bazı kişiler tarafından -aşırıya kaçmış, daha doğrusu çok kötü yapılmış, ki bu da aynı şeye denk geliyor. '_Ne quid nimis_'in iyi bir slogan olduğunu biliyorsunuz ve ne kadar az hoşunuza gitse de, bu hareketin, niyetten ziyade içgüdüyle geldiği ve artık savuşturamayanların sığınağı olduğu konusunda sizinle hemfikirim; ancak, şunu unutmayın, bu bir sığınaktır ve
buradan onları çıkarmak çoğu zaman çok zordur. Kolunu hiçbir gerekçe göstermeden uzatanların umutsuzca bilimsel olmadığını kabul ediyorum, ancak üstesinden gelinmesi gereken bir zorluk teşkil ediyorlar ve bu da ciddi bir dikkat gerektiriyor. "Devam etmeden önce açıklayayım. Durdurma hamleleri ile zaman hamleleri arasında bir ayrım yapılması gerekir. Durdurma hamlesi, rakibiniz dikkatsizce ilerlediğinde veya karmaşık bir saldırı yaparken kolunu geri çektiğinde, aslında kendisini savunmasız bırakan bir hareket yaptığında yapılır. Öte yandan zaman hamlesi, doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir muhalefet savuşturmasıdır; tüm savuşturmaların en tehlikelisidir, çünkü başarısız olursa sizi kesinlikle savunmasız ve rakibinizin insafına bırakır. Bunu her ustanın derste öğrettiğini gördüm (şüphesiz bir egzersiz olarak), ancak bir ustanın bunu saldırıda uyguladığını neredeyse hiç görmedim. Saldırma hamlesinin tavsiye edilecek hiçbir şeyi yoktur, aksine birçok nedenle kınanmalıdır. Alıcılar ve satıcılar tapınaktan kovuldukları gibi, bunun da eskrim odasından aşağılayıcı bir şekilde kovulmasını isterdim.

IV.

"Ayrımı anlıyor musunuz? Bir saldırının son hamlesinde, tam olarak ne geleceğini bildiğinizi düşündüğünüzde ve noktanın hangi doğrultuda iletileceğini kesin olarak tahmin edebildiğinizde bir zaman darbesi alınır.
Pekala, o zaman zamanlama yerine savuşturma yapın; çünkü eğer yanılıyorsanız -ve bazen kim yanılıyor ki?- her halükarda başka bir savuşturmaya başvurabilirsiniz.
Oysa zaman darbesi, yanlış değerlendirildiğinde, karşılıklı bir vuruşla sonuçlanır ve
iyi bir darbe için dolaşıma ne kadar temel metal koyacağınız önemlidir. Daha önce de söylediğim gibi, rakibin ilerlemesi sırasında alınan durdurma darbesi daha az tehlikelidir. Bu nedenle, her fırsatta kolunu düzelten, kılıcından emin olmadan bir adama asla saldırmayın, o zaman sonuçtan korkmanıza gerek kalmaz.

"Kolu düzeltme uygulamasının eskiden olduğundan çok daha yaygın olduğu doğrudur; bunun tek nedeni,
çok eski bir oyun tarzının modasının geçmiş olması ve
kendisi de aşırıya kaçmış olan başka bir yönteme, yani aldatmaca ve gösteriş yöntemine yer açmasıdır.

"Aynı şekilde, sol ayağı geriye atarak ve vücudu düşürerek hücumu tersine çevirme hilesi, saldırının başınızın üzerinden geçmesine izin vermek
için gülünç bir şekilde
adlandırıldığı gibi 'Romantik' okulun bir icadı değildir. Bu, Homeros'ta bulunabilecek veya en azından bulunması gereken eski bir hile, çok eski bir hiledir. Yine de,
rakibiniz sizi çılgın ve çılgın hücumlarla buna zorlamadığı sürece, bu, temkinli bir şekilde kullanılması gereken ve ona onu karşılamaya hazır olduğunuzu bildirme amacı taşıyan bir vuruştur. Bu sayede, onun her olası fırsatta size
saldırmasını engellemiş olursunuz. Bir durdurma hamlesinin doğru bir şekilde yapıldığını görmekten hoşlanırım, ancak aynı saldırı sırasında başkalarının yanlış bir şekilde yapıldığını görmediğim sürece, çünkü o zaman doğru hamlenin basit bir şans eseri olduğu açıktır.

V.

"Şimdi bilimsel açıdan konuşuyorum. Belki de fikrimi daha net bir şekilde ortaya koyabilirim. Rakibim şunu derse:--'Ben bilimsel olduğumu iddia etmiyorum; kendimi sadece doğanın ışığıyla savunuyorum,' o istediğini yapabilir, hatalarından şikayet etmem; tamamen hakları dahilindedir ve daha iyisini bilmez. Ancak uzman bir eskrimcinin hata yapma gibi bir işi yoktur veya en azından olabildiğince hatalardan kaçınmaya çalışmalıdır.

"Alışılmadık görüşlerim yüzünden linç edilme riskine rağmen, potansiyel eskrimciye şunu söylemeye cesaret edebilirim:--'Her şeyden önce
kendini tehlikeli kıl. 'Zor bir eskrimci ol,' çünkü bu klişeleşmiş bir ifadedir. Onsuz kurtuluş yoktur; silahlarınız ateşlenmez, performansınız sadece havai fişektir. '

"Ancak bu sözcüklere, taşımaları gerekenden daha geniş bir uygulama alanı vermemeye dikkat edin. Söyleyeceğim tek şey şudur: doğal içgüdünüzü takip etmelisiniz, dürtülerinize güvenmelisiniz, kendiniz olmalısınız ve efendinizin kuklası olmamalısınız. Eskrim için akrobatik bir teori
ortaya koymak veya vahşi bir hayvanın ölümcül yarasını almış çırpınışları gibi anlamsız, amaçsız, ayrım gözetmeyen bir
hareket önermiyorum. Bu tür abartılı istisnaları modeliniz olarak almak, yeni okulun beyhudeliğini göstermek için onlardan yola çıkarak tartışmak kadar haksızlık olur.

"Bu tür eskrimciler, kendilerine eskrimci diyorlar, ara sıra bir vuruş yapabilirler, çünkü daha önce de belirtme fırsatı bulduğum gibi, eskrimde her zaman belli bir miktar şans vardır; ancak bu tür şeyler eskrim değildir; daha çok vahşi yumruk dövüşlerine benziyor. Bu tür
eksantrik yöntemlerin hiçbir önemi yok, herhangi bir ilkeye dayanmıyorlar, sadece cehaletin bir sonucu; hiçbir ekole ait değiller ve kalıcı bir değerleri yok. Ancak yenilmemiş bir düşmanı hor görmek doğru değil. Bu nedenle bu yöntemlerle yüzleşin ve önce onları yenin;
sonra onları hor görebilirsiniz."

"Kesinlikle öyle," diye haykırdı Monsieur de C., "tam olarak benim fikrim bu."

"Bir dakika," dedim, "henüz bitirmedim. Şunu söyleyecektim ki,
alay eskrim ustasının acemi tarafından
darbeye tutulduğuna dair duyulan hikayelere pek inanmıyorum. Böyle bir olay, sokakta yürürken başınıza bir baca başlığının düşmesi gibi olabilir, ancak üç kuralını tüm durumlara uygularsanız, sonucun paradoksu tam olarak desteklemeyeceğini düşünüyorum.

"Çok tehlikeli adamlar olduklarına ve asla vurulmadıklarına tamamen -aslında fazlaca- ikna olmuş bir eskrimci sınıfı vardır. Eskrim salonunda bu tür şeylerle tekrar tekrar karşılaşırsınız: Rakibiniz sizin savuşturduğunuz bir saldırı yapar;
vücudu öne doğru eğilmiş şekilde iki büklüm halde hamle yapmaya devam eder;
karşı hamleniz belki maskesine, belki sırtına veya koluna iner.
Bunun üzerine kendine gelir ve ihmalkar bir tavırla şöyle der: 'maskeye vuruldu', 'sırtına vuruldu', 'sadece kol', duruma göre.

"Ah, sadece maskeye! Ama efendim, uç kafanızı delip beyninizi deler. Aslında, akciğerlerinizi delen göğüse bir vuruş kadar etkili olurdu.
Öteki sırtınıza altı inç girerdi; üçüncüsü ise kolunuzu delip sonra göğsünüzü deler geçerdi. Göğsünüz yerine başınızı, sırtınızı veya kolunuzu uzatırsanız, açığa çıkan kısmı vururum ve oldukça tatmin olurum. Aksi takdirde vurulacak kısmı başka bir yere koyarak bir darbeden kaçamaz veya onu savuşturamazsınız, ki bu kısmı örtmeye çalışmazsınız; tek yaptığınız bir
değişim sunmaktır.

VI.

"Bu eskrimcilerin, bir folyonun düğmesi yerine çıplak bir noktayla karşılaşmak zorunda kalsalardı, aynı taktikleri izleyeceğini ve
başlarından, sırtlarından veya boyunlarından
geçirilmek üzere kendilerini
açığa çıkarsalar, kendilerini tehlikeden uzak göreceklerini mi düşünüyorsunuz? Bu tür yaralar önemsiz değildir ve göz ardı edilemez. Keskin bir nokta, yanılsamaları kısa sürede ortadan kaldıran kesin bir gerçektir.

"Yoksa, gerçek bir dövüşte birinin, yalnızca vücudundan
geçirilmek pahasına, ciddi bir yara
açmayı başarabileceği çift vuruş riskini göze almaktan çok endişeli olacağını mı düşünüyorsunuz? Hiç kimse, yapılacak başka hiçbir şey kalmadığı sürece, bu tür umutsuz önlemlere başvurmaz.

"Bu o kadar kesin bir gerçektir ki, iki adamı bir eskrim odasına kör kılıçlarla dövüştürürseniz, saldırının basit kılıçlarla olacağından çok farklı bir şey olduğunu hemen fark edersiniz. Kılıçların artık yaralayamasalar da hala ölümcül mücadelenin ruhuna sahip olduğunu ve çıplak çeliğe karşı çıplak göğüsün gerçekliğini hatırladığını düşünebilirsiniz.

"Genellikle yargıdan daha çok cüretkarlık olarak göze çarpan o parlak hamlelerden, o parlak vuruşlardan hiçbiri yok. Dövüş hala sahte bir dövüş, ancak oyuncular onu ciddiye almaktan
vazgeçemiyor. Her biri kendi kendine şöyle diyor: 'Şimdi, ciddi olsaydık ne olacağını göreyim.' Kabzanın farklı şekli, çeliğin sert gıcırtısı hayal gücünü etkiliyor. 'Şu adama dikkat et, ne yaptığını gör, ondan uzak durmasını sağla, ona düşünmesi için bir şeyler ver.' Kılıçların fısıldadığı uyarı türü budur.

"Bir dahaki sefere bu tür bir dövüşü izleme fırsatınız olduğunda, söylediklerimin doğruluğundan kolayca emin olabilirsiniz. Ve eğer
basit folyolar ile kör kılıçlar arasında bu kadar büyük bir fark varsa,
kör kılıçlar ile keskin kılıçlar arasındaki farkın çok daha büyük olduğuna inanmakta zorluk çekmezsiniz. Vahşi oyun azalır ve
deri cekette bir çukurdan daha fazlasını riske
atmadan körü körüne saldırmaya istekli olanlar, yolları ve araçları biraz daha yakından incelemeyi tercih ederler. Bu içgüdünün çok doğal bir dürtüsüdür. Kural
neredeyse evrenseldir, ancak ara sıra istisnalar vardır, bunlarla karşılaşmanız gerekebilir ve eğer sürprizle karşılaşmak istemiyorsanız,
önceden kendinizi onlarla ne kadar değerli oldukları konusunda
tanımanız daha iyi olur."

"O zaman," dedi M. de C., "susturulmuş kılıçlarla ara sıra pratik yapmayı onaylıyorsunuz?"

"Sadece ara sıra değil, sürekli pratik yapmayı ve bunu sadece saldırıda değil, derste de. Kılıcın daha büyük ağırlığı
ve folyodan daha düz ve daha az kıvrık olan daha geniş bıçak
elini sabitler, pozisyonunu korur ve daha doğru bir nişan verir."

VII.

"Fark ettim," dedi arkadaşlarımdan biri, "sol elini kullanan eskrimciler hakkında hiçbir şey söylememişsin."

"Hayır," diye cevapladım. "Gerçek şu ki, söylenecek pek bir şey yok ve
genellikle kısalıktan yana olmayan ders kitapları bile
onlara çok az yer ayırıyor. Çünkü sadece onlar için geçerli olan özel bir kural yok."

"Ama kesinlikle çok zorlar?"

"Evet, bir bakıma şüphesiz öyleler, ancak arkadaşlarımdan biri, tabii ki solak, sözde zorluğun
sadece sağ elini kullanan eskrimciler tarafından uydurulmuş uygun bir bahane olduğunu söylerdi. Onun
önerisi gerçek olmaktan çok nüktedanca ve tereddüt etmeden, solakların onlarla eskrim yapmaya alışkın olmayanlar için gerçekten kafa karıştırıcı olduğunu kabul etmeye hazırım. Tek gerçek avantajları, sağlaklara karşı eskrim yapma şanslarının, sağlakların onlara karşı eskrim yapma şanslarından daha fazla olmasıdır. Onlara alıştığınızda zorluk ortadan kalkar. Öte yandan, solak, dövüşmeye geldiğinde, sol tarafını açığa çıkararak aldığı çok daha büyük riskten asla kurtulamaz.

"Solak oyuncunun avantajının, tamamen gizli kalmasından oluştuğunu, eğer profesörler -umarım ipucunu alırlar- ara sıra sol elle ders verme alışkanlığı edinselerdi artık var olmayacağını ekleyebilirim. Bazıları bunu zaten yapıyor ve ben onları sağduyularından dolayı tebrik ediyorum. Düşünürseniz,
sağ elini kullanan bir oyuncu tarafından eşit derecede iyi uygulanamayacak tek bir sol el hamlesi veya savuşturması yoktur. Sadece, pratik eksikliğinden dolayı,
sağ elini kullanan oyuncu, çizgilerin tersine çevrilmesi nedeniyle
noktasını yönlendirmeyi daha zor bulur. _Quarte_, _sixte_ olur ve bunun tersi de geçerlidir. Sol elini kullanan oyuncu, iç angajmanı, yani _quarte_'ı tercih eder. Bu çizgi ona daha uygundur ve buna göre, onu mücadele etmeden almasına izin vermemek iyi bir politikadır. Genellikle onu dış çizgide vurmak daha zordur. "Genel prensipler için bu kadar, çünkü elbette sol elin oyunu sağ elin oyunu kadar değişkendir, ancak bazen tam tersi savunulmaktadır.
Ancak tüm solakların ilahi takdirle aynı yaratılmış olması durumunda,
bu kalıbı ezberlemenin çok da zor olmayacağını düşünürdünüz.

VIII.

"Şunu kabul etmelisiniz ki, sözlerim sırasında kılıç oyununa meraklı olanların, meraklı olması gerekenlerin, meraklı olabileceklerin veya meraklı olabileceklerin ilgisini çekebilecek hiçbir şeyi atlamamaya çalışıyorum.

"Amacım temel özellikleri net bir şekilde ortaya çıkarmaktır ve
tuvalimi aşırı dolduracak ve sizin önde gelen özellikleri uygun şekilde takdir etmenizi engelleyecek bin bir dakikalık ayrıntıları bilerek atlıyorum. Deneyim ve alışkanlıkla gelen bu incelikler
zorla elde edilemez, bunlar bıçakların sürtünmesiyle, eskrimcilerin her türlü koşuluyla karşılaşarak, en az beklendiği anda karşınıza çıkan öngörülemeyen ve ani tehlikelerle yüzleşerek
yavaşça edinilmelidir.

"Genç bir adamın topluma ilk kez çıktığında ne kadar beceriksiz olduğunu bilirsiniz. Kendini bir oturma odasında bulduğunda
utangaç ve rahatsızdır, nasıl oturacağını, nasıl kalkacağını veya nasıl konuşacağını bilmez, ancak hemen herhangi bir profesöre danışmadan, tabiri caizse, kendisinden daha yaşlı ve daha deneyimli diğer insanlarla günlük ilişkilerinin
sürtünmesiyle, kendine güven, rahatlık, hitap, görgü kuralları vb. kazanır.

"Eskrimciler için de aynı şey geçerlidir. Zanaat, incelik, incelik ve yargı
tüylerden kanatlar çıktığı gibi derece derece gelir; ancak
dersin ve ustanın yastığının ilk eğitmenleriniz olduğunu ve ihmal edilmemesi gerektiğini unutmayın. Onları ihmal etmek nankörlük olur ve nankörlük
her zaman alçakçadır. Ayrıca bunu göze alamazsınız.

"Söyleyecek başka ne bulabileceğimi bilmediğimden eminim; Yarın zor durumda kalacağım, eğer bana yardım edeceğine söz vermezsen."

[İllüstrasyon: _Bir Durdurma İtişi._]

Yedinci Akşam

[İllüstrasyon: _Dokunma ve dokunma._]

I.

"Peki, bu geceki metnin ne?" diye sordu ev sahibim, her zamanki gibi sigara içme odasında
bir araya gelen gruba katılırken.

"Ah," diye cevapladım, "Vaaz verecek hiçbir şeyim kalmadı."

"Ve ben," dedi akşam gazetesine bakan Marquis de G., "seni bu kadar kolay serbest bırakmak istemiyorum. İşte gece sempozyumlarımızla bağlantılı olarak
çok ilginç bir haber."

"Oku! Okuyun!" diye bağırdı bir ses korosu.

Marki şu paragrafı okudu:--

'Genç Marquis de Monte C. ile Chevalier d'A. arasında Papalık Devletleri'nde talihsiz bir karşılaşma yaşandı.
Düello çok sıra dışı bir olaydan kaynaklandı. Napolili Chevalier d'A.'nın _jettatore_ ünü vardır, yani nazar boncuğuna sahip olduğu varsayılır. Marquis de Monte C., onunla bir oturma odasında
karşılaştı ve hiç düşünmeden saat zincirinde taktığı küçük mercan renkli bir
elini aldı ve Chevalier d'A.'nın yanından geçerken ona doğrulttu. İnsanların kendisi hakkında ne düşündüğünü bilen Chevalier, hareketi fark etti ve genç Marki'yi çağırdı. Ertesi sabah buluştular ve talihsiz
Marki göğsüne bir kılıç darbesi aldı ve düpedüz öldürüldü.
Şövalye, çok usta bir kılıç ustası olmasının yanı sıra,
birkaç gizli hamle hakkında bilgi edindiği söylenir.'

II.

Bu paragrafın okunmasının ardından kısa bir sessizlik oldu. Sonra
birisi şöyle dedi:--"Sık sık 'gizli hamlelerden' bahsedildiğini duydum, ama
bunlar Profesörler tarafından nasıl öğretilmiyor?"

"Eh," dedim gülümseyerek, "yeterli bir sebepten dolayı, eğer öğretilirlerse artık gizli olmayacaklar. Ama şaka bir yana, hemen şunu söyleyebilirim ki, gizli hamlelere olan inancım, hayaletlere olan inancımla hemen hemen aynı."

"Hadi, bunun araştırılması gerek."

"Ben, ıssız ve beklenmeyen hamlelere inanıyorum, ama
ondan daha öteye gidemem. "

"Yine de, kesinlikle bir zamanlar var olmuş olmalılar," diye itiraz etti eleştirmenim, "ya da isimleri nasıl geldi?"

"Ah, az çok bir zamanlar var olmuşlardı ya da belki de var olmaları gerektiğini söylemek daha doğru olurdu. Onlar, İtalyan okulundan miras aldığımız, gölgeli bir kalıntı, bir tür aile hayaleti. Fransız eskrimi, kendine özgü karakteristik özellikler geliştirmiş olsa da, bildiğiniz gibi, kökenini doğrudan İtalyan soyundan alır.

"Gizli hamleler öldü ve Bilim henüz emekleme aşamasındayken gömüldü;
ve Bilim o zamandan beri başka koşullarda büyüdü ve başka hatlar üzerinde çalışarak güçlendi. Onlar, 
zavallı bir geleneğin eşlik eden ritüeli, çoktan unutulmuş geçmiş bir çağın sistemi, onlarla birlikte canlandırılmadıkça canlandırılamazdı.

"Günümüzde, modern silahlarımız ve modern yöntemlerimizle,
gizli bir hamle kullanmak neredeyse bir suç teşkil ederdi. Ve eğer tam olarak öyle olmasaydı, bir cinayet veya adam öldürme suçlaması yoksa,
kesinlikle tüm onurlu insanlar tarafından haksız olarak kabul edilirdi.

Vicdanı olan hiç kimse, böyle bir bedel karşılığında onur meselesinde başarıyı satın alamazdı.

III.

"Bu soruyu kapatmadan önce, ne demek istediğimi
çok net bir şekilde açıklamak istiyorum. İçinde bulunduğumuz dünyada, kesin bir cezası olmayan, bir insanı
yasaya sokmayan, ancak yine de vicdan mahkemesinde suç teşkil eden ve çok uygun bir şekilde
kınan bazı şeyler vardır. Şu anda
tartıştığımız gibi bir eylem, bana göre, her zaman olası bir eylem olduğunu varsayarak, buna bir örnektir; ancak mümkün müdür?--soru bu.

"Kendinizi, koşulların zoruyla bir düelloya zorlanan bir adamın yerine koyun. Başarınız, eğer başarırsanız,
İlahi takdirin lütfuna, beceriye veya kazaya bağlı olabilir, ancak bir koşulu karşılamalıdır: kesin olmalıdır. Şerefli bir
düşmanla şerefli bir mücadelede karşılaşıyorsunuz ve tabii ki kullandığınız araçlar
şüphesiz 'doğru' olmalı ve neredeyse 'suçlu' sıfatını hak edecek kadar
çarpık araçlar olmamalı."

Kendimi biraz sıcak bir şekilde konuşurken buldum ve
sözlerimin büyük bir ilgiyle karşılandığını görmekten memnun oldum.

"Elbette," diye devam ettim, "bu tür bir konu hakkında konuşurken veya yazarken, kişi yalnızca kesinlikle kişisel bir görüş ifade edebilir. Şimdi, ne diyorsunuz? Bu düelloya bir akşam gazetesi tarafından kabul edildik. Bırakalım mı yoksa sonuna kadar götürelim mi?"

Genel bir haykırışla cevaplandım: "Hadi!"

"Korkarım ki bizi epeyce uzağa götürebilir, çünkü önemli
değerlendirmeler içeriyor."

"Daha da iyisi," diye gözlemledi ev sahibim, "bol miktarda purolarımız var ve
gece daha yeni başlıyor."

Zaten yananların ardından kendimize yeni purolar hazırladık,
koltuklarımıza yerleştik ve sigara odasında en derin sessizlik
hüküm sürdü.

IV.

"Şey," diye başladım, "şimdiye kadar kılıç oyununu kelimenin tam anlamıyla, yani teorik eskrim, bir spor olarak, bir eskrim odasındaki flörelerle bir mücadele olarak görülen eskrim olarak düşündük. Şimdi bunu kesinlikle faydacı bir bakış açısıyla ele almamız gerekecek.

"Bir durumda, beceri açısından elbette eşit veya eşitsiz şekilde eşleşmiş olabilecek, ancak yine de oyunu genel olarak oldukça iyi belirlenmiş ilkelere göre oynayan uzmanlar tarafından oynanan bir dizi süslü vuruştan oluşan bir saldırımız var. Diğer durumda, keskin uçlu, güneşte parlayan ve yaşam için tehlikeli kılıçlarla ciddi bir karşılaşmamız var. İlk vuruş, doğru veya yanlış, nasıl yapılırsa yapılsın, nerede yapılırsa yapılsın belirleyicidir.

"Sadece beceriyle değil, sürpriz olasılığıyla, sadece incelikle değil, kaba kuvvetle, sadece bilimle değil, kör ve başıboş cehaletle de hesaplaşmanız gerektiğini unutmayın. Rakibiniz, kanınızı geleneksel tarzda akıtıp akıtmadığıyla veya örneğin yüzünüzde ameliyat yapıp yapmadığıyla veya eskrim odasında çok fazla ihmal edilen vücut bölgelerinizi ameliyat edip etmediğiyle pek ilgilenmez. Rakibinizi siz seçmezsiniz, o sizin için tesadüfen seçilir; uzun veya kısa, güçlü veya zayıf olabilir. Artık amacınızın doğru oynamak olduğu bir sporla, ara sıra rakibinizi kandırmak ve sonrasında onu daha kolay yenmek için kendinize vurulmasına izin verdiğiniz bir beceri yarışmasıyla uğraşmıyorsunuz. Sizi bu tehdit edici noktayla karşı karşıya getiren kişi sanatsal ve yetenekli bir kılıç ustası olabilir, ancak hayatında hiç kılıca dokunmamış olabilir ve şansa, genel zekasına veya soğukkanlılığına güveniyor olabilir. Her hareketi incelenmiş, mesafesini akıllıca koruyan, asla ilerlemeyen veya sebepsiz yere geri çekilmeyen bir düşmanla karşı karşıya olduğunuzu görebilirsiniz. Ya da tam tersine,
rakibiniz, tüm hesaplamalara meydan okuyarak,
cüretkarlığın en büyük çabasına güvenerek ve
her teoriyi rüzgara
atarak, ilkel ve eğitimsiz kendini koruma içgüdüsünün emrettiği gibi kılıcını o kadar vahşice kullanabilir.

V.

"Saldırının zararsız saptırılmasından, efendinin gözü önünde kesinlikle doğru ilkeler ve zararsız silahlarla yürütülen sahte dövüşten ne kadar uzaklaştığımızı hemen anlarız. Saldırı
ve düello, saldırıdan ve resmi dersten bile daha uzaktır. Kısacası, bu gazete paragrafı bizi gerçek düelloyla yüz yüze getirdi ve yapmamız gereken şey onu tüm yönleriyle tartışmak, bu yüzden en baştan başlasak iyi olur.

"Ne yazık ki, düelloya gelmeden
eskrim sanatını tartışmanın imkansız olduğu her zaman görülür; ne derseniz deyin,
bazen, kanunun hiçbir telafi sunmadığı bir hakaretin sizi dışarı çıkmaya zorladığı durumlar meydana gelir. Birisinin dediği gibi, 'düello bastırılamaz. En iyi şartlarda yaşamak zorunda olduğumuz kötü bir komşu gibidir.'

"Birkaç yıl önce çok sayıda eskrim edebiyatı okumuştum.
Çeşitli yazarlar, hiçbiri düello için söyleyecek iyi bir kelime bulamasa da, en eski zamanlardan günümüze kadar olan yükselişinin ve gelişiminin bir taslağını oluşturmak için aralarında bir araya geldiler.

"Bu, medeni insanla vahşinin ortak bir zeminde buluştuğu noktalardan biridir ve medeniyetin içgüdülerimizi değiştirdiği, rafine ettiği, belki de dönüştürdüğü, onları en son modaya göre giydirdiği veya gizlediği, ancak asla onlardan kurtulmadığı yasasının bir örneğidir.

"Bir zamanlar düelloya Savaşla Yargılama veya basitçe Yargısal
Mücadele denirdi. Sonra yasadışı ilan edildi ve özel bir kavgada dövüşenler ya ölüme ya da uzun ve acımasız hapis cezalarına çarptırıldılar.

"Daha sonraki bir dönemde, cezasız bir şekilde küstahlaşan düello, başıboş bir eğlence düşkünü gibi sokaklarda ve kamusal alanlarda kasılarak yürüdü; onu meyhanelerde
buluyoruz, bir sokak lambasının altında bıçakların titrediğini görüyoruz, -- bir kelime, bir kurdele, bir bahis, herhangi bir şey veya hiçbir şey için çekilmiş. Hatta bir gecede iyi arkadaş olan ikinci kişiler bile ertesi sabah birbirlerini tükürmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Peki, bu son çarenin incinmiş onurun insan doğasında bir şekilde derin köklere sahip olduğunu kanıtlamak için, eski ve onurlu düello uygulamasının, değişen çevreye, düşmanca görüşlere ve bazen onu utandıran abartılı çılgınlıklara rağmen, son temyiz mahkemesi olarak kalmasından daha iyi bir kanıta ihtiyaç duyabilir miyiz?

VI.

"Ama bu, özür dilediğim bir konudan sapmadır. Konu tarafından yanlış yönlendirildim ve tamamen bilinçsizce, önceden tasarlanmamış bir önsöze sürüklendim."

"Özür dilemeyin," dedi M. de C., "konudan sapmanız büyüleyici. "

"Ve ayrıca," diye devam ettim, "sizin hoşgörünüze karşı bir tür ahlaki hak iddia ettiğimi biliyorsunuz, çünkü bilgimi gösterebilir,
tozlu sayfalardan çıkarılan isimleri, tarihleri ​​ve gerçekleri alıntılayabilirdim, ama yine de merhametle sizi bağışladım."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" birkaç koltuktan duyuldu.

"Düellodan bahsedildiğinde, ilk başta insanın dikkatini çeken bir nokta vardır ve bu doğrudan kılıç oyunuyla bağlantılı olmasa da,
duelloyla çok yakından ilişkilidir ve haber verilmeden reddedilemez. Yani
yardımcıların görevlerinden bahsediyorum.

"Savaşçılar karşılaşmadan önce bu görevlerin ne olabileceği sorusuna şimdi girmeyeceğim. Bunlar ılımlı tavsiyelerde bulunmak, barış elçisi rolünü oynamak veya hatta abartmak. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, adamlarınızın dışarı çıkmasına izin vermeden önce onurlu bir
uzlaşmaya varma şansı ihmal edilmemelidir.

"Arkadaşının onurunun ve arkadaşının hayatının eşit derecede kendisine bağlı olduğunu ve birine karşı Don Kişotvari bir saygıyla diğerini gereksiz yere tehlikeye atmaması gerektiğini unutabilen bir adam hakkında ne düşünmeliyiz?

"Bir adam kavga ettiğinde, hakkın kendi tarafında olduğuna dair inancı her şeydir. Ve bu nedenle ikinci bir adamın doğru tutumu, arkadaşının çıkarları doğrultusunda sakin ama kararlı bir şekilde hareket ederek bir kavgadan kaçınmaya çalışan bir adamın tutumudur. Başka herhangi bir tutum sadece yanlış olmakla kalmaz, hatta onu zorunlu görevini ihmal ettiği için hesap vermeye zorlar.

"Şahsen, dostça bir çözüm elde etmek için her türlü çabayı sarf ettikten sonra bir toplantının kaçınılmaz olduğunu anlarsam, bunun incinmiş bir onur değil, sadece incinmiş bir kibir veya incinmiş bir gurur vakası olduğundan kendi zihnimde tamamen tatmin olsam da, geri çekilmekten çekinmezdim. Tribüne oynanan düellolar ya iğrençtir ya da saçmadır; modası geçmiştir ve geçmişin modası geçmiş modalarıyla aynı numarada olmalıdır.

VII.

"Bunlar, herkesin bir kılıç taşıdığı ve her fırsatta
havalandırmanın doğru şey olduğu düşünülen, aksi takdirde biraz ağır geçecek olan zamanı doldurmak için
her çağın kendine özgü modası
ve ahlaksızlıkları, çocuksu oyuncakları ve favori çılgınlıkları vardır. Eskiden böylesine muazzam bir figür kesen o yiğit
bıçakların, gösterişli
sahnelerini yeniden ziyaret edebilselerdi, şimdi çok kötü bir karşılamayla karşılaşırlardı.

"Ancak, bir ikinci kişinin eylemden önce arabulucu rolünü oynaması göreviyse, aynı şekilde sahada soğukkanlı ve sakin olması da görevidir. Kişisel sorumluluğu artar, ancak bunun dışında
rolünde bir değişiklik olmaz.

"O zaman onun için her olasılığı önceden tahmin etmek ve hesaba katmak elzem hale gelir, hiçbir şeyin kendisinden kaçmasına izin vermemeli ve en küçük ayrıntıya bile en yakın dikkati vermelidir, böylece müdürü tüm kaygılardan kurtulabilir ve kesinlikle vazgeçilmez olan o sakin zihin varlığını koruyabilir.

VIII.

"Kısacası kavranması gereken gerçek basitçe şudur: Binlerce ön ayrıntıdan hiçbiri önemsiz değildir; ve
görünüşte en önemsiz olan şeyler aniden en beklenmedik ciddiyeti kazanabilir. Bahis, herhangi bir adamın hafif bir kalple kumar oynamasını haklı çıkaracak kadar yüksektir.

"İlk olarak, zemin seçimi dikkatlice düşünülmelidir. Yüzey pürüzsüz ve düz olmalı, en ufak bir şekilde tehlikeli olabilecek çukurlar veya eşitsizlikler olmamalıdır. Çimenlerin olduğu bir noktadan kaçınmak için özel olun. Çim kaygandır ve arkadaşınızın hayatını tehlikeye atabilir.

"Hatırlanmaya değer bir nokta daha var. Arkadaşınızın duracağı zeminde gözünüzü hızlıca ama dikkatlice gezdirin; kendisi bu önlemi ihmal edebilir ve örneğin dikkatsiz bir bakışla neredeyse fark edilmeyen bir kökü göremeyebilir, bu da rakibinin vuruşunun ivmesini durdurmak için çok geç olduğunda onu çok kolay bir şekilde tökezletebilir veya hazırlıksız yakalayabilir. Bütün bunlar şüphesiz son derece önemsiz görünüyor; ama ıslak kaygan çimen tutamının, yarı gizli kökün veya
hain taşın bir an sonra terazinin kefesini çevirmeyeceğini nasıl bilebilirsin?

"Çatışan tarafların, ışık ve zeminin adil bir şekilde bölünmesine hakları olduğu söylenmiştir. Eğer öyleyse, ışık payınız için öne çıkmamanız ve asla müdürünüzün güneşe bakmasına izin vermemeniz iyi olur. Kılıçların parıltısı gözü şaşırtır ve tereddüte neden olur. Savaşta gözün en az kılıç kadar önemli bir araç olduğunu unutmayın. Bu durumda görmek düşünmektir. Göz sizi tehlike konusunda uyarır ve içgüdüsel olarak düşmanın zayıf noktasını seçer. Ve bundan da öte, sabit bir göz, gözünüzle gözünüzle bakan bir göz, sizi hayrete düşürür ve büyüler. Kılıç tehdit ederken, casusluk eden sorgulayan göz zeki bir izcidir.

"Tekrar ediyorum, savaşçıların soyunmasına asla izin vermeyin. Soğuk havanın çıplak ten üzerindeki etkisi ve alışılmadık maruziyet, doğal olarak daha hassassa, gerçeğin tamamen farkında olmasa bile, birini diğerinden daha fazla etkileyebilir."

"Ama," diye itiraz etti Kont de R., "ya diğer taraf ısrar ederse?"

"Geri adım atmayı reddetmelisin. Kimsenin buna ısrar etme hakkı yok. Bu, askerler arasında olağan bir kışla odası uygulamasıdır ve muhafız odasının dışında geçerli değildir."

IX.

"Bu noktadayken," diye belirtti arkadaşlarımdan biri, "sana sormak istediğim iki soru var."

"Bunları cevaplamak için elimden geleni yapacağım," diye cevapladım, "çünkü avukatımın da söyleyeceği gibi, tüm önde gelen davaları çok iyi bildiğimi söyleyebilirim."

"Peki, eskrim eldiveni kullanmak caiz midir?"

"Bu olağandır. Ancak gelenek her zaman doğru değildir ve birçok kişi buna doğal olarak hak sahibi olduklarını varsaysa da, kesin olarak bunu talep edemezler. Genellikle taraflar önceden eskrim eldivenlerinin kullanılıp kullanılmayacağı konusunda anlaşırlar. Neredeyse her zaman her iki taraf da bunları kullanmayı tercih eder, çünkü bir eskrim eldiveninin yardımıyla kılıcı daha sıkı ve daha güvenli bir şekilde
kavrarsınız ve silahsızlanma olasılığınız daha düşüktür. Ayrıca, bir kılıcın kabzası serttir;
eli yorar ve zedeler; onunla temas eden parmaklar, en ufak bir güçlü savuşturmada veya bıçaklar
keskin bir şekilde
bir araya geldiğinde sarsılır. Bu nedenle eskrim eldivenlerine genellikle izin verilir.
Ancak, bir tarafın yardımcıları itiraz ederse, diğer tarafın yardımcıları ne onlardan eskrim eldiveni kullanmalarını isteyebilir ne de kendi
sahipleri için hak talep edebilir.

"Örneğin, eskrim eldiveni kullanımının eskrime alışkın bir adam için tanıdık, ancak hiç eskrim yapmamış biri için yabancı ve değersiz olduğu itirazı yapılabilir. Doğrusu, bu itiraz nadiren dile getirilir, çünkü az önce belirttiğim gibi, eskrime alışkın olmayan adam, bir kılıcın kaba kabzasını tutmakta ciddi zorluk çeken ve yastıklı bir eldiven kullanarak çok şey kazanacak olan kişidir.

"Her durumda, rakibiniz bunu yapmayı seçse de seçmese de, sıradan bir deri eldiven giyme özgürlüğüne sahipsiniz. Ya da kılıcı daha sıkı kavramak için elinize bir mendil sarabilirsiniz, ancak
düşen bir ucun sarkmamasına ve rakibinizin ucunun hareketini engellememesine dikkat edin."

X.

"Şimdi ikinci sorumu soracağım," diye devam etti sorgucum.

"Peki, ikinci sorunuz nedir?"

"Rakibinizin kılıcını savuşturmak ve bir kenara koymak için silahsız elinizi kullanmanıza izin verilir mi?"

"Ah! Bu çok ciddi bir konu, bunu sessizce geçiştirmek istemedim.
Ama bu, belki de bizi bu gece çok uzağa götürecek olan birkaç noktanın
değerlendirilmesini gerektiriyor. Diyelim ki bunu yarına bırakalım."

"O zaman yarına kadar erteliyoruz," dedi Comte de C.

Ve böylece dağıldık.

[İllüstrasyon]

Sekizinci Akşam

[İllüstrasyon: _El ile Bir Parry._]

I.

"Dün bana, kılıcı savuşturmak ve bir kenara koymak için silahsız elin kullanılmasının caiz olup olmadığını sordun. "Cevabım çok kesin: Hayır."

"Peki ya taraflar buna önceden izin vermeyi kabul ederlerse?" diye sordu
Marquis de R....

"Bence bu yapılmaması gereken bir anlaşma.
Uygulama bizim
yollarımıza ve bize kadar gelen geleneklere tamamen yabancıdır.

"Çok
derin bir yazar olan Comte de Chatauvillard'ın, 'el ile savuşturma bir anlaşma meselesi olabilir' ifadesi için çok
güçlü
destekçileri olan otoritesinin olduğunun tamamen farkındayım. Ve aralarında birden fazla seçkin ustanın bulunduğu diğer yazarlar, bunun
çatışan taraflar arasında uygun bir düzenleme meselesi olduğu görüşü için alıntılanabilir. Bu benim
görüşümü en ufak şekilde etkilemez; ve çok
kesin ve çok
kesin bir şekilde şunu söylüyorum:--Evet veya hayır deme hakkınız açıkça olduğu için, her zaman hayır deyin.

"Böyle bir taviz veya böyle bir anlaşma, her iki tarafça da özgürce kabul edilse bile, felaket ve ölümcül hatalara yol açma olasılığı çok yüksektir ve herhangi bir dengeleyici avantaj sağlamaz. Nedenini açıklamaya çalışacağım.

"Kılıcı tutmayan elle yapılan savuşturma, İtalyan okulunun eski geleneklerine, insanların kılıç ve hançerle dövüştüğü
zamanların moda yöntemlerine kadar uzanır. Her iki silahla da kayıtsızca savuşturur ve saldırırlardı, modern eskrimin teorisinden ve pratiğinden
çıkarılmış olan volteler ve paslarla birini veya diğerini oyuna sokarlardı. O günlerde saldırı ve savunmanın çift araçlarına uyarlanan sanat, şu anda geçerli olandan
çok farklı bir sistem kullanıyordu. Bu savuşturma veya daha doğru bir ifadeyle
bir rakibin kılıcını saptırma yöntemi, her iki elle kayıtsızca
yapılan bu yöntem, o zamanlar makul idi; günümüzde ise
fantastik ve tehlikeli bir anormallik olurdu.

"Birkaç yıl önce Napoli'de, Parisi adında bir İtalyan profesörle bu türden birkaç saldırıda bulunduğumu hatırlıyorum. Zavallı adam, Napoli krallığını yıkmak için yapılan birçok devrimci girişimden birine katıldıktan sonra, sanırım hapishanede öldü. Parisi, eskrim için bir oda döşediğim evime düzenli olarak gelirdi. İtalyan oyununu ve hızla yok olan ve geçmişiyle sadece birkaç neredeyse görünmez bağla bağlantılı olan bu okulun hayatta kalan geleneklerini ciddi bir şekilde incelemek istiyordum.

"Parisi, bir elinde uzun bir İtalyan kılıcı, diğer elinde ise saldırılarımı belirli hatlarda savuşturmak için kullandığı bir tür stilettoyla eskrim yapardı; ve saldırımı hançeriyle durdururken, tam olarak bir karşılık değil, kılıcıyla bana aynı anda bir karşı saldırıda bulundu. Sürekli olarak yeni ve zor durumlar yaratan bu tür oyunlar çok ilginçti.

"Parisi hançerini düşürdüyse ne oldu? Sol eli, benim kılıcımı takip etmek yerine, hemen sabit bir pozisyona sıçradı. Ve hangi pozisyona? Neden, ön kolunu göğsünün üzerinden oldukça yükseğe fırlatıp ondan sadece birkaç santim uzakta tutma biçiminden, elini savuşturmaya hazır olduğunu, hatta hem vücudunun pozisyonu hem de sol kolunun ileri pozisyonuyla iki kat daha hazır olduğunu bir bakışta görebiliyordunuz.

"Şimdi, Fransız eskrim kurallarını izleyen bizler tam tersini yapıyoruz. Sol kolumuzu arkaya taşıyoruz ve böylece rakibimizin noktasına daha küçük bir yüzey bırakıyoruz; bu nedenle Fransız pozisyonunu terk etmeden veya en azından temel prensiplerinden bazılarını feda etmeden sol elimizi oyuna sokamayız.

II.

"Eskrimle ilk tanıştığımdan beri epey yıl geçti; tüm eskrim odalarında bulundum; birçok profesörle ve her çeşit ve koşuldaki amatörle eskrim yaptım ve hiç kimse bana elle savuşturma konusunda anlaşmamız gerektiğini önermedi. Hiçbir zaman, hayır
tanık olduğum tüm saldırılarda böyle bir önerinin yapıldığını duymadım; bu tür bir savuşturmanın kullanıldığını hiç görmedim; hiçbir zaman bir ustanın bunu öğrencilerine olası bir durum olarak veya
çok düşük ihtimalli bir durum olarak gösterdiğini veya öğrettiğini duymadım, buna karşı, bilge ve deneyimli bir profesör olarak,
eğitimi kendisine emanet edilenleri uyarmak onun göreviydi.

"O zaman, saldırı bir egzersiz veya eğlence olmaktan çıktığında,
neden, hayatını bu konu üzerine koyduğunda,
tanınmış tüm uygulamalara yabancı bir şeyi önermek veya onaylamak için elinden geleni yapmalısın?

"Eski İtalyan okulunun hayatta kalan yöntemlerini onaylıyorsan,
o okulun tüm kurallarını kabul etmelisin, o zaman en azından mantıklı olursun.

"Kılıcınız uzun, ağır, geniş ve mükemmel derecede sert bir bıçağa sahip olacak;
kabzası, parmaklarınızı yerleştireceğiniz ve onları uzun bir
kurdeleyle bağlayacağınız küçük bir çelik çapraz çubukla taçlandırılacak; bu arada, elin özgürlüğünü, bileğin esnek hareketini ve parmak oyununun inceliklerini ortadan kaldıracaksınız.
İtalyan oyununda vazgeçilmez olan, ancak Fransız okulu tarafından pek değer verilmeyen, hatta tamamen göz ardı edilen kasılma parilerini sık sık kullanmanız gerekecek. Voltelerinizi ve paslarınızı, eğilme ve kaçma manevralarını öğrenmelisiniz; ve sonra, tekrar ediyorum,
en azından mantıklı olacaksınız. Ancak, bu uygulamalardan yalnızca birini kabul eden, geri kalanını göz ardı eden bir anlaşma bana
saçma görünüyor.

"Şimdi size, bu pariyi sol elle kabul etmenin, kaçınılması zor olan tehlikesini göstereyim.

"Açık avuç içi, sadece bıçağı bir kenara iten ve sinirli bir hareketle bıçağı bilinçsizce kavrayan ve sıkıca tutan el arasındaki farkı kavramak çok zordur. İş bir anda yapılır. Karşılaşmanın karmaşasında bir şimşek gibi geçer ve geride hiçbir iz bırakmaz.

"Kuşkusuz, bıçağı sadece bir kenara çevirmek yerine, bilinçsizce tutuklayan kişi umutsuzluğa kapılacak ve kalbinin sadakatiyle ilk önce kendini suçlayacak kişi olacaktır. Ama eğer amacına ulaşmışsa, ölümcül bir darbe indirmişse, umutsuzluğu, pişmanlığı veya herhangi bir kendini suçlaması, açtığı yarayı iyileştirecek mi veya aldığı hayatı geri getirecek mi? Ölümcül bir sonuca karşı binde bir olasılık olsaydı, o tek şans bu tehlikeli anlaşmayı ölümcül bir şekilde mahkûm etmek için yeterli olurdu.

"Ayrıca, uzun süreli aşinalıktan ve belki de silah kullanmada biraz beceriden edinilen deneyime dayanarak, şunu söyleyebilirim ki, çok sayıda saldırının karmaşasında en deneyimli gözün, hızla savuşturduğu ve aynı hızla geri döndüğü iki kılıcın hareketini doğru bir şekilde takip etmesi veya bu iki hareket arasındaki farkı tartışmasız bir kesinlikle yargılaması, bunlardan birinin rızayla yetkilendirildiği, diğerinin ise aniden onurlu bir dövüşü çirkin bir suikasta dönüştürebileceği sıklıkla çok zordur, hatta imkansızdır.

"Yargılama eylemi bile zorluklarla doludur, bu nedenle en tarafsız yargıçlar arasında bile fikir çatışmasına yol açması muhtemeldir. Aralarında kim karar verebilir? Yargılarının dayandığı gerçek artık yoktur. Bir anda, düşünce kadar hızlı geçti. Düşünün ki, önünüzde yerde yatan, soğuk ve cansız bir adamın
karşısında bulunduğunuz korkunç pozisyon,
güç ve canlılıkla dolu canlı bir adam olması gerekir.

"Ve şimdi, tüm ikincilere sesleniyorum. Sağduyu adına, ortak adalet adına, böyle bir riskin ağır sorumluluğunu temiz bir vicdanla alabilir misiniz veya alamaz mısınız?

III. "Görüyorsunuz ya, yardımcıların çok çeşitli görevlerine dair kapsamlı bir görüş elde etmeye ve dikkat etmeleri gereken ve akıllarında bulunması gereken
küçük ayrıntılardan hiçbirini atlamamaya çalışıyorum. İşte onların ciddi şekilde dikkat etmeleri gereken bir nokta daha.

"Savaşçılar kılıçlarını eline alıp bıçaklar çaprazlandığında, yardımcılar bir kılıç veya baston tutarak, herhangi bir düzensizlik olması durumunda veya adamlardan biri kayarsa, tökezlerse, silahsızlanırsa veya yaralanırsa, dövüşü durdurmaya hazır bir şekilde, erişebilecekleri bir mesafede durmalıdır. Özellikle bu son durum, onların en üst düzeyde dikkatli olmasını gerektirir,
çünkü ikisi de eşit derecede felaket olan iki olay meydana gelebilir.

"Diyelim ki adamlardan biri yaralandı. O anın doğal heyecanında, hamleyi yapan adam
genellikle
anahtarının etki ettiğinin farkında olmaz. Rakibinin sakat olduğunu anlamadan önce, belki de kendini kontrol etmeden önce, kılıçlar anında havaya kalkmadığı sürece ikinci bir yara açabilir.

"Öte yandan, yaralı adam yarasının etkisini hemen hissetmeyebilir ve dövüşmeye devam ederse ikinci kez ve daha ciddi şekilde yaralanma riskiyle karşı karşıya kalabilir. Ayrıca, kör bir öfke nöbeti içinde rakibine çılgınca saldırabilir ve bu büyük bir tehlikedir.

"Yine, bir yara açan ve noktasının eve gittiğini hisseden adam, anında ve içgüdüsel olarak elini tutar ve rakibi saldırıyı yenilese bile, zaten yaralanmış olan birine ikinci kez vurmaktan çekinir. Bu, bir anlık duraklama ve bir anlık tereddüt anında, yaralı adam çılgınca hücumunu yapabilir ve rakibinin vücudunu deler geçer veya rakibi hemen savunmasını toparlayıp sakince noktasını ona sunarsa, kendi yıkımıyla karşılaşabilir.

IV.

"Her iki durum da aynı derecede felakettir, çünkü her ikisi de ölümcül bir sonuca yol açabilir, çünkü alınan yara nedeniyle dövüşün
kapandığı veya en azından askıya alındığı düşünülebilir. Önlemlerini iki katına çıkararak kan dökülmesini
önleyebilecek olan yardımcılar, elbette
suçlu sayılacaklardır.

"Şüphesiz bazen en yakın ilgiye rağmen saldırı o kadar ani, o kadar şiddetli, o kadar hızlı olur ki, zamanında müdahale etmek
imkansızdır. Ancak her durumda, ikincilerin kendini kınamak için bir nedeni olmayacaktır. Neyse ki bu tür durumlar çok nadirdir, ancak bazen olur; bu nedenle ikincilerin çapraz kılıçları aralıksız izlemeleri ve her hareketini takip etmeleri çok gereklidir, böylece adamlardan biri yaralandığında, yara ne kadar hafif görünürse görünsün, anında müdahale edebilirler.

"Eğer muayenede yaranın o kadar önemsiz olduğu ve yaralı adama dezavantaj
olmadan dövüşün
devam edebileceği bulunursa, savaşçılar en azından soğukkanlılıklarını ve
kendilerine hakimiyetlerini yeniden kazanmak için zamana sahip olacaklardır.

"Bu yakın ilgi en önemli noktalardan biridir; aslında
kesinlikle bir zorunluluktur. İşte saniyelerin gerçek
zorluğu, çünkü burada tüm sorumluluk onlardadır.

"Söyleyecek birkaç şeyim daha var, bunların önemini
anlayacaksınız. Ama geç oluyor ve izin verirseniz onları bir sonraki toplantımıza erteleyeceğim."

[İllüstrasyon]

Dokuzuncu Akşam

[İllüstrasyon: _Corps a Corps._]

I.

"Keşke," dedi Comte de C..., ertesi gün buluştuğumuzda, "düellodaki _corps a corps_ hakkında ne düşündüğünüzü bize söyleseniz."

"İşte," diye cevapladım, "konuşacağım şey tam da buydu."

"Bana göre doğru yol, diğer tarafın yardımcılarıyla, savaşçıların ayrılması ve _corps a corps_ adı verilen yakın mesafede birbirlerine girdiklerinde yeniden başlamaları konusunda anlaşmaya varmaktır. Aksi takdirde, bu tür bir mücadelede ne olacağını söylemek imkansızdır, ancak her iki adamın da 'quitu'larını, yani hesaplarının çift giriş süreciyle çok simetrik bir şekilde çözülmesini' almaları muhtemeldir.

"Ancak burada yine, bir başka dikenli vakayla karşı karşıya olduğumuzu hissetmemek elde değil, bu da anın koşullarına ve her iki taraf için de adil oyuna uygun şekilde yargı kullanılmasını gerektirir.

"Adamlardan biri diğerine öfkeli bir saldırı yaparsa, ikinciler saldırıya karşı koyan adam karşılığını verene kadar kılıçları çekmemelidir. Çünkü bu açık avantajı elde etmiştir, saldırıyı durdurduktan sonra etkili bir karşılık vermeye hazırdır ve bu avantajı kullanmaya açıkça hakkı vardır.

"Birçok düello sorusu, ikincilerin tarafsız takdirine bırakılmalıdır. Bu nedenle, ikincinin, açıkça öngörülen durum ortaya çıkmamışken, her iki tarafın da onurlu bir şekilde girdiği bir anlaşmadan haksız bir şekilde yararlanarak müdahale etmesi durumunda ne olacağını düşünmeye gerek yoktur."

"Peki, ya böyle bir şey olduysa?"

"O zaman, vicdanınız size nasıl hareket edeceğinizi söylemelidir. Belki de, kavganın doğası buna izin veriyorsa, işlemleri durdurmak için derhal müdahale edebilirsiniz veya görevini bu kadar yanlış yorumlayan ikinciden geri çekilmesini ve olaya daha fazla katılmamasını isteyebilirsiniz.

"İnsanların sık sık şöyle dediğini duydum: 'Ölümcül bir sonuca yol açacak kadar ciddi olmayan bir işte ikinci olsaydım ve anaparamın kesinlikle ölümcül bir darbeyle vücudumdan geçeceğini görseydim, kılıçları çekmekten çekinmezdim.
Bu cazibeden kendimi alamadım; duygularım benim için
fazla güçlü olurdu. Ve aslında çok mu yanılıyor olmalıyım?'

"Evet, dostum, kesinlikle yanılıyorsun. En ağır, en korkunç sorumluluğu üstleniyor olurdun ve
hareketin,
övgüye değer bir dürtüyle dikte edilmiş olsa da, muhtemelen sana en acı pişmanlığı yaşatırdı.

"Çünkü düşün:--rakibin birinin
tam vücuduna
çarpacak olan kılıcı yakaladın. Dövüş devam ediyor ve
övgüye değer bir sebepten dolayı, kabul ediyorum, ölümcül bir yarayı önlemek için darbesini kestiğin adam, kendisi
yaralanıyor veya muhtemelen
öldürülüyor. Başlangıçta ona destek olan talih aniden ona
karşı dönüyor ve belki de şanslı bir tesadüfle rakibini destekliyor, ki bu hiçbir öngörünün engelleyemeyeceği bir şey. Ayaklarının dibinde, onu asla karşılaşmaması gereken bir tehlikeye
maruz bırakarak ölümüne sebep olduğun bir adamı gördüğünde duyguların ne olurdu?

"Bir düello her zaman sefil bir iştir; ancak bir kez onu engellemek için elinizden gelen her şeyi sadakatle ve enerjik bir şekilde yaptıktan sonra,
mücadele edenler arasında karar verme şansı bırakmalısınız; sadece ölümcül bir
sorun olasılığını en aza indirmek için elinizden gelen tüm önlemleri aldığınızdan emin olun."

Birisi, "Bana öyle geliyor ki," dedi, "bir arkadaşınız sizden hizmetlerinizle onu memnun etmenizi istediğinde, kişi tüm bu sayısız sorumluluğu düşünürse, kaçınılmaz olarak harekete geçmeyi reddeder."

"Her zaman reddedip reddetmeyeceğini bilmiyorum ama ikincinin rolünün acımasız bir özveri ve bağlılık olduğunu çok iyi biliyorum. Bunu hafife alan adamın çok fazla suçlanamayacağını biliyorum ve şunu da ekleyebilirim ki, bu suçlamayı hiçbir zaman en kasvetli önsezilerle dolu uykusuz bir gece geçirmeden kabul etmedim. Sadece pasif bir tanık olması gerektiğini düşünen ikinci, rolün tüm anlamını, tüm değerini, tüm onurunu çalar.

"Hatırlarsınız, az önce bir ikincinin anında harekete geçip içgüdüsel olarak bir darbeyi engellediği vakadan bahsediyordum. Size kendi deneyimimden bahsedeceğim. "Bir zamanlar şeref meselesinde bir arkadaşım adına hareket ediyordum; tamamen tetikteydim ve puanların oyununu o yakın dikkatle ve belki de kılıç oyununa aşina olmanın verdiği o gözle, rakibin puanının doğrudan arkadaşımın vücuduna doğru geldiğini gördüğümde, dikkatli bir şekilde takip ediyordum. Düşünebilmemden önce, eskrime alışkın olan hiç kimsenin fark etmemesi mümkün olmayan bir şekilde, yaranın ölümcül olacağını bir anda gördüm. Kılıçları çektim ve iki adam birbirine yaklaştığında, "Dikkatli olun." diye bağırdım. Ama daha bunu yapmamıştım ki, düşüncesizce yaptığım eylemin tam boyutunu fark ettim ve o anki hislerimin ne olduğunu gerçekten anlatamam. Neyse ki, beceriksiz olmaktan çok cesur olan arkadaşım, beni bu acımasız
durumda uzun süre bırakacak adam değildi. Birkaç saniye sonra ağır yaralı olarak yere düştü.

"Basit gerçek şu ki, bu kadar çok düşüncenin hesaba katılması gereken yerde, kendinize ve ilgili herkese karşı adaletli olmak için katı ve saldırılamaz adaletin sınırlarının bir adım ötesine asla geçmemek için çok dikkatli olamazsınız.

II.

"Bu bağlamda, sık sık meydana gelen ve bazen en çelişkili görüşlerin dile getirildiğini duyduğum başka bir vaka aklıma geliyor, çünkü gerçekten zor bir sorun teşkil ediyor.

"Dövüş sırasında, düşmanlardan biri durma çağrısında bulunuyor - dövüşün kesintisiz devam etmesi konusunda ısrar etme hakkınız var mı?

"Bence, dava daha önceden sağlanmamışsa veya her iki adam da onay vermemişse, bu hakkınız tartışmasız."

"Yine de," dedi Kont de C..., "uzun bir mücadelede, rakibiniz bitkinse, kılıcını zor tutabilecek kadar bitkinse, savrulmuş ve sıkıntıdaysa, nefesini toplaması için ona bir veya iki dakika vermeyi reddedemezsiniz."

"Pekala," diye cevapladım, "davanın hakları olduğuna inandığım şeyi belirttim, her iki dövüşçünün de adil bir şekilde ısrar edebileceği. Şimdi sana
sebeplerimi söyleyeceğim.

"Rakibinin bittiğini söylüyorsun; peki, belki de bitmiştir, ama
nedenini düşündün mü? Yorgunluğu, dövüşe başladığı
şiddet ve aşırı enerjiden, sana
saldırdığı, dayanma güçlerine danışmadan veya gücünü
korumadan yaptığı
isteksizlikten kaynaklanmıyor mu? Tüm bu öfkenin yükünü sen çekmek zorunda kaldın, aralıksız saldırılara maruz kaldın, ama sen
daha fazla beceriyle kaynaklarını ekonomik kullandın ve ona saldırmak için zamanını bekledin. Bu uygun an, açıkça, tekrarlanan saldırılarının başarısızlığıyla bitkin düşen rakibinin sana en az direnci gösterme olasılığıyla tam olarak geldiği zamandır.

"O zaman ne olur? Durma çağrısı yapar! Ve siz, yargınız ve özdenetiminizle
sakladığınız avantajı
zorlamadan onu serbest mi bırakacaksınız? Ona
rüzgarını
kazanması, yani gücünü
kazanması ve dağılmış kuvvetlerini toparlaması için izin mi vereceksiniz, böylece daha önce olduğu gibi aynı şevk ve aynı şiddetle ikinci bir saldırı yapmak için yeniden başlayabilir mi? Bir kez güvenle karşılaştığınız
tehlike, ikinci kez sizin için çok fazla olabilir. Bu size nasıl görünüyor? Kesinlikle, her iki tarafın da istediği zaman ateş etmekte özgür olduğu
tabancalarla bir düelloya giren bir adamın, rakibine ateş
etmek için çok acele etmesi ve sonra namluları boşaldığında ve işe yaramadığında, rakibinin ateşini almadan önce yeniden
yüklemek için izin istemesi gibidir.

III.

"Sinir ve özdenetim gerektiren durumlar şüphesiz
tabancalarla yapılan bir düelloda meydana gelir, ama benzer durumlar, daha zorlayıcı ve daha kritik, kılıçlarla yapılan bir düelloda ortaya çıkar. Bir durumda bunları kabul etmeye isteklisiniz, ancak diğerinde kabul etmeyi reddediyorsunuz."

"Ama sonuçta," diye ısrar etti eleştirmenim, "bir adama vuramazsınız,
ki o kadar bitkin ki, fikrini bile zor savunabiliyor. "

"Kesinlikle doğru; ama namlularını boşaltmış bir adama ateş etmek için tabancanızı kaldırdığınızda o tereddüdü hissediyor musunuz? 'Ben onun ateşine dayandım, şimdi benimkine dayanma sırası onda' demiyor musunuz? Yine de durumlar tamamen paraleldir. Her durumda riski aldınız ve yara almadan kurtuldunuz ve rakibinizin elindeki boş tabanca, yorgunluktan
sinirsizleşmiş bir eldeki kılıçtan daha fazla tükenmiştir. Çünkü hiçbir güç, hızla giden mermiyle tabancayı yeniden dolduramaz, aksine elinde kılıç olan bir adam, büyük bir çabayla kendini toparlayabilir ve siz ona
vurmadan önce son vuruşta tehlikeli olabilir.

"Ama burada, her zamanki gibi, moda mantıklı olmayı reddediyor ve tüm sağduyulu insanlarda aradığımız şövalyelik duygusu, günümüzde, bir gün, belki de tam olarak aynı koşullar altında, tereddütsüzce iddia edilebilecek bir avantajdan yararlanmamıza izin vermiyor.

IV.

"Bu arada, bir arkadaşımın bana bir zamanlar
söylediğini ve o zamanlar beni çok etkileyen başka bir argüman daha var.

"Biraz bilgin olan ve Latincesini
unutmayan arkadaşım, Virgil'den şu dizeleri alıntıladı:--

Ille pedum melior motu fretusque iuventa;
Hic membris et mole valens; sed tarda trementi
Genua labant, vastos quatit aeger anhelitus artus[3].

"Bu dizeler, ringe çıkmak üzere olan iki kahramanın dövüş niteliklerini anlatıyor.

"Sanırım hiç kimse, onların engellenmesi gerektiğini, birinin üstün olduğu bazı noktalardan, yani lehine olan bazı şanslardan, taviz vermeye zorlanması gerektiğini, diğerinin ise toplayabildiği her şeyi elinde tutması gerektiğini ciddi olarak iddia etmez. Ve yine de, birinin erişim, el becerisi, hız ve kılıç kullanma konusunda her şanstan bir tanesi hariç, lehine olan, diğerinin ise sadece sağlam bir kondisyona ve büyük bir dayanıklılık gücüne güvenen iki adamın bir düelloda dövüşmek için buluştuğunu kolayca hayal edemez miyiz?

"Böyle eşitsiz bir mücadelede, ikincisinin rakibini yormaktan, onu iyice hırpalamaktan ve böylece o zamana kadar tüm gücüyle aleyhine olan avantaj dengesini azaltmaktan başka ne yapabilir? Bunun üzerine
bir ateşkes çağrısı yapan diğer adam, rakibinden sağlam rüzgar ve uzuv üstünlüğünden vazgeçmesini istiyor, oysa kendisi,
erişim, el becerisi ve
bilim avantajlarından vazgeçmek şöyle dursun, dövüş yeniden başladığında bunlardan en iyi şekilde yararlanmaya niyetli.

"Öte yandan, sizin engellediğiniz dayanma gücü, büyük olasılıkla
iyi gelişmiş bir göğüsten kaynaklanıyor ve bu göğüs tesadüfen karşı noktaya daha büyük bir hedef sunuyor; daha büyük canlılık, sahibinin tıknaz, ağır kaslı uzuvlara sahip olmasından kaynaklanıyor olabilir ve bu da hareketlerini
yavaş ve hantal hale getiriyor. Neden bir durumda maçın eşitsizliğini kabul edip diğerinde bunu göz ardı ediyoruz?

V.

"Diyelim ki, diye ekledi arkadaşım, bu soru dövüş başlamadan saniyeler önce tartışılıyor. Bir taraf şöyle diyebilir:--'Adamımız yorgun veya bitkinse, kısa bir ara vermeye itirazınız olmayacağını varsayıyoruz?' 'Buna katılamayız,' diye cevap verirdi diğer taraf.
'Bunun eşit bir mücadele olmasını sağlamanın tek şansımız, adamımızın sizinkinden daha uzun kalmasıdır.'

"Eğer ısrar ederlerse, cevap şudur:--'Adamınız her türlü
avantajı elde etti, bizimki ise sadece üstün fiziğe sahip olma avantajına sahip. Puanlarımızdan vazgeçeceksek, siz de puanlarınızdan vazgeçmelisiniz ve bunu nasıl yapabilirsiniz?'--Bazı argümanlar çok tek taraflıdır.

"Sonuç olarak, bu tür soruların ikinciler arasında çok uygun bir şekilde
tartışılabileceğini düşünüyorum, ancak asla müdürlerin kulağına gelmemeli, çünkü onlardan biri bir iyilik istiyormuş gibi görünebilir ve diğerinin reddetme hakkı
olabilir.

"Bu konu üzerinde uzun uzun durduğumu hissediyorum, ancak bunu iyice incelemek istedim, çünkü hayati önem taşıyor ve sıklıkla ciddi fikir çatışmalarına yol açıyor. Size davanın haklarını kesinlikle tarafsız bir ruhla vermeye çalıştım.
Kuralın zorluk çekmeden uygulanamayacağı istisnai durumlar olabilir, ancak örneğin dövüşenlerden birinin kötü sağlığı veya zayıf bünyesi gibi durumlar
düzenlemeyle sağlanmalıdır."

VI.

"Bir soru daha, lütfen," diye devam etti Comte de C., "sadece çapraz sorgumu tamamlamak için. Bir adam çağrıldığında, iki rakiple üst üste iki düello yapması istenebilir mi?"

"Hayır, ondan böyle bir şey beklenemez. Bir kez dövüşmüş olan adam ayrıcalıklı bir kişi olarak görülmeli ve hiçbir durumda ikinci kez kılıç
çarpmaya zorlanamaz. Ne kadar yorgun olursa olsun veya ilk karşılaşmada ne kadar yorgun olursa olsun, yeni bir düşmanla karşılaşması durumunda dezavantajlı bir konumdadır. İkinci bir karşılaşma, kaçınılmazsa ve her iki taraf da razıysa, ertesi güne kadar veya en azından birkaç saat sonra gerçekleşmemelidir, ta ki ilgili taraf, yani daha önce dövüşmüş olan adam, hemen gerçekleşmesini talep etmediği sürece.

"Ancak, daha sonraki bir aşamada muhtemelen veya muhtemelen bir baş dövüşçü olabilecek olan adam, ilk karşılaşmaya ne basit bir seyirci ne de ikinci olarak tanıklık etmemelidir. Çünkü sadece orada bulunması bile ona gerçek ve tartışılmaz bir avantaj sağlar, özellikle de düello kılıçlarla yapılıyorsa. Ve sonra düellonun ilk kuralı, yani hiçbir kayırma olmadan adil bir dövüş olması gerektiği, çiğnenmiş olur.

"Sadece bir durum vardır ve kesinlikle tek bir durumda, onun
varlığına izin verilebilir. Yani, yaralanan taraf olduğunda ve dolayısıyla silah seçimine sahip olduğunda, ilk karşılaşmada kullanılanlardan farklı silahlar seçer, örneğin, önceki dövüş kılıçla yapılmışsa tabancalar veya tabancayla yapılmışsa kılıçlar. Ancak, tekrar ediyorum, bu yalnızca daha önce dövüşmüş olan kişi isterse veya buna özgürce izin verirse izin verilebilir. Başka herhangi bir durumda, bu tür bir durumda ikinci olarak hareket ediyor olsaydım, eşit derecede düzensiz ve adaletsiz olduğunu düşündüğüm bir düelloya izin vermeyi reddederdim.

VII.

"Soruyu kendi değerlerine göre ele alın. Kılıçlarla yapılan bir düelloda bilmek isteyeceğiniz iki şey vardır: birincisi, rakibinizin ciddi bir şekilde dövüştüğünde doğal mizacı nedir; ikincisi, oyununun karakteri ve kılıç ustalığının kalitesi nedir. Karşı karşıya olduğunuz adamın sabırsız ve heyecanlı mı yoksa kendine hakim ve soğukkanlı mı olduğunu; size kararlı bir şekilde
saldırıp saldırmayacağını yoksa bekleme oyunu mu oynayacağını; savuşturmaya mı çalışacağını yoksa sadece fikrini mi sunacağını; enerjik mi yoksa
tam tersi mi, becerikli mi yoksa beceriksiz mi, çirkin bir müşteri mi yoksa özellikle
korkunç değil mi olduğunu bilmenin çok avantajlı olduğunu kimse inkar edemez. Daha önceki bir karşılaşmada bulunmanız gerçeği, size tüm bu başlıklar hakkında bilgi vermek için kendi başına yeterlidir. Güvence altına alınır ve güçlendirilirsiniz; şüphe ve tereddütten rahatsız olmadan, sakin bir zihinle planlarınızı rahatça
olgunlaştırabilirsiniz. Yerin üstündesiniz ve toprağın nasıl olduğunu biliyorsunuz. eskrim hakkında en ufak bir fikriniz yok, eğer cehaletiniz bu kadar eksiksizse ve tüm bu değerli bilgileri en iyi şekilde kullanabilecek durumda değilseniz, yine de ilk dövüşün bir izleyicisi olmanız, çıkarabileceğiniz herhangi bir sonuç dışında, büyük bilinmeyeni hayali dehşetlerinden arındırır ve size ne yapmanız gerektiğini gösterir.

"Rakibinizin ise öğreneceği her şey var. Sizin becerikli mi yoksa beceriksiz mi olduğunuzu; size saldırması mı yoksa saldırınızı beklemesi mi gerektiğini; sinirlerinizin titrek mi yoksa sağlam mı olduğunu; doğal olarak sakin mi yoksa heyecanlı mı olduğunuzu bilmiyor. O karanlıkta, yeni bir ülkede yolunu bulmaya çalışan bir yabancı. Bu arada siz, bu tür müzakerelere zaman harcamanıza gerek kalmadan, kolay bir zafer kazanma olasılığınızın olduğu
her şeyi göze alarak hemen işe koyulun. "Bu nedenle, bilim ve pratik açısından dezavantajlı, ancak bedensel güç, rüzgarın sağlamlığı ve kondisyon açısından üstün olan bir adamın durumunda olduğu gibi, rakibinin sahip olduğu avantajları tam olarak kullanma hakkı kadar, onun da bu avantajlardan yararlanma hakkı olduğunu savundum, şu anda ele aldığımız durumda da, savaşçıları dezavantajlı hale getirecek veya terazinin kefesini bir tarafa, diğerine göre haksız yere eğecek hiçbir şeye izin vermememiz gerektiğini savunuyorum.

"Belki de öne sürdüğüm bazı düşünceler daha önce aklınıza gelmemiştir. Ancak şimdi, bunları aklınızda tutarak, böyle bir dövüşün adil bir dövüş olduğuna gerçekten ve içtenlikle inandığınızı veya bununla herhangi bir şekilde ilgilenmeyi kabul edeceğinizi söyleyebilir misiniz?

"Sanırım, kendi deneyimim ve konunun tarihi ışığında bana göründüğü gibi, yardımcıların görevleri hakkında söylemem gereken her şeyi söyledim. Yarın daha da önemli bir konuyu, müdürlerin benimsemesi gereken yöntemleri tartışacağız."

[İllüstrasyon]

Onuncu Akşam

[İllüstrasyon: _İçgüdüsel pozisyon._]

I.

Ertesi gün her zamanki gibi purolarımızı yaktık. Harika bir sohbet, biliyorsunuz, içilecek bir şey olmadan sürdürülemez. Bu akşamki konuşmamız, gerçek bir düelloda en olası başarı şansını sunan saldırı ve savunma yöntemleri hakkında olacaktı.

Hemen başladım: "Dün," dedim, "yardımcıların tüm
görevlerinden bahsediyordum. Mümkün olduğunca açık ve eksiksiz bir şekilde, ne yapmaları ve neleri sağlamaları gerektiğini anlatmaya çalıştım ve savaşın her aşamasını ve her olayını son derece dikkatli bir şekilde takip etmelerinin neden önemli olduğunu gösterdim, çünkü sorumluluk
haklı olarak onların üzerindedir.

"Ön hazırlıklar artık halledildi; eşit uzunlukta kılıçlarla silahlanmış düşmanlar
karşı karşıya duruyor. Yardımcılardan biri
aralarına yerleştiriliyor. Sırayla her birine şu saygıdeğer formülü söylüyor:--'Hazır mısınız?--Nöbet tutun.' Onların onay vermesi üzerine geri çekiliyor ve ölümcül kelimeyi söylüyor:--'Gidin.'

"Dövüş başlamak üzere ve iki adam da bekliyor,
henüz kıpırdamıyorlar, her biri hayatını birkaç santimlik soğuk çelik arkasına saklıyor.

II.

"Düşünmemiz gereken sadece üç olasılık var, ki bunlar
doğal olarak tartışmayı üç başlık altında bölüyor. Birincisi,
hiç kılıca dokunmamış bir adamın kendini eski bir
ele karşı bulduğunda ortaya çıkar. İkincisi, her iki düşman da aynı derecede beceriksiz olduğunda.
Üçüncüsü, ikisi de usta olduğunda.

"Bu son durumla ilgili olarak hemen şunu söyleyebilirim ki, iki yetenekli rakip arasındaki bir düelloda, birinin veya diğerinin sahip olabileceği üstün bilim avantajı çoğu zaman kaybolur ve mizaç farkıyla telafi edilir. Çünkü size yeterince hatırlatamam ki, gerçek dövüşte mesele rakibinize sık sık vurmak veya noktanızı sanatsal olarak yerleştirmek değil, bir şekilde ve her neyse tek bir darbe indirmektir.

"Artık kılıçlar giyilmiyor ve kibar eğitimin gerekli bir parçası olarak kılıç ustalığı modası geçti. Daha titiz atalarımız, rakiplerini sadece ustaca tasarlanmış ve zekice icra edilmiş bir darbeyle yaralamakla övünürlerdi.

Belki de daha iyiydi. Kesinlikle daha pitoresk, daha şövalyece ve görkemliydi. Rakibinizi delip geçmeyi başarsanız bile, kılıcınızı bir tükürük sanmanız, bir beyefendiye yakışmayan, alçakça bir davranış olarak oylanırdı. Moliere'in ilkesi bizim için yeterince iyidir:--'_Diğer adama vur ve
kendin vurulma._' Amacımız nerede olursa olsun, --- nasıl olursa olsun
vurmaktır. Eskrim sanatı artık o kadar ihmal edilmiş durumda ki, iki adam dövüşmek için dışarı çıktığında, silahları hakkında
geçerli bir bilgiye sahip olmaları bile nadiren oluyor.

III. "Bir adam eskrim hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, ya hiç kılıca dokunmamışsa ya da arkadaşlarıyla sadece sert bir şekilde ve çok nadiren
vuruşmuşsa, dövüşmek zorunda kaldığında ilk aklına gelen şey bir profesörü aramak ve savaş alanında kendini
savunmasını sağlayacak bazı fikirler edinmeye çalışmaktır. Profesörün
vermesi beklenen bu derslerden birini anlatacağım ve bu gibi durumlarda
evrensel uygulama alanı olan tek tavsiyeyi belirtmeye çalışacağım.

"Çaylak, ertesi sabah dışarı çıkması gerektiğini söyler ve
profesörden ona bir iki ipucu verecek kadar iyi olmasını ister.

'Eskrim hakkında bir şey biliyor musun?' diye sorar profesör.

'Hayır, neredeyse hiçbir şey.'

'Birinin kılıcı kabzasından tuttuğunu ve diğer adama ucuyla vurmaya çalıştığını biliyorsundur, sanırım hepsi bu kadar,' diye devam eder profesör, küçük şakasını yapar. Ve düğmeli bir çift kılıcı indirir, birini öğrencisine verir ve ders başlar.

"Aynı dersin ne sıklıkla tekrarlandığını merak ediyor insan. Asla değişmez ve asla değişmemelidir. Tüm değeri basitliğinde yatar.

"Cahil bir eskrimci, genellikle blöf ve aşırı özgüvenle karşı karşıya kaldıklarında daha etkili olan soğukkanlı ve kararlı bir sinir olmadan hiçbir şey yapamaz.

"Öncelikle profesör, öğrencisine
hareket özgürlüğüne izin veren kolay bir dengeyle ayakları üzerinde sağlam durmanın mutlak gerekliliğini anlamasını sağlamalıdır. Doğaçlama öğrencinizin doğal olarak düştüğü pozisyon ne olursa olsun, kabul etmeniz gereken pozisyondur. Ona güven vermek ve onu
sadece kolayca hareket etmesini sağlayacak kadar kesinlikle gerekli olduğu ölçüde değiştirmek önemlidir. Sizin işiniz bu pozisyonu en iyi şekilde değerlendirmek ve
mümkünse
kusurlarını bile hesaba katmaktır.

"Vücut geriye değil öne doğru eğik olmalıdır. Bu
biraz çömelmiş pozisyonda, vücudun üst kısmı, yani göğüs, kılıç kolunun önde tutulduğu ileri pozisyonuyla,
bir yaranın neredeyse kesinlikle ölümcül olduğu alt kısmı örtmek için bir tür doğal siper veya kalkan görevi görür.

"En başından itibaren deneyimsiz eskrimciye güven aşılamanın önemini göz önünde bulundurun. Çünkü güven tek başına bir tür özdenetim anlamına gelir ve hemen sinir ve kaslara tepki verir. Kısa süre sonra kendini biraz daha rahat hissetmeye başlar. En belirgin şekilde tehlikeli olan bariz hataları düzeltmek için gereken tek şey birkaç küçük değişikliktir.

"İfadelerimin doğruluğunu pratik bir
sınamaya tabi tutmaktan korkmuyorum. Şimdi hepiniz, duvarda asılı gördüğüm kılıçlardan birini alın ve kendinizi korumaya alın, bir eskrim tavrı olduğunu düşündüğünüz şekilde değil, ciddi bir şekilde tehdit edildiğinizde duracağınız gibi, üstlendiğiniz tavırların hepsinin, fiziksel farklılıklardan kaynaklanan ufak farklılıklar dışında, birbirine çok benzediğini göreceksiniz." 

IV. 

"Gelin, sizin için şok edici bir örnek olacağım," dedi dinleyicilerimden biri. "Hayatımda hiç kılıca dokunmadım. Bana ne yapabileceğinizi görün." 

"Çok iyi," diye cevapladım, konuşurken ayağa kalktım ve bir çift kılıcı indirerek ona bir tane uzattım. Sonra düşünmesi için ona zaman vermeden, hızlı bir hareket yaptım ve onu kılıçla tehdit ettim. 

İçgüdüsel olarak kendini korumaya aldı. 

"İşte, bu yeterli," dedim, "olduğun gibi kal; Keşke içgüdüsel tavrı göstermek için
fotoğraflanabilseydin. Ah,
çok kendini beğenmiş olma; pozisyonunun kusursuz olduğunu söylemek istemiyorum, bundan çok uzak; ama
durduğun tavır, eskrim odasında öğretilen ortodoks muhafızın kökenidir, çünkü esasen doğal dövüş içgüdülerimizle
uyumlu olan tavırdır."

"Bundan bıktım," diye gözlemledi hastam, pozisyonuna titizlikle bağlı kalmıştı.

"Bir dakika," diye cevapladım. "Yorgunsun çünkü kolun çok fazla
uzamış. Kasları gevşetmek ve onlara doğal oyunlarını
vermek için biraz geri çek. Vücudunu hafifçe kaldırarak kendini daha dik tut. Sol ayağın sağdan çok uzakta; biraz daha
öne getir; bacaklarını biraz aşağı indir, böylece ya
hızla arkaya sıçramaya ya da ilerlemeye hazır ol.

"Sağ omzunu öne getir, böylece göğsünü daha az açığa çıkar,
ama rahatça idare edebileceğinden daha fazla değil. Görüyorsun ya, çok
zorlayıcı değilim.

"İşte, bu çok iyi olacak.

"Şimdi, bir hareket yaparsam, kolunu cesurca düzelt ve geri adım at.

"Çok iyi yapılmış.

"Ve yine de bana bir kılıç veya bir eskrim odasında bir folyoya
hiç dokunmadığını söylüyorsun. O zaman söyleyebileceğim tek şey,
gösterim için daha iyi bir konu seçemezdim.

"Şimdi kılıçları yerlerine koyacağız ve tartışmamıza geri döneceğiz. Belki de sizi tekrar rahatsız etme fırsatım olur."

"Tamamen sizin emrinizdeyim, Profesör," diye cevapladı nazik öğrencim.

V.

"Dersin geri kalanı kullanışlı bir formülle özetlenebilir. Çünkü
bildiğim kadarıyla, bir profesörün eğitimsiz bir acemiye verebileceği tek bir gerçekten yararlı ipucu var:--'Bu öğleden sonra veya yarın sabah dışarı çıkmam gerekiyor.'

"Profesör ona süslü bir hareket öğretmeye çalışırsa büyük bir hata yapmış olur, çünkü içgüdüsünün doğal işleyişini bozar, onu kontrol edemez. Dövüşmenin heyecanının düşünmeye fazla yer bırakmadığını hatırlamalı ve buna göre eğitimini en basit ve en açık, anlaşılması ve uygulamaya konulması kolay, içgüdüsel kendini koruma duygusundan doğal olarak ortaya çıkan fikirlerle sınırlamaya dikkat etmelidir.

"Bu sözler elbette o donuk ve hareketsiz yaratıklar için geçerli değil, o kadar ağır ve o kadar uyuşuk bir mizaca sahipler ki,
hızlı hareket etmenin ne olduğunu bilmiyorlar ve asla fırsata yükselemiyorlar. Bu tür şeylere hiçbir şey koyamazsınız ve onlardan hiçbir şey elde edemezsiniz.

"Kılıçlar çekildiğinde, yapılacak şey sadece şu anda
buradaki arkadaşımızın yaptığı şeydir:--Çekilin. 'Çekilin' diyorum, 'kaçın' demekten kaçınmak için. Her zaman çekilin, aralıksız çekilin, ama azar azar çekilin, böylece tüm _iç bölgeyi_ bir kerede ve herkes için tüketmemiş olursunuz;
kısacası çekilin, panik içindeki bir adam gibi değil, fırsatını
gözleyen biri gibi.

"Bunu asla unutma, kritik anda bilimin yardımına güvenemeyen kişi için mevcut olan tek prensip şudur: Geri çekil ve kolunu düzelt_;--ya da başka bir deyişle: Rakibini tehdit ederek kendini savun_. Asla saldırma; dikkatinin
yoğunlaştırılması gereken nokta budur."

"Ama," diye haykırdı dinleyicilerimden biri, "'tehdit' derken neyi kastediyorsun?
Mutlak bir aptal olduğunda tehdit etmek o kadar kolay değildir."

VI.

"Vücuda veya yüze kararlı bir şekilde uzatılan bir kılıcın çıplak ucu her zaman bir tehdittir. Ona doğrultulmuş, kararlı bir amaç ve ima edici bir parıltıyla gören hiç kimse bundan tedirgin olamaz veya onu görmezden gelemez, özellikle de arkasındaki adamın basit olduğunu ve sıradan kurallara uyması için güvenilemeyeceğini, arka planda derin bir tasarımı veya
kurnazca bir planı olmadığını, sadece bir fikri olduğunu biliyorsa - ucunu her zaman orada tutmak, nöbet yerindeki bir nöbetçi gibi.

"Kısacası, tavsiyem şuna varıyor:--Geri çekilerek kendinizi savunun; ucu uzatarak tehdit edin. Ucu uzatmak, yani kolu düzeltmek, beceriksiz bir eskrimcinin saldırısıdır.

"Geri çekilerek kendinizle rakibiniz arasındaki mesafeyi korursunuz ve onun simüle edilmiş bir saldırıda kılıcınızın kontrolünü ele geçirmesini zorlaştırırsınız.

"Bu koşullarda bana tavsiye için gelen bir acemiye öğretmem gereken tek bir hareket daha var. Ona, geri çekilirken ve kolunu düzeltirken, arada sırada çizgiyi değiştirmesini söylemeliyim; yani, rakibinin kılıcının altından ucunu geçirip, onu diğer taraftan tehdit etmesi, aslında basit bir geri çekilme. Bu, dünyadaki en kolay
şeydir ve eskrim sanatında ne kadar az
becerili olursa olsun, herkes bunu en büyük kolaylıkla yapabilir; geri çekilme eylemi, hareketin uygulanmasını kolaylaştırır. Bir
saatlik pratik, onu bu çizgi değişikliğine alıştıracaktır; bu, az önce belirttiğim gibi, saldırı ve savunmanın iki amacına hizmet eder.

"Öğrencimin bu çok basit performansı tekrar tekrar tekrarlamasını sağlamalıyım, kolunu düzeltmesini, bazen ucunu göğüs hizasında tutarak yüksek çizgilere, bazen de ucunu indirerek alçak çizgilere saldırmasını söylemeliyim. Yüksek ve alçak çizgilerle ne kastedildiğini elbette anlıyorsunuz. Bu, eskrimin A-B-C'sidir.

"Derslerimin neredeyse gülünç derecede basitleştirildiğini fark edin. Her hareketi parçalara ayırıp parçaların nasıl bir araya getirildiğini açıklıyorum, özellikle teknik terimlerin kullanımından kaçınmaya dikkat ediyorum, çünkü hayali öğrencimin tamamen cahil olması gerekiyor ve bu onu umutsuzca şaşırtacaktır. Öte yandan, eğer bir miktar bilgi sahibi olursa, bu şekilde en basit ifadesine indirgenmiş dersten daha fazla faydalanacak ve daha fazla takdir edecektir." 

VII. 

"Hiçbir şey söylemiyorsun," diye belirtti dinleyicilerimden biri, "hamleyi tersine çevirmekten oluşan hareket hakkında." 

"Hayır," diye cevapladım; "çünkü inanıyorum ki, sadece belirli istisnai durumlarda uygun olan bu cihaz, yanlış anda veya rastgele kullanılırsa çok
tehlikeli olabilir. Eğer işe yaramazsa, rakibinizin insafına kalmış savunmasız kalırsınız. 

"Kısacası: Eğer planımı benimsersen, geri çekilirsin ve aynı anda
noktanı düz bir hamleyle veya
bir ayrılmayla sunarsın; sonra hemen korumanı geri kazanırsın ve
önkolunu orijinal pozisyonuna geri getirirsin.
Hamlenin
başarılı olsun ya da olmasın, her zaman sağlam bir savunmayla
sağlanırsın, bacakların üzerinde sıkıca durursun, dengen bozulmaz ve rakibinin ilerlemesi üzerine işlemi tekrar tekrar yapabilirsin.

"Şimdi arkaya doğru hamle yapmaya karar verdiğini varsayalım; yani,
sol bacağını tam olarak geriye atarak ve
vücudu düşürerek, sağ ayağını hareket ettirmeden hamleyi tersine çevirmek; peki, bunu ne zaman ve nasıl yapacaksın?

"Sen bir uzman değilsin. Bu manevrayı yapmak için uygun anın geldiğini sana hangi gizli içgüdü bildirecek? Çünkü
yaptıktan sonra, eğer gardını yeniden kazanmak istiyorsan, toparlanmalı ve akıllıca toparlanmalısın; kolay bir iş değil, seni temin ederim.
Bu kadar karmaşık bir hareketi yapmaya çalışırken, deneyim eksikliğinle
düşmanının büyük avantajına olacak şekilde düzensizliğe sürüklenmekten
kaçamazsın, seni hızla bastırmak ve
bıçaklarının komutasını ele geçirmek için fırsatı değerlendirecektir.

"Bu tehlikeden kurtulduğunu varsaysak bile, bu süreci sürekli olarak tekrarlamaya devam edemezsin; bunu her saldırıda veya sana yapılan her saldırı benzeri durumda
farklı bir şekilde tekrarlayamazsın. Fırsatını değerlendirmelisin. Şimdi, özellikle bir düelloda, yargıyı eskrim etmek bilgi anlamına gelir ve senin cahil olduğun varsayımıyla tartıştığımızı unutma.

"Bu sebeplerden dolayı, silahıyla biraz olsun aşinalık kazanmamış olanlara arkaya doğru hamle yapmayı asla önermem.

VIII.

"Şimdi, tek şansı bir kural
işlemek olan adamdan, eskrime az çok alışmış olan adama dönersek, durum farklıdır. Dersin kapsamı genişletilmiştir.
Öğrenci dilin birkaç kelimesini biliyorsa, onun bilgisini hesaba katmaya çalışmalıyız. "Ona tavsiyem şu olurdu:--İlk olarak, daha önce belirtilenle aynı korumayı al; ancak rakibini rahatsız etmek için ara sıra çizgiyi içeriden dışarıya vb. değiştirerek noktanla küçük bir oyun yap. Geri çekilerek kaybettiğin herhangi bir zemini geri kazanmak için ara sıra saldırıyormuş gibi yap.
Ancak hiçbir zaman gerçekten ciddi bir şekilde saldırmamaya çok dikkat et.
Derinliğinden çıkmadan ve belki de bir anlık dikkatsizlikle kendini
atmadan saldırabilmeni sağlamak için tüm hareketlerinden iki kat daha güçlü ve iki kat daha emin olmalısın.

"Ve sonra şunu söylemeliyim:--Bazen, ancak her zaman harekete arkaya doğru kısa bir adımla eşlik ederek, karşı dörtlü ve daire şeklinde bir savuşturma yap, tüm çizgileri kesen ve bir yerlerde bıçağı bulması kesin olan geniş bir savuşturma. Hemen ilk pozisyonuna geri dön, noktanı vücudunun önünde tut. Sonra rakibinizin saldırısını tam olarak geliştirmek istediğini ve noktasının yüksek olduğunu görürseniz, sol ayağınızı cesurca geriye atın ve aksi takdirde göğsünüzün üst kısmına veya yüzünüze vuracak olan noktadan kaçınmak için başınızı ve vücudunuzu aynı anda düşürmeyi unutmayın. Her şeyden önce, rakibiniz saldırınızı savuşturmuş veya savuşturmuşsa, fırsatını değerlendirebilmesi için
hızla arkaya sıçrayarak olabildiğince akıllıca toparlanın.

"Ancak bir kez daha sizi uyarmalıyım ki bu tür şeyler, kılıçla kendini tamamen evinde hissetmemiş birinin sahip olmasını beklemeyeceğim türden bir eğitim ve yargı gerektirir."

IX.

"Sanırım eleştirmeye hakkımız var," dedi Comte de C.
bu açıklamaları takip eden bir duraklamadan sonra.

"Elbette," diye cevapladım; "Eleştiriye izin vermekle kalmıyorum, aynı zamanda davet ediyorum. Bir fikri
çalıştırırken, büyük olasılıkla
göz ardı edilmemesi gereken bir tarafını ihmal edebilirim."

"Bana tutarsız görünüyorsun. Geçen gün şunu söyledin ve ben de seninle tamamen aynı fikirdeydim: 'Eskrim yapmanın ilk ve temel kuralı
savuşturmaktır;' ve şimdi tam tersine savuşturmaya çalışmamamızı söylüyorsun."

"Bu adil bir eleştiri," diye cevapladım, "ama tutarsızlığı kabul etmiyorum. O zamanlar bilimsel eskrim hakkında, yani kılıç ustalığının sistematik çalışmasından bahsettiğimizi hatırlayacaksın. Ama bunun şu anki soruyla hiçbir ilgisi yok.
Eskrim sanatının tamamı üç veya dört saatte öğrenilemez.

"Sana bir benzetme yapayım, çünkü benzetme genellikle bir argümanı
basitleştirmeye yarar. Batmakta olan bir gemide iki adam var; biri
yüzmeyi biliyor, diğeri ise sadece dibe inip orada kalmayı biliyor. Bu arada tehlike hemen geliyor. Bir kulaç bile
yüzemeyen adama şöyle mi diyeceksiniz:--'Bak, yüzmenin yolu budur; kollarını
şöyle hareket ettiriyorsun ve aynı anda bacaklarını da şöyle hareket ettiriyorsun'? Bana, ona şimdi gösterdiğin şeyi hemen uygulayabileceğini mi söylüyorsun? Yoksa, senin
gösterişin sayesinde, kendini
suda bulduğunda
yüzebileceğini mi sanıyorsun? Hayır, elbette böyle bir şeyi
varsayacak kadar aptal değilsin. Elbette ona bir şeye veya başka bir şeye, herhangi bir şeye -bir direk, bir kürek veya bir tahtaya- tutunmasını ve elinden geldiğince
kendini buna dayandırmasını söylersin; bu onun tek şansıdır.

"Eh, benim durumum bununla dört ayak üstünde. Öğrencim hayatı için yakın tehlike
içinde. Benim işim ona, onu su üstünde tutmaya yarayabilecek olan
direği veya tahtayı vermek. Ona
yüzmeyi öğretmekle uğraşmıyorum.

X.

"Elbette, kısa sürede bir düelloya girmek zorunda olan acemiye bir veya iki savuşturma göstermekten alıkoyacak hiçbir şey yok. Ancak
ona herhangi bir faydası olacak tek savuşturma, tüm hatları
kapsayan kapsamlı ve oldukça karmaşık savuşturmalardır. Sonuç ne olurdu?

"Savuşturmaları zayıf, kararsız ve yavaş olurdu. Kılıcın etrafında düzgünce tökezlemek yerine, geniş daireler çizerek acı içinde uğraşırlardı. Onları aldatmak en basit çocuk oyuncağı olurdu ve zavallı acemi, sadece boş havayla karşılaşarak, kılıcının uzaya uçmasına izin verir ve kolunu kılıcın peşinden göndererek kendini tamamen açıkta bırakırdı. "Rakibinin fırsatı değerlendirmediğini varsaysak bile, acemi ne kadar çaresiz olduğunu anlar ve tekrar saldırıya uğradığında tehlikeyi önlemek için bir
araç bulmaya çalışır.
Sonra ne yapacağını, ne yapmayacağını bilemez; aklını kaybeder ve
paniğe kapılır; boğulan bir adamın suya çılgınca vurması gibi, rakibinin kılıcına çılgınca vurur ve yapılacak tek şey
bitirici darbeyi beklemek veya rakibine körü körüne atılmaktır, rakibin
kendi noktasına ulaşma olasılığıyla. Bunlar, eğitimsiz bir acemiye
asla yapamayacağı şeyleri öğretmeye çalışmamamın nedenleridir.

"Şimdi, diğer taraftan, onun emrine verdiğim
tedbirleri ayrıntılı olarak düşünün. Geri çekilerek noktadan kaçıyor. Noktadan kaçmak,
vücudu geri çekerek veya arkaya sıçrayarak, savuşturmakla aynı şey olmayabilir, ancak sonunda aynı şeye varır,
çünkü menzil dışına çekilirsiniz ve vurulmazsınız. Veya vurulursanız,
en kötü ihtimalle sadece hafifçe dokunulabilirsiniz, çünkü
geri çekilerek
rakibinizin saldırısıyla kazandığını
hesapladığı zemini kaybetmesine neden olursunuz.

"Üstelik ona ulaşma şansı için her seferinde kolunuzu düzelttiğinizi gördüğünde, pervasızca atılmaya cesaret edemez. Eğer yaparsa,
en azından ona vurma şansınız olur,--şüphesiz bir şans eseri, ancak
sanırım buna pek aldırmazsınız.

XI.

"Bekleyeceğim son bir itiraz daha var.

"Savunma planınız ne olur, diye sorulabilir, eğer acemi bir girişimde kılıcını uzattığı anda, düşman onu ele geçirirse?

"Şüphesiz yapması gereken budur ve hemen açıklayacağım gibi, bunu yapacaktır. Ama sanırım, silahının kullanımından tamamen habersiz bir adamın, bir karşılaşmanın arifesinde bir profesöre tavsiye almak için gitmesinin, rakibine kendisi dokunulmadan
vurmanın tüm sanatını öğrendiğine dair güvenceyle
rahatlamış bir şekilde geri dönebileceğini düşünmüyorsunuz? Sanırım bu çok
uygun olurdu. Eskrim sanatını öğrenmek için aylar ve yıllar harcamak yerine, eskrim öğrenmeme sanatını öğrenmek daha iyi olurdu. Cehalet gerçekten mutluluk, bilgelik ise delilik olurdu.

"Hayatını emanet ettiği silahın kullanımını öğrenmemiş olan bir adam, ölümcül bir sorunla karşılaşma olasılığını azaltabilirse kendini şanslı sayabilir. Usta, öğrencisine biraz güven vermekten ve ona sağduyuyla övülebilecek tek yolu göstermekten ve aynı zamanda bir tür savunma sağlamaktan başka bir şey başaramaz.

"Eğer acemi söyleneni yaparsa, tekrar ediyorum, rakibinin yoluna zorluklar ve tehlikeler koyacaktır; onu dikkatli davranmaya zorlayacak, onu uzun mesafede tutacak ve saldırdığında yerini değiştirmeye zorlayacaktır. Yerini değiştirirken, ya dikkatsizlikten ya da anın heyecanıyla kendini açıkta bırakabilir ve sürekli olarak kendisine yöneltilen noktaya bir açıklık verebilir. Ancak, kafasını sakin tutan temkinli ve deneyimli bir eskrimcinin böylesine temel bir stratejiyi kolayca yenemeyeceğini bir an bile düşünmüyorum.

"Öğrencinize ihtiyatlı olmasını söyleyebilirsiniz, sakin ve kararlı olmasını söyleyebilirsiniz, ancak şimdi veya asla 'Tanrı yardımcın olsun' şeklindeki dindar dileğinizi eklemelisiniz."

XII.

"Bir soru daha sorabilir miyim?" dedi arkadaşlarımdan biri. "Sık sık, eskrim hakkında fazla bir şey bilmiyorsanız, yapılacak en iyi şeyin, savunmaya geçtiğiniz anda, kendini toparlamadan önce diğer adama aniden saldırmak olduğunu
duydum. "

"Pekala," diye cevapladım, "eğer tedavi edilemez bir şekilde
tükürülmekten emin olmak istiyorsan, bunu yapmanın en hatasız yolu budur.

"Başlama işaretini vermeden önceki saniyeler, rakibine hazır olup olmadığını sormuşsundur. Kendisinin acele ettirilmesine izin vermesi veya böylesine şeffaf bir blöfün kurbanı olması olası mıdır?

"Bir sürpriz saldırıya karşı dikkatli olması
söylenmiş olması çok daha olası değil midir? İki şeyden biri, ya seninle karşılaşan adam yetenekli bir eskrimcidir, bu durumda kendine gelmesi için ona zaman vermenizi istemez, ancak kendi zamanını alabilir; ya da eskrim konusundaki cehaleti seninkiyle aynı seviyededir ve
o zaman her şey değişir. Bundan şu sonuç çıkar ki, bu çaresiz saldırı planı
seçilirse, başarılı olma olasılığı yüksek olduğu için saçmadır. Ancak
eğer seçilirse, çünkü onu seçen kişi huzursuz
sabırsız bir yapıya sahip, bekleyemeyen ve kendisi için soğukkanlı savunma
taktikleri imkansız olan biriyse, durum farklıdır.

"Bekleme oyunu oynayamayacak kadar öfkeli bir öğrenciye söylenebilecek tek şey şuna benzer bir şeydir: İçgüdülerinize güvenin, doğal dürtülerinizin rehberliğinde hareket edin. Önerdiğiniz gibi hareket ederek daha büyük bir risk aldığınızı gayet iyi anlıyorsunuz; çünkü saldırınız rastgele gerçekleşiyor, vahşi ve tehlikeli bir spekülasyona girişiyorsunuz. Başarı şansınız, sizin de kabul ettiğiniz gibi, aniden ve şiddetle kendinizi tüm gücünüzle serbest bırakarak, rakibinizi şaşırtıp onu savuşturmaktan vazgeçirmenizdir. Size sadece bir tavsiyede bulunabilirim. Kendinizi serbest bırakmadan önce, en azından diğer adamın kılıcını mümkün olan her şekilde çizginin dışına çıkarmaya çalışın. Yukarı veya aşağı, bir tarafa veya diğer tarafa vurun; vuruşunuzu yaptıktan sonra, en ufak bir tereddüt etmeden kendinizi düz bir şekilde hareket ettirin. Bu sayede, bir vuruş değişiminden veya bir durdurma hamlesinden kaçınacaksınız. Ancak sizi uyarıyorum, bu göründüğü kadar kolay değil sesler.

"Muhtemelen, çok fazla şeyin şansa ve kazaya bağlı olduğu yerde, vuruşunuzu
yapabilirsiniz. Ancak yaralı adam sizseniz,
intikamla yaralanacaksınız, çünkü muhtemelen kılıcın kabzasına kadar koşacaksınız, -- belki de hesaba katılmaya değer önemsiz bir düşünce.

"Bu plan aslında asla tavsiye edilemez; sadece çok fazla risk değil, aynı zamanda çok ciddi ve çok kesin riskler de içerir. Şimdi, soruyu diğer taraftan, kılıç kullanma konusunda cahil bir acemiye karşı olan, az veya çok yetenekli bir eskrimcinin bakış açısından, bunun neden böyle olduğunu daha ayrıntılı olarak göstereceğim.

XIII.

"Bir sonraki ele alacağımız durum bunun tam tersi olacak. Pozisyonu tersine çevirerek her iki tarafın da ne söylediğini duyacağız ve
o zaman her açıdan, bir düelloda gerçekleşmesi muhtemel
zafer veya yenilgi olasılıklarını ele almış olacağız. Bunu yarına bırakalım."

Ve böylece ayrıldık.

[İllüstrasyon]

On Birinci Akşam

[İllüstrasyon: _Gerçek şey._]

I.

Şimdi kılıç düellosunu farklı bir bakış açısıyla incelememiz gerekiyor. Son anda umutsuz bir duruma umutsuz bir çözüm bulmaya çalışan cahil ve deneyimsiz eskrimci, görevden alınabilir ve şimdi az çok eşit olan ve ölümcül bir ciddiyetle savaşan savaşçıların durumunu ele almalıyız.
Çünkü daha önce de söylediğim gibi, bir düello genellikle iki tarafın güçlerini eşitler, ancak yetenekli ve kararlı bir kılıç ustası beceriksiz, tereddütlü bir aptalla karşılaştığında veya soğukkanlı bir kafa, bir adamı çoğu zaman yıkıma götüren o aceleci ve öfkeli blöflere karşı çıktığında.

"Her şeyden önce, değişmez kuralınız ol:--Düşmanına güvenme; asla aşırı kendine güvenme. Beklenmedik şeylerin her zaman en az hazırlıklı olduğun anda ortaya çıktığını ne kadar tekrarlasam az. Bana göre kılıçla dövüşmeyi adil ve sportmenlik çerçevesindeki tek düello türü, enerjinin, cesaretin ve kararlılığın her zaman daha zayıf olana bir şans verdiği tek düello türü yapan şey
bu görkemli belirsizliktir.

"Tabancalarla yapılan bir düelloda, dövüşenlere ne kadar da sefil bir rol verilir. Enerjinin hiçbir faydası yoktur, cesaretin hiçbir değeri yoktur;
savunma olasılığı olmadan, vurulacak bir hedef gibi dikilirsiniz. Cesaret
ve korkaklık eşit şartlarda buluşur; en zayıf ve en ruhsuz
gizlilik en kararlı cesareti ve en
yiğit enerjiyi yenmeyi başarabilir. Bir parmak tetiğe basar ve iş biter.
Tabancalarla düello yapmak bana her zaman korkunç bir uygulama gibi gelmiştir.
Bu davranışın
alışkanlıklarımızdan kaybolduğunu ve her geçen
gün daha da modası geçtiğini görmekten mutluluk duyuyorum.

II.

"Konuma dönecek olursak,--kendini savunmanın bazı temel ilkeleri vardır ki, ihtiyatlı bir eskrimcinin asla vazgeçmemesi gerekir;
o kadar evrensel uygulama ilkeleri vardır ki, bunlar her türlü yöntemle yürütülen tüm ciddi dövüşlerin
temeli olarak düşünülebilir.

"İşlemleri başlatmayı üstlenen ikinci kişi sizi tetikte tuttuğunda ve geri çekilip size başlama özgürlüğü tanıdığında, rakibiniz ne yaptığınızı fark edip tahmin etmeden önce hemen iki veya üç adım geri gitmelisiniz. Bu sayede kendinizi hemen menzil dışına ve bir sürprizden veya gördüğümüz gibi bazı insanların güvendiği o kör ve çılgınca hücumlardan birinden kaynaklanan tehlikeden
uzaklaştırmış olursunuz."

"Ama," diye haykırdı dinleyicilerimden biri, pek de ciddi olmasa da, "eğer rakibiniz de aynısını yaparsa, kendinizi kılıç oyunundan çok tabanca pratiği için daha uygun bir menzilde bulacaksınız."

"Bu durumda," diye cevapladım onu ​​ciddiye alarak, "biri için üç avantajın var, kesinlikle önemli bir kazanç.

"İlk olarak, rakibinizin de aklına sizinle aynı fikir geldiyse veya ikinize de aynı tavsiye verildiyse, tavsiyenin
sağlam olma olasılığı daha yüksektir.

"İkinci olarak, arkaya doğru yaptığı hızlı stratejik hareket, onun da sürprizlere veya kılıç oyununu bir tür yumruk dövüşüne indirgeyen o sert ve sert dövüş stiline hiç meraklı olmadığını çok açık bir şekilde anlatıyor. Onun o tür bir dövüşçü olmadığına ve saldırılarının ihtiyatlı ve iyi düşünülmüş olacağına hemen karar verebiliyorsunuz.

"Üçüncü olarak, kısa duraklama size kendinizi toparlamanız ve sakinleşmeniz, rakibinizin bakış açısına iyice bakmanız ve o ilk istemsiz hissi, en cesurlarımızın bile deneyimlemekten geri kalmadığı o anlık ürpertiyi atlatmanız için bir veya iki dakika veriyor. Ayrıca, rakibinizin üzerinde göz gezdirmeniz ve nasıl durduğunu, kılıcını nasıl tuttuğunu, kısacası nasıl şekil aldığını fark ederek duruma yüz yüze bakmanız ve sefer planınızı belirlemeniz için size zaman tanıyor.

"Bunun, sizin de kabul edeceğiniz gibi, tabanca antrenmanı için daha uygun görünen bir mesafede birkaç saniye ayakta durmanız gerekse bile, kazanılan bir şey olduğunu düşünüyorum.

III.

"En önemsiz yaratıklardan en vahşi hayvanlara kadar tüm hayvanların nasıl kavga ettiğini hiç gözlemlemediniz mi? Bir arka bahçedeki iki horoza veya bir tarladaki iki boğaya bakın. Gerçekten kendilerini bırakmadan önce nasıl çarpıştıklarını ve dövüştüklerini fark edin; en etkili darbeyi
indirecekleri bir açıklık için dikkatle beklerken gözlerinin o kötü parıltısına dikkat edin.

"Onlara kör bir öfkeyle birbirlerinin boğazına sarılmamalarını ne öğretiyor?
Neden, sadece içgüdü, her canlıda ortak olan kendini koruma bilimi; ve ortak içgüdü size aynı dersi
öğretmeli. "Bu tür tavsiyelere sarılan adamın hesaplamalarını ne kadar tamamen altüst ettiğinizi veya en azından bozduğunuzu kolayca fark edeceksiniz: 'Tetikte olduğunuz anda, rakibiniz kendini toparlamak için zaman bulamadan atıl'; veya tek fikri vahşi ve ayrım gözetmeyen bir saldırı yapmak olan adamın.

"Bu tür adamlar, beyinleri ne kadar eksik olursa olsun, sizinle onlar arasındaki mesafenin bir sürprizi imkansız hale getirdiğini fark etmemek neredeyse imkansızdır. Eğer bunu denerlerse, hareketleri
şaşkın olacaktır; kendilerini ele vereceklerdir ve siz onu önünüzde tutarsanız muhtemelen sizin noktanıza saldırabilirler veya her durumda onları görmeniz için size zaman vermeleri gerekir. Şüphesiz saldırıya uğrayabilirsiniz ve
şiddetle saldırıya uğrayabilirsiniz, ancak şaşırmayacaksınız.

IV.

"Kendinizi menzil dışına koyduğunuzda bir sonraki hamleyi seçmekte özgür kalırsınız. Rakibiniz şimdi aranızdaki mesafeyi kısaltmaya meyilli görünüyorsa, yer açmadan onu bekleyin. İlerlemeye zorlanır ve bu nedenle dezavantajlıdır; çünkü kendini açığa çıkarırsa, ona hazırsınızdır; ilerlemesini engellemek için elinizden geleni yaparsınız, fırsatınızı kollarsınız ve yaptığı her harekette, sizin noktanız tarafından sürekli tehdit edildiğini görmesini sağlarsınız. Saldırısını size bildirmekten kendini alamaz; neyin geleceğini görürsünüz ve buna göre önlemler alabilirsiniz. İlerlemesini yönetme şekli ve buna eşlik eden noktasının, elinin ve kolunun hareketleri, ne kadar çok şey bildiğini veya ne kadar az şey bildiğini söyleyebileceğiniz kesin işaretlerdir.

"Öte yandan savunmada duruyorsa ve sizin saldırınızı beklemeye meyilli görünüyorsa, kısa adımlarla, bacaklarınızı iyice altınızda ve vücudunuzu iyi dengeleyerek, noktanızı şimdi gözlerine, şimdi göğsü;--çünkü bahsettiğim tehlikelere karşı dikkatli olmalısınız.

"Karşı koymak veya en azından ilerlemenizde maruz kaldığınız dezavantajı azaltmak için, rakibinizin dikkatini farklı hatlarda sürekli tehdit ederek meşgul etmelisiniz; çünkü onu kendini korumaya zorlayarak size saldırmasını engellersiniz ve bu arada yavaş yavaş zemin kazanırsınız.

"Onu elini göstermeye zorlamak ve bir savuşturmaya mı güveneceğini yoksa sadece kolunu mu düzelteceğini anlamak için ciddi bir saldırı numarası yapmak iyi bir plandır. Ancak kendinizden çok emin olmalısınız ve hareketlerinizin tam kontrolüne sahip olmalısınız, aksi takdirde büyük olasılıkla kendi planlarınızı istemsiz ve dikkatsiz bir hareketle açığa çıkaracaksınız.

"Söylediklerimin hepsi iyi ve kötü eskrimciler için,
uzmanlar ve acemiler için eşit derecede geçerlidir. Tedbir ve özdenetim
mücadelenin yarısından fazlasıdır. Bunlara, rakibinizi gerçek hedefiniz konusunda kandırarak aldatmanızı sağlayan ve onu istemeden de olsa kendisine ihanet etmeye zorlayan bilim de eklenmelidir.

V.

"Umarım," dedim kendimi keserek, "beni oldukça anlaşılır buluyorsunuz ve argümanımın ardışık adımları arasındaki bağlantıyı takip ediyorsunuz?"

Dinleyicilerim tek bir sesle bana mükemmel derecede anlaşılır olduğumu ve beni büyük bir ilgiyle takip ettiklerini söylediler.

"Bu noktalarla uğraşırken biraz uzun uzadıya konuşmuş olabilirim, ancak lütfen şunu unutmayın ki
bir tehlikeye işaret ettikten veya bir tavsiyede bulunduktan sonra,
tehlikenin nasıl karşılanabileceğini, cevap hamlesini açıklayarak göstermem gerekiyor.

"Devam etmek için, ilk hamleyi hanginiz yaptıysa, artık
vuruş mesafesindesiniz.

"Eğer kılıç oyunundan tamamen habersizseniz, dün gece davasını ele aldığımız talihsiz
düellocu gibi, size
benim fikrime göre ne yapabileceğinizi veya en azından ne yapmaya çalışabileceğinizi zaten söyledim.
Bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok.

"Şu anda göz önünde bulundurduğumuz rakiplerin silahların kullanımı hakkında
bilgi sahibi olması gerekiyor. Bundan, ele alınacak soruların doğal olarak teorik kılıç oyunundan ve özellikle saldırıdan bahsederken daha önce tartıştığımız sorulara benzeyeceği sonucu çıkar. Tek fark, sahte bir dövüş ile gerçek bir dövüş arasındaki farktır, ağızlıklı bir folyo ile ağızlıksız bir kılıç arasındaki farktır. Bunun dışında, bir saldırıda açıkça tanımlanmış ve iyi anlaşılmış geleneksel kısıtlamalar tarafından yönetilirsiniz; kurallara uygun olmadıkça rakibinize vurmaya çalışmazsınız; bir maske ve bir ceket giyersiniz. "Ancak bir saldırıda kaçınmak için en çok endişelendiğiniz hatalar,
bir dövüşte hesaba katmaya çalıştığınız şeylerdir,
rakibinizi şaşırtmak ve oyununu bozmak için. Çünkü eskrim, eğer profesörler izin verirse, belki de hataların bazen onları yapan kişiye
en büyük olası avantajı sağlayabileceği tek sanattır. Aksi takdirde, az çok iyice öğrenilmesi gereken
sadece bir kitap çalışması olurdu ve kitabını tamamen bilen bir adamın
korkacak hiçbir şeyi olmazdı; ama bana göre bu tür bir şey değil.
Eskrim hakkında hiçbir bilgi bir adamı yenilmez kılamaz. Eğer biri kuralın bir istisnası olduğunu
düşünürse, kendi güçlerine olan
tek bir yanlış güveni ele verir, çok tehlikeli bir hata.

"Ancak bu nedenle kılıç ustalığını kınamalı mıyız? Benim fikrime göre
bu belirsizlik kılıcın en büyük güzelliğidir, onu adil bir dövüş için tek silah olarak ayıran tek özelliktir;
çünkü en zayıf oyuncunun bile fırsatı, şanslı anları,
talihinin darbeleri vardır ve bunlar düellonun
basit bir kasaplığa dönüşmesini her zaman engellemelidir.

"Eğer eskrim kesin bir bilim olsaydı, iki artı ikinin dört ettiği kadar kesin bir şekilde adamınızı vurabileceğinizi ve onun da sizi vuramayacağını
bilseydiniz, onunla nasıl ortak dürüstlükle kılıç
çatışırdınız?

VI.

"Korkarım ki metnimden biraz uzaklaştım; ancak bu
konu dışı, ilk bakışta yersiz görünse de,
yine de düşünüldüğünde konumuzla çok yakından bağlantılıdır.
Çünkü bu, her olasılığa rağmen, şansın terazinin kefesini her zaman diğer tarafın lehine çevirebileceği gerçeğini bir kez daha vurgulamak ve savunmanızın en küçük ayrıntılarına bile fazla önem veremeyeceğinizi hatırlatmak için hizmet eder.

"Alışılmış güvensizlik, bu karmaşık sanat için en gerekli gereksinimlerden biridir. Başka bir deyişle, karşılaşmanız gereken
düşmanın dikkatli bir şekilde incelenmesidir. Dikkatli, hesapçı oyuncuyu belirleyen güvensizlik, onu yalnızca tehlikeden korumakla kalmaz, rakibi için de tehlikeler yaratır.

VII.

"Geçen gün gizli vuruşlara inanmadığımı ve bu saçma yanlış adlandırmayı alan vuruşların, eskrimin sıradan kuralları tarafından genel olarak tanınmayan vuruşlardan başka bir şey olmadığını söylüyordum. Onları hayali dehşetlerinden arındırın ve sizin için tehlikeli olmaktan çok
uzak, onları deneyen adam için biraz daha tehlikeli hale gelirler.

"Bunları tanımlamak için iki türden daha fazlasını ayırt etmemize gerek yok, -- saldırı yöntemleri ve rakibin saldırısından kaçınma veya savuşturma yöntemleri.
Bu numaraların hepsi aynı karakterdedir.
Örneğin şunu ele alalım:--basit bir saldırı yapıyormuş gibi hamle yapın, sonra
aniden kolunuzu geri çekerek rakibinizin havada savuşturmasını sağlayın,
kendinizi çizginin dışına atın ve
sürün, kaburgalarına vurun.

"Ya da yine:--yanlış bir saldırıdan sonra, savuşturma ve karşılıktan kaçınmak için
alçak eğilerek savuşturun ve rakibinizi alçak çizgilere vurun. Vücudunuzun aniden
kaybolması muhtemelen onu şaşırtacaktır.

"Bazı adamlar size bağırarak hücum etmekten zevk alır, aynı zamanda
savuşturmanızdan kaçınmak için kollarını geri çekerler. Bu garip savaş çığlığı
bazen istemsiz bir an duraklamaya neden olur,
ve bundan yararlanarak görüşlerini her şekilde ve
her yerde iletirler. "Diğerleri yine, bıçaklar tierce'de meşgulken, aniden
sol ayaklarını öne getirir, aynı anda vücudu dönerek
sol omzunu öne doğru ve noktanızla aynı çizginin dışına çıkarır.

"Öte yandan, eğer faul değilse kesinlikle düzensiz olan bu vuruşlar bir saldırıyı karşılamak için kullanılırsa, aynı şey
küçük değişikliklerle yapılır. Diyelim ki bir saldırı yaptım; rakibim savuşturmak yerine, çizginin dışına doğru sıçradı. Kılıç ve vücut kayboldu; hedef
uzaklaştı; saldırım kendini uzayda kaybetti ve bir
yan hareketle vuruldum.

"Ya da, aniden eğilir, serbest elini destekler ve
benim noktamın başının üzerinden zararsızca geçmesine izin verir, aynı zamanda
bir yerime vurur, tabii ki alçak çizgilere.

"Ya da, tekrar, bıçağımı üç kez kavrar, sol ayağını öne doğru savurur, aniden yakın mesafeye gelir ve
geri çekilmeye veya savunmamı yeniden kazanmaya
vaktim olmadan, elini geri çekerek veya
bırakarak beni bıçaklar.

"Bu örnek listesini sonsuza kadar uzatabilirim, ancak
tüm bu vuruşların aynı plan üzerine tasarlandığını ve
sadece önemsiz ayrıntılarda birbirlerinden farklı olduklarını görüyorsunuz.
Bu tür taktiklere başvuran bir adamın, eğer başarısız olurlarsa, kendini nasıl tamamen ele verdiğini kanıtlamak için hiçbir tartışmaya gerek yoktur, çünkü onları gerçekten korkutucu hale getirmek için
geri çekilmeye gerek yoktur,--en ufak bir çekince olmadan kendinizi bırakmalısınız."

VIII.

"Ama kesinlikle," diye itiraz etti biri, "usta bir kılıç ustasının elinde iki kat daha tehlikeli olabilirler mi?"

"Bu olasılık," diye cevapladım, "düşünmeye değer, ancak usta bir kılıç ustasının böyle yöntemlere başvurması çok düşük bir ihtimaldir. Neden başvursun ki? Eğer rakibi beceriksizse, bu kadar hile yapmasına gerek yoktur. Öte yandan, rakibi kendisi kadar
usta, soğukkanlı bir eskrimciyse, başarısızlığın cezasını çok iyi bilir ve bu girişimde bulunmaz.

"Sana söylememe gerek yok,--sanırım daha önce de belirtmiştim--saldırdığında, saldırın başarısız olursa savunma pozisyonunu geri kazanamayacak kadar kendini tamamen kaybetmemeye özellikle dikkat etmelisin.

"Bütün bu açıklamalar, düşmanınıza güvenmemenin, yabancı bir düşmana ihtiyatla yaklaşmanın ve onu her zaman uzakta tutmanın ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor. Tetikte olduğunuz anda geri çekilerek, bir sürprize ve vahşi saldırılara karşı zaten önlem almış olursunuz. Menzil içindeyken, tavsiyemi dinleyin ve bıçakları birleştirmeyin
ve her zaman, mümkün olduğunca, rakibinizin size ulaşmadan ulaşabileceği kadar yakın mesafelere gelmekten kaçının. Ancak, bıçakları birleştirmemenizi söylediğimde beni yanlış anlamayın. Kendinizi asla örtmemeniz ve bıçakların asla
bir araya gelmesine izin vermemeniz gerektiğini kastetmiyorum; bu bir hata olur. Tek demek istediğim, rakibinizin kılıcınızı tutmasına asla izin vermemeniz gerektiğidir. Hafife alarak ve önerilen bir çatışmayı reddederek, tüm zorlayıcı vuruşlara, --croises_, beats, binds, _flanconnade_,-- son verirsiniz; bunlar tüm vuruşların en tehlikelileridir, çünkü en kesin olanlarıdır. onlara kesin
deyin, çünkü bıçağınızı tutsak ederek onu zorla kontrol ederler ve bir durdurma hamlesi veya bir vuruş değişimini imkansız hale getirirler.

IX.

"Elbette, çatışmayı reddeden bir adamla başa çıkmanın birkaç yolu vardır, ancak bunlar zordur ve çok fazla pratik gerektirir. Genellikle, reddetmeniz rakibinizi şaşırtabilir. Başlamak için kesin bir
noktası yoktur, tereddüt eder ve tereddütü saldırısını geciktirir.

"Eğer saldırısı karmaşıksa, dikkatli bir şekilde sunulan ve arkaya doğru kısa bir adımla birlikte bir durdurma hamlesine girişebilirsiniz; ve
endişelenir, rahatsız eder ve onu elinizden gelenin en iyisini yaparak yorarsınız. "Eğer saldırısı basitse, bir vuruş alışverişinden korkacaktır;
ve ne kadar becerikliyse, onu o kadar temkinli bulacaksınız; ve
saldırıdan bahsederken söylediğim gibi, duruma göre daha büyük veya daha az mesafeye hızlı bir şekilde geri çekilerek
basit bir saldırının tehlikesini azaltabilirsiniz. Bu şekilde daha kolay savuşturursunuz, katedilecek mesafeyi artırırsınız ve saldırının hızını bir yerine iki savunma yöntemiyle etkisiz hale getirirsiniz.

"Eğer vurulursanız, yara hafiftir veya en azından, zemini kırmadan savuşturmaya çalışmış olsaydınız olacağından çok daha az ciddidir. Öte yandan savuşturmanız başarılı olursa,
bir _birlik birlik_ tehlikesinden
kaçmış olursunuz ve
karşı saldırınızı yapmak için daha iyi bir konumda olursunuz.

"Savunma için bu kadar, şimdi saldırgan tarafın siz olduğunu varsayalım. Saldırırsınız, ya elinizin hızına, cevabınızın kesinliğinden daha fazla güvendiğiniz için ya da rakibiniz, kendini savunma taktikleriyle sınırlayarak, sizi buna zorladığı için. Şimdi iki kat daha dikkatli olmalısınız.

X.

"Eğer az önce belirttiğim gibi, kendinizi kılıç saldırıları olarak adlandırılabilecek şeylerden korumak için, savunmada hareket ederken kılıçlarla çarpışmaktan kaçınmak önemliyse, rakibinizin _kalesini_ ele geçirmeye çalışmadan asla saldırmamak da aynı derecede önemlidir.

"Aldatmacalardan kaçının;--size ne kadar tehlikeli olduklarını gösterdim--bu nedenle
doğrudan saldırılarla yetinin, bunlara
_carte_ veya _tierce_ bir çatışmayla veya bir baskıyla veya hafif veya ağır bir vuruşla başlayın,
rakibinizi bir hatta veya diğerine çekmek istediğiniz şekilde.
Eğer bıçakları birleştirmeye istekliyse, amacınıza daha kolay ulaşacaksınız.

"Öte yandan, bunu yapmaya isteksizse, onu zorla veya
hileyle bir çatışmaya sokmalı ve kılıcını bulmayı başarana kadar
saldırınızı asla bitirmemelisiniz; ta ki sizi atlatmak için
çabalarken kendini tamamen
açıkta bırakana kadar. Bu olduğunda
doğrudan bir hamle kesindir.

"En çok korkmanız gereken şey, hazırlık veya ilerlemenizde rakibinizin kolunun düzleşmesi olan bir durdurma hamlesidir. Bu genellikle kasıtlı olarak savunmada duranların en sevdiği vuruştur.

"On vakadan dokuzunda, bıçakları birleştirmeyi reddetme, iyi işaretlenmişse simüle edilmiş bir saldırı ile başarılı bir şekilde karşılanabilir. Rakibiniz ya savuşturmaya çalışır ya da kolunu düzleştirir; bunun üzerine hemen bıçağını devreye sokarsınız ve saldırınızı, bıçağını bırakmadan ve her şeyden önce herhangi bir aldatmaca yapmadan hedefinize doğru yönlendirirsiniz.

XI.

"Konuşma sırasında meydana gelebilecek tüm durumları saymak veya rakibiniz için kurabileceğiniz veya onun sizin için kurabileceği tüm tuzakları tarif etmek açıkça imkansızdır. Bunlar içgüdü ve ilham meseleleridir, anın mutlu düşünceleridir ve karaktere ve bireysel mizaca, fiziksel ve ahlaki özelliklere bağlıdır. Dövüş sanatı elbette bir günde öğrenilemez; çeşitli unsurları bilimsel olarak iyi düzenlenmiş bir bütün halinde birleştirmeyi deneyimledikçe yavaş yavaş gelişir.

"Kendinize iki adamın dövüştüğünü hayal edin. - Bir anda onları tam boylarında ayakta dururken, bir sonraki anda iki büklüm, sağa ve sola savrulurken, şiddetle çarpışırken ve öfkeli bir karşılaşmada birbirine dolanmış halde görürsünüz;
birdenbire ayrılırlar, birbirlerinden sıçrayarak geri çekilirler,
bir an soluk soluğa ve dik dik bakarlar, ta ki aniden mücadeleyi yeniden başlatana kadar. Tüm bu karmaşık evrimlerin ve bunların ima ettiği kas kuvvetinin incelikli uygulamasının sistematik olarak analiz edilip öğretilebileceğini mi sanıyorsunuz? Elbette hayır.

"Her sanatta yeterlilik ancak ısrarcı ve akıllı uygulamayla elde edilebilir. Tek başına pratik mükemmelleştirir. Sanatçı, kombinasyonları inceleyerek, elindeki araçları göz önündeki nesneye uyarlamaya çalışarak, sanatının sınırlarını test eder ve gizli sırlarını keşfeder, onu istediği gibi şekillendirir ve onu itaatkar bir köle haline getirir. "Bu açıklamalar, eskrim odasında edinilmeye yatkın olan ve bir düelloda kolayca ölümcül bir sonuca yol açabilecek çok zararlı bir alışkanlığa karşı sizi uyarmasaydım eksik kalırdı.
Bir vuruş yaptıktan sonra durma alışkanlığını kastediyorum, hemen gardınızı alıp kendinizi mesafe dışına
çıkarmak yerine.
Bu önemli noktayı asla unutmayın; bunu yaparsanız, rakibinizi
yaraladıktan sonra ölümcül bir yara alabilirsiniz ve bunun için tek suçlayacağınız kişi
siz olursunuz.

"Her eskrimci, bir saldırıda bir adamın vurulduktan sonra otomatik olarak karşılık vermesinin ve rakibine neredeyse aynı anda vurmasının ne kadar yaygın olduğunu bilir, özellikle de rakibi toparlanmaya kesinlikle dikkat etmemişse.

"Unutmayın ki, bir kılıç darbesi, ölümcül olsa bile, hemen etki etmez. Yaralı adam sendelemeden, kılıcını düşürmeden veya yere düşmeden önce her zaman bir anlık ara vardır. Bir vuruş yaptığınızı düşündüğünüz anda, -çünkü yanılıyor olabilirsiniz- olabildiğince akıllıca geri çekilin ve savaşmaya
hazır olun.

XII.

"Pekala," diye ekledim kısa bir duraklamadan sonra, "aklıma genel bir tavsiye olarak, dikkatinize sunabileceğim başka bir şey gelmiyor. Gerçek mücadele zamanı geldiğinde, dikkatinizi önemli noktalara
yoğunlaştırmalısınız ve bunlar iki veya üç kelimeyle özetlenebilir:--özgüven, iyi hesaplanmış dikkat, ölçülü ve iyi zamanlanmış
enerji."

"Bize mükemmel tavsiyelerde bulundunuz," diye haykırdı Comte de C.
"Kritik anda her şeyi düşünebilseydik, iyi donanımlı olurduk."

"Sadece yarısını düşün," diye cevapladım, "ve bunu da fena yapmayacaksın,--hiç düşünemeyen çok fazla insan var."

XIII.

Ertesi gün her zamanki gibi sigara içme odasında buluştuk.

"Peki," diye sordu biri bana, "bu gece ne hakkında konuşacaksın?"

"Neden," diye cevapladım, "konum tükendi, sana bildiğim her şeyi anlattım, ya da en azından değerli olduğunu düşündüğüm her şeyi "bilmek."

[Resim]

DİPNOTLAR:

[1] Lafaugere, _Traite sur les Armes_.

[2] _Academie de l'Espee_, Gerard Thibault, Antwerp, 1628.

[3]

Daha çevik ayaklıya meydan okur, erkekliğin kendine güvenen rahatlığında;
Uzuv ve ağırlık bakımından devasa Entellus,--ama daha yavaş dizleri

Tökezler ve sıkıntılı nefes, heybetli yapısını sarsar.

VIRGIL, _Aeneid_ V. BOWEN.

_Küçük Yazı_ 8_cilt_ 6_s._

ÇİFTLİK OKULLARI VE USTALARI, Orta Çağ'dan On Sekizinci Yüzyılın Sonuna. Egerton Castle, M.A., F.S.A. Tarafından Tam Bir
Kaynakçayla. 140 Eski Gravür Reprodüksiyonu ve 114 Örnek gösteren 6 Kılıç Levhası ile resimlendirilmiştir.

* * * * *

_Küçük Taç_ 8_vo._ 1_s._

ESKRİM. Merhum H. A. Colmore Dunn, Avukat-at-Law, Inns of Court School of Arms, Alman Spor Salonu'nda Madalya Sahibi.
17 Resimle.

* * * * *

_Küçük_ 4_to._ L1. 1_s._ 0_d._ _net._

GEORGE SILVER'IN ESERLERİ. 'Savunma Paradoksları' (1599'da basılmış ve şimdi yeniden basılıyor) ve 'Savunma Pradokslarım
için Kısa Talimatlar' (İlk kez British Museum'daki Elyazmalarından basılmıştır) eserlerinden oluşmaktadır. Cyril G. R. Matthey,
Londra Tüfek Tugayı Yüzbaşısı; Londra Eskrim Kulübü Üyesi;
ve Bruxelles Suç Çemberi Onur Üyesi tarafından bir Girişle düzenlenmiştir.
British Museum'daki Elyazmalarından 8 Kolotip Reprodüksiyonu ile.

* * * * *

Londra: George Bell and Sons, York Street,
Covent Garden. Transkriptör Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.
OE bağları genişletilmiştir.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Kılıç Sırları, Cesar Lecat de Bazancourt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRETS OF THE SWORD ***

***** This file should be named 46093.txt or 46093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/9/46093/

Produced by Paul Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
