*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sonia Married
Yazar: Stephen McKenna
Yayın Tarihi: June 25, 2014 [EBook #46096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sonia Married, by Stephen McKenna

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Sonia Married

Author: Stephen McKenna

Release Date: June 25, 2014 [EBook #46096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONIA MARRIED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

SONIA EVLİ

STEPHEN McKENNA

"Soytarı bir Adam arabasını derin, çamurlu bir yolda sürerken,
tekerlek çamura o kadar hızlı saplanmıştı ki, atı onu
çıkartamadı. Bunun üzerine bağırarak Herkül'e gelip ona
yardım etmesi için dua etti. Bir buluttan aşağı bakan Herkül, ona
aylak, korkak bir sümsük gibi orada yatmamasını,
ayağa kalkıp
atını kırbaçlamasını ve omzunu tekerleğe sertçe vurmasını söyledi ve
yardım alabilmesinin tek yolunun bu olduğunu ekledi."

Ezop Masalları: "Herkül ve Arabacı."

SONIA EVLENDİ

YAZAR

STEPHEN McKENNA

"SONIA", "MIDAS AND SON", "NINETY-SIX
HOURS' LEAVE", VB.

[İllüstrasyon: Logo]

NEW YORK
GEORGE H. DORAN COMPANY

TELİF HAKKI, 1919,
GEORGE H. DORAN COMPANY

TELİF HAKKI, 1919, THE METROPOLITAN PUBLICATIONS, INC.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İTHAK MEKTUP

WALTER FRANCIS ROCH'A

Sevgili Roch,

"SONIA"yı el yazması olarak okuduğundan beri, kitabın en cömert eleştirmeni oldun. Bunun için ve "SONIA"dan daha eski bir
dostluk için minnettarlığımı, halefini sana ithaf ederek gösterebilir miyim? Belki de savaşın manevi şokunun Sonia'yı herhangi bir erkek, özellikle de O'Rane için uygun bir eş haline getirecek kadar değiştirip sabitleyemeyeceğinden açıkça şüphe ettiğinizi hatırlıyorsunuz; böyle histerik bir dürtü evliliğinin anında felaket tohumları içerdiğini itiraf ettiğimi hatırlayabilirsiniz. Devam kitaplarının başarısız olduğu kabul edilebilir, ancak ben bu kitabı bir devam kitabı olarak değil, bir sonsöz veya dipnot olarak görüyorum. Sonia, acı çekmeden mutluluğu bilmeyecekti ve savaşın ilk günlerindeki fedakarlık birçokları için yeni ve baş döndürücü bir kendini şımartmaydı. Savaşın uzunluğu, aynı çürük ete birbiri ardına iyi yerleştirilmiş darbelerin mide bulandırıcı tekrarı, hayatta kalanları sınadı. Bir yıllık savaştan sonra
O'Rane kendi kendine mırıldandığında birçok takipçi toplayabilirdi,
"Ben--orada olan hepimiz--gördük. Unutamayız.
Cesaret, soğuk, yürek parçalayıcı cesaret... ve ölmekte olan bir adamın yüzündeki gülümseme... Bunu asla unutmamalıyız,
hak ettik. Bir sarhoş karısını tekmelediği sürece, ya da bir çocuk aç kaldığı sürece, ya da
bir kadın utançtan dolayı hastalığa ve ölüme sürüklendiği sürece... Bunu istemek büyük bir şey mi? İngiltere'den suçluların, aylakların ve fahişelerin birinin çocukları, anneleri ve kız kardeşleri olduğunu hatırlamasını talep etmek?
Ve hepimizin bir acı mucizesiyle kurtarıldığımızı? Bu şövalyeliğimizi çok mu zorluyor? Gerekirse dışarı çıkarım, ama--ama _gördüğümüz_
şeyi anlatmak için sokak köşelerinde durmalı mıyız?
Yoldan geçenlere--ve kendimize--sormak savaşa acı çektirme hakkını korumak için mi girdik?"

Dört yıllık savaştan sonra O'Rane'in haçlı ruhuna dair birçok iz buluyor musunuz? Loring, o ve binlerce kişi
sıralarından önce gönderilmek için
entrika çevirdiler ve telleri çektiler; hayatlarını, gözlerini veya uzuvlarını kaybettiklerinden beri, yerlerinin önce alay edilen ve
utandırılan, sonra iğnelenen ve orduya sürülen,
daha şanslı arkadaşlarının eğlenceli bakışları altında, entrika çeviren ve telleri çeken, evde tutulmak için
entrika çeviren ve telleri çeken adamlarla doldurulduğunu gördük! Vicdanın ceza gerektiren bir suç haline getirildiğini ve
zulmün vatanseverliğe yükseltildiğini gördük. Özveri gibi özverinin de yasal hale getirildiğini gördük; ve kapsamlı savaş savunması, çoğumuzun
batıl inançlarla savaşın sona erdirmek için gönderildiğini hissettiği o ateşli iznin tekrar ortaya çıkmasını mazur gösterdi. Mali, ahlaki ve politik olarak başkentimizin son birkaç yüz dolarında yaşıyorduk. Ve kamusal yaşamda, onurun adım atmaktan korktuğu yerde savaş devreye girdi.

Bu kitabı size sempatiyle ithaf ediyorum, çünkü ikimiz de, eğer yapabilirsek, O'Rane'in ilk güzel, dikkatsizce coşkusunu yeniden yakalayacaktık. Ancak kolektif ahlaki çalkantılarda kalıcılık çok azdır; eylem ve tepki eşit ve zıttır ve 1914'te dünyayı dönüştüren aynı şiddet, 1914 öncesi koşullara dönüşü hızlandırmıştır. Bildiğiniz Avam Kamarası ve benim bildiğim Avam Kamarası dışındaki toplum, Kurucu Meclis ruhuna uygun olarak yeni bir dünyayı yasalaştırmayacaktır. Yaşlı Bertrand Oakleigh gibi, aşırı umut ve erken karamsarlık evrelerinden geçtik; yorgun ve moralsiziz, esas olarak gerginliği sona erdirmek için endişeliyiz, katliamı azaltabilirsek mutluyuz, buna alışsak da, harcanan hayatlar için başka bir temettü ilan etmektense, kendi yaşam süremiz boyunca dünyanın barışını güvence altına almakla daha çok ilgileniyoruz. "Son gelmeden sersemleyip yaralanacağız, delikanlı, sarhoş adamlar gibi sendeleyerek," Dr. Burgess'in "SONIA"da kehanet ettiği gibi, "Belki de, vaat edilen topraklardan bahsedersen, insanlar kalkıp seni taşlarla taşlayacak ve diyecekler ki, 'Keşke Mısır diyarında, et kazanlarının yanında oturduğumuzda ve ekmeği doyasıya yediğimizde, Tanrı'nın eliyle ölseydik.' Ben yaşlı bir adamım, delikanlı ve yaşlı adamlar ve yorgun adamlar, bu hayatın kaygılarıyla yıkılmış, bildikleri şeylere geri dönmek istiyorlar." 

Bildikleri şeylerin geliştirilebilir olduğunu ve insanın esasen mükemmelleştirilebileceğini hissedecek kadar zayıf veya inatçı olanlara ne kaldı? Toplu bir canlanma dumanlı bir yok oluşa doğru gidiyorsa, bireysel çabaların toplamından aynı sonuçları elde edebilir misiniz? 
O'Rane'in her iki aşırılığı da denediğini göreceksiniz. 

Her zaman içtenlikle,

STEPHEN McKENNA.

Lincoln's Inn, 1918.

İÇERİK

SAYFA
MEKTUP ADAĞI vii

BÖLÜM
I BİR ARAP GECESİ 15

II AÇIK KAPI 51

III SONIA O'RANE 96

IV KAPALI KAPI 146

V SADAKAT SINIRLARI 191

VI YAZILI OLMAYAN YASA 241

VII KAPI TEKRAR AÇILDI 291

VIII SANCTUARY 338

SONIA EVLENDİ

BİRİNCİ BÖLÜM

BİR ARAP GECESİ

" ... Paris Şehri'nin, uysal Mayıs gecelerinde, 'SOUPER FRATERNEL', Kardeşçe Akşam Yemeği dedikleri sivil törenle
uzatıldığını görmek tuhaf ve neredeyse dokunaklı değil mi?... Gör onu, Ey Gece!
neşeyle yemin etmiş şarap kadehi, Özgürlük Hükümdarlığı'na,
Eşitliğe, Kardeşliğe, eşleri en iyi kurdelelerle,
küçük çocuklarıyla etrafta koşuştururken, Citoyenler, tutumlu Aşk şöleninde,
orada oturuyorlar. Geniş imparatorluğundaki gece buna benzer hiçbir şey görmüyor. Ah
kardeşlerim, Kardeşlik saltanatı neden _gelmiyor_; Geldi,
gelmiş olacak, diyor Citoyenler tutumlu bir şekilde kaynaşarak.--Ah ben!
bu sonsuz yıldızlar, 'parıldayan gözler gibi, ölümsüz merhametle parlayan, insanın kaderine' bakmıyorlar mı! ..."

THOMAS CARLYLE: "_Fransız Devrimi_."

1

Avusturya'daki bir toplama kampında on iki ay geçirdikten sonra, Londra sokaklarının uğultusu ve hareketi, tanıdık kokusu ve parıltısı
şaşkınlık vericiydi.

Seferberlik emri verilmeden bir hafta önce Viyana'ya gelmiştim;
görevim, üzerinde düşündüğüm yeni bir hastane için bazı doktor ve cerrahların hizmetlerini sağlamaktı ve alışılmadık bir huzursuzluğun farkında olsam da, Şansölyelikteki genç arkadaşlarım geç saatlere kadar çalışıyor olsalar da, Sırbistan'a verilen son ültimatom, İngiltere'yi asla savaşa dahil edemezdi. Böylece zaman geçti, oteller
boşaldı, ama ben kendi yargıma güvenmeyi tercih ettim ve savaş ilan edilene kadar güvenmeye devam ettim. Viyana'yı o kadar iyi tanıyordum ki, orada
o kadar uzun süre yaşadım ve Büyükelçilikteki ilk günlerimden itibaren o kadar çok arkadaş edindim ki
korkarım ki, teknik olarak bir düşman yabancı olarak programlanmış olmama rağmen
yargıma güvenmeye ve şansımı desteklemeye devam ettim; ve,
isteksiz yetkililer öfkeden çok üzüntü içinde beni
gözetlemeye aldıklarında, hepimiz bir hata yapıldığını ve serbest bırakılmamı istemem gerektiğini
söyledik. En abartılı askerlik yaşını çoktan geçmemiş miydim? Fiziksel olarak silah taşımaya uygun değil miydim?
Elçilik personeliyle birlikte Viyana'dan hiçbir zaman ayrılamaz mıydım?

Ağustos 1914'ten Temmuz 1915'e kadar, Litany'nin tutukluların ve esirlerin refahı için olan özlemlerinin
kurulu otoritenin
_statükoyu_ bozma konusundaki isteksizliği tarafından etkisizleştirildiğini görecektim. Viyana'ya beş mil uzaklıktaki bir yarış pistinde, serbest kutumda güvendeydim; tel dolaşmalarının gelip gitmemi engellediğini,
ark lambalarının beni nöbetçilerin uyanıklığına bıraktığını;
beni serbest bırakarak hangi iyi amaca hizmet edilebilirdi? Kardeşim Lordlar Kamarası'nda hayatındaki tek görünümünü beni bir konu olarak gündeme getirmek ve
sivil tutukluların değişimini teşvik etmek için yaptı; Dışişleri Bakanlığı'na anıtlar sunuldu; savaşın ilk sarsıntısında
ben ve birkaç bin tutuklu arkadaşımın bir önemi olmadığını söylemekten üzgünüm.

On iki ay boyunca gözaltında tutuldum. Ve şimdi savaşın üçüncü yılında
yazarken, o zamanlar benden saklanan bilgiyi asla yerine getirebileceğimden şüphe ediyorum. Gazeteler sansürlendi veya propaganda amaçlı
yazıldı; İngiltere'den gelen renksiz mektuplarım yarım sayfalık silinmez siyah lekelerle zenginleştirildi. Ne söyleyebilecekleri ve benim ne alabileceğime dair cehalet arasında, muhabirlerim kendilerini
iş görüşmeleri ve çıplak aile tarihiyle sınırladılar. Kardeşim
Mons'tan geri çekilme sırasında oğlu Archie'nin ölümü hakkında yazmıştı; yeğenim
Yolande Manisty bana kendisinin ve kocasının Pont Caddesi'ndeki evime taşındıklarını ve
ellerinden geldiğince işlerim ile ilgilendiklerini söyledi.
Başka bir mektup bana Deryk Lancing'in savaş arifesinde öldüğüne dair şok edici haberi getirdi,
ve bunun benim için sonuçları hazmetmem için haftalar gerekti.... Bundan sonra, iş adamı olmaktan çok arkeolog olan Felix Manisty'den ihtiyatlı ve şaşkın küçük notlar vardı;
avukatım Hatherly'den hacimli teknik soruşturmalar, Yolande'den haftalık bir bütçe ve tutuklanmamı duyan ve yalnızlığımı
teşvik etmek için bir mektup yazmak zorunda hisseden arkadaşlarımdan ara sıra gelen patlamalar vardı.

Temmuz ayında, bir yıllık yanlış başlangıçlardan sonra, sonunda bir tutuklu değişimi
ayarlandı; ayın son haftasında sinsice
İsviçre ve Fransa'dan döndüm, tanınmaz bir İngiltere'ye ayak bastım,
kendimi aynı derecede tanınmaz bir Dışişleri Bakanlığı'nda buldum ve sonra
Eton'da diğer utangaç yeni çocuklardan oluşan bir kalabalığın arasında kırk yıl önce durduğum gibi
durdum, bundan sonra ne yapmam gerektiğini merak ediyordum. Londra sokaklarının uğultusu ve hareketi, kokusu ve parıltısı içinde
hiçbir mülküm
olmamıştı. İnsanlar farklıydı, etrafta inanılmaz sayıda asker vardı. Ve herkes ben olmadan
çok tatmin edici bir şekilde geçiniyor gibiydi....

Avam Kamarası'na doğru birkaç adım attığımı hatırlıyorum, ancak Kamara'nın
toplanıp toplanmadığını bilmiyordum; Hampstead'e trenle gidip ofisimi ziyaret etme fikriyle Trafalgar Meydanı'na geri döndüm, ancak on iki aydır bunu yapmamıştım. Lincoln's Inn Fields'da
Hatherly'i ziyaret etsem, bana Ripley
Court'ta olduğu söylenirdi; eve gitsem, Yolande ve Felix'in ikisinin de dışarıda olduğunu görürdüm.... Önemimin ölçüsünü bulmak faydalıydı, eminim, ama beni çok yalnız bıraktı, bir sebepten dolayı sadece istenmediğimi değil, orada olma hakkımın da olmadığını hissettim. İngiltere, büyük bir acele içinde olan yeni bir yönetim tarafından devam eden bir işletme olarak devralınmış gibi görünüyordu.... Admiralty Arch'tan geçtim ve etrafıma baktım. Yeni Zelandalılar
ve Avustralyalılar, yazlık haki giysileri içinde bronz tenli ve iri kemikli, Güney Afrikalılar,
şapkaları sivriltilmiş, Strand'da aşağı yukarı yürüyorlardı, ikili ve üçlü gruplar halinde, ciddi bir şekilde sigara içiyorlardı; yavaş konuşan bir
Kanadalı bana Westminster Abbey'e giden yolu sordu; St. James' Park'ta
yanımdan geçen iki fren, sarıklı, sessiz ve
duygularını belli etmeyen Hintli askerlerle doluydu. Bazı Alman baskılarının İngiliz Ordusunu bir hayvanat bahçesi olarak tanımladığını hatırlıyorum....

Takın içinden, Trafalgar Meydanı'na doğru aceleyle ilerleyen ve kırmızı ve beyaz bir çizgi halinde uzun posterler asan bir motorlu omnibüs akışı görebiliyordum - "LORD KITCHENER SİZİ İSTİYOR", "GÜÇLÜ SAĞ KOLUNU VER" - Atlı Muhafızlar Geçit Töreni'ne yeni katılanlar Downing Caddesi ucundaki uzun ahşap kulübelerin yanında sıralarını bekliyorlardı; tamamlanmış asker, bir davul ve flüt grubunun müziği eşliğinde Tören Caddesi'nden aşağı sallanarak geldi, bazen ayak bileğinden, dizden veya kalçadan boş bir şekilde iğnelenmiş, şapkalı, mavi ceketli, bol kırmızı kravatlı ve gri pantolonlu bir grup adam tarafından biraz hüzünle izlendi. Yirmi yaşında, derin bir yas tutan bir kız kaldırımda durarak sahneyi ve sekansı tamamladı.

Hala bir köylü gibi ağzım açık bir şekilde bakıyordum, ismimin çağrıldığını ve
alışık olmadığım donanma üniforması giymiş bir subayın elimi sıktığını duyduğumda; ve, Meclis'teki kısa döneminde yan yana oturup oy kullanmış olsak da,
İrlanda'daki evinde onunla bir düzine kez atış yapmış olsam da,
onu George Oakleigh olarak tanımadan önce iki kez bakmak zorunda kaldım.
El sıkıştık, güldük, aynı anda konuştuk ve tekrar el sıkıştık
ta ki bana bir sigara ve sohbet için Amirallik'teki odasına gelmemi önerene kadar.
Acemi bir gazeteci ve siyasi ip cambazı olarak tanıdığım George, parantez içinde bir yıldır sayısız yardımcı memurdan biri olduğunu açıkladı; yorgun, aşırı çalışmış ve belirsiz, somurtkan bir şekilde
küskün olduğunu söylememe gerek yoktu.

"Böyle bir günde dışarı çıkıp birbirlerini katletmeye çalışan insanlar ne kadar da havalı!" diye bağırdı, pembe göz kapaklarıyla seyrek ağaçlara
ve beyaz güneş ışığının ortasındaki yetersiz gölgeye bakarak.

"Eğer şansın olsaydı dışarı çıkardın," dedim.

"Ve her zaman cehennem gibi nefret ederdin!" diye mırıldandı düşünceli bir şekilde, mekanik bir şekilde selam verirken. "Savaşın tehlikeli bir meslek olduğunu fark edecek kadar çok insan gördüm, Stornaway; ve izinli olarak eve dönen yeterince insanla tanıştım... Bu arada, Jim Loring'in gittiğini biliyor musun?" Dişleri birbirine gıcırdadı. "Bu--bu tam da amcam Bertrand ve benim yarım düzine yıl boyunca engellemeye çalıştığımız şey! Eh, ben
işe geri dönmeliyim. Bu savaş başka bir şey yapmamışsa bile, en azından
beni hükümet ofislerine dair geleneksel, on ikiden üçe kadar, öğle yemeği için iki saat izinli
görüşünden kurtardı. Benim için dokuz buçuktan sekize kadar, on iki ayda altı gün tatil ve üç ayda yaklaşık bir hafta sonu."

Ofisine gelip orada zamanını harcamayacağım için, Cook anıtının yanında birkaç dakika daha harcadık. George bana yönümü göstermeye çalıştı, "Sanırım Jack Summertown'ın öldüğünü duydun? O da yeğeninle aynı anda bayıldı. Peki ya Val Arden?..." diye sordu.

Oakleigh'nin paylaşmadığı ek bir trajedim daha oldu, çünkü zavallı Deryk Lancing'in gururla süslediği evin neredeyse görüş alanındaydık: beni o gün oda oda gezdirmişti; savaşın ilan edildiği akşam öldüğünü duymuştum, ancak sanırım altı ay sonra onun yaşındaki birinin başına gelecekleri tahmin etmişti.

"Sanırım tüm bunların ilk kez gören bir adam için nasıl göründüğünü hayal bile edemezsin," dedim. "Bütün bu talim ve eğitim. Sizce bu adamlardan kaçı geri dönecek? Ve karşılığında ne alacağız?"

Hüzünle gülümsedi.

"Kalıcı bir barış olmasını umuyorum. Bir daha asla olamaz, biliyorsun. "

"Bu sefer olabileceğini hiç düşünmemiştim," dedim.

"Bu, savaşın bir başarısızlık olduğunu kanıtlayacak. Belki de
kanıta ihtiyacımız vardı... Savaştan sonra insanların bizim, sizin, Bertrand'ın, benim ve binlerce kişinin daha önce yapmaya çalıştığımız şeyi yapmaya başladığını göreceksiniz: savaş teşvikini ve savaş yapma araçlarını ortadan kaldırmak.
Genel bir silahsızlanma olmalı, askeri makine
kırılmalı. Almanya'nın on iki ay içinde konfederasyon cumhuriyeti olacağını göreceksiniz.
Hohenzollern varken asla barış yapamayız. Biliyorsun, Stornaway, bu savaş bize Avrupa'nın yaralı yerlerini iyileştirme fırsatı verdi ve bunu yapmanın tek bir yolu var;
barış konferansı toplanmaya başladığında, dünyayı
milliyetlere göre bölmek zorunda. Belçika ve Fransa'nın her şeyden önce temizlenmesi gerekecek ve ondan sonra dünyanın istediği gibi gitmesine izin vermeliyiz. Alsace-Lorraine Fransa'ya geri dönecek; kuzey ve güneyin ayrıldığını göreceksiniz; Polonya yeniden oluşturulmalı; İtalya Trentino ve Trieste'yi geri alacak, ancak tabii ki bu Avusturya'yı limansız bırakacak... Ancak milliyet ilkesini uyguladığınız anda Avusturya-Macaristan'ın bin parçaya bölündüğünü göreceksiniz. Konstantinopolis için emin değilim ama onu Rusya'ya vermeye meyilliyim... Dünyanın uluslararası anormalliklerini temizlemek ve savaşı sona erdirmek için biraz fedakarlık yapmaya değer."

"Büyük bir iş olacak, George ve uzun bir iş," diyeceğim tek şey buydu.

"Bunu yapma noktasındayız," diye iddia etti. "Konstantinopolis'e yaklaştığımız anda Türkiye savaştan çekilecek; o artık son demlerini yaşıyor. Sonra Rusya güneydoğuya doğru ilerlerken ve İtalya güneyden baskı yaparken, Avusturya sıradaki olacak. Bilenler bana onun açlık sınırında olduğunu söylüyor. Sonra gelecek baharda batıya doğru büyük bir saldırı başlatacağız. Şimdi mermi eksikliğinden dolayı çok
korkunç bir şekilde engellendik." Durakladı ve saatine baktı. "Aman Tanrım, uçmalıyım!" diye haykırdı. "Seni tekrar ne zaman göreceğim? Bu gece Maurice Maitland'larla yemek yiyeceğim ve Manisty'lerin de orada olacağını biliyorum. Neden kendini davet etmiyorsun? Sen bir
aslansın, biliyorsun; ve Connie Maitland, eğer başkası seni önce yakalarsa seni asla affetmeyecek."

Onu Amiralliğe aceleyle bırakıp, yavaşça yürüyerek Pont
Street'e gittim. İngiltere silahlı bir kamp ve mühimmat fabrikasıydı, Londra ise devasa bir Genel Karargah'tı. Ve çerçevesiz gözlükleriyle
coşkuyla çarpık ve normalde solgun yüzü coşkuyla kızarmış olan George,
birlikleri oraya buraya, tümenleri oraya fırlatıyor, dünya haritasını milliyet sınavıyla bölüyordu... Başım dönüyordu.

Pont Street'e ulaştığımda evde kimse yoktu ve savaşın, kişisel rahatlığın kendisi için çok şey ifade ettiği bir adamın evini istila ettiği
kazayı keşfettim. Uşağım, uşağım ve şoförüm askere alınmıştı,
arabam yaşlı bir generalin hizmetinde yıpranmıştı;
zemin kat, yeğenimin yönettiği bir demir yolu kantin organizasyonuna ofis odası veriyordu ve geri kalan evin, kendisine veya kocasına tahsis edilmediğinde, bakımsız memurlar ve hemşireler için geçici konaklama yeri sağladı. Kendimi hiç bu kadar az istenmiş hissetmemiştim.

"Ama sevgili amca, yapabileceğimiz çok az şey var!" diye haykırdı Yolande, özür ve kendini savunmayı birleştirmeye çalışarak. "Eğer
çimdikleyip kazıyıp köleleştirmezsek... Ve herkes aynı gemideyse... Archie öldürüldüğünde siyah bir elbise aldım ve savaş bitene kadar bir tane daha almayacağım. Ayda bir kez dışarıda yemek yemiyorum; ve _o zaman_ genellikle giyinmeye vaktim olmuyor."

Biraz zayıf ve bembeyaz görünüyordu; bir sebepten dolayı sevdiğim kızıl saçları kısa kesilmişti, ama yılmazdı
ve kendine güvenirdi, savaşın uzun zamandır özledikleri hizmet fırsatını getirdiği yüz bin kadından biriydi. Yeğenim Felix'in Savaş Bakanlığı'nın bir arabasından çıkması devrim ve gerçek dışılık hissini tamamladı. Arkeologların en az askeri olan
şu anda, Savaş Bakanlığı'ndaki bir dizi mektup ve bir telefon uzantısının ardındaki görev için
gözlükleri ve kel kafasıyla pek de uyuşmayan bir kurmay yüzbaşı üniforması giymişti.

Yola çıktığımızda, "Zamanla alışacaksın," diye güldü Yolande, Eaton Place'e doğru yola çıktığımızda.

İstenmediğim hissim, Leydi Maitland'ın selamının sıcaklığında kesinlikle buharlaştı.
Oğullarından biri Cephe'den izinli olarak eve dönmüştü ve
alışılmış, kırmızı lake oturma odası yirmi dört kişilik bir grupla
doluyordu, her biri daha eşiği
geçmeden uzaktan alkışlanıyor,
tanıtılıyor,
özetleniyor ve hayırseverlik veya entrika için kaydediliyordu.

"Yolande! Canım, notunu aldım ve komiteyi Cuma'ya kadar erteledim," diye haykırdı, sıra bize geldiğinde ve yeğenim iki yanağından 
çınlayan bir öpücüğe teslim olduğunda. "Ve sevgili Kaptan Manisty--seni görmek istediğim bir şey vardı.... Bana geri dönecek. _Ve_ Bay.
Stornaway!" Bir an yakışıklı kare kafasını bir tarafa yaslayarak beni süzdü, sonra arkasındaki küçük gruba döndü. "Canlarım, hepimiz onun
öldüğünü sanıyorduk! Bay Stornaway, hepinizi kendime istiyorum, bana
tüm korkunç zorluklarını anlatacaksın ve bir gün daha yaşlanmadan, Savaş Esirleri Yardım Komitesi'ne gideceksin." Tekrar bana odadakilere açıklamak için döndü. "Bu, tüm bu süre boyunca Avusturya'da tutuklu olan Bay Stornaway. Bize her şeyi anlatacak... Bay Stornaway, bu bir skandal, Hükümeti harekete geçmeye ikna edemiyoruz. Şimdi Bay Deganway var - onu tanıyor musunuz? - Dışişleri Bakanlığı'nda
ve bana tutuklular meselesinin---- olduğunu söyledi"

"Lord Pentyre! Ve sevgili Sir Harry Mordaunt!" diye şaşkınlıkla bağırarak iki yeni geleni karşılamak için sözünü kesti, sanki onları davet etmemiş gibi. Maitland ile el sıkıştım ve başka kimleri tanıdığımı görmeye çalışıyordum ki geri döndü ve beni bir düzine yıldır Meclis'te birlikte oturduğum Vincent Grayle ile tanıştırdı. Bir
değneğe yaslanıyordu ve biyografisini dörtnala paylaşırken,
Anvers seferinde bir dizinin kırıldığını ve şimdi Savaş Ofisi'nde "profesyonel askerlerin yaptığı pisliği temizlediğini" öğrendim.

"Ama orada ne yapıyordun?" diye sordum, Leydi Maitland beni başkasına tanıtmadan önce bir an ona sarıldım. Eton ve Trinity'de arkadaş olmasak bile, aynı dönemdeydik, bu da onun elli yaşını geçtiği anlamına geliyordu.

"Kaçırılmayacak kadar iyi bir savaş!" diye cevapladı gülerek, topallayarak,
yarı yaslı genç bir gelinle tanıştırılmak üzere uzaklaştı, bu gelin çoktan Pentyre, Deganway ve George Oakleigh adlı iki genç Maitland'ı almıştı.

"Her şeyin biraz değiştiğini düşünüyorum," dedi Maitland içtenlikle,
kendi üniformasına bakarak ve sanki savaş bir sırmış gibi konuşarak,
benimle şüpheli bir şekilde tanıştırıyordu.

"Grayle de aynı," diye cevapladım, mavi gözlü, pembe ve beyaz yanaklı ve mısır rengi saçlı viking figürüne kıskançlıkla bakarak.

Ev sahibim zihnimde yoklamayı okurken bir anlık sessizlik oldu ve
kocası başka bir klişeyle hazır olmadan önce ben uzaklaştım.

"Eleanor Ross _her zaman_ geç kalır!" diye yakındı. "Pek değişmemişsiniz, Bay Stornaway."

O da değişmemiş, diye cevapladım. Savaş sadece onun yorulmak bilmez
enerjisini yeni kanallara çevirmiş gibiydi. Bir zamanlar Milliyetçilerin, grev liderlerinin ve hatta geçici olarak anlaşmazlık yaşadığı herkesin başkanlarını çağırmışken, şimdi Başbakan Bay Ramsay Macdonald ve Sir Ian Hamilton'ın aleni idamından memnun olacağını anladım. Her zamanki gibi birçok komitenin itici gücü gibi görünüyordu; evi daha önce olduğu gibi birçok uyumsuzluğun buluşma yeriydi ve en aşağılıklarımızı bile hayırseverliklerinden birine bağlamaya hazırdı. "Mahkumlar hakkında konuşmamız gerek," dedi, bir gözü kapıda. "Hükümet _hiçbir şey_ yapmayacak, ama siz ne bekliyorsunuz?"

Sesini alçaltarak, birinin bekar olduğunu bildiğim üç bakanın Alman eşlerle evli olduğunu, dördüncüsünün ise bodrumunda silahlar ve çatısında bir telsiz
tesisatı olduğunu keşfettiğini söyledi. Ayrıca, bu avukat-politikacılardan bıktığımızı, ülkenin bir Adam'a ihtiyacı olduğunu, çünkü sokakta karşılaştığınız genç kaytarıcıların vatanseverce askere gidenlerin işini çaldığını söyledi; Basın, dedi, kamu için bir tehlikeydi (sadece Basın Bürosu aptalca bir virüsle aşıldı)
ve savaş konusunda Almanya'nın ayaklarına oturmamızın vakti gelmişti. Ross Düşesi ilan edilmeden önce, kırk yıllık mükemmelliğine rağmen Alman askeri makinesini tarihin en büyük
sahtekarlığı ilan ederek son etkisini zayıflatmaya zar zor vakit buldu.

"İğrenç boyalı yaratık. Ve her zaman geç!" diye fısıldadı Leydi Maitland, iki elini uzatmış bir şekilde aceleyle öne doğru yürürken.

"Başın dönüyor gibi görünüyor," diye mırıldandı Yolande.

"Peki bir yıllık savaştan sonra İngiltere hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Eleanor Ross, akşam yemeğine indiğimizde.

2

Leydi Maitland, tutuklanmamla ilgili ayrıntılı bir açıklama yapıp
sonra da duymayı beklemeden kaçıp gitmiş olsaydı, akşam yemeğinde komşularımdan hiçbiri beni bu kadar kolay serbest bırakmazdı. İlk üç ders için hikayemi Ross Düşesi'ne anlattım, o da ikinci üç derste hikayeyi sağa aktardı, ben de bir otomasyon gibi dönüp
anlattığımı Lady Pentyre'a tekrarladım. Tahmin edebileceğim gibi,
herhangi bir yeni şeyde dünyanın önünde olma isteklerini bildiğimden,
anında ikisiyle de öğle yemeği yemeye karar verdim (çünkü her biri benimle tanışmak ve her şeyi duymak için can atan çok sayıda insan tanıyordu); ve
eğer haçımı istifayla taşıyorsam, bunun nedeni başka birini rahatlattığımı bilmemdi (kendisinin yakın zamanda Victoria Haçı ile ödüllendirilen bir denizaltı komutanı olduğu ortaya çıktı) ve daha büyük bir yenilik ortaya çıktığında benim de rahatlamam gerektiğini bilmemdi (üç gün sonra bir Amerikalı _Lusitania_ kurtulanı beni kurtarmaya geldi).

Gürültüye ve tuhaflığa alışmaya ve ilk şaşkınlığımdan kurtulmaya başlamıştım ki, Leydi Maitland ayağa kalktı ve
ben ev sahibimle Grayle arasında vücudumun üzerinden süren siyasi bir tartışmanın insafına kaldım. Hatırladığım kadarıyla, zorunlu hizmet olasılığıyla ilgiliydi ve yalnızca tanıdığım en kanunsuz adam olan
Grayle'in daha fazla disiplin için yalvarmasını, Maitland gibi kibirli bir Muhafazakarın ise 1909 Bütçesi ve Marconi soruşturması sırasında hırsızlar ve adi dolandırıcılar olarak adlandırdığı Bakanları savunmasını merak ediyordum. Zavallı küçük ev sahibimin, bilgisizlerin aceleci görüşlerini ve daha az derin sloganlarını kavrama konusundaki dehasını neredeyse unutmuştum. George gözümü yakaladı ve göz kırptı, Maitland etkileyici bir şekilde masaya vururken, bıyığını çekiştirirken ve biraz şaşkın bir tonlamayla "Hükümetin beyni ve sinirleri, sevgili Grayle"den bahsederken. Genç Pentyre, şaşkınlığı
sıkıntıya dönüştüğünde yanıma geçti ve rakip bir sohbete başladı.

"Vatansever beyefendi kim?" diye fısıldadı. "Ve neden neşeli eski Hükümet hakkında bu kadar heyecanlı?"

"Başlığına bir arı takmış," diye açıkladı George, "çünkü eski Liberalleri
alt ettiğini düşünüyor ve Koalisyon'da neden bir iş verilmediğini anlayamıyor."

"Ama kim o?" diye ısrar etti Pentyre.

Grayle'i orada bulunan herkesten daha uzun süredir tanıdığım için, cevaplamayı kendime görev edindim.

Yaklaşık kırk yıl önce, Eton'da çocukken ilk kez tanışmıştık, kısa süre sonra ortak bir anlayışla bir araya gelmiştik, arkadaşlarımızdan daha fakir olduğumuzu şiddetle hissediyor ve bundan rahatsız oluyorduk. Babamın beni oraya göndermesi
hakkında hiçbir şey yoktu, ancak her erkek Stornaway, parası olup olmadığına bakılmaksızın her zaman Eton'a gitmişti. Grayle, onu acımasızca döven sert içkici bir Gloucestershire toprak sahibinin tek oğluydu ve ebeveynlerinin
kınamalarına direnecek kadar güçlendiğinde okula gönderildi, sanırım
başkalarının da sayıca
güçleriyle dayakları sürdürebilecekleri fikriyle. Birlikte okulda ilerledik, ta ki Grayle Slough'daki bir esnafın kızıyla yaşadığı bir sorun nedeniyle geri çekilene kadar ve skandal yarı yarıya unutuluncaya kadar Trinity'de tekrar bir araya geldik. Orada dört yıl kaldım ve Grayle dört hafta. Eğer babasıyla daha sonraki, son, felaketle sonuçlanan kavgasının tam hikayesini duyduysam (damızlık damat ve birkaç züppe tarafından ayrılmışlardı biliyorum), ayrıntıları unuttum; kavganın sonucu Vincent'ın ortadan kaybolmasıydı ve onu bir sonraki görüşüm birkaç yıl sonra New York'taydı. Washington'dan oraya gitmiştim ve
Beklenmedik bir şekilde Beşinci Cadde'de Grayle'in kollarına rastladım; ona yılımın bir diğer Trinity adamı eşlik ediyordu -- Guy Bannerman, zeki, beceriksiz bir Rabelaisçi, Grayle'in şaşırtıcı savurgan cömertliğiyle onu ele almıştı ve (sürekli olarak kanıtladığı gibi) onu su üstünde tutmaya hazırdı. Dünyanın en gürültülü seslerinden birinin,
"Modern medeniyetin en büyük anormalliği. Onlarla ne yapacaksın? Teorik olarak onlar senin eşit yurttaşların ama onlar
oy kullanmıyor, beyaz bir adamın oteline girmeye cesaret edemiyorlar. Şu an için sayılarının gerçekten artıp artmadığını hatırlayamıyorum----"

O zaman, kare yüzlü, boğa enseli, tanıdık gri gözlü, tozlu saçlı ve geniş dudaklı ağzı olan adamı görmesem bile, Guy Bannerman'ın Amerika'yı keşfettiğini ve zenci sorununu çözmekle ilgilendiğini anladım. Klondike'a gidiyordu, orada altın bulunduğunu duydu ve beni etkileyici bir şekilde gizliliğe yemin ettirdi.

"New York'un yarısı bunu zaten biliyor," diye uyarmak zorunda kaldım.

"Nasıl duydular?" diye kükredi.

"Onlara az önce söyledin."

Üçümüz birlikte öğle yemeği yedik ve Grayle'in de
altın madenlerine gittiğini gördüm. Yaklaşım yöntemleri belirgin şekilde farklıydı, çünkü Guy Bannerman New York Şehri'ne
herhangi bir aptalın altın kazabileceğini söylerken ben de her aptalın kazacağını söyledim, Grayle ise
bir altın avcısının ihtiyaç duyabileceği
veya ihtiyaç duyduğunu düşünmeye
uyuşturulabileceği her şeyin ayrıntılı bir listesini derliyordu.

"Sanırım bir kazma ve kürek lazım," diye cesaret etti Guy, "ve--ve bir
tava." Altın kazısı kavramının bana edebi olarak
etki ettiğini düşündüm.

"Ve yiyecek, içecek, ışık, giysi, örtü, pişirme ekipmanı, ilaç----"
Grayle vahşice saldırdı. "Hayır, Kuzey Batı Geçidini keşfetmeyeceğiz, ama bu domuzları ciyaklatacağız ve onlardan ne kadar çok ciyaklama çıkarırsak o kadar memnun olacağım. Aletler,
battaniyeler--ya da daha doğrusu uyku tulumları. Çadırlar. Tütün. Tütünü unutmamalıyım. Altın için çantalar. Sanırım, eğer iyi bir gün geçirdiyseniz, yastığınızın altında bir tabancayla uyursunuz; ve etrafta içki bulundurursunuz,
ki bu da elde edilebilecek en kötü Kaliforniya bektaşi üzümünü içerir. Ben
ekipleri tedarik edeceğim ve onlar altını kazacaklar. Sömür ya da sömürül. Bizimle içeri gelmek ister misin, Stornaway? Bir şey koymak istersen, bilirsin..."

Beni gelip sömürmesine yardım etmeye ikna edemedi, ayrıca
Bannerman'ı sömürülmekten kurtaramadı, ama gördüğü ve planladığı şekliyle bu girişim
altına hücumlar tarihinde bile büyük bir başarıydı. İnanıyorum ki
Aylmer Lancing sermayeyi sağladı; Grayle, akın başladıktan bir hafta
sonra Klondike'a ulaştı ve ancak elinde bir aylık erzakla kalmaya değmeyeceği
anda doğuya geldi; sonra "Grayle's Hotel" olarak bilinen
sağlıksız gecekondu özel bir
anlaşmayla satıldı, ticari mallar yükselen bir piyasada açık artırmaya çıkarıldı ve
New York'ta Lancing ile hesaplarını kapatmak için geri döndü. Ne kadar para kazanırsa kazansın, daha fazla deneyimle geri döndüğüne yemin edebilirim. Aylar boyunca dünyanın en seçkin
serserilerinden binlercesi battaniyelerinin arasında uyumuş, aletleriyle çalışmış, yemeğini yemiş ve çatılarının altında barınmıştı. Kaliforniya bektaşi üzümü şampanyasıyla çılgına dönen bir Pittsburgh izabe tesisi, altıpatlarından birini ortağının dağılan kafasına boşaltmıştı; Grayle tabutu ve ardından bir ip bobinini satmıştı. Kampı takip etmeye ikna ettiği kadınlara mücevher ve elbiseler tedarik ediyordu; müzikle ilgilenenlere konsertina satıyordu. İyi bir günün ve dolu dolu bir akşam yemeğinin ardından, yağmacı tarafın içgüdüsel olarak yeterince dolu olmadığını hissetmesiyle, mağaza iki kez yağmalandı. İlk seferinde bir halk toplantısı düzenledi ve onu kapatmanın ortak çıkar için uygun olup olmadığını sordu; İkinci kez paketlemeye başladı ve ancak lider göze batmadan linç edildiğinde paketlerini açtı. Karşıtlıklar üzerine bir çalışma olarak, Guy Bannerman
üç ayını altını güneye taşıyarak ve depoları geri getirerek geçirdi;
sonra uygun olduğu tek işten bıktı, kârın payını cebine indirdi ve kazmaya başladı. Kârlar, geri almaya karar verdiği bir kadın tarafından ondan zorla alındı ​​- fark edilir bir
başarı olmadan - ve altın, Grayle'in ayrılmasından bir ay sonra tükenmeye başlarken, Bannerman son doları "Grayle's Hotel"in yeni sahibine geçene kadar orada kaldı.

Her iki maceracıyla da Venezuela'da tanıştım, planlanan zamandan önce ayrılmak zorundaydılar ve tekrar Colon'da. Sonra İngiltere'ye döndüm ve
Sussex'in Southdown bölümü için Avam Kamarası'na seçildim; 1900 seçimleri onu Meclis'e getirene kadar Grayle'i tekrar görmedim, Guy Bannerman seçimi sadakatle yönetti ve
daha sonra sekreter, gölge, gazete kupürü ajansı, istatistik toplayıcısı, gerçek bulucu ve genel parlamento şeytanı olarak görev yaptı. Sonra savaşın ikinci yarısı için Güney Afrika'ya gitti.

Adamı iki kıtada gizlenmeden gördükten sonra, burada ne kadar az tanındığını bulmak beni her zaman biraz şaşırttı; çok
eğlenceli bir kabadayı olabiliyor, genellikle eleştirel olanların özür dilemesine ve
"bir alçak, ama en azından ikiyüzlü değil, biliyorsunuz" demesine neden oluyor;
diğer yandan, orta yaşın pembe gözlükleriyle geriye dönüp baktığımda, ona tahammül etmeyecek bir Avam Kamarası'na bakıyor gibiyim;
belki de günümüzde daha hoşgörülüyüz, belki de kimse bir dosya derlemek için
zahmete girmedi, belki de her adam kendi sırasının geleceğini düşündü.

Her ne olursa olsun, Grayle ne kendisini seven ne de güvenen bir Meclise girmeyi başardı. On iki yıl boyunca sorunlu sularda balık tuttuktan sonra, balık yakalayamasa bile meslektaşları hakkında bilgi edindi; eleştirel olmak için fazla girişimci olan ülkelerdeki spekülasyonlar onu, diğer insanların borçlarını ödeyecek ve zaman zaman yükselen bir politikacının adına kaybedilen onuru telafi edecek kadar zengin etti, ancak Marconi soruşturmasına kadar hiç ortaya çıkmadı, o zaman hükümete yönelik saldırılarının vahşiliğinden, artık bir gazete sahibi olduğunu keşfettim. Savaş ona fırsat verdi ve tarafsızlıktan uzak Bertrand Oakleigh'in, kendi başına eyleme geçirilebilir bir hikayeyi seven ifadesine göre, Grayle 1915'te Liberal Hükümete yönelik Birlikçi saldırıyı organize eden liderlerden biriydi.

Bütün bunları ve daha fazlasını, Grayle purosunu bitirip yukarı çıkmaya istekli olduğunu belirtmeden önce Pentyre'a iletmeyi başardım.

Daha oturma odasına girmeden, akşam yemeğinde komşusu olan genç gelinin oturduğu kanepeye topallayarak yürüdü; kız rahatça gülümsedi, memnuniyetsizdi ama hayranlığının açıkça farkındaydı ve bir anda beline kadar şen şakrak şakalar yapmaya başladılar. Yeğenimi aradım ve kendi işlerim hakkında on dakika sessiz bir tartışma yapmaya çalıştım. Bana toplama kampımda ulaşan ilk mektuplardan birinde Yolande beni kötü haberlere karşı dikkatli bir şekilde hazırladı; bir sonraki sayfada genç Deryk Lancing'in ölümünü duyurdu; bir hafta sonra - gevşek kutumda ve saman ve badana kokusu arasında - yaklaşık yirmi küsur milyonluk tüm mülkün bana geçtiğini duydum. Çocuğun babası olan yaşlı Sir Aylmer Lancing'i, Viyana'dan Washington'a transfer edildiğimden beri tanıyordum, o zamanlar tüm yetkileri tamdı ve Deryk henüz doğmamıştı. Gerçekten de beni Diplomatik'ten alıp Güney Amerika'daki kendi müteahhitlik firmalarından birinde işe başlamamı sağlamıştı ve orada Panama'da sağlığım bozulduğunda refaha kavuşmak için yeterince para kazanmıştım. Onu da felç geçirdikten sonra on beş yıl boyunca düzenli ve yakından görmüştüm; aslında, kardeşimi Ripley Court'u satmaya ikna etmiştim ve orada o kadar çok zaman geçirdim ki
bazen büyük, kasvetli evin el değiştirdiğine inanmak
zordu. Deryk'i sekiz veya dokuz yaşında bir çocukken tanıyordum, zeki
ve erken gelişmiş, nevrotik, sabırsız ve düşüncesiz, ama
tüm bunlarla birlikte kazanan ve sevimli ve umut dolu bir çocuktu. Öldürülmesinden on iki aydan kısa bir süre önce unvanı ve mülkü ele geçirmişti; uzun zamandır aşık olduğu bir kızla romantik bir şekilde nişanlanmıştı; ve onu ikna ettiğim ve ikisini de bekleyen evi ona gösterdiği gün, çatıdan düşmüş ve ölü olarak kaldırılmış ve korkunç bir şekilde kırılmıştı....

Odanın etrafına, Lady Maitland'ın kırmızı lakesinin zengin parıltısı arasından, önünde bir bacağı sürekli olarak kaskatı kesilmiş halde oturan Grayle'e, iki kez yaralanmış Charles Maitland'a, Muhafız üniforması içindeki Pentyre'e, dışarı çıkmayı beklerken baktım ve gözlerim Yolande'ın siyah elbisesine takıldı.

"Savaşın bu tür ekstralar olmadan bile yeterince hasar verdiğini düşünürdünüz," dedim.

"Bütün bu parayla ne yapacaksın?" diye sordu merakla.

"Düşünmek için zamana ihtiyacım var, Yolande," dedim. "Biraz sersemlemiş hissediyorum.
Çok aynı -- ve yine de çok farklı. Bu odayı çok iyi biliyorum,
Leydi Maitland her zaman olduğu gibi aynı şişman, geveze, çılgın, sevimli yaratık,-- ve yine de sanki başka bir
dünyaya dalmışım gibi..."

Hâlâ kendimizden ve ailemizden bahsediyorduk ki bir hizmetçi içeri girip Bay Jellaby'nin Albay Grayle ile telefonda konuşmak istediğini söyledi. Grayle ayağa kalkarken kolay bir zaferle gülümsedim, çünkü
Bay Jellaby'nin telefonda benimle konuşmak istediğini çok sık gördüm ve zavallı Jellaby, sesinde yaşlarla, bir evi idare etmeme, bir tümene hazır olmama veya bütün gece oturduktan sonra muhafızları rahatlatmama
yalvardı.

"Eğer bir tümen varsa, seni alırım," Grayle gülümsememe karşılık olarak tehdit etti, bastonuna doğru eğilirken. "Bu
İşçi domuzlarından biri sorun çıkarıyor sanırım. Hepimiz Hükümeti, Hükümet olduğu sürece desteklemeliyiz."

İyi bir tahmindi, çünkü bir an sonra geri döndü ve beni ayağa kaldırdı ve A.S.E. adamı Grimthorpe'un, Başbakan Ulusal Kayıt Yasası'nın asla bir askerlik sisteminin temeli haline getirilmeyeceğine dair bir
teminat vermediği takdirde Meclisi bölmekle tehdit ettiğini duyurdu.

"Cehennem gibi bir sıkıntı, ama gitmemiz gerekecek," dedi. "Bir ara
görevlerine başlamalısın, Stornaway, ve bana eşlik edip bu gece
başlayabilirsin. Sadece bir formalite, biliyorsun. Kabinenin yarısı, askerlik yasasını Yasa'ya
eklememeye yemin etti ve diğer yarısı da buna yemin etti. Koalisyon hükümetinin güzelliği!"

Grayle'i desteklemekten çok, Evin nasıl göründüğünü görme arzusundan dolayı, kendimin götürülmesine izin verdim. Leydi Maitland ile el sıkışırken, o kanepeye geri döndü ve genç geline gelip onu ziyaret etmeyi teklif ettiğini söyledi. "Konuşmamızın yarısını bile bitirmedik," dedi otoriter bir tonla, "bu yüzden bana adresini söylersen----"

Sanki Grayle'in onu fazla hafife aldığını
hissetmiş gibi tavrının sertleştiğini düşünmeyi seçtim.

"Ben neredeyse hiç evde olmuyorum," diye cevapladı. "Belçikalı mülteci işim----"

"Akşamları boş," diye sözünü kesti sertçe. "_Benim_ tek_ arama zamanım."

Tereddüt etti ve düşündüğüm gibi sesini hafifçe alçalttı, kendini savunmaya
geçirdi.

"Sadece sıkılırsın, biliyorsun," diye uyardı onu. "Sıradan bir ev değil ve sıradan insanlarla
tanışamazsın."

"Seni görmeye geliyorum," diye cevapladı Grayle.

"Açıkça istenmiyorsun, Grayle," dedim kolundan tutarak. "Eğer
beni eve sürüklemekte ısrar ediyorsan, hemen başlayalım."

Elimi silkeleyip kurtuldu ve sanki bir ültimatom veriyormuş gibi ona doğru döndü.

"Gelmemi istemiyor musun?" diye sordu.

"Eğlenmeyeceksin," diye cevapladı, bu sefer açıkça sıkıntı içinde.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu amansızca.

"Westminster'da." Onun ona zorbalık etmesine izin verme şekline oldukça şaşırmıştım. "Tate Galerisi'nin hemen yanında, Embankment'ta 'The Sanctuary' adlı bir ev."

Aşağı inerken ismi tekrarladı ve taksi çağırmak için başarısız bir şekilde ıslık çaldı. Basamaklarda ona tekrar kendisini rahatsız ettiğini söyledim, çünkü muhtemelen mütevazı bir pansiyonda yaşıyordu. Grayle sadece alakasız bir şekilde onun şeytani derecede güzel bir kız olduğunu mırıldandı, bu görüş George Oakleigh ve Grayle odadan çıkmadan önce onu çevreleyen Maitland oğlanları tarafından da açıkça paylaşılıyordu. Bu toplantıda onun bakışlarının bende herhangi bir izlenim bıraktığını hatırlamıyorum.

"'Sığınak'," diye mırıldandı üçüncü kez, yürüyerek Meclis'e doğru yola koyulduğumuzda. "Adının ne olduğunu duymadın mı? Ben
isimlerle hiç ilgilenmem."

"Sanatsal olmazdı," dedim.

Eaton Meydanı'ndan sessizce yürüdük ve Buckingham Kapısı ve Birdcage Yürüyüş Yolu boyunca Parlamento Meydanı'na doğru yürüdük. Palmerston
anıtına yaklaşırken, Grayle kolumu tuttu, ileriyi işaret etti ve aksayan adımlarını hızlandırdı; iki asker, dokuz aylak ve bir kadından oluşan açık hava toplantısı, seyircileriyle olabilecek en kötü ilişkileri olan, perişan giyimli genç bir adam tarafından ele alınıyordu; herhangi bir kavga için bir okul çocuğu veya terrier cinsi köpeğin burnuna sahip olan Grayle, bunun, savaş gibi, kaçırılmayacak kadar iyi olduğunu açıkça hissetti. Daha önce olanları yargılamak için elbette bir yolum yok, ancak bana ulaşan küfür parçaları, dinleyicilerini hiç umursamayan bir adamın,
kendi mantığına ikna olmamış
çileden çıkmış bir gruba nutuk çekme zahmetine girmesinin nedenini düşündürdü. Konuşmacı öfkesini korudu; dinleyicileri, sanırım,
en başından itibaren öfkelerini kaybetmişlerdi ve bu onu eğlendirmiş olabilir
ve çabasını haklı çıkarmış olabilir.

"Gidip kendiniz savaşın," diye bağırdı askerlerden biri sertçe,
"dışarıda bulunan adamlara atıştırmadan önce."

"Savaşmaktan korkmam," diye cevapladı öğretim görevlisi,
alıştırılmış ve çok net bir telaffuzla.

"Kirli tenine çok dikkat eden değerli bir görüntü!"

Öğretim görevlisi çıldırtıcı bir sakinlikle güldü.

"Hayatıma değer veriyorum," diye kabul etti, "ama ruhuma daha fazla değer verecek kadar cesurum. Burada veya başka bir yerde Junker'lerin aldatılmış bir aracı olmayı seçmiyorum ve eğer birileri seni eğitmeye değer bulsaydı, sen de bunu seçmezdin. Sevgili dostum, savaştan önce sen neydin? Kömür taşıyıcısı mıydın? Ama Junker'lerin sana savaşmanı söyleyene kadar Almanya'nın kömür taşıyıcılarıyla bir kavgan olmadı; Junker'lerin sana savaşmayı bırakmanı söylediğinde de kavgan olmayacak. Bir zamanlar tıp öğrencisiydim, diğer ulusların tıp öğrencileriyle bir kavgam olmadı ve bir Junker bana nefret etmemi, kızarmamı ve öfkelenmemi söylediğinde kavga edemem - şimdi ne kadar kızardığını ve öfkeli olduğunu bir görsen! - bıçaklamamı, ateş etmemi ve kesmemi. Öldürmem gerekiyorsa, dünyanın barışını koruyamayan bir Junker'i öldüreyim. "Kendi kendine konuşuyormuş gibi sanatsal bir
sahtekarlıkla sesini alçalttı. "Ama ben eğitimliydim, öyle sanıyordum,
ben ıslık çalarak çınlatılacak veya diğer köpeklerle dövüşmeye teşvik edilecek bir köpek değilim."

Bunun ardından gelen duraklamada Grayle dudaklarını kulağıma koydu ve
elinin arkasına fısıldadı.

"Şu iki Tommy'yi uzaklaştır," diye yalvardı. "Bu adamın ceketini onun için tozunu al,
ama bunu etrafta adamlar varken üniformayla yapamazsın."

Kolunu sıkıca kavradım ve onu sürüklemeye çalıştım. Savaş, Grayle'in
tüm gizli vahşetini yüzeye çıkarmış gibiydi.

"Aptal olma!" diye fısıldadım.

"Lanet olası bir Alman ajanının benim duyabileceğim bir yerde isyandan bahsetmesine izin vermeyeceğim!" diye haykırdı.

Konuşurken bile karar elimizden alınmıştı. Asker,
doğru veya yanlış bir şekilde kömür taşıyıcısı olarak tanımlandı, öne çıktı ve
öğretim görevlisine "onu geri al, sen?" Öğretim görevlisi
gülümsedi, kollarını kavuşturdu ve hiçbir şey söylemedi, sessizce
kesintinin yatışmasını bekledi.

"Geri al!" diye tekrarladı asker, sesinde yeni bir tehdit tonuyla ve
cevap alamayınca öğretim görevlisinin yüzüne
sallanan açık elle bir darbe indirdi.

Kurbanı sendeledi, dengesini sağladı ve dudakları sıkıca
kapalı ve yanağında öfkeli bir kızıllık iziyle
ayağa kalktı. Kadınlardan biri
çığlık atmıştı; aylaklardan ikisi, düşündükten sonra, "Ona
hak ettiğini ver!" diye bağırdı.

"Gerçeğe karşı çıkıldığında," diye devam etti öğretim görevlisi, ikinci bir darbenin gelmeyeceğinden emin olduğunda, "sokakta şiddet savaş meydanında olduğu kadar etkisizdir. Bir adamı Sibirya'ya göndererek gerçeği bastıramazsınız, insanların gönderildiğini gördüm, ancak istenmeyen bir polis şefini görevden alabilirsiniz, tıpkı Kiev'de göğe kadar kaldırıldığını gördüğüm gibi, çünkü--gerçek onda yoktu. Sizde de gerçek yok; masadan atılan kemiklerle beslenen, dayaktan canlı bir şekilde ayağa kalkıp efendilerini korumak için canlarını veren köpeklerde gerçek olamaz."

Bu sefer geri çekilmeye davet yoktu. Aynı asker tekrar
hızla öne çıktı, kolunu göğsüne attı ve vücudunun tüm ağırlığıyla süpürücü bir ters vuruş yaptı. Konuşmacı
ayaklarından kaldırıldı ve bir metre geriye taşındı, orada
parmaklıklara çarptı ve bir bacağı kıvrılmış halde omurgasız bir kütle halinde düştü.
İzleyiciler tedirgin bir şekilde öne doğru eğildiler, birbirlerine baktılar ve
sessizce ayrılmaya başladılar, Grayle topallayarak kalkıp intikamcı askerle karşılaştığında daha da hızlı bir şekilde.

"Buradan defolun!" diye aniden emretti.

"Üniformaya hakaret etti, efendim," alkol, korku ve Grayle'in kırmızı bandına ve rozetlerine duyulan saygıyla birleşmiş boğuk bir gerekçelendirme geldi.

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum. Defolun gidin ve arkadaşlarınızı da yanınıza alın. O
ölmedi," diye ekledi bir an sonra, yalnız kaldığımızda, aşağılayıcı bir şekilde
ayak parmağıyla cesedi keşfederken. "Sanırım çok kötü yaralanmamış bile.
Onu burada bırakıp evdeki polislerden birine söylemeyi düşünüyorum----"

Ayak parmağı yaralı bir yere kayarken bir inleme sesi duyuldu. Adama nerede
yaralandığını sordum ve sesimi duyunca gözlerini açtı,
bir an etrafına baktı ve tekrar kapattı. Ben
gizli sokak lambalarının loş ışığına henüz alışamamıştım ve sadece
yirmi ila otuz yaşları arasında, şok edici derecede zayıf,
sarı saçlı, koyu mavi gözlü ve yüksek elmacık kemikleri olan dar yüzlü bir adam gibi göründüğünü görebiliyordum.
Havası ve kostümü genel olarak yıpranmıştı. Merhametten çok politikadan
kaynaklanıyordu Grayle biraz yumuşadı.

"Ben nöbet tutacağım," dedi. "Bir polis ve bir sedye bul."

3

Ne kadar masum olursa olsun, bir sokak kavgasına karışmak
benimkinden çok Vincent Grayle'in karakteristik bir özelliğidir. Bence
en azından elli yaşına geldiğinde bu alışkanlığı bırakmalıydı, ancak geç geldiği için pişmanlık duyduğunu çok iyi biliyorum.

"Evde bir sedye tutuyorlar, değil mi?" diye sordu, sarı saçlarını rüzgara
açarken ve yatan ajitatörün yanında nöbet tutmaya hazırlanırken bir sigara yaktı. "Eğer değilse, Cannon Row'u ara. "

Yoluma başlarken, fark edilmeden yanımıza gelen
genç bir adamla çarpıştım. Gece elbisesi giymişti, kolunda bir palto vardı
ve yanında ciddi bakışlı bir Saint Bernard vardı.

"Biri yaralandı mı?" diye sordu, özürlerimi savuşturduktan sonra. "Sedye kelimesini
duyduğumu
sandım."

"Sadece bir sokak kavgasıydı," diye açıkladı Grayle duygusuzca. "Bu adam
bir askere alma karşıtı toplantıya hitap etmeyi uygun gördü ve söyledikleri pek de iyi karşılanmadı."

Genç adam alnını kırıştırdı, güldü ve bir an düşündükten sonra kollarını paltosunun kollarına soktu.

"Doktor Johnson her adamın fikrini ifade etme hakkına sahip olduğunu ve diğer herkesin de onu bunun için yere serme hakkına sahip olduğunu söylememiş miydi?" diye sordu. Sonra aniden, "Siz Albay Grayle misiniz, acaba?"

"Ben "Ben," diye cevapladı Grayle şaşkınlıkla.

"Sesini tanıdığımı sanıyordum. Sesleri topluyorum ve seni geçen hafta Ulusal Kayıt Yasası Komitedeyken duydum. Taksiyle gelmenin mümkün olduğunu düşünüyor musun? Buraya oldukça yakın oturuyorum ve hastayı tedavi için
eve götürebilirim."

"Ama _senin_ onunla neden ilgilenmen gerekiyor?" diye sordu Grayle.

Çocuk kendi kendine gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Onu bir hastaneye gönderirsek, her türlü aptalca
soru sorulacak," diye açıkladı. "Ve ben de biraz İsmailiyim. Hasarın boyutu ne kadar?"

Yaralı adam gözlerini tekrar açtı ve büzülmüş uzuvlarını bir tür düzene soktu, arada sırada acı sancıları da oluyordu. Sanki deri ve gevşek kemiklerden başka bir şey değildi ve yaralanmadan ziyade yorgunluktan bayılmış olabilirdi.

"Sol bacağım bitti," diye duyurdu.

Yabancı sempatik bir şekilde başını salladı.

"Bir taksi görebilen var mı?" diye sordu. "Londra sokaklarından kayboldular, tıpkı Sam Weller'ın ölü eşekleri ve postacı çocukları gibi. Pekala,
sizler ona yardım edin ve onu omuzlarıma alın. Buradan sadece bir
adım uzaktayım."

Bir tahmine göre, yayılan figür yeni gelenden birkaç santim daha uzun ve en azından aynı
ağırlıktaydı, ancak bir taksi beklememiz veya bir sedye çağırmamız yönündeki önerim dikkate alınmadı.

"Belki de göründüğümden daha güçlüyüm," dedi bana; yaralı adama, "Ellerini boynuma dola; seni sarsmamaya çalışacağım, ancak biraz
acı verici olabilir. Ve sizlerden biri direksiyona baksın ki kaldırımdan düşmeyeyim veya ezilmeyeyim. Ev Tate Galerisi'nin hemen yanındaydı - kapının üzerinde bir lamba bulunan büyük bir ahır türü - adı 'Sığınak'tı."

Grayle sertçe irkildi ve bana baktı, ama ben kendimi dümenci olarak atamıştım ve ciddi bakışlı Aziz Bernard'ın ardından Millbank'e doğru gidiyordum. Genç adamın bakışları gücünü yalanlıyordu, çünkü Grayle'in ayak uydurmakta zorluk çekeceği kadar hızlı yürüyordu ve yürürken beklenen bölünmenin yanlış bir alarm olduğunu ve Meclis'in ayağa kalktığını söyledi. Onun yanında aceleyle yürüdüm, tüm akşamın bir rüya olarak geçtiğini ve uyandığımda kendimi tekrar toplama kampımda bulacağımı giderek daha fazla hissediyordum. Gürültü ve heyecan beni uyuşukluğa sürüklemişti; karanlık sokaklar gerçek dışılık hissime katkıda bulunuyordu. Çenesinde baston ve şapka olan köpek, bir genç adam ve bir başka genç adam omuzlarında uzanmış, Grayle bir tarafta soluk soluğa
ve diğer tarafta ikna edici olmayan alayı yönlendiren ben, gerçekliğinden bir kereden fazla şüphe ettiğim bir
resim oluşturduk.

Ve eve ulaştığımızda, Set inşa edilmeden önce bir rıhtım işçisinin mülkü olan büyük bir tuğla ve kereste deposuydu ve beklediğim hiçbir şeye benzemiyordu,--ama o geceki her şeyle uyumluydu. Talimatları bekleyerek ayakta duruyordum, çünkü
ikinci katı olan modern bir ek bina vardı. Daha sonra,
Pre-Raphaelite Whaley'nin burayı bir stüdyo olarak kullandığını öğrendim.

"Şu anda sadece yarı yarıya döşenmiş," diye bilgilendirdi genç arkadaşımız, "ve çok dağınık bulacağınızı tahmin ediyorum. Daha bir ay bile
evli olmadık. Ev bir düğün hediyesiydi."

Akşam yemeğinde tanıştığımız genç gelinin kocası olduğunu tahmin etmiştim ve karısının ziyaretçilere neden hazırlıksız olduğunu anlayabiliyordum.

"İçeri girmeyeceğiz," dedim, evin adının yazılı olduğu beyaz gotik karakterlerle boyanmış ağır meşe bir kapının önündeki ferforje bir lambanın altında dururken.

"Ah, girmelisin!" diye bağırdı. "Yardım isteyebilirim. Sadece kapıyı it --kilitli değil-- ve eğer ışık yanmıyorsa, anahtarları sağda bulacaksın. Ama kapıyı kapatana kadar açmayın, yoksa biri
Alman uçaklarına sinyal verdiğim için beni içeri atar."

En azından Grayle'in ikinci bir davete ihtiyacı yok gibiydi ve ev sahibimiz
yardım isteyebileceğini söylediğinde, ilkini reddetmenin bir yolunu göremedim.
Ayrıca, eğlendiğimi ve merak ettiğimi itiraf ediyorum; çocuk çekiciydi,
hareketli bir yüzü, koyu saçları ve iri, siyah gözleri vardı; hızlı gülümsemesini
ve oldukça yaramaz kahkahasını beğendim, her şeyden önce,
tamamen yabancı birini kucağına alma konusundaki iyi niyetine saygı duydum, ki bu kişi, özel şiddet eylemlerini haklı çıkarabilecek kadar haklı olarak
cezalandırılmıştı.

Salondan, meşe panellerden oluşan duvarların on fit yukarısında uzun pencereleri olan, kaba kesilmiş kirişlerin çatının gölgelerine ve yarı yarıya halılarla kaplı blok zemine karıştığı yüksek bir odaya geçtik.
İçeri girdiğimizde sağımızdaki bir kürsünün üzerinde, iki sıra ağır oymalı İspanyol meşe sandalyeler; en uçta bir
kuyruklu piyano; alçak kitaplıklar duvarların etrafında uzanıyordu, panellerin üzerinde üç veya dört büyük
yağlıboya tablo vardı ve iki
ateşin etrafında yarım daireler halinde düzenlenmiş lüks büyük kanepeler ve koltuklar vardı. Bu kürsüdeki ciddi masaya, siyah kirişli çatıya ve panelli duvarlara baktığımda, bir üniversite salonunu biraz anımsadım; sandalyelerden birini denediğimde, mükemmel kulüp sigara odasını düşündüm; ve kapıdan sıcak, parlak boşluğunu incelediğimde, tüm oda, perdenin
kalktığı yerde bir sahne sahnesini andırıyordu.

"Oldukça neşeli, değil mi?" dedi ev sahibim, hayranlığımı ifade ettiğimde. "Yatak odalarının hepsi yeni bölümde, ama uyumadığımızda burada beslenecek, çalışacak ve yaşayacağız. Şahsen ben asla birden fazla oda istemem ve eğer bu yeterince büyük değilse, ne olduğunu bilmek isterim. Karımın evde olmamasına üzüldüm, etrafı çok daha iyi gezdirebilirdi; ama bu gece dışarıda yemek yiyecek."

Yaralı adamı rahat bir şekilde uzun bir kanepeye yerleştirdi ve piyanonun yanındaki
telefona gitti. Çağrısını beklerken, kürsüdeki sehpadan kendimize bir şeyler almamız için davet edildik, burada cömertçe bir kek, sandviç, meyve, soğuk et, peynir ve birçok çeşit içecek vardı. Zevkimize uygun bir şey bulmamızı umuyordu; insanlar her saat gelebilirdi, bu yüzden
elimizde bir şeyler bulundurmak iyi olurdu. Kendime bir brendi ve soda koydum ve purolarından birini kabul ettim. Genç arkadaşım genelde hafife alınmayan birçok şeyi hafife aldı, ama ben onun ruh haliyle uyum sağlamaya çalıştım ve sanırım Grayle'den daha başarılı oldum. Grayle odada yavaşça dolaşıp mobilyalara ve resimlere baktı ama kendini eleştirmeye
vermedi. Purom daha yeni yanıyordu ki, kapının üzerindeki alev rengi ipek perde açıldı ve bir kız içeri girdi, bize meraksızca
baktı ve kendine bir dilim pasta kesti. Pastayı yemeye
hazırlanırken, kanepedeki figürü gördü ve hızla ev sahibimize doğru yürüdü. Ev sahibimiz bir şeyler mırıldandı ve başını salladı. Beş dakika
sonra doktor geldi ve muayeneye başlarken ben eve gitmem gerektiğini söyledim.

"Karım her an geri döner," diye yalvardı ev sahibimiz, kulağına bir tekrarlayıcı koyarak. "Kalmayacağından emin misin?"

"Gün ışığında tekrar gelelim," dedim. "Gerçekten çok yorgunum.
Son zamanlarda çok seyahat ediyorum."

Gülümseyerek nezaketle eğildi.

"Seni tutmayacağım ama lütfen istediğin zaman gel. Sen
sadece kapıyı it, açıkladığım gibi----"

"Hiç kilitlemiyor musun?" diye sordu Grayle, Parlamento Meydanı'ndan ayrıldığımızdan beri ilk kez sessizliği bozarak.

Genç adamın siyah gözleri hayretle gülümsedi.

"Neden yapayım?" diye sordu.

"Çalınmasını önlemek için," diye cevapladı Grayle.

"Henüz kimse bir şey çalmadı,--ve biz bir haftadır buradayız! Ama eğer
biri _çalarsa_, muhtemelen onu bizden daha çok istediği anlamına gelirdi."

"Kilitlemeye _ne _itirazınız_ var?" diye sordu Grayle.

Çocuk elleri ceplerinde, topuktan ayak ucuna doğru ileri geri sallanarak ve yüzümüzdeki parlak
siyah gözleriyle yaramazca gülümseyerek duruyordu.

"Çok misafirperver değilmiş gibi görünüyor!" diye güldü, "ve ben sembolleri seviyorum."

"Ama kime açık tutuyorsun?" diye sordum.

Omuzlarını silkti ve güldü.

"Arkadaşın, doktor, hastası, az önce gelen o kadın. Sen, eğer tekrar gelirsen."

"Kesinlikle tekrar gelirim," dedim, el sıkışırken.

Millbank boyunca yürürken, Grayle beklenmedik bir kahkaha attı.

"Çoğu delilikle karşılaştığımı sanıyordum," diye belirtti. "Birisi Meclis'te olduğunu söyledi, değil mi? Yarın rehberde onu arayıp
isminin ne olduğunu görmeliyim. 'Sığınak.' Sanırım bu da bir sembol."

4

Dürüstlük ünü genellikle utanç vericidir; verimlilikle birleştiğinde ise her zaman felaketle sonuçlanır. Yirmi beş yıldır "iyi bir iş adamı" adı altında sendeledim ve bu beni her dürtüsel kadın ve kafası karışık erkeğin saldırısına maruz bıraktı. Bu kadınlar bir şeyin nasıl yapılacağını bilmeden yapılmasını istemiş, paranın nasıl toplanacağını bilmeden toplanmasını istemiş, komitesini ve kendisini durgun iflasın bataklığına sürüklemiş ve devam edip etmeyeceğini veya geri dönüp mücadele etmeyeceğini bilememiştir. Sonra birileri "Bay Raymond Stornaway'i kendimize katmalıyız" demiştir.

Ün artık bir onur olmaktan çıkıp artık sadece bir sıkıntı haline geldiğinden, bu konuda sahte bir mütevazılık sergilemeyi önermiyorum. Savaştan önce her zaman yeni bir okul veya hastanenin valisi yapılıyordum ve
başarım neredeyse her zaman komitede kendi istediğimi elde ettiğim gerçeğiyle ölçülmelidir--(eğer hemen başkanlığa seçilmezsem,
başkanı yerimi bırakana kadar ezerdim)--ve her zaman
bulmak üzere atandığım fonları toplardım. Belki de
herkesin bir yıl boyunca yokluğumu rahatça atlatmış olması nedeniyle, bana bir mola verilmesini umuyordum,
ama bu Binbir Gece'min ertesi günü, Londra'nın her zamanki gibi geveze, sempatik ve pratik olmayan birçok kadınla dolu olduğunu keşfedecektim, hepsi de tek yapmaları gerekenin arkadaşlarından oluşan bir komite kurmak, muhasebeden vazgeçmek,
resimli gazetelere fotoğraflarını koymak ve günlük gazetelerden birinde arkadaşı olan bir adamı tanıyan bir adama iki elini uzatmak olduğuna ikna olmuşlardı.

İlk sabah kahvaltımı bitirirken, Lady Maitland gri saçlı ve görkemli bir şekilde içeri girdi; Ross Düşesi beni öğle yemeğine indirmeden önce
aç bıraktı ve teslim olmamı sağladı; ve geceleyin Belçika Yardım Fonu, Acil Hastane Fonu ve Savaş Esirleri Yardım Fonu Komitelerine dahil edildim. Ertesi gün Hazine'den Mountstuart beni Savaş Yardım Kuruluşları Kontrol Departmanı'nın Yardımcı Komiserliğine
kabul ettirdi ve kendimi otuz yıllık bir aradan sonra tekrar bir Devlet memuru olarak buldum, Eleanor Ross ve arkadaşlarının amatör coşkusunun halkı çok fazla dolandırmadığından ve toplanan paranın makul bir oranının aslında toplandığı amaçlara harcandığından emin olmak için görevlendirildim.

Ağustos boyunca ve Eylül ayının ilk yarısında kendimi yeni görevlerimi öğrenmeye adadım, sabahı St. James' Street Komitesi
odaları ve Eaton Oteli'ndeki öğleden sonra, Departmanımın
solgun bir kahve odasına yerleştirildiği, Garter cübbeli Lord Beaconsfield'ın alaycı bir portresiyle canlandırıldığı ve sallantılı sehpalar, macun kapları ve mektup tepsileri, iç telefonlar ve Majestelerinin mülkü olarak beyaz bir taç ve "G.R." ile işaretlenmiş Japon tapu kutularıyla iş gibi yapıldığı. Ofisin epik hayatına alışmam birkaç utangaç günümü aldı, ancak zamanla ve rahatlayarak
Johnsonvari sohbet ve çay kapasitesine sahip pahalı genç kadınların benden benim onlardan korktuğum kadar korktuklarını keşfettim. Erkekler, diğer yaratıklara olan doymak bilmez ilgim için malzeme sağlıyordu; birkaç gazetecimiz, bir veya iki borsacımız, birkaç üniversite hocamız, birkaç yıl önce emekli olmuş ve savaş süresince aktif hizmete geri dönen yaşlı bir karışıklık, ordudan reddedilen veya sakatlanan iki veya üç adam ve orduda olmamalarının sebebi o kadar da açık olmayan üç veya dört kişi vardı - kısmen vatansever, tamamen yoksul ve Devlet Memurluğu Komiserleri tarafından diğer günlerde kamu ofisleri aracılığıyla dağıtılan
henüz gelişmemiş çıplak istihbarat koleksiyonundan çok farklı bir topluluk.

Sabah Lady Pentyre'ı alt edip öğleden sonra tanıdık dosyaları karıştırdığımda, akşamı özel işlerime ayırdım. Bir yıllık mektup birikimi hatırı sayılır bir yığın oluşturdu,
bu yığın, dönüşümü kutlamayı gerekli gören nazik dostlar tarafından azaltılmadı;
aynı şekilde beni öğle veya akşam yemeğine davet eden ve hiçbir reddi kabul etmeyen diğerleri tarafından da artırılmadı. Ancak zamanla hastaneler ve okullar tarafından üretilen süreli yayınları takip etmeye başladım; zamanla Lancing mirasıyla ilgilenmeye başladım ve Savaş Bakanlığı'nı tatmin edecek şekilde
Ripley Court ve Pall Mall'daki eve resmi ziyaretlerde bulundum. Savaş devam ettiği sürece zavallı Deryk Lancing'in Vakfın gelirini elden çıkaramamasıyla karşılaşmam pek olası değildi.

Bir ay fark edilmeden geçti ve işlerin birikmişinden kurtulup fazladan yük almanın haklı olduğunu hissettim. Sonra Avam Kamarası'na ilk ziyaretimi yaptım ve bir akşam 1914'te Özyönetim Yasası'nın üçüncü sunumuyla
hırçın bir şekilde uğraşırken bıraktığım Kamara'nın sinirlerini yatıştırmaya çalıştım. Ön Sıralar sonradan kazanılan bir dostlukla hoş bir şekilde karışmıştı, sağlam, sorgusuz sualsiz bir Bakanlar Kurulu çoğunluğu vardı, ancak resmi bir muhalefet yerine, Hükümetin tüm kahramanca çözümlerinden tamamen memnun olmayan ve eleştirinin hizipçilik olarak yorumlanabileceğinden korkan ilginç bir klikler topluluğu buldum. Daha sonra, Avam Kamarası'nın çekilmesiyle birlikte, yönetimin tüm kontrolünün yavaş yavaş Basının eline geçtiğini
öğrenecektim.

Londra'nın geri kalanı gibi, düzenli bir coşku ve depresyon, iyimserlik ve umutsuzluk döngüsünde hareket eden Smoking Room, ilk gecemde derin bir kasvet içindeydi. İşe alım rakamları her geçen gün azalıyordu, Amerika'dan ve Lady Maitland'ın "o Adam Wilson'ın 'savaşmaktan çok gururlu' saçmalığı" dediği şeyden yardım bekleyemezdik. Varşova yeni düşmüştü ve Rus Polonyası düşmanın insafına kalmıştı; Haftanın başlarında da,
ilk Zeppelin baskınımızı deneyimlemiştik ve zayiatları saymak ve herhangi birimizin öldürülme ihtimalinin 700.000'e 1 olduğunu göstermek kolay olsa da, yapılması gereken bir şeyler olduğunu ve bu ölüm kuşlarının, izlemek ne kadar heyecan verici olursa olsun,
istedikleri gibi uçup gitmelerine, yıkıcı saatlerinde havada asılı kalmalarına ve
yara almadan uçmalarına izin verilmemesi gerektiğini hissettik.

Eylemde somutlaşmaktan korkan eleştirilerle ilgili hiçbir şey yapamayacağım için, Meclis'ten erken ayrılmaya ve başıboş bir şekilde, söz verdiğim ziyareti "The Sanctuary"de yapmaya karar verdim. "Bir ay boyunca ev sahibimin adını keşfetmemiş olmam, her şeyin hafife alındığı bir evde beni pek rahatsız etmedi ve emredildiği gibi cesurca kapıyı açtım ve uzun, sıcak odaya baktım. Şömine ışığında
ilk başta boş görünüyordu; sonra sesler duydum ve engelli kışkırtıcının bir kanepede bacağını kaldırmış bir şekilde oturduğunu ve son ziyaretimde gördüğüm kızla konuştuğunu gördüm. Kapıda tereddüt ederken ayağa fırladı
ve beni hoş karşıladı.

"Bacak henüz düzelmedi mi?" dedim, kanepeye doğru onlara katılırken. "Bu arada, adım Raymond Stornaway."

"Benimki Hilda Merryon," dedi kız hemen.

Daha önce onu gözlemleme fırsatım olmamıştı ama şimdi genç ve zayıf olduğunu, siyah saçlı ve çok soluk, düzgün hatlara sahip olduğunu gördüm. Ayrıca tavırlarında da alaycı bir şeyler vardı ki bu hemen
düşmanca bulundu.

"Ah, haftalarca burada kalacağım," dedi genç kışkırtıcı, "eğer beni
tutarlarsa. Ailece tüberküloz hastasıyız ve dizimiz muhtemelen
tüberküloz olacak. Ben Peter Beresford'um."

Bulabildiği tüm modern şiirleri satın alan yeğenim Yolande bana,
bu bilgiden kesinlikle daha akıllı ve belki de daha fazla etkilenmiş olmam gerektiğini söyledi; ve eğer son yılı yurtdışında değil de İngiltere'de geçirseydim, Beresford'un polisle olan maceralarını çok iyi okuyabilirdim. Çeşitli kişiler zaman zaman biyografisinden parçalar eklediler. Lincolnshire'lı bir ailenin hayalperest ve eksantrik oğlu olarak başladığına ve okuldan ayrıldıktan sonra kendini bilinçli bir edebi tatil için Moskova'ya götürdüğüne inanıyorum. Oraya vardığında geri dönmeyi reddetti. Dostoyevski'nin kasvetli, sarhoş edici büyüsü onu çekmişti, Rusya büyüsünü ona yapmıştı; ve,
evden gelen fonlar kesildiğinde, iki yıl boyunca aç kalıp ziyafet çekti, çalıştı ve uyudu, ta ki birlikte yaşadığı kadın onu terk edene kadar. Şiddetli bir tepki onu Cambridge'e gönderdi, garip bir şekilde deneyimli
ve doğuştan asi bir birinci sınıf öğrencisi, çünkü şiir yazmış ve
bırakmış, tıp okumuş ve bırakmış, devrimci
topluluğa karışmış ve ancak güçlü arkadaşları isteksizce eve doğru adım atmasını sağladığında gevşeyen ürkütücü bir polis gözetimi altında sürüklenmişti.

"Şimdilik başka kamusal toplantı yok," dedim.

Herkes bu sözcükleri saçma bulabilir, ancak zararsızdı ve kötü niyetli değildi. Bunları alıntılamamın nedeni Beresford'u ancak çılgınlık olarak tanımlanabilecek bir tutkuya
bağlamadaki etkileriydi. Onu çocukken tanıyan hiç kimseyle tanışmadım, doğal olarak nevrotik miydi yoksa baskıyla çok erken tanışması zihnini çarpıtmış mıydı bilmiyorum, ancak
bu gece ile son görüşmemiz arasında onu epeyce gördüm ve bu karşılaşmanın anından itibaren sürekli olarak onun kesin delilikten bir saç teli kadar uzakta olduğunu hissettim. Fanatizmin tüm şüpheleri, ani öfkesi, cesareti ve inatçılığı vardı, hepsi hastalıklı bir şekilde çizgiliydi. O gece uzun uzun konuştuk ve Rus Destanı'nın her bölümü "İnsanın arkadaşlarına işkence etmekten zevk aldığı tek hayvan" nakaratıyla sona erdi; yine de, Petersburg'da bir toplantının Kazaklar tarafından dağıtıldığını anlattığında, zayiatlarla ilgili hikayesinde, fiziksel bir deformasyona bakmak için para ödeyecek bir adam gibi, bir övünme olduğunu yemin edebilirdim. Buna karşın, baskıya olan nefreti bir şairin güzellik sevgisine dayanıyordu. Barıştaki toplumla kavgası, insanı ruhu körelmiş bir köle ve kırsalı endüstriyel bir çöp yığını haline getirmesiydi, savaşta ise onu, onu kendi suretinde
yaratan Yaratıcı'nın bağırsakları çıkarılmış ve çığlık atan bir sitemi haline getirmesiydi. Beresford'un bir adamın doğuştan sahip olmadığı sürece asla bilemeyeceği bir renk, biçim ve ses duygusu vardı. Bu, onun betimlemelerinde tekrar tekrar ortaya çıktı. Ve sonra sarhoş aylaklardan oluşan bir gruba alaycı ve grotesk bir şekilde etkisiz bir konuşma yaptığını hatırlıyorum. "Geçen gece söylediğin şeylerin pek işe yaradığını mı düşünüyorsun?" diye ısrar ettim, bana dik dik bakarken, hızla nefes alırken.

Aniden öfkeye kapılması, parlayan, belirgin elmacık kemiklerine iki kırmızı leke bırakmış gibiydi.

"Senin için--_hiç_ işe yaramıyor!" diye bağırdı. "O aptallara dövüşmemelerini söyledim, onlara ne için
savaştıklarını sordum! _Onlar_ bilmiyorlardı. Nasıl
bilsinler ki? Ama sen biliyorsun. Köpekler birbirleriyle dövüşmeye devam etsin, sana
dönmeyecekler. Ama birliklerin geri döndüğünde, ateş etmeyi
talim edip öğrettiğin birlikler, arkadaşlarının neden
öldürüldüğünü sorduklarında----"

Kız, akşam boyunca koruduğu alaycı mesafeli tavrını gevşeterek, uyarırcasına koluna dokundu; öksürdü
ve sigarasına geri döndü.

Ona güldüm, kısmen onun için iyi olduğu için, kısmen de
kendi sinirlerimi kontrol etmeme yardımcı olduğu için.

"Öbür gece o şeyler olmadı ve
benim için de olmayacak. Şimdiye kadar oldukça mantıklı konuşuyordun----" Alaycı bir şekilde eğildi.
"İnsanları öldürmeden savaş yapamazsın ve eğer biz öne çıkmış olsaydık,
ne barış ne de güvenlik olurdu. Elbette, bu ülkenin veya Rusya'nın Belçika'ya davranıldığı gibi davranılmasını istiyorsan----"

Aşağılayıcı bir şekilde homurdandı ve bana, bir görgü tanığı olarak, Belçika'nın vahşetlerinin en kötüsünün her zaman Doğu Prusya'daki Rus vahşetleriyle eşleşebileceğini söyledi. ("İnsanın
insanlara işkence etmekten zevk aldığı tek hayvan.") Ama neden sivrisineği süzerek deveyi
yutsun? En büyük vahşet savaştı; ve savaş ne kadar büyükse, vahşet de o kadar büyüktü. "İngilizler Güney Afrika'da pek de insancıl değildi. Hayır. Ve
Güney Afrika çocuk oyuncağıydı, kimin kazandığı önemli değildi. Siz daha az insancıldınız, hayatlarımız için savaştığınız
Hint İsyanı'nı bastırırken. Almanya hayatı için savaşıyor, nasıl savaşabilirse savaşmalı. İlerleyen orduların önünde bir kadın ve çocuk perdesi mi? Kişi
birinin askerlerine
kocalık yapıyor. Zeplin saldırıları mı? İnsan her zaman
sivil ahlakını baltalamayı, evdeki sızlananları kendi şartlarıyla barış için
bağırmaya zorlamayı sever--(ve siz yüce gönüllü İngilizler Almanya'yı abluka altına alarak sivillere--kadınlara ve çocuklara da--savaşmıyor musunuz?). Bu, tüm ulusların insan ve maddi kaynaklarının
ölçekte harcandığı bir uluslar savaşıdır. Savaşmak istiyorsanız, kazanmak için savaşın! Hastane
gemilerinizi batırın! Yerlerine yenileri konulması gerekecek ve sonuç olarak daha az asker, daha az yiyecek, daha az
mühimmat taşınacak."

Kendini bitkin bir şekilde geriye attı ve onu parçalara ayırmakla tehdit eden bir öksürük krizine tutuldu. Saatime baktım ve gitmek için ayağa kalktım.

"Bunu savaştan önce vaaz etmeliydin," diye önerdim.

"Bir sonraki savaştan önce olacak," diye soludu. "Ve savaş olacak! Bu 'savaşı bitirmek için savaş' saçmalığından bıktım! Bu her savaşta düşünülmüştür, Avrupa Napolyon'a karşı birleştiğinde düşünülmüştü, tıpkı şimdi Kayzer'e karşı birleştiği gibi! O gece hitap ettiğim aptallar, kendilerine ihanet eden efendileri için savaşan köpekler dönüp efendilerini parçalayana kadar savaş olacak. Evet. Eğer dünya başka bir hasat için olgunlaşmadan önce bunu yapmazlarsa, şimdiki anılar kaybolana ve başka bir yaşlı adam nesli genç adamları ölüme göndermek için iktidara gelene kadar beklerlerse----"

Acıması yine hayali bir kan arzusuyla birleşti, ta ki kendi tanımının dehşetinde zevk alıyormuş gibi görünene kadar. Bilim merhamet veya ayrımcılık olmadan uygulanmalıydı. Sahada azami yıkım
yapıldığında, savaş devam etmesini mümkün kılanlara
geriye taşınacaktı. Kaçabilecek
tutuklular için, iyileşebilecek ve
tekrar savaşabilecek yaralılar için yer olmayacaktı. Yaralıları hayata döndüren ve onları insan görünümüne sokan hemşireler ve doktorlar yeni askerler yetiştiriyorlardı;
düşmanın yeni askerlerle karşılaşması uygun değildi,
bu yüzden bu hemşirelere ve doktorlara karşı savaş devam etmeliydi. Ve
birlikler için yiyecek yetiştiren köylülere,
onlara silah sağlayan zanaatkarlara,
çiftlikte ve atölyede erkeklerin yerini almaya gelen kadınlara,
daha fazla silah ve mermi almak için para veren yaşlı adamlara,
gün geçtikçe asker olma yaşına yaklaşan genç oğlanlara,
başka bir şey yapmasa bile, son adama çocuk doğurabilecek ülkedeki son kadına karşı...

Beresford'un sesi kırılıncaya kadar yükseldi ve sözleri gittikçe daha hızlı döküldü. Adamın inançtan doğan etkileyiciliği vardı ve yanındaki kız artık onu engellemeye çalışmıyordu,
ama benim duymadığım bir ses onu aniden durdurdu ve kapı açılıp kapanırken
omzunun üzerinden hızla endişeyle baktı. Bu, benim rahat bir vicdanla ilişkilendirdiğim bir bakış değildi ve aniden adama üzüldüm. Bir an sonra, alev rengi perde yana çekilip ev sahibim görüş alanına girdiğinde, avlanmış bakış yüzünden
ayrıldı. Daha önce karşılaştığımızda gördüğüm o büyük, siyah
gözlerinde aynı tuhaf gülümseme vardı - yaramaz, nazik ve
şaşırtıcı. Şapkasını bir sandalyeye fırlattı ve bastonunu taşıması için Saint
Bernard'a verdi; odaya girdiğinde hareketlerinin hafifliği ve zarafeti beni etkiledi. Atmosfer elektriğinden arındı.

"Bu gece sadece küçük bir parti var," diye mırıldandı.

Kanepedeki kız hemen başını kaldırdı.

"Ben buradayım," dedi, "ve Bay Beresford ve----" Tereddüt etti ve adımı unuttuğunu fark edince kızardı.

"Raymond Stornaway," diye ekledim. "Tekrar gelebileceğimi söylemiştin."

Döndü ve elimi tuttu.

"Dostumuz George Oakleigh'in senden bahsettiğini duydum!" diye bağırdı. "Geçen gece, bunun sen olduğunu bilmiyordum. Avusturya'dan yeni serbest bırakılmadın mı? Karım bir şey söyledi... Avusturyalılar tuhaf bir halk; onları memnun etmenin bir yolu yok. Şimdi, seni ele geçirdiklerinde, seni asla serbest bırakmıyorlar, ama ülkede olduğum son sefer -resmi olarak- beni sınırdan geçirdiler ve geri dönersem bana bir kurşun sıkacaklarını ima ettiler. Ve hepsi Viyana'da bir Avusturyalı subayın babam ve benim hakkımda bir beyefendinin söylemeyeceğini düşündüğüm ve hâlâ düşündüğüm şeyler söylemesi yüzünden yaşanan üzücü bir olay yüzünden."

Canlı, ince yüze bakarken, onu daha önce nerede gördüğümü hatırlamaya çalışıyordum. Viyana'dan bahsedildiğinde, Ring-Strasse'de beyaz önlüklü garsonların, sallanan bir savaşçı kitlesinin etrafında koşuşturduğu, el kol hareketleri yaptığı ve bağırdığı açık önü olan bir kafe gördüm; mücadelenin tam ortasında, zayıf yüzlü, siyah saçlı bir çocuğun kaplan gibi dövüştüğünü gördüm; bir kolu gevşek ve çaresiz bir şekilde yanından sarkıyordu veya vücudunun hareketleriyle korkunç bir şekilde çırpınıyordu ve yüzü kan içindeydi. Arkadaşının bir sandalyeden vurarak lambayı düşürdüğünü gördüm, kavganın çığlıklarının, inlemelerinin ve genel kargaşasının karanlıkta ne kadar daha korkutucu ve düşündürücü hale geldiğini hatırlıyorum. Ancak bu benim sorunum değildi ve polisin kılıçlarını çekerek arbedeye girdiği Ring-Strasse'nin çok aşağısındaydım. "O sırada kafedeydim," dedim ona. "Jack Summertown ile oradaydın. İkinizden birinin sağ çıkabildiğine şaşırdım."

"Orada mıydın?" diye yankılandı çocuksu bir kahkaha atarak. "Harika bir
geceydi! Hala izlerim var! Kim olduğunu merak ediyordum... Elbette, ortak birçok arkadaşımız var. Biliyor musun,
Bertrand Oakleigh evde mi? O burada yaşıyor.
Princes Gardens'daki yer hastane olarak kullanılıyor, bu yüzden George'un kulübünde bir odası var ve yaşlı adam bizimle kalıyor. Bize evi verdi--bana karşı her zaman
şaşırtıcı derecede cömertti--ama tabii ki ben onu _böyle_ kabul edemezdim. Bana sadece başkalarıyla paylaşmama izin verilmesi koşuluyla vermesine izin verdim. Belki de şimdi sembolizmim----"

Gülerek sözünü kesti ve diğerlerinin bana iyi bakıp bakmadığını sordu. "Karım burada olmadığı için üzgünüm," dedi. "Bakalım, o da son seferde
gelmemişti; gerçek şu ki, Albay Grayle telefonla arayıp
bir tiyatro için kendisine bir loca verildiğini ve onunla birlikte yemek yiyip devam edip
edemeyeceğimizi sordu. Zaten House'da yemek yiyeceğime söz vermiştim ve zaten oyuna pek gitmiyorum, ama o gitmek istediğini düşündü ve henüz gelmedi. Bu gece _beklemelisin_."

Saat on bir buçuktu ve saatimi ona uzattım, başımı salladım.

"Saate bak," dedim.

Daha önce gördüğüm tekrarlayıcıyı çıkardı ve çalmaya başladı.

"Benimkini bu akşam Big Ben'e koydum," dedim.

"Ah, ama göremiyorum. Gözlerimi kullanamıyorum, biliyorsun. Gitmen gerektiğini hissedersen, sana sadece kapının bir dahaki sefere açık olacağını hatırlatırım. Seninle konuşacak çok şeyim var ve karım seni tekrar kaçırdığı için çok
çok üzgün olacak. Sanırım o gece sen, Grayle ve o aynı evde yemek yiyordunuz ama
masanın farklı uçlarındaydınız ve o senin adını duymadı."

"Henüz senin adını bilmiyorum," dedim.

"David O'Rane," diye cevapladı. "George sana benden bahsetmediyse, bunu yapman için özel bir sebep yok. Şimdi, şerefin üzerine yemin eder misin? Ve ben gitmeden önce olmalı. İyi geceler!"

BÖLÜM İKİ

AÇIK KAPI

"Annem öldüğünde ben bebektim
Ve babam öldü ve beni sokakta bıraktı.
Orada açlıktan öldüm, Tanrı bilir nasıl, bir iki yıl
İncir kabukları, kavun kabukları, kabuklar ve saplar,
Çöp ve süprüntü...
Ama, aklınızda bulunsun, bir çocuk sokaklarda açlıktan öldüğünde
Sekiz yıl birlikte, benim talihim böyleydi,
İnsanların yüzlerini izleyerek, kimin
İstediği yarı soyulmuş üzüm salkımının bir parçasını fırlatacağını,
Ve kimin ona lanet okuyacağını ve çektiği zahmetler için onu tekmeleyeceğini, --
Hangi beyefendi alaycı ve iyi,
Ayin için bir mum tutarak,
Göz kırpıp bir tabak kaldırmasına ve
Tekrar satmak için mumun pisliklerini yakalamasına izin verecek,
Ya da Sekiz'i çağırıp onu kırbaçlatacak, --
Nasıl diyorum? -- Hayır, hangi köpek ısırır, hangisi kemiğini
sokak,--
Neden, ruhu ve hissi aynı şekilde keskinleşiyor,
Şeylerin görünümünü öğreniyor ve yine de
Açlık sıkışmasından bir uyarı için."
ROBERT BROWNING: _Fra Lippo Lippi._

1

Çalışmama biraz organizasyon katana kadar
arkadaşlarımı görme fırsatım veya gerekçem olmadı.
İki uzun çalışma günü arasında erken yatmayı sevdiğim bir yaşa ulaştım; bu nedenle,
tanıştığım insanların bazılarının sinirsel canlılığına hiç şaşırmadım; Londra, daha önce hiç bilmediğim kadar doluydu, geleneksel sonbahar göçü savaşla sona ermişti; ve, ne
birkaç yüz subayın izinli ve eğlenceye susamış bir şekilde eve dönmesiyle, ne de hastanelerde, kantinlerde ve
Devlet dairelerinde çalışan birkaç bin kızla, dikkati dağıtmak isteyen herkes uzun süre onu aramak zorundaydı. Savaştan önce her yaz Londra'yı ele geçiren huzursuzluk, şaşırtıcı bir yeni lisansla artmış ve kalıcı hale gelmiş gibi görünüyordu. Sanırım savaş, eski toplumsal geleneklerin çoğunu yıktı, ancak bazen eski günlerde sıkı bir şekilde yetiştirilen ve yakından refakat edilen genç kızların artık _yapmasına_ izin verilmeyen bir şey olup olmadığını merak ediyordum....

Genç O'Rane beni ilk savaş partime götürdü. Birkaç hafta boyunca onu arayıp
başarısız olduktan sonra, Melton Okulu Valileri beni yakın zamanda Aylmer Lancing'in yerine seçmişti ve George'dan O'Rane'in geçici olarak oradaki kadroda olduğunu duymuştum. Saat onda bana eve taşınma partisi için geldiğini söyledi ve bir çocuğun --ki o da bir çocuktu-- yeni bir oyuncağı gösterir gibi tüm hevesiyle ev hayatını anlatmaya başladı. Yaşlı Bertrand Oakleigh
onlara evi düğün hediyesi olarak vermişti; savaşın patlak verdiğinde hastalandığından beri (kimse buna felç dememe izin vermiyordu) yaşlı adamın biraz ilgiye ihtiyacı vardı; ona birkaç oda ayırmaktan daha kolay ne olabilirdi ki? Ve yer o kadar büyüktü ki "herkese" bir
sıkıntı yaşatabilirdiniz ve bir yemek yiyebilirdiniz. O'Rane'in her zaman yapmak istediği şeydi -- Orta Çağ'da olduğu gibi (oldukça belirsiz bir şekilde).... Beş hafta içinde orada ağırladığı insanların bazılarına inanmam zordu....
İnsanlar çok eğlenceliydi; örneğin Beresford... iyi şeylerle doluydu,
sadece yönlendirilmesi gereken bembeyaz bir idealizmle doluydu. "Ve o
karıma aşık oldu, bu yüzden onu nazikçe evcilleştiriyor."

Cümlelerini sarsıntılı bir coşkuyla, bir an tutkuyla ciddi, bir sonraki an kendine ve bana gülüyordu.

Ve tanıştığım o kız, Hilda Merryon... O'Rane'in sesine küçük bir öfke tınısı geldi; yaklaşık üç yıl boyunca çok korkunç bir hayat yaşamıştı; bir hayvan onu kurban etmişti ve dindar şeytan babası onu evden kovmuştu... Şimdi yeni bir kadındı, ancak dünyaya karşı duyduğu
acı ve nefretin üstesinden gelmesi yıllar alacaktı ve Melton'a geri döndüğünde bir tür sekreter olarak gelecekti...

Eve ulaşmıştık ve kapıyı açıp beni içeri almak için kenara çekildi.

"Daha önce buraya geldiğimde bunun normal bir ev olduğunu pek hissetmezdim," dedim.

Koridorun ışığında siyah gözlerinin kahkahalarla parladığını görebiliyordum.

"Yaşlı Oakleigh'i duymalısın!" diye önerdi. "'Bu bir dönem, canım oğlum. Büyüyüp bundan kurtulacaksın. Eğer benim kadar yaşarsan, birçok garip şeyin şeytanını göreceksin.'" Bertrand'ın hayal kırıklığına uğramış, papalık tavrını ve sert, aşağılayıcı sesini kendi mükemmel taklidine gülmek için durakladı. "Şey, _o_ karşısında aç bir adam varken on iki servislik bir akşam yemeği yemezdi.... Eğer kimse senin aklı başında olduğunu düşünmüyorsa, hayat çok daha kolaylaşır. İçeri girmeyecek misin?"

"Karın da bu ruhun bir parçası mı?" diye sordum, beyaz duvarlardan sarkan ipek perdelere bakarken.

Doğrudan soruyu neredeyse özür dilercesine geçiştirdi.

"Savaştan önceki hayatından sonra büyük bir değişim," diye kabul etti,
"ama savaşın kendisi de büyük bir değişim."

Bir partiden bahsetmişti ama kütüphanede bulduğum işgal ordusuna pek hazırlıklı değildim. Uzun masadaki her sandalye
doluydu ve konuklar tabaklarını ve bardaklarını yanlarında taşıyarak
odanın her yerine dağılmışlardı. Bayan O'Rane, Beresford ile Deganway arasındaki yerinden
ayağa fırladı, beni hoş karşıladı ve
daha önce beni kaçırdığı için özür diledi.

"Bu çok düzensiz bir üçlü," diye haykırdı etrafındaki net, yüksek seslere hakim olan net, yüksek bir sesle. "David, Evde
çok fazla ve ben günlerimi Belçikalı mültecilere kıyafet servisi yaparak,
ya da onlara ev ve iş bularak, ya da konserler düzenleyerek ve onlar için para toplayarak geçiriyorum ama _birisi_ gecenin _bir_ saatinde mutlaka evde olacaktır. Bu bizim eve taşınma partim ve tabii ki David bunu tamamen
unuttu." Kollarını kocasının boynuna doladı ve onu öptü, bana hayatımdan
çıkarılmış bir şeyi bıçak gibi çakan bir coşkuyla, "Kabul et, tatlım, yoksa akşam yemeği yiyemezsin."

"_Hatırladım! Bay Stornaway'i davet ettim," diye itiraz etti. "Ve ben tıngırdatırken sen ona bakacaksın. Burada birkaç kişi var gibi görünüyor, Sonia. Ve bazılarının sigara
içtiğine dair bir ipucu var."

Kalabalık, sıcak, seslerin gevezeliği ve tütün dumanının sisi, beni direncimden ve bireyselliğimden mahrum etti. Odaya girmemden üç dakika bile geçmeden, ihtiyacım olmayan bir yemeği yiyordum, benimle aynı fikirde olmadığını bildiğim bir
bardak içki içiyordum ve iki sohbeti sürdürmeye çalışıyordum ve aynı anda kimin orada olduğunu ve kimin geldiğini görmeye çalışıyordum. Lady Maitland beni, ilk oyununun Londra'yı kasıp kavurduğunu bana temin ettiği, dikkatli bakışlı, küstah bir çocukla
konuşturdu. Görmüş müydüm? Görmediysem, hemen gitmeliyim; ve yazara atıfta bulunarak
oyunun adını hafızasında tazeledi. Sıkılmış bir utançla kendi biyografisinden kaçtığında, ikinci kez yüksek sesle _onun_ büyük gelecek oyun yazarı Eric Lane olduğunu açıkladı ve aynı şekilde yüksek sesle Babs'e, küçük Babs Neave'e, Barbara Neave'e, Leydi Barbara Neave'e umutsuzca aşık olduğunu itiraf etti - onu tanımadığımı iddia etmemin bir faydası yoktu - ve Crawleigh'nin aklını kaçırdığını, çünkü onların evlenmesinin söz konusu olmadığını, ancak Babs'in o kadar sıra dışı bir kız olduğunu, eğer ona karşı çıkarsanız onu onun kollarına atabileceğinizi söyledi... Leydi Maitland endişeli bir tavırla güçlü gri kafasını salladı ve hemen "iki aptal çocukla" öğle yemeğinde buluşmamı istedi, çünkü bu ilgimi çekecekti... Akşam yemeği bitmeden kendimi toparlamaya ve asimile olmamış grubu unsurlarına ayırmaya başlamıştım. O'Rane piyanonun başındaydı, George Oakleigh, Melton'dan iki utangaç ve kahramana tapan öğrenci, Bayan Hilda Merryon--hala mesafeli ve amansız--ve
Beresford tarafından çevrelenmişti. Odanın ortasında Sir Roger Dainton'ın varlığından Bayan O'Rane'in akrabalarının tamamen aile toplantısı olduğunu çıkardım; dilleri gözleri kadar meşguldü ve biraz şaşkın görünüyorlardı--bu iyi olabilirdi--ve biraz da onaylamayan.

Kürsüde Bayan O'Rane en üstteydi. George'un kulağıma doğru
sürünerek söylediği açıklama olmasa bile, onu
savaştan önce çok aşina olduğum bir topluluğa aitmiş gibi çevresine yerleştirdim. Leydi Sally Farwell onun bir tarafında oturuyordu, genç Eric Lane ile birlikte neredeyse kulak mesafesinden uzakta olan Leydi Barbara Neave'in mükemmel ve biraz da kötü huylu bir taklidini yapıyordu. Bay Evelyn Staines, Regency'deki yarım yüz müzikal komedinin
romantik kahramanı, diğerinde oturuyordu,
neşesiz görünüyordu, şaşırtıcı derecede bakımsız ve beklenmedik şekilde
yaşlıydı. Genç subaylardan oluşan genç bir klik, iki veya üç aktris vardı, ki resimli gazeteler onların görünüşlerini bana bildirmişti
ve orta yaşlı, sıradan kişilerden oluşan bir serpinti. Savaştan önce
birçok yardım kermesi, yardım balosu ve yardım matinesi düzenlerdim; ve Bayan O'Rane'in topluluğu her zaman çok görünürdü. O zamandan beri bana Sally Farwell ile birlikte benim adıma üç düologda ve iki oryantal balede yer aldıklarını söyledi, ancak
detayları ihmal etmemin beni borçluluğumdan habersiz bıraktığını söylemekten utanıyorum.

Köşelere sıkıştırılmış veya daha ağır mobilyaların arasına sıkıştırılmış bir düzine daha küçük grup vardı. Burada bir kelime ve orada bir reveransla içeri girip çıktım, dumandan kör olmuş ve gürültüden sağır olmuştum. Ancak herkes eğleniyor gibi görünüyordu ve ben makul ölçüde eğlendim ve ilgilendim. Zaman zaman, O'Rane kendi eşliğinde şarkı söylemeye veya ıslık çalmaya başladığında, dalgalanan bir sessizlik oluyordu; zaman zaman, yine, aniden bir kahkaha atarak
durup dans
müziğine dalıyordu, çoğumuz kendimizi duvara yapıştırırken, Bayan O'Rane ve Bay Evelyn Staines oldukça teknik bir sahne
dansı sergiliyorlardı.

"Bertrand amcanı buna pek uygun bulmuyorum," diye belirttim George'a,
kürsüde kendimizi tehlikeden uzak bulduğumuzda.

"Raney'e kutsamasını ve bir çeki sunmak için bir anlığına içeri baktı.
Neyse ki evin kendi tarafında pek bir şey duyamıyor," diye cevap verdi.

Bayan O'Rane tehlikeli bir hareket serisini daha da tehlikeli bir

sıçrayışla partnerinin omzuna atlayarak sonlandırdı ve nefes nefese ve

muzaffer bir şekilde hock-cup için masaya taşındı.

"George, Bay Stornaway'i şok ediyor muyuz?" diye sordu karşımdan. "Savaştan bıktım!"

Aşağı atladı ve bana baktı, aralık dudaklarıyla hızla nefes alıyordu. Elbisesi cüretkardı ve bu, onu yakından ilk kez telaşsız bir şekilde gördüğümde, benim yaşımda bir adamın olabileceği kadar büyülenmiştim. Yüzü yumuşak, çekici ve sıcaktı, uzun kirpikli kahverengi gözleri, olgun kayısılar gibi kızarmış yanakları ve hayal kırıklığına uğradığında köşeleri sarkan, istediğini hemen elde edemediğinde ise hemen surat asan hüzünlü bir ağzı vardı. İnatçı, sabırsız, titiz ve oldukça inatçı, çok fazla karakter derinliği olmayan, ancak inanılmaz derecede hareketli ve genç, bir çocuğun mutluluğa olan coşkulu teslimiyetine ve kocasının görmeyen gözlerine ve tuhaf, kendini koruyan gülümsemesine baktığında eriyen bir şefkate sahip küçük bir yüzdü. "Bazı açılardan, Oxford'daki omnium-gatherum
partilerine olağanüstü derecede benziyor, Sonia," diye mırıldandı George, piyanodaki yorulmak bilmez parmaklar valsten marşa ve marştan zamanın yarısı kadar eski İskandinav tekne şarkılarına geçerken.

Bayan O'Rane'in iri gözleri yüzüyordu.

"Olabildiğince benzetebiliriz," diye fısıldadı titrek bir şekilde; ve ben
yeni bir hayranlığın bilincindeydim. Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir araya getirilmiş bir kadın veya erkek görmemiş olsam da, boynun üstündeki baş, omuzlardaki boyun, bileklerdeki eller veya kollardaki bilekler, o ana kadar güzelliğinde --kalbe ulaşmayan-- deri altı ve mekanik bir şey vardı.

Yumuşaklık geldiği gibi aniden geçti ve ev sahibi olarak görevlerinin farkına vardı.

"Sizi annemle tanıştırmak istiyorum, Leydi Dainton," dedi bana.

Sunumun örtüsü altında kaçtı ve bir anda
kocasının çalmaya başladığı vahşi Hawaii dansı için bir eş arayan bir yusufçuk hareketiyle
fırladı.
Bundan sonra
Sir Adolphus Erskine'e abartılı bir hoş geldin demek ve hayranlıkla incelemesi için ona sevinçle uzattığı bir dizi inci için ona teşekkür etmek için
vazgeçti.

Sonraki yarım saatim daha çeşitli ve daha az keyifliydi.
Lady Dainton ile tanıştırıldım, kardeşimle tanıştığını iddia etti ve
Aylmer Lancing'in Ripley Court'taki partilerinden birinde tanıştığımızı söyledi; Yakın zamanda kocasını kaybetmiş olan ve şimdi beni zorunlu hizmet konusunda somurtkan bir tartışmaya sokan geliniyle tanıştırıldım, zavallı yaratığın perişan mantığını anlayabildiğim kadarıyla, mümkün olduğunca çok sayıda kadının kocasını kaybetmesini sağlamak için. Roger Dainton ile Meclis'teki partilerin durumu hakkında birkaç kelime alışverişinde bulundum ve aileyi tükettiğimi düşündüğümden, bir kez daha Leydi Dainton'la karşı karşıya geldim, beni bir köşeye çekti, O'Rane'i ne kadar zamandır tanıdığımı sordu ve bu çılgınlığa son vermek için sahip olduğum her türlü etkiyi kullanmamı rica etti. Onu ilk gördüğümden beri bir onaylamama bulutunun
biriktiğini gördüm, ancak bunun bana neden güç harcanması gerektiğini hayal edemiyordum.

"Dar görüşlü değilim, bilmiyor musun?" bana görkemli bir
çelişkisizlikle bildirdi, "ama bu, Sonia'yı evlendiğinden beri ilk kez görüyorum ve bulduğum şey bu--bu ayı bahçesi."

Tanımı tartışmak mümkün değildi, ancak uygulaması sınırlıydı,
çünkü kolunu, yuvasından çıkacağından korktuğum kadar, Beresford'un etrafındaki zengin kıyafetlerle karşılaştırıldığında her zamankinden daha perişan bir halde, daha küçük ulusların özgür gelişimi için savaşırken, Hint İmparatorluğumuzu temsil edilmeyen bir esaret altında tutmamızın ikiyüzlülüğü hakkında savaşçı bir yankıyla konuştuğu bir koltuğa doğru savurdu.

"Bu, Sonia'nın alışkın olduğu şey değil, beklemeye hakkı olan şey değil!" diye haykırdı Leydi Dainton artan bir öfkeyle. "O--o
_yaratık_ ülkeleri için dışarı çıkıp hayatlarını veren insanlarla alay ediyor, odadaki yarımız yas tutarken. Kadına gelince----"

"Gerçekten _karışabileceğimi_ hissetmiyorum," diye çekinerek sözünü kestim.

İstifa etmeye çalışarak iç çekti. "David'i ne kadar iyi tanıdığını bilmiyordum" dedi. "Elbette, o
hoş, yiğit, cömert bir ruha sahip--kimse onu benden daha çok sevmez--,
ama o çok fevri, bilmiyor musun? Gerçekten umuyordum ki,
Sonia onunla evlenmeyi kabul ettiğinde, onu--yani--biraz evcilleştirirdi.
Sevgili David _herkesin herkes gibi olduğunu_ iddia edecek; yani, sanırım ikimizden hiçbiri züppe değil, Bay Stornaway, ama _ayrımlar_
var, bilmiyor musun? Eğer bir şey _söyleseydik_, bize eski kafalı denebilirdi, ama bu gece burada bulunan bazı insanlar--elbette,
Sonia harika bir aktris, profesyonellerin yarısından çok daha zeki
görüyorsun, bu yüzden oldukça teatral bir sete girdi--sanırım bu modern ruh; Eleanor Ross'un bugün öğle yemeğinde altı ay önce--yani, buna cesaret edemezdi.... Ama özel bir evi bir tür misyon odasına
dönüştürmeye gelince.... İnsan demokrasiyi
aşırıya
sürükleyebilir, bilmiyor musun?"

Ses tekrar yükseliyordu ve Bayan O'Rane yanımda dans etti ve
Leydi Maitland'ın Barbara Neave ile görüşmem için bir
gün belirlemek istemesi üzerine beni
kaptı.

"Sevgili annem yorucu muydu?" diye sordu sempatik bir şekilde. "Sanırım
sıradan koğuş gösterisi?"

"Sen kendin hakkında ne hissediyorsun?" diye sordum.

"David'in topal ördekleri hakkında mı? Ah, onun arkadaşları var ve benim de arkadaşlarım var ve
başka kimseyi ilgilendirmez." Kalabalık odaya baktı ve sonra
çok kaba davrandığına karar verdi. "Henüz bilmiyorum,
cevap verecek mi," diye devam etti belirsiz bir şekilde. "David her zaman para konusunda
bir manyaktı, her zaman herkese her şeyi verirdi. Şimdi diyor ki
bir eliyle alıp diğer eliyle reddederse
onursuzluğa uğrayacağını söylüyor... Zavallıcık, oldukça saçma, çünkü savaşta
bu kadar korkunç bir şekilde
parçalanmasaydı
herkesten hiçbir şey almak zorunda kalmazdı. Ve eğer umursamıyorsam... Ne kadar çılgınca
görünürse görünsün, gerçekten oldukça eğlenceli. Savaştan beri hepimiz delirdik. David hariç. Onu
tanımıyordun ama daha önce olduğu şeye kıyasla neredeyse aklı başında."
Yapmacık samimiyetsizlik pozunu terk etti ve parlayan gözlerle
bana döndü. "David'i seviyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Sevgili hanımefendi, onunla sadece iki kez tanıştım," dedim.

"Bu fazlasıyla yeterli değil mi?" İfadesi huzursuzca değişti; ve
eğer böyle sinirlerine hakim olmaya devam ederse,
ne kadar daha bu güzelliğini koruyabileceğini merak ettiğimi hatırladım. "Burada çok fazla sıkıcı Dainton var, bilirsin. Annemin bu tür şeyleri çok Bohem olarak düşünmesini sağladım. Buradaki sokaklardan birinde küçük ve düzgün bir evim olmasını ve geleneksel insanları geleneksel şekilde eğlendirmemi istiyor - eğer bir Müsteşar'ı cezbedebilirsem kuyruğumu sallamaktan başka bir şey yapmıyorum. Annem bir Müsteşar için kilometrelerce yol kat eder. Aslında, eğlenceli insanları, _sevdiğin_ insanları davet etmek çok daha eğlenceli. Ben _bir_
Bohem'im, her zaman kendi hayatımı yaşadım. Şimdi de öyle yapıyorum. Sevgili David asla beni bir şey yapmaya veya bir şey yapmamı engellemeye çalışmıyor, asla ne yaptığımı bilmek istemiyor... Yine de, David'in 'komşuya karşı görev' numarası... Tanrıya şükür! Giysilerimi sıradan ziyaretçilerle paylaşmamı beklemiyor!"

Kocasının ince, hareketli yüzüne düşünceli ve tam bir anlayışla dikilmiş gözleriyle duruyordu. Kocasının gözleri, siyah ve tüm körlüklerine rağmen tutuklayıcıydı, kirişlere ve çatının gölgelerine dönmüştü, başı geriye eğik ve parmakları tembelce hareket ediyordu. Sonra Leydi Dainton öne çıktı ve veda etti; parti
hızla dağıldı ve ben ayrıldığımda, sadece Vincent Grayle
kaldı, ev sahibiyle konuşuyordu, Beresford ise odanın diğer ucuna geçti, gösterişli bir şekilde sırtını döndü ve yaralı bacağını O'Rane'in piyano taburesinin kenarına dayadı.

2

Grotesk partiden, tüm makul beklentilerin aksine, aşırı eğlendiğim hissiyle ayrıldım. Coşku gece boyunca devam etti ve ertesi gün kahvaltıda Yolande'a O'Rane'leri bizimle akşam yemeğine davet etmeyi teklif ettiğimi söyledim. Ancak burada beklenmedik bir muhalefetle karşılaştım. Bu
antagonizmin nasıl başladığı hakkında hiçbir fikrim yok ama kariyerlerinin bir döneminde Yolande, Bayan O'Rane'in "birinin yapmadığı her şeyi yapan" kişilerden biri olduğuna karar vermişti, Bayan O'Rane ise yeğenimi "ukala, namuslu ve _pozisyoncu_" olarak niteleyerek görmezden gelirdi. Yolande bana yeterince açık bir şekilde, alnından bir tutam kızıl saçı geriye doğru akıllıca düzeltti. "Çok
büyüleyici, ama onun hakkında bir içgüdüm var ve onun tamamen
fazlalık ve gösteriş olduğunu göreceksiniz. Elbette birçok kişi ona
aşık olmuştur, ama sizi rahatsız edecektir. Herhangi bir kadına sorun."

Bir akşam yemeğinin beni çok derinden bağlayamayacağını hissettim ve kendi evimdi, yine de bekar evine taşınmanın ve kalan odalarımı Kantin
Yöneticisine vermenin arzu edilirliğini tartışıyordum. Ancak Yolande, bana rağmen bağışlanacaktı.

Bayan O'Rane'in onu, Bayan O'Rane'i onaylamadığı kadar güçlü bir şekilde onaylamadığını söyleyemem, ama uygun bir pişmanlık açısından, haftada her gece ya dışarıda yemek yediği ya da onunla birlikte yemek yiyen
insanların olduğu konusunda bilgilendirildim; diğer yandan, onların evde olduğu günlerden birinde gelmem mümkün müydü? David'le Melton hakkında yaptığım konuşmayı henüz bitirmemiştim... Hatırlatma belki de Yolande'ı davet etmemem için bir sebep olarak eklenmişti.

Gecemi seçtim ve eve girdikten beş dakika sonra, kendime karşı dürüst olsaydım, Yolande'ın haklı olduğunu itiraf etmeliydim.
Bir gerginlik havası beni karşıladı, yarıda kesilen bir tartışma
hemen yeniden başladı ve ev sahibim tarafından bir sevgililer kavgasında arabuluculuk yapmam istendi. Anlaşmazlığın sebebi Hilda Merryon adlı kızdı,
O'Rane'ın benim için kariyerini kısaca özetlediği; Neyse ki o sırada orada değildi, ancak O'Rane sakin, sakin ve tavizsiz bir şekilde, yanında büyük St. Bernard'ıyla bir koltukta otururken, Bayan O'Rane kızarmış ve incinmiş bir şekilde, bir ayağı çamurluğun üzerinde, bir çıplak koluyla yüzünü ateşten koruyordu ve diğer konuğum Vincent Grayle, tartışmayı yönlendiriyor ve belki de kışkırtıyordu, yeterince tartışmacımız olduğunu hissettim.

"Bay Stornaway'e bırakıyorum!" diye bağırdı Bayan O'Rane, selamlaşmamız biter bitmez. "Bay Stornaway, biz daha temmuzda evlendik, şimdi eylül ayının sonu ve David'in gidip beni üç ay boyunca yalnız bırakmaması gerektiğini düşünüyorum. Gerek yok, ona bunu yapmamasını söyledim----"

O'Rane düşünceli bir şekilde köpeğin başını okşadı.

"Ama bana kaçamayacağını söyledin, Sonia," dedi sonunda.
"Belçikalı mültecilik işin var, bir dizi
taahhütün var ve Beresford'u aylarca bekletiyorsun. Ayrıca, Melton'da başıboş kalacağını da kabul ettin."

"Ben de seninle olmalıyım." Başını geriye attı ve yarı kapalı göz kapaklarının ardından ona baktı. "Elbette, eğer beni istemiyorsan
..."

"Ama canım, buradaki işin...?"

"Bunu herkes yapabilir!" diye sözünü kesti Bayan O'Rane çekinmeden. "Ama konu bu değil ve sen de bunun olmadığını biliyorsun. Gitmemen gerektiğini söylüyorum. Bu, bir nakliye kamyonunu çekmek için yarış atı ayarlamak gibi."

Ardından gelen duraklamada, Leydi Dainton'ın bir hafta önce yaptığımız toplantıdan bu yana hangi propaganda fırsatlarından yararlandığını merak ettim.

"Paramı geri ödediğim anda istifa edeceğime _söz_ verdim," dedi O'Rane kesin bir mantıkla.

"Para sana hediye olarak verildi."

"Ama çalışmaya uygun olduğum sürece bu tür hediyeleri kabul edemem.
Sevgili Sonia, üç ay boyunca senden uzak kalmak istediğimi düşünmüyorsun, değil mi? Eğer buradaki işini yarım bırakmadan aşağı inebilirsen----"

"Ah, engel olmalıyım!" diye sözünü kesti başını bir kez daha sallayarak. "Hilda'n var. "

Odanın etrafına baktı, bizi gözlerinin yönünü takip etmeye davet etti ve kitapların, dosya dolabının, yarı gizli kasa ve düzgün kütüphane kart kataloğunun düzenli düzenine başını salladı. O'Rane'in kızardığını görebiliyordum, tıpkı benim de kızarmaya başladığım gibi, böyle bir sahnenin nispeten yabancıların önünde oynanması

gerektiği için.

"Böyle şeyler söylememelisin," diye itiraz etti nazikçe; sonra, yapmacık bir ilhamın hafifliğiyle, "Bay Stornaway'e söyleyelim, sizin önerdiğiniz gibi! Ben, efendim, onur ve kesinlikle Müdürle bir anlaşmaya vararak, Perşembe günü Melton'a geri dönmeye karar verdim. Bayan Merryon'la tanıştınız; onu bir tür
sekreter olarak hareket etmesi için yanımda götürüyorum. Kasabada odaları olacak ve akşamları bana gözlerini
kullanma olanağı verecek;--Geçen dönem korkunç derecede engelliydim ve
çocukların iyi niyetinden faydalanmak zorunda kaldım. Bunun
alışılmadık bir düzenleme olduğunu biliyorum, ancak koşullar alışılmadık. Dr.
Burgess'in onayını aldım----"

"Ona geçmişi hakkında bir şey söyledin mi?" Bayan O'Rane araya girdi,
kırmızı topuklu altın bir terliği çamurluğa vurarak.

O'Rane dalgın dalgın gülümsedi.

"Ben esas olarak onun geleceğiyle ilgileniyorum," diye cevapladı.
Sesindeki ve gülümsemesindeki bir şey bana, onun karısından, delinin aklı başında olandan uzak olduğu kadar uzak olduğunu söyledi.

Grayle omuzlarını silkerek, içini çekerek, başını Bayan O'Rane'e pişmanlık dolu bir sempati ifadesiyle sallayarak ve sonunda sigara kutusunu açıp sigara içmek için izin istedi.

"Elbette dünya _diyecek_--," diye başladı.

O'Rane kendi kendine güldü.

"Dünyanın söylediklerine hiç dikkat ettiğimi sanmıyorum. Ama Bay Stornaway hakemlik yapacak."

Birbiri ardına birer tartışmacıya baktım. Bayan O'Rane'in ifadesi
en iyi şekilde inatçı olarak tanımlanabilir; O'Rane gülümsüyordu, zarifti ve yine de,
hissettim ki --bunu ilk kez hissediyordum-- sarsılmazdı.
Grayle'in hangi rolü
oynadığını belirleyemedim; eğer benim gelmemden önce hakemlik yapmaya davet edilmiş olsaydı, başarılı
olmamıştı ve
keşke tartışmayı kesintisiz olarak
benim çözmeme izin verseydi.

"Kendinizi Dr. Burgess'e söz verdiyseniz," dedim O'Rane'e düşündükten sonra, "onu kırk sekiz saatlik bir bildirimle hayal kırıklığına uğratamazsınız.
Bu söz konusu bile olamaz. Bana Bayan Merryon'ı almanızı onayladığını mı söylüyorsunuz?"

"Benim için her şeyi yapardı," diye yanıtladı O'Rane kolayca.

"Yine de, açıkça söylemek gerekirse, bu yapılacak bir tedbirsizlik. Elbette
en basit ve en doğal çözüm, hem de her ikiniz için
en keyiflisi, Bayan O'Rane'in size eşlik etmesidir. Eğer Bayan Merryon için iş bulmak istiyorsanız, bu şu zamanlarda zor olmamalı; Kendi ofisimde yetenekli bir stenografi yazarı için
herhangi bir para öderim."

Ne O'Rane ne de karısı herhangi bir eleştiride bulunmadı, ancak Grayle
her ikisinin de sakladığı nedeni düşünceli bir şekilde belirtti.

"Bunun tartışıldığını düşünüyorum," dedi, "ama Bayan O'Rane'in burada
ellerinin oldukça dolu olduğunu düşünüyorum."

"Ama bunu herkesin yapabileceğini söyledin," diye hatırlattım ona. "Ve Bertrand burada olduğu sürece, Beresford'a bakacak birileri olacak."

Bertrand'a ek olarak iki hizmetçi ve tam yetkili bir ev hizmetçisi vardı, çünkü Bayan O'Rane ev işlerindeki beceriksizliğiyle
övünmeyi severdi. Benimki bariz çözümdü ve bunu fark ettiğini görebiliyordum. Bastırılmış bir esneme oldu ve üç saniyelik bir kazanç oldu.

"Ölürsem, birisinin benim işimi yapması _gerekirdi_," diye itiraf etti, "ya da, tamam.... Ama Bay Stornaway, David bir Parlamento üyesi,
tüm geleceği Meclis'te; zamanını bir grup okul çocuğuna ders vererek harcaması saçma değil mi?"

O yerini değiştirdiğinde, işimin bittiğini hissettim.

"Hiçbir şekilde geleceğim yok," dedim, "ama sabahları dilenci mektupları yazarım ve günün geri kalanında bir
devlet ofisinde ikinci sınıf katibim. Bunlar normal zamanlar değil, Bayan. O'Rane ve şefini son anda kimse olmadan ortada bırakamaz. Noel'de geri döndüğünde, yeniden değerlendirme fırsatı olacak."

O'Rane hiçbir şey söylemedi ve ben hayal kırıklığına uğradım. Kendi istediğini elde ettiği için, bir uzlaşmaya razı olduğunu iddia etmenin diplomatik ve belki de ikna edici olacağını hissettim. Bayan O'Rane ona tek göz ucuyla baktı ve açıkça surat astı.

"Beni istemiyorsan, evli olmamamız daha iyi," dedi.

"Hadi, hadi! Bayan O'Rane!" diye bağırdım.

Korkarım ki bu hafif itiraz onu daha da kızdırdı.

"Eh, istemiyor! Geçen gece evlilik hakkında konuşuyorduk. Peter
Beresford, bir kadını seven her erkeğin onu kazanmak için her şeyi yapabileceğini söylüyor; evli olup olmamasının bir önemi yok----"

O'Rane öne eğildi ve köpeğin başını okşamaya devam etti.

"Belki de kadın için bir fark yaratıyordur," diye önerdi.

"Sonra _David_ dedi ki," diye devam etti, bu kesintiye aldırmadan, "erkekler ve kadınlar
birbirlerinden bıktıklarında birbirlerine yapışarak birbirlerinin hayatlarını mahvetmekte haklı değillerdi."

Her kelime kasıtlı olarak açıktı ve sonunda davetkar bir şekilde durakladı. O'Rane kahkahalarla ayağa fırladı ve onu karşılamak için kollarını uzattı.

"Tatlım!"

Bir adım daha yaklaşana kadar hiçbir hareket yapmadı, sonra cevap vermeden
bir kenara çekildi. O'Rane'in elleri şöminenin mermerinde buluştu.

"Seni--özledim," dedi soluk soluğa bir kahkaha atarak.

Görmek için dönemedim Grayle'in yüzü, ama ben
kör bir adama böyle bir oyun oynanması korkusuyla kaskatı kesilmiştim. Yavaş yavaş Bayan O'Rane'in ne yaptığını anladı ve kollarını
kocasının boynuna sardı.

"Tanrım beni affet!" diye fısıldadı. "Ah, canım, delirdim!
Ne söylediğimi bilmiyorum!"

Grayle'e döndüm ve ondan bir sigara istedim. Bir an sonra
bir arabanın kapıda durduğunu duydum ve Beresford'un
araba yolculuğundan sonra eve
girmesine yardım edildi.

Yemek boyunca zaman zaman (belki de Bayan O'Rane
telafi etmeye çalıştığında) aklım sahneye geri döndü. O'Rane'lerin
bakış açısı ve mizacı o kadar farklıydı ki aralarında hiçbir ortak nokta göremiyordum. Yabancı, iki kişinin neden evlendiğini asla bilemez
ve kendi görüşünden
gizli bir yakınlığın varlığına inanmakla yetinir. Bu ikisi de o kadar canlı, o kadar yakışıklıydı ki,
ve her şeyden önemlisi, o kadar gençti ki, melankoli hissine direnmek ve kendimi dünyadaki en eski ve en bayağı kavgaya istemeden kulak misafiri olduğumdan, kaçınılmaz bir ihlalin tanığı olmaktan çok ikna etmek için çok uğraştım. Odanın her iki tarafındaki uzun pencereler alev rengi ipekle sıcak bir şekilde örtülmüştü; iki ateş, sandalyelerin ve kanepelerin yarım dairelerine rahatlatıcı bir şekilde parlıyordu.
Hiçbir şeyden bir hikaye çıkarabilen Bayan O'Rane, kendisine karşı bitmek bilmeyen bir anekdot akışı döktü.
Akşam yemeği bitip kürsüden ayrıldığımızda ve uzun yemek masasının parlak yüzeyinde yumuşakça yansıyan yüksek avizelerin uzaktan görünümüne baktığımızda, "Parsifal"daki Kutsal Kase sahnesini hatırlamaktan kendimi alamadım.

Uyumsuz nota, ısrarla uyumsuz olan tek nota, Beresford tarafından vuruldu. Zihninde geri kalanımıza yabancı olan o, bir zamanlar vücudunda kırılma belirtileri arayan aşağılayıcı ayak parmağını ne affetti ne de unuttu; akşam yemeğinden sonra uzak bir divana çekildi ve akşamı, uzun kehribar kolyesiyle oynarken yanında bir taburede oturan Bayan O'Rane ile fısıldayarak sohbet ederek geçirdi. Geri kalanımız, O'Rane'in benim beklenmedik talihim teması üzerine başlattığı ve benim tarafımdan eğitim ve iyileştirme sanatı üzerine bir söyleşiye dönüştürülen tamamen lisans düzeyinde bir tartışmaya geri döndük, ancak her soru ve görüş ev sahibimin kendi felsefesini açıklamasını sağlamak umuduyla ortaya atılmıştı. "Organizasyon olmadan verimlilik elde edemezsiniz," diye ısrar etti Grayle, savaşın derslerini yüreğimize yerleştirirken. "Disiplin olmadan hiçbir şey bir arada kalamaz. Almanya'ya bakın."

Ben kendi adıma, Alman örgütlenmesini her zaman en fazla sayıda ikinci sınıf istihbaratın aşırı reklamı yapılmış koordinasyonu olarak gördüm, ancak eleştiri Beresford tarafından benden alındı. Beresford, kendi konuşmasını keserek odadakilere bir adama nasıl ateş edileceğini öğretmenin bir şey, kendi subaylarını vurmamasını sağlamanın ise bambaşka bir şey olduğunu bildirdi. Bayan O'Rane bir parmağını kaldırdı ve dudaklarını büzdü, ancak bir an sonra dudaklarını bir gülümsemeye bıraktı.

"Verimlilik, savaşın üzerimizde yarattığı en büyük tehdittir," dedi O'Rane düşünceli bir şekilde. "Ne zaman karşılaşsam, bu, kendinizden daha zayıf birine karşı hükümetin onayıyla kaba olmak anlamına gelir; İsa Mesih, Yardım Kuruluşları Derneği tarafından hoş görülmezdi, tüm burjuva basını, onun beceriksizleri şımarttığını ve uyumsuzların hayatta kalmasını sağladığını söylerdi. Verimlilik beni korkutuyor."

Ciddi mi yoksa paradoks mu konuşuyordu, Grayle'in purosunu yarı içilmiş halde atmasına neden olan bir idealizm notası yakalamıştı.

"Bu savaştan ders almazsak, kazanmayı hak etmiyoruz," diye cevapladı, bastonuna uzanarak.

"Ama ders ne?" diye sordu O'Rane, bizden çok kendisinden bahsediyordu. "Siz erkekler, geceleri daha iyi düşündüğünüzü mü düşünüyorsunuz?" diye düşünceli bir şekilde devam etti. "Daha az dikkat dağıtıcı şey var... ve artık geceleri hep düşünüyorum. Bu savaştan sağ çıkan her adamın ertelenmiş bir adam olduğunu ve dünyadaki tek suçun zulüm olduğunu öğrenmediğimiz sürece kazanmayı hak etmediğimizi söyleyebilirim... Başkalarını etkileyemiyorsak, en azından kendimizi etkileyebiliriz. İnsan olmanız için bir parlamento yasası beklemenin bir faydası yok; bir çocuğu boğulmaktan kurtarmak için nehre atlamaya hazırsanız, onu açlıktan kurtarmak için bir pencereden atlamaya hazır olmalısınız." Başını salladı ve bana döndü. "Ama bunu nasıl öğreteceksiniz, efendim, okullara bağışta bulunmak için yılda bir milyonunuz olsa bile... Kilise, Peter'ın anahtarlarını yaklaşık iki bin yıldır elinde tutuyor, ama aramızdan kaçımız sokaktan bir adam seçip,
onun için sıcak suyu açar, ona bir tıraş bıçağı ve bir arma ödünç verir,
gemisi eve dönene kadar onu fonda tutar..." Duraksadığında, onun ötesine, Beresford'un tembelce uzandığı ve Bayan O'Rane'in kehribar
boncuklarını parmakladığı kanepeye baktım. "Elbette hepsi mecazi ve Doğu'nun muhteşem imgeleri ve bu tür şeyler, ama eğer İsa'nın yolda ilk serserinin ayaklarını yıkayacağına inanmıyorsa, herhangi bir adamın iki dakika boyunca nasıl Hristiyan olarak kalabileceğini bilmiyorum. Bu, insan ırkı için Çarmıha Gerilme'den çok daha önemlidir. Ama sonra İsa her zaman fakirdi ve fakir olmanın ne anlama geldiğini öğrenene kadar hayırsever olmaya başlayamazsın." Sesi alçaldı ve sessizleşti. "Seni
sıkıyorum, Grayle!" diye haykırdı pişmanlıkla, cilalı zeminde bir bot gıcırdarken. "Eve gitmeliyim," diye cevap verdi, bastırılmamış bir esnemenin ardından. "Gerçekten beni mi sıkıyorsun? Her şeyin tadını çıkardım." Ayağa kalktı ve Bayan O'Rane'e doğru yürüdü, ona ayrıntılı bir
elveda dedi, ben de arkasından yavaşça takip ederken, böyle bir kadının
nasıl böyle bir adamla
evlendiğini merak ettim. "Seni Noel'den önce görmeyeceğim sanırım?"

Beresford'un elini bırakmadan biraz umursamazca baktı.

"Ama Cuma günü seninle yemek yiyeceğimi sanıyordum?"

"Melton'a gideceğini anlamıştım."

Bayan O'Rane'in ifadesi boşlaştı.

"Bunun hakkında düşünmeliyim," dedi. "Evet. Buradaki şeyleri toparlamamın ne kadar süreceğini bilmiyorum... Ah, kesinlikle Cuma günü Londra'da olacağım. David canım, bir anda kaçamayacağımı anlıyorsundur - senin gibi."

Kocası başını salladı.

"Sana ne zaman uygunsa gel," dedi, bizim için kapıyı açmak üzere önden yürürken.

Grayle odanın ortasında bir an oyalandı.

"Benim hesabıma kalmamalısın," dedi Bayan'a. O'Rane. "Bu bir
_parti_ olmayacak, biliyorsun."

Bir anlık sessizlik oldu; sonra kışkırtıcı bir şekilde güldü ve Beresford'a
yaramazca, yan yan bir bakış attı, ki bunu sadece Grayle ve ben gördük.

"Kıskanç mı?" diye duydum.

"Hiç de değil. Ama sadece sıkılacaksan gelmeni istemezdim."

"Ah, eğer gelmemi istemiyorsan, gelmem."

Sokağa çıktım ve duyma mesafesinden uzaklaştım. O'Rane ile el sıkışırken, Grayle yanımıza geldi ve taksi aramak için
Ev'e doğru yürüdük. Önce sessiz kaldı ve sonra Cephe'den gelen akşam _bildirisini_ tartışmaya başladı. Orta yaşlı bir toplulukta, sonbahar sisinin
içine işleyen soğuğu altında, kendisinin de O'Rane'in genç karısıyla flört etmenin onuruna aykırı olduğunu ve bunu ciddiye alıp bir akşamın kötülüğünü bu işe ayırmanın iki kat daha saçma olduğunu fark edip etmediğini merak etmekten kendimi alamadım.

"Cuma günü yemek yemeyi umursar mısın?" diye sordu aniden. "Bayan O'Rane orada olacak ve birkaç kişiyi daha içeri çekeceğim."

3

Güney Afrika'dan döndüğünden beri Grayle, Milford Meydanı'nda, en uçta özel bir garajla sınırlanmış, kasvetli ve umutsuz bir bahçesi olan küçük, eski bir evde oturuyordu. Kendisini nasıl bu kadar küçük bir alana
kapattığını hep merak etmişimdir, çünkü çalkantılı keten kafası her tavanı
sıyırıyormuş gibi görünüyordu ve merdivenlerden, kapı girişinden veya koridordan kimsenin onu geçmesi imkansızdı. Guy Bannerman'ın son anda, tıpkı şimdi olduğu gibi, beklenmedik bir boşluğu doldurması gerektiğinde, gevşek, merkezkaç kuvvetiyle çalışan gövdesi, Grayle'in kullanımına tahsis edilmemiş her kübik feet alanı kaplıyormuş gibi görünüyordu. Ancak, bir kural olarak Guy'ın, kendisini ve giysilerini üç farklı mürekkep tonuyla kapladığı ve çalışkan bir şekilde ustasının tebaasını "uyandırdığı" ve ustasının konuşmalarını yazdığı garajın üzerindeki büyük çalışma odasından çıkmasına izin verilmezdi. Grayle ise yeteneklerini kişisel ilişkiler kurmaya adamıştı veya düşmanlarının deyimiyle, bir komployu ağzından kaçırırsa, bunun bir daha asla geri dönmeyeceği batıl inancından dolayı merak uyandırmaya adamıştı. Parti küçüktü, akşam yemeği mükemmel bir şekilde pişirilmiş ve servis edilmişti. En azından, Grayle'den bunu beklemeyi öğrenmiştim.

Bayan O'Rane bir tarafımdaydı ve Melton'a ne zaman gideceğini sordum, çünkü yönetim kurulunun ilk toplantısına kısa bir süre sonra katılmam gerekiyordu. Şu anda gitmeyeceğini duyduğumda şaşırdım.

"Görüyorsun ya, Belçika'daki işim var," diye açıkladı, "ve Peter henüz yürüyemiyor ve Bay Oakleigh'i hizmetçilerin bakımına bırakamam. Ayrıca yapacak çok daha fazla işim var." Masanın karşısındaki Lady Barbara Neave'e başını salladı. "Bay Lane bir
duolog yazdı ve Babs ve ben Regency'de bu düoloğu canlandırıyoruz. Kasım ayında Albert Hall'da bir stant açacağım ve eminim ki İmparatorluk Hastanesi Fonu _tableaux_'ları için aranıyorum. Biz olmadan yapamazlar, değil mi, Babs, canım?" Lady Barbara hızla başını salladı ve genç Lane ile sohbetine geri döndü. "David de oldukça haklıydı; Melton'da başıboş kalmam gerekirdi."

Nedenleri kolayca akıyordu ama daha önceki
tutumlarıyla tutarlı değildi.

"Geçen gece hallettiğini düşünmüştüm," dedim.

"Hayır. Sen gittikten sonra bir konuşma daha yaptık. Sadece üç ay ve
eğer beni gerçekten istiyorsa--" Sözünü yarıda kesti ve bana kocasıyla
bir güç denemesi yaptığına dair bir varsayımda bulunmamı sağladı. "Bu tam bir
savaş öncesi akşam yemeği, değil mi? Albay Grayle ile yemek yemeyi seviyorum; o,
beyninde savaş olmayan birkaç kişiden biri. Savaş konuşmalarından, savaş ekonomilerinden, savaş çalışmalarından çok yoruluyorum. Keşke bu şey bitse ama
Albay Grayle, mevcut hükümet iktidardayken bunun asla bitmeyeceğini söylüyor; ve Peter, _bittiğinde_ bir devrim olacağını söylüyor, bu yüzden
her iki şekilde de neşeli bir bakış açısı. Peter'ın bana aşık olduğundan beri iyileşmediğini mi düşünüyorsun?" Bir hayvanın hızlı hareketiyle masaya bakmak için döndü ve lambalar onun sıkı kıvrılmış kahverengi saçlarından altın kıvılcımlar saçıyormuş gibi görünüyordu. "İnsanları farklı şekilde etkiliyor; Albay Grayle bu gece benimle pek konuşmayacak, sadece onu yemeğe davet ettiğim ve sonra her şeyi unuttuğum için."

"Bayan O'Rane," dedim, "size çok fazla saçmaladığınızı söyleyebilir miyim?"

Bana bir bakış attı ve sonra gözlerini kocaman açarak ağzının köşelerini aşağı doğru kıvırdı.

"Ah, şimdi benden nefret ediyorsun! Ve ben de senin benim iyi bilinen çekiciliğime teslim olduğunu düşünmüştüm. İnanılmaz miktarda çekiciliğim var, değil mi?"

"Melton'dan bahsediyorduk," diye hatırlattım ona.

"George - arkadaşımız George Oakleigh demek istiyorum; beni hayatım boyunca tanıyordu--," diye devam etti, tuzlanmış bademleri sarsılmaz bir şekilde çiğnerken, "George, eğitiminin bir parçası olarak, her erkeğin benimle sadece bir aylığına evlenmesi gerektiğini söylüyor."

"Aslında iki buçuk yıldır evlisin, değil mi?" diye sordum.
"Belki de George'un eleştirisinin tam olarak içselliğine
ulaşamadın."

Sınırlanmış bir çocuk gibi surat astı.

"Sanırım ikiniz de korkunç bir şey kastediyorsunuz." Gözleri
yaramazca parladı. "George'a onun için bir müttefik bulduğumu söylemeliyim. Beni
her zaman oldukça sevmiştir, ama kesinlikle benimle bir hafta bile
evlenmek istemediğini söylüyor. Bana bunu hep söylüyor; bu yüzden bu kadar
arkadaşız. Korkarım ki sen beni asla _oldukça_ sevmeyeceksin;
ve ben seninle _bu_ kadar çok zahmete girmeye hazırım."

Bayan O'Rane'in sesi kusursuz bir şekilde net; sohbette bir durgunluk olduğunu fark ettim ve o ve benim, diğer misafirlerin dikkatini dağıtmak ve ev sahibimizin öfkesini
çözmek için bir düolog yaptığımızı keşfettim.

"George sana kendini fazla düşündüğünü mü söyledi?" diye sordum,
etrafımızda bir kez daha bilinçli bir mırıltı yükselirken.

"Ah, eğer kötü özelliklerimin bir listesini istiyorsan, yeğenine git. Ciddi insanlarla pek başarılı değilim ve Yolande, 'Hükümet' demek istediğinde 'Bakanlar'dan, küflü eski bir yasadan alıntı yapmak istediğinde '25 George II'den bahsediyor; ve kendini siyasi bir ev sahibi olarak görüyor,
çünkü bir keresinde Seyşeller Valisi ile akşam yemeğinde buluşması için Aborijinleri Koruma Derneği Komitesi'ne rüşvet vermiş. Yolande
bir şair ve iki özel sekreterle bir salon açacaktı! Ah, biliyorum ki o senin
yeğenin ama buna engel olamazsın." Nefes almak için durakladı. "George
sadece benim ikinci sınıf olduğumu düşünüyor."

"Bence sen bilerek ikinci sınıfsın," dedim. "Bu da
yazık. Eğer hayatla başa çıkabilseydin, acı çekseydin veya aşık olsaydın----"

"David'e aşık olmadığımı mı kastediyorsun?"

"Hala aynalarla dolu bir odada duyguları deniyorsun. Bu arada,
doksanlarda tüm bu samimiyet ve bencilliği yaşadık,
ve bence insanlar bunu o zamanlar daha iyi yapıyordu. Yaşının iki katı olan
bir yabancıdan tavsiye alacaksan, bu adam ve onun sana aşık olmasıyla ilgili tüm bu gevezelikleri bırak."

Bayan O'Rane aniden görkemli bir hal aldı.

"David'e sadakatsiz mi davranıyorum?" diye sordu.

Majesteleri de onunla ilgili her şey gibi yüzeysel ve ikna edici değildi.

"Sevgili genç hanım, eğer bu havaları ve zarafeti denemek zorundaysan,
benim üzerimde deneme," diye yalvardım, kendisine odaklandığı sürece
kızacağı herhangi bir eleştiri olup olmadığını merakla izleyerek.

Tam da beklediğim gibi, özü dışında her şeyiyle hakaret içeren bir onurla yavaşça döndü. Bir an sonra tekrar bana döndü, ama o sırada, güçlü başı ve boynuyla bana her zaman Fransız tebeşirinde yuvarlanan bir dişi aslanı düşündüren Leydi Maitland, önce benden üçüncü oğlu için ofis, Noel'de okuldan ayrılacak ve ordu için fazla narin görünse de, rakamlar konusunda son derece hızlıydı - tam da Hazine'nin istediği adamdı - ve sonra "The Sanctuary"de kalan genç Beresford hakkında ne bildiğimi sordum. "Onu
dışarı çıkabildiği anda
kendisine getirmemi istiyor. O bir şairdi, o anlamıştı; savaş konusunda çok yanlış düşünüyordu, ama iyi bir konuşmacıydı ve
tanışmak ilginçti... Perşembe günü küçük bir parti verdi; Meclis Başkanı'nı yalancı olarak adlandırdığı ve çekilmeyi reddettiği için zorla Meclis'ten uzaklaştırılan o adam
Christie, Arches Mahkemesi ile
çatışma içinde olan ritüelci bir din adamı, Loanda'dan Port Sudan'a yürüyerek giden belirsiz bir gezgin, Broadway müzikholünün
yönetici müdürü ve adını unuttuğu bir romancı.

(Burada şunu söyleyebilirim ki, gittim ve proleterya onları görmeden on iki saat önce tüm aslanların boyunlarını okşama ve Lady Maitland'ı birkaç küçük şaşkın İskandinav ve Hollandalı delege grubuna ve bazı kendine güvenen ve
yozlaşmaz Bakanlıktan istifa eden veya bakanlığa girmeyi uman İşçi Partisi Üyeleri. Leydi Maitland'ın aslanlar hakkında ne düşündüğünü onlar ve biz hemen anladık; aslanların Leydi Maitland hakkında ne düşündüğünü formüle etmek için neredeyse hiç vakitleri olmadı, daha sonra Ross Evi'nde çay içmeye, yaşlı Leydi Pentyre ile akşam yemeğine ve Bayan Carmichael'da akşam yemeğine aceleyle götürüldüler. Leydi Maitland'a hiçbir şeyi reddetmemenin daha kolay olduğunu gördüm, ancak siyasi bir krizde siyasi adayları okula götürmeye kaç kez ikna edildiğimi saymakta tereddüt ediyorum. O'Shaunessy bir Sinn Feiner olarak geri döndüğünde ve koltuğuna oturmayı reddettiğinde, onunla yirmi beş yıl önce Amerika'da tanışmış olan ben, onu Carmichael'larla öğle yemeğine ve Federal Özyönetim'e, akşam yemeğine ve Ross Düşesi ile düşmana karşı birleşik İrlanda'ya götürmekle görevlendirildim. Ertesi gün Lady Pentyre'de sabırlı bir uzlaşma arayışı olacaktı, ancak O'Shaunessy bardağının ağzından başını salladı ve bu insanların sana çok fazla laf ve çok az içki verdiğini itiraf etti.)

"Bayan O'Rane'den Beresford'u getirmesini istesen iyi olur," dedim. "Onu pek tanımıyorum."

"Çok geç olmadan birileri onu ele geçirmeli," diye devam etti Lady Maitland ciddi bir şekilde ve evlat edinileceğini görebiliyordum, hoşuna gitse de gitmese de. "Çok yetenekli olduğunu duydum ve hepsi yanlış yönlendirilmiş."

"Daha önce hiç duymamıştım," diye itiraf ettim. "Ama ben modern şiir okumuyorum."

"Ev sahibimizden duydum - bu aramızda, tabii ki -;
broşürlerinden biri yüzünden onu tekrar yargılamak söz konusuydu." Grayle'in onayını talep etmek için sesini yükseltti, ancak
o sadece onun ihtiyatsızlığına sinirli bir şekilde başını salladı
ve bunun kendi departmanının yetki alanında olmadığını söyledi. "Sevgili Sonia ile onun hakkında konuşmalıyım," diye devam etti, "ve küçük bir
görüşme ayarlayalım."

Sadece gelecek vaat eden devlet adamlarını elimden tutarak yönlendirmekle kalmadım, son zamanlarda kendim de savaştan önce neredeyse hiç bilmediğim bir şekilde dönüşümlü olarak eğitildim ve kur yapıldı. Sanırım bunun bir kısmı, Meclis'in askıya alınmış canlandırılmasından, bir kısmı da grupların ve sosyal destekçilerinin sayısının artmasından kaynaklanıyor. Leydi Maitland diğer kadınları oturma odasına götürürken, Grayle sağlam bacağını parçalanmış dizinin üzerine koydu ve takviyelerimizden hiç memnun olmadığını söyledi. O anda, İngiltere'de sadece beş hafta geçirdikten sonra, neyin geleceğini biliyordum. Guy Bannerman, bir tazının derin, uluyan sesiyle,
günlük gelirlerin azalan rakamlarını verdi,
savaşın ikincil alanlarındaki
insan ve gemilerdeki kaynak israfını eleştirdim,
Grayle
ülkenin savaşta olduğunu, her adam sahada, tersanede veya dükkanda seferber edilene kadar asla takdir etmeyeceğini söyledi ve
Maitland, Kitchener'ın ne yaptığını bildiği ve bunu ona bırakmamız gerektiği şeklindeki güvenli ama sinir bozucu ve faydasız tavrını benimsedi.

Ben uzaklaşıp genç Lane ile yeni oyunu hakkında konuşmayı tercih ettim, ancak
Grayle beni hemen geri çağırarak, Hükümeti harekete geçirme çabalarında kendisine ve arkadaşlarına katılmam için bir çağrıda bulundu. Bu, bir yıl sonra, Grayle'in teklif edebileceği kadar uygun veya hakkım olmayan bir makamın utanmaz rüşvetiyle sonlanan uzun bir dizi itirazın ilkiydi. Maitland'ın, bunu Hükümete bırakma tavsiyesine sığınmaktan memnundum (alternatif olarak "Başbakan'a güvenmek"; onun geçmişine sahip bir adam için şaşırtıcı bir siyasi gerileme), sadece bir Hükümetin tüm Müttefiklerin ortak hatalarının sorumluluğunu tek başına üstlenmek zorunda olmaması gerektiğini ekledim.

"Bu, kayıplarınızı azaltmanız için bir şey," dedi Grayle kısa bir süre ve hayal kırıklığıyla, "yanlış olduğu kanıtlandığında hatalı bir politikayı bırakmak. Bunun yapılmasını istiyorum; ve sizin çetenizin yapmayacağı şey bu. Dikkat edin; eğer üzerimize düşeni yapmazsak Fransa ve Rusya ayrı bir barış yapacak. Yukarı çıkalım."

Oturma odasına girdiğinde, Guy Bannerman ateşe doğru yürüdü ve
Leydi Barbara Neave ile sohbete başladı.
Leydi Maitland ve Bayan O'Rane arasında bir seçimle baş başa kalan Grayle, Bayan Maitland'ın yanına bir sandalye çekti, Bayan O'Rane ise ona
rakibinin son hamlesini düşünen bir satranç oyuncusu gibi baktı ve sonra gülümseyerek
yanındaki kanepede bana yer açtı.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi. "Bir dakika içinde gideceğim,
ama Leydi Maitland bana Peter'la tanışmak istediğini söyledi ve ben de gelip gelmeyeceğinizi öğrenmek için bekledim. Önümüzdeki hafta herhangi bir gün."

"Çok memnun olurum," dedim. "Cuma günü tek boş gecem."

"İyi. Sadece dördümüz olacağız. Sevgili Sir Maurice çok sıkıcı,
zavallıcık; onu gerçekten davet edemem. Şimdi gitmeliyim.
Saat sekiz civarı diyelim mi?"

Ayağa kalktığında, saatime baktım ve akşam yemeğinin mükemmelliğine ve şarap içmek için harcadığımız zamana rağmen, henüz saatin on olmadığını gördüm. Maitland'lar
gitme konusunda hiçbir ipucu vermedi, Bayan O'Rane de erken ayrılması için bir sebep göstermedi.
Onu Grayle ile el sıkışırken gördüm ve onun soğuk bir şekilde taksi çağırırken beklemesini istediğini duydum. Aynı şekilde nazik ve soğuk bir tonla, ona Brompton Yolu'nda bir taksi bulacağına dair güvence verdi.
Odadan çıkarken kendi kendine
muzipçe gülümsediğini gördüm;
Grayle'in geri döndüğünde gülümsemesi gizemliydi ve bir başka
güç denemesinin daha devam ettiğini tahmin ettim.

Bir saat sonra kapının önünde dururken, ona gelecek hafta "The Sanctuary"de buluşup buluşmayacağımızı sordum.

"Bununla ilgili bir şeyler söyledi," diye cevapladı, "ama gitmeyeceğim."

"Bu tür saçmalıklar için çok yaşlısın, Grayle," dedim ona.

"Ne tür saçmalıklar?"

Ama cevap veremeden, bir taksi davetkar bir şekilde kapının önünden geçti.

4

Sözlü bir davetle asla sakin bir şekilde başa çıkamadım ve
şimdi de sanat eserini edinmek için çok yaşlıyım. Aksi takdirde Bayan O'Rane ile olan yakınlığımı olduğu yerde bırakmak için bir bahane bulmalıydım. İlk kez "The Sanctuary"de kocasının hatırına akşam yemeği yemiştim;
ilgimi çekmişti, beni şaşırtmıştı, onunla başa çıkmama izin vermemişti ve
dövülmeyi düşünmüyordum. Karısının, yüzeysel hayranlığına ve canlılığına rağmen, zaman kaybı olduğunu hissettim. Ve onun şık aktrislerden, kasabadaki yaşlı adamlardan ve Muhafız subaylarından oluşan maiyeti
benim için entelektüel olarak çok egzotikti. Onunla ikinci yemeğimin
son yemeğim olması gerektiğine karar verdim.

Ben geldiğimde kapı kilitli değildi ve Beresford uzun, sıcak kütüphanenin tartışmasız sahibiydi, ancak birkaç büyük kutu çikolata, pahalı sigaraların olduğu bir toprak kavanoz, yarı yarıya kağıt ve ipten ayrılmış bir paket kitap ve bol miktarda sera çiçeği Bayan O'Rane'in hayranları tarafından ihmal edildiğine dair her türlü aceleci varsayımı ortadan kaldırdı. Ve ben onu beklerken Beresford bana dört kişilik ilk partinin üçe katlandığını söyledi. Bir duraklamadan sonra, kendini bilinçli göstermemeye çalışarak, O'Rane'leri iyi tanıyıp tanımadığımı sordu ve aralarında gerçek bir sempati olmadığı ve onun mutsuz ve takdir edilmediği yönündeki fikrini
hüzünlü bir şekilde dile getirdi.

"Bazen neden onunla evlendiğini merak ediyorum," diye mırıldandı.

"Muhtemelen birbirlerine aşık oldukları için," dedim.

Başını yargılayıcı bir ciddiyetle ve benim gibi orta yaşlı, duygusuz bir adamın
ulaşmayı umabileceğinden daha derin bir bilgi havasıyla salladı.

"Mutlu olduklarını sanmıyorum. Onu daha mutlu görmek isterdim, hayatımda
çok büyük bir fark yarattı. Kadınlar benim için daha fazla şey ifade ediyor,
bir şekilde, onunla tanıştığımdan beri ..." diye itiraf etti, bir çocuğun meraklı tutkusuyla,
duygusal durumunu dinleyecek herhangi biriyle tartışmak.

"Mutluluk ile zevk arasındaki farkı henüz öğrenmedi," dedim ona.

O'Rane'in yokluğunda odada görülen yeni fırtınalı düzensizlik - daha acil bir çağrı duyulunca terk edilen kağıt, ip ve yarı açık paketler - bana kadının tipik bir özelliği gibi geldi. Ve akşam yemeğine geç kalmıştı, ki bunu bir ev sahibi için kaba buluyorum.

Beresford yüzümde bir onaylamama belirtisi görmüş olmalı. "Bütün bu gürültünün _kasıtlı_ olduğunu, onun şimdiki zamanda yaşamak
istediğini mi düşündün...?"

Tekrar sessizliğe büründü ve zayıf, uzun yüzünü bir eliyle destekleyerek oturdu. Bayan O'Rane'in onu bir amaca göre medenileştirdiğini ve eğer bir sonraki çeyrek saat içinde medenileşmekten vazgeçmezse,
Leydi Maitland'ın isyankar avının boşuna olduğunu göreceğini hissettim. Ayrıca, Bayan O'Rane'in kocasına ne kadar erken katılırsa, Grayle ile yemek yemeyi, genç Muhafızlarla tiyatroya gitmeyi ve Beresford'a yalnız olduğu fikrini
vermeyi bırakırsa, herkes ve özellikle de kendisi için o kadar iyi olacağını hissettim.

Bayan O'Rane'in yollarını benden daha iyi bildikleri belli olan Deganway ve Pentyre, on dakika sonra geldiler. Biz hala ev sahibimizi beklerken,
Leydi Maitland içeri girdi ve tanıştırmaları bir kenara bırakarak, yirmi adım mesafeden ateş açtı.

"Sevgili Sonia henüz giyinmedi mi? Ama, o zaman, hiç kimse onu hiçbir şey için zamanında tanımadı. Nasılsınız, Bay Stornaway? Sanırım bu Bay Beresford? Şimdi, Bay Beresford, sizinle uzun bir konuşma yapmak istiyorum; çok orijinal bir genç adam olduğunuzu duydum ve neden Alman yanlısı olduğunuzu bilmek istiyorum."

Böylece cesaretlenen Beresford, Alman vahşetine sempati duymakla savaşa ve onu mümkün kılan hükümet sistemine karşı çıkmak arasındaki farkı göstermek için kendini toparladı. Bir anlığına sokak serserilerine
nutuk çektiğini ve kendisiyle
ding-dong
tartışması yaşadığımı duyan ben, Leydi Maitland'ın gür sesli sorularıyla onu tamamen altüst olmuş halde görmeyi pek düşünmedim. Maitland bir soru sordu, parantez içinde onun saçma sapan bir kadın olmadığını söyledi ve ilk soruyu cevaplamadan önce ikinci bir soru sordu. Deganway
gözlüğünü parlatarak ve akıllıca "Evet! Evet! _İşte_ iyi pasifistlerimizin asla açıklamaya tenezzül etmediği şey bu." diye mırıldanarak ayakta durdu. Pentyre
bir sigara yaktı ve açlığını itiraf etti.
Adlarını hiç duymadığım ve bir daha hiç karşılaşmadığım iki genç subay daha, "Sonia henüz aşağı inmedi mi?" diyerek içeri girdi ve onlar da sigara yaktı. Bayan O'Rane Beresford'un ızdırabına son vermek için geldiğinde çok sevindim.

Geç kaldığı için tek bir özür bile dilemeden, bir
kelebek gibi aramıza uçtu, dudaklarıyla Leydi Maitland'ın yanağını okşadı
ve bir bale dansçısı gibi ayak parmaklarında yavaşça piruet yaptı.

"Yeni elbisemi nasıl buldunuz, çocuklar?" diye sordu. "Beğendiğinizi söyleyin veya beğenmeyin, ama lütfen sebep bulmaya çalışmayın, yoksa kesinlikle
yanılırsınız. Burada renk hakkında bir şeyler bilen tek kişi Peter, Leydi Maitland ve giydiğim her şey onun onayını almak zorunda."

Piruetini kanepenin önünde durdurdu ve hafifçe soluk soluğa, parlayan gözlerle, eteğini iki yanından tutarak ve alçak bir şekilde eğilerek ayağa kalktı. Beresford yavaşça, başını bir yana yaslayarak,
elleriyle malzemeyi yokladı ve saçındaki altın ve gümüş banttan ipek çoraplara ve yaldızlı terliklere kadar her ayrıntıyı inceledi.
Utanan bir hizmetçi akşam yemeğini duyurma fırsatını bekliyordu, Bayan
O'Rane başını geriye attı ve dudakları aralanmış bir şekilde omzunun üzerinden bana gülümsedi.

"Birisi beni takdir ediyor," diye güldü. İlk kez, kocasından gurur veya övgü dolu bir kelime bile duyamamanın genç ve pek de günahkâr olmayan kibrinin neleri kaçırdığını fark ettim.
Sonia O'Rane bana her zaman, kumda bir kale inşa edemeyen
bir çocuğu hatırlatırdı. "Sanırım o gece Albay Grayle'de bunu yapmadın," dedi bana. "Aslında
sana sormam çok affediciydi. David dışında hiç kimse beni bu kadar eleştirmemişti ve evlendiğimizden beri bundan vazgeçti. Bazen
bunun sebebinin mükemmel olduğumu düşünmesi mi yoksa artık benimle uğraşacak kadar değersiz olmam mı olduğunu merak ediyorum."

"Sadece çok saçma şeyler söylediğini hatırlıyorum," diye ekledim. "Bunun arkasındayım."

"Eh, beni dinlemek için can atan üç kişiden gelen daveti reddettikten sonra bunu söylemek güzel bir şey. Ancak, sanırım
ben kültürlü bir zevkim."

"Ve beni sadece geri çekilmemi umarak davet ettin," diye ekledim.

"Hadi biraz akşam yemeği yiyelim," diye önerdi, meydan okumamı savuşturarak.

Bir kuşun kanat çırpışı gibi iki parlak beyaz kolunu açtı ve masaya doğru vals yaptı, omzunun üzerinden bize seslendi, her neyse kendimizi
düzeltmemiz için; Sıra önemli değildi çünkü on erkek ve iki kadın vardı. Diğerleri benim seçimimi yapmam için geri çekilirken, kendimi onun soluna, Leydi Maitland'ı da diğer tarafa koydum.

"Melton'a ne zaman gidiyorsun?" diye sordum vicdanlı bir şekilde, yerlerimize yerleşirken.

Parmağını Beresford'a doğrulttu.

"Kuzu kuzumu henüz bırakamam," diye cevapladı. "Biliyor musun, dün gece neredeyse üçe kadar onunla birlikteydim, bunu düşündüğümde bu gece oldukça dinç göründüğümü düşünüyorum... Ayrıca, David beni gelmem için _istemedi_..."

Onun net ve biraz fazla vurgulu sesi, biraz şaşkınlıkla "Bay Beresford burada mı yaşıyor?" diye soran Leydi Maitland'a kadar rahatsız edici bir şekilde ulaştı. Ona yaramaz bir baş sallamayla cevap verildi. "Canım,
aklımdan geçeni her zaman söylerim; iyi, bence
bunu yapmamalısın. O mübarek
koca buradayken----"

"Ama o Peter'ı buraya _getirdi_ ve _burada_ tuttu ve sonunda _burada_ _bıraktı--benim hoşuma gitse de gitmese de, canım Peter. Ayrıca, sevgili Leydi
Maitland, bize refakat edecek Bay Oakleigh var ve George birkaç saatte bir gelip değerli David'ini utandırmadığımdan emin oluyor... George
bir keresinde flörtlerimin sayısını tekniğimin mükemmelliğiyle telafi ettiğimi söylemişti," diye alakasız bir şekilde devam etti. "Sanırım bana olan aşkını
söndürdü ve bana hiç _aşık_ olmadığını ve asla
olmayacağını iddia etti. David için yeterince iyi olmadığımı düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu benden. "Bence hak ettiği karısını
kazandı ve sana bunun birinin ona yapabileceği en güzel iltifat olduğunu
söyleyecek."

"Hatırlarsam ona soracağım. Gelecek hafta Melton'a gidiyorum. Ona
bir
mesajın var mı?"

Bir parmağını dudaklarına bastırarak düşündü.

"Ona söyle - benim hakkımda tam olarak ne düşündüğünü," diye önerdi dans eden gözlerle. "Bu onu bir mesajdan çok daha fazla eğlendirecektir."

"Bu dönem ona gidecek misin?"

Başını salladı.

"Çok meşgulüm ve o beni istemiyor, yoksa çoktan
beni çağırırdı. Elbette gitmemeliydim..." Diğerlerinin kendi sohbetlerine dalmış olduğundan emin olmak için hızla etrafına baktı; sonra sesini alçalttı ve elini koluma koydu. "Bay Stornaway, onun orada olmasının kesinlikle rezalet olduğu konusunda benimle aynı fikirdesiniz, değil mi? Yaşlı Bay Oakleigh ona istediği parayı teklif etti--tekrar tekrar; babamdan yılda beş yüz dolar alıyorum; o
borçlarını silip burada son derece rahat bir şekilde yaşayabilir. Ve Londra'da olmalı, Meclis'te olmalı; Şehirde
alabileceği her türlü iş var.... Bir
mesaj
istiyorsan, ona Melton'ı veya beni seçmesi gerektiğini söyle," diye devam etti somurtarak ve sesini yükselterek. "Noel'e kadar Melton'ı terk etmezse, ben onu
terk edeceğim. Ona Sloane Meydanı'na kaçacağımı söyle--Sloane Meydanı'na _hiç_ kimsenin kaçtığını sanmıyorum, ama dünyanın en kullanışlı
yeri; Hounslow ve Barking'in durmaksızın giden trenleri bile
orada durur,--çok tatlılar, hep böyle düşünürüm--ben Peter'la oraya gideceğim
ve onun dairesinde yaşayacağım ve revüde oynayacağım, orada inanılmaz bir çekim merkezi olacağım,
biliyorsun; ve Albay Grayle sahne locasından bana kaşlarını çatarak bakardı ve
sevgili Leydi Maitland, beni çağırır ve öğle yemeğinde benimle buluşmaları için şık din adamlarını davet ederdin ve George beni eve götürmek için
sahne kapısına arabasını bırakırdı--Noel'e kadar bekleyeceğimi bilmiyorum."

Nefes nefese kaldığı için durakladı ve masanın etrafına keyifle baktı.

Benim ifadem, sanırım, sıkılmıştı, Leydi Maitland'ınki şaşkındı; sadece zavallı
Beresford'unki yapmacıksız bir şekilde acı çekiyordu.

"Bay Stornaway haklı," dedi Leydi Maitland, kendini toparladığında. "Çok saçmalıyorsun."

"Ama ciddiyim."

"Saçma, canım."

Yine de hem onun hem de benim saçmalık köpüğünün altında bir hoşnutsuzluk akıntısı hissettiğimize inanıyorum. Belki de bunu gösterdik, belki de Leydi Maitland yargısını yeniden gözden geçirdi, çünkü Deganway akşam yemeğinden sonra rag-time oynamaya oturduğunda ve Bayan O'Rane halıları bir kenara atıp Pentyre ile dans etmeye başladığında, etkileyici aralıklarla şunu söyledi----

"Sevgili Sonia her zaman böyle bir ruh halindedir"... "Bence böyle genç bir adamın - oldukça yakışıklı, bilirsin - burada yaşaması pek de uygun bir şey değil; Bay O'Rane, herhangi bir tatsızlık olursa, bunun hesabını verecek çok şey bulacaktır ve ona _benim_ mesajımı iletebilirsiniz." ... "Ona bir kocanın yerinin karısının yanı olduğunu söyleyin... Ama ona yaşayabileceği
bir yuva yapmalı. O gece burada olup olmadığınızı unuttum - evet, oradaydınız! Pekala, Leydi Dainton oldukça haklı... Tıpkı bir yoksullar evinin geçici koğuşu gibi..." "Elbette, annesi onu
berbat bir şekilde yetiştirdi".... "Gerçekten bir ailesi olmasını umuyorum; "Bu
sadece fark yaratırdı."

Bir hafta sonra Valiler toplantısı için Melton'a gittim. Kasaba ve okul, üç veya dört yıl önceki son ziyaretimden bu yana neredeyse tanınmaz hale gelmişti. Fersahlarca kulübe, millerce çadır, dönümlerce kazık
Melton'un eteklerinden Swanley Ormanı'nın kıyısına kadar uzanıyordu;
uykulu katedral kasabası, gürültülü kamyonlarla canlanıyordu ve
konaklama görevlisinin el işi on pencereden sekizinde görülebiliyordu.
Arabam kalabalık sokaklarda ve tepede endişeyle sürünerek ilerledi, üç yüz yıl önce kurulduğu zamankiyle yarı yarıya aynı olan bir okula, son on beş ay içinde askeri akademiye dönüştürülmüş olanla yarı yarıya aynı olan bir okula. Büyük Avlu, çivili botların takırtısı ve sürtünmesiyle yankılanıyordu, birlik içeri girip
antrenman sahasında geçit törenine doğru yürüyordu; bir grup işaretçi
Müdürün evi, Büyük Okul'un girişindeki başka bir gruba çılgınca el salladı ve ben toplantı saatinden önce vakit öldürmek için Manastır'a girdiğimde, Yeşil, güçlü ama yoğun bir şekilde iş adamı olan genç bir çavuştan takım eğitimlerini öğrenen cüce acemilerle doluydu. Sadece bir avuç zayıf, eski geleneksel hasır şapka, gri pantolon ve koyu renk ceket giyiyordu ve Büyük Kapı'daki Ortak Oda'nın açık kapısı, personelin üçte ikisinden fazlasının kep ve cübbe giydiğini gösteriyordu.

"Fransa ve Almanya'daki okulların aynı manzarayı sunduğunu bildiğinizde, savaş yeni bir dehşet ve umutsuzluk kazanıyor," dedim Dr. Burgess'e. Toplantımız bitmişti ve o beni bundan sonra ortak bir güven içinde tutacağım yaşlanmayan okul binalarının etrafında gezdiriyordu. Tatbikat alanındaki şirket tatbikatı son bir geçit törenine dönüşüyordu ve on iki ila on sekiz yaşlarındaki dört yüz genç askerin dik bir şekilde ve yüzleri Silahlık'a ve Silahlık'tan Büyük Okul'a doğru Çanakkale seferi hakkında bir fener dersi için yürüyüşünü izledik. Birkaç düzine astsubay düşmüştü ve komutanlarıyla harita okuma
kursunu bekliyorlardı.

"Tanrıya şükür! Bu çocukların çoğu dışarı çıkıp mermileri durduracak kadar
yaşlanmadan her şey bitecek," diye ekledim.

Dr. Burgess uzun sakalını sıvazladı ve kederli bir şekilde başını salladı. "Belirlenen sezon geldiğinde bazıları hala aramızdaydı," dedi, tellerle kaplı bir ilan panosuna
başparmakla tutturulmuş uzun bir Ruloyu işaret ederek. "Ve
geri dönenler----" Derin bir iç çekti. "David O'Rane
içeride olduğunu söylememi emrediyor."

Manastırdaki bekar bir odanın kapısında el sıkıştık ve Dr. Burgess, sakalına
kederli bir şekilde mırıldanarak evine doğru yürüdü. Kapıyı çaldım ve içeri girdiğimde O'Rane'i
oturmuş halde buldum--sandalyelerden fiziksel olarak hoşlanmayan bir adam bulmayı bekleyebilirdim--Saint Bernard'ının büyük, sabırlı başı dizlerinin üzerinde, zeminin ortasında. Bayan Merryon penceredeki bir masada yazı
yazıyordu ve ateşin yanındaki alçak hasır bir kanepe, utangaç bir şekilde kızarmış ve tartışmacı bir suçlu tarafından işgal edilmişti. Geri çekilmek için bir bahane uydurmadan önce bana adımı söyleyerek
hoş geldiniz dedi. O'Rane'den onu rahatsız ettiğim için özür diledim, ancak çocuğu başından savdı ve gülümseyerek ve rahat bir nefes alarak döndü.

"İkimiz de yeterince çektik," diye itiraf etti. "O genç adam Bayan Merryon'a şaka
ya girişmeyi uygun gördü, bu yüzden onun ahlaki eğitimini ele aldım, kişisel çıkarlarına hitap ettim."

Bir sigara paketini yokladı ve bana fırlattı. "Ee?" dedim.

"Birkaç yıl önce Bale'de soyulduğumu hatırlıyorum," diye açıkladı. "İtalya'dan eve dönüyordum ve Paris'e giden saat 11'deki
uçak seferini kaçırdım. Orada kalabalıklar vardı - bazıları benim gibi İtalya'dan dönüyordu, bazıları İsviçre'deki kış sporlarından - her yaştan ve ırktan, her türlü iş veya eğlenceden. Paris'e giden bir sonraki tren ertesi gün kalktı ve kendimizi rahatsız edici bir geceye alıştırmak zorundaydık. Pekala, o kadar çok rahatsızlık çeşidi denedim ki
ki artık katılaştım ve felsefiyim; sanırım çoğu kişi bu mahalleleri rahatsız edici olarak adlandırırdı, ama Sonia geçen yaz onları eline almadan önceki gibi değiller."

Gururla bir çift büyük, rengi atmış kadife perdeye, bambudan yapılmış bir şömine rafına ve sehpaya, hasır sandalyelere yarı gömülü minderlere ve nesiller boyunca yanan kibritlerin dövme yaptığı yıpranmış bir halıya el salladı. Trinity'de de aynı şeylere katlandım, ama o zamanlar
on dokuz yaşındaydım ve uyum sağlayacak bir karım yoktu. Bayan O'Rane'in
rahatsızlığa alışkın olmadığını düşünüyorum.

"Diğerlerini izlemekten epeyce eğlendim ve ilgi duydum," diye devam etti. "Fransızlar en kötüsüydü - geveze, heyecanlı, öfkeli, en iyi yerleri ve büfede ellerine geçen tüm yiyecekleri kapıyorlardı - seyahat ederken her zaman davrandıkları gibi; bir sonraki en kötüsü Almanlardı - Fransızlardan daha kaba ve daha düşüncesizlerdi, ancak onlar kadar etkili değillerdi. Amerikalılar Avrupa'yı batılılaştırmaya koyuldular ve Paris'e kabloyla protestoları sonlandırmaya başladılar, özel trenler sipariş ettiler ve herhangi bir otelde bulunan konaklamanın üç katı kadar yer ayırttılar. İngilizler sıkılmıştı, mesafeliydi, kendilerini ve dertlerini çok ciddiye alıyor ve bunları kimseyle paylaşmayı reddediyorlardı. Eh, son yatak odası da kapıldığında, bekleme odalarını ve büfeyi tıkabasa dolduracak kadar geceyi geçirmiş insanımız vardı, hepimiz bir şikayet duygusundan muzdariptik ve herkese yetecek kadar yiyecek yoktu. Bir et tabağıyla bir köşeye sıkıştım ve izledim. İngilizlerden biri, bir Almanın çorba yerken çıkardığı ses hakkında yüksek sesle yorum yaptı. Yorum anlaşılmıştı, bu yüzden Alman, denediğinde çıkarabileceği
ses türünü göstermek için kendini ortaya koydu. İngiliz, vahşi bir vakarla kendini sardı, yemeğini bitirdi ve bir puro yaktı, İtalyanlardan birinin yüzüne bir duman bulutu gönderdi. Daha sonra büfenin ortasında çıkan bir kavga dikkatimi çekti; biri yiyecek aramak için düşüncesizce
yerinden kalkmıştı ve bir başkası da hemen onu paketlemişti. Kavga edip el kol hareketleri yapıp sonunda birbirlerini itip kaktıklarında ve izleyenler taraf tutup onlara katıldıklarında, kendi kendime, 'Aman Tanrım!' dedim. bu büfe tıpkı dünya gibi ve bu aptallar
tıpkı hepimizin davrandığı gibi davranıyorlar ve eğer biraz olsun kopuş,
özeleştiri, mizah, mantık veya Tanrı'nın sağduyusu olsaydı, hepimiz
kendimizden nefret etmeli ve kendimize gülmeliyiz.'"

O'Rane'in siyah gözleri sahnenin anısıyla parladı.

"Bu hikayeyi genç arkadaşımıza anlatıyordum," diye devam etti şaşırtıcı gülümsemesiyle. "Cesurluk mu? Hiçbir şey yapmıyor. Ahlaki yaptırımlar ve ilk nedenler mi? Hiçbir şey yapmıyor. _O_ Tanrı'ya inanmıyordu, _o_ kötü davranırsa
Cehenneme
gitmeyecekti, o halde akıl adına neden
uğraşsındı ki?... Ama sanırım Bale hikayem hakkında onu kandırdım...
Korkunç bir gece geçirdik (dışarıda somurtmak için çok soğuktu--bu da sembolizmi daha mükemmel hale getirdi; bu dünyanın dışında somurtamazsınız, boğazınızı kesmeye hazır değilseniz); ve biraz hayal gücümüz ve nezaketimiz olsaydı, uluslararası bir
pazarlık yapıp
gözüme puro dumanı kaçmasın diye çorbayı gürültülü bir şekilde içme ayrıcalığından vazgeçseydik, sandalyeler sadece kadınlara ve yaşlı adamlara verilseydi, birisi sadece astım hastası olan
öksürüğü olan zavallı bir çocuğa yardım etseydi, oldukça katlanılabilir hale getirebilirdik...."
Bir an dişlerinin arasından düşünceli bir şekilde ıslık çaldı. "Hayat bir
sopa gibidir, efendim; kurallar ve gelenekler ve bitmek bilmeyen bir
gelenek yığını var--yapmadığımız şeyler; ama kurallar çok uzun zaman önce yapılmış,
geleneklerin tek hedefi indirgenemez bir minimum. Yine de, dünyayı kar amaçlı bir şirket gibi ele almaktan daha iyidir, ama kuralları
modernize etmeliyiz. Bildiğiniz gibi, her zaman İngilizce'den 'verimlilik' kelimesini silmek isterim; Bale büfesindeki verimlilik, dört kişilik organize bir grubun, sırt sırta, geri kalanları
yiyip, tüm yiyecekleri alıp kasayı temizleyebileceği anlamına gelirdi.

"Öfkenizi kontrol edin. Asla cevap vermeyin (bu yüzden tükürüp küfür ettiler).
"Önce vurmayın, birlikte hareket edin (acele etmeyin) kapıya doğru.
"Sırt sırta ve dilbilimci onlara nasıl yapılacağını söylerken dışarıya doğru bakın--
"'Nous sommes allong a notre batteau, nous ne voulong pas un row.'
"Böylece sert, bastırılmış öfke içten içe kemirdi, ta ki bir aptal çok ileri gidene kadar...
"'Bırakın alsınlar!' ve onlarda vardı ve aynı şey ciddi bir savaştı,
"Yumruk, şemsiye, baston, sürahi, lamba ve bira kupası, sandalye ve çizme--
"Kaçan lejyonların arkasında ganimet için uzun, boğuk bir çığlık yükselene kadar."

O'Rane'in parlak siyah gözleri yaramazlıkla parlıyordu.
Onu ilk gördüğümde, Viyana'daki bir kafede hayatı için savaşırken,
herhangi bir eşin, herhangi bir anne tarafından desteklendiğinde, onun eyleme olan huzursuz özlemini dizginleyebileceğini, bir zalimin gözünü morartıp morartmadığını
veya engelli bir adamı omuzlarına alıp almadığını merak ettim... Tüm
kozmopolit ruhuna rağmen onu, Lady Dainton'ın kızını yetiştirdiği Bizans dünyasına
veya kızının içine çekildiği Merveilleuse
toplumuna sığdıramadım.

"Bu--bu _gerçekten_ sadece çok büyük bir kulüp," diye mırıldandı.

"En istenmeyen üyeler," diye önerdim. Bale hikayesinin,
Vincent Grayle için boşa harcanacağını hissettim.

"Henüz alışmamışlar. Şimdi, Eclectics'in en istenmeyen üyesine kapıyı açardın, eğer bir oyun bacağı olsaydı, ama sokakta yaralı bir adamı alıp tedavi için
eve taşıdığımda bana
gülürsün. Tanrı aşkına! Fark nerede? _Sen_ henüz
uyum sağlamadın, görüyorsun. Bu senin de çıkarına... Bu arada Beresford nasıl? Sonia yazma konusunda en saygısız eş; sanırım
bu oldukça doğal, aslında; Bana yazdığı mektupların başkaları tarafından okunmasından hoşlanmıyor."

Bana öğüt veren ve beni engelleyen, uygun olmadığım bir kariyere
sabitleyen ve ondan ayrıldığımda benimle
kavga eden yaşlı adamları asla affetmedim. Ben de genç nesle öğüt vermekten ve onları engellemekten
uzaklaşmaya çalıştım - sadece genç neslin bazen
kendisini şaşırtıcı bir şekilde aptal yerine koyduğunu ve sevdiğim birinin karanlıkta aşağı düşme veya cebinin
dolanacağı eşiğinde olduğunda sessiz ve müdahalesiz oturmanın giderek daha da zorlaştığını
görmek için. Karısı Londra'dayken Melton'da olduğu gerçeğini yorumlayarak, O'Rane'e, onların iki katı inatçılık ve enerjiyle, evli hayatında gereksiz riskler aldığını söyledim.

"Devam edecek fazla bir şeyim yok," diye itiraf ettim, "ama beni
getirdiğin o akşam yemeği partisi..."

"Bu olağanüstüydü," dedi itiraz etti. "Ve onlar Sonia'nın arkadaşlarıydı. Davet ettiğim tek kişi sendin."

Ona Beresford'u, Bayan Merryon'ı ve belki de hayırseverliğinin üç belirgin alıcısını daha hatırlattım. Hafifçe kızardı ve bana yardım isteyen
herkese yardım etmeyi reddetmemenin onun için bir inanç maddesi olduğunu söyledi.
Sonra kendine karşı dürüst olmadığını görebildim, çünkü
konumunu değiştirdi, Beresford'a yoğunlaştı ve karısının
onun evde olmasını istediğini söyledi.

"Ama sence orada olmalı mı?" diye sordum, onu seçtiği yere
takip ederek. "İkisi de genç, çekici; karın çok
büyüleyici ve güzel bir kadın. Elbette
kendi başının çaresine bakabilir... Aslında geçen gece akşam yemeğinde buna yorum yapıldı."

O'Rane memnuniyetsizlikle burnunu kırıştırdı.

"Sonia'ya eşlik ediyor," dedi zayıf bir sesle.

"_Sen_ ona eşlik ederdin, eğer buraya gelirse ya da sen Londra'da yaşamaya gidersen. Çok daha iyi bir eşlik," diye ekledim.

Tonumun anlatmak istediğimden daha fazlasını ele vermiş olabileceğini düşünüyorum, çünkü O'Rane güldü.

"Arkadaşlarından hoşlanmıyor musun? _Ben_ bazılarını pek umursamıyorum, ama unutma ki o benimle evlenmek için çok şeyden vazgeçti -çok dolu bir hayat- ve ben ona fazla bir şey veremiyorum. Ona verebileceğim tek şey
en özgür el. Bu yüzden onu buraya gelmesi için zorlamadım, Tanrı bilir, onsuz bile yeterince yalnız. Paskalya'ya kadar, hatta Noel'e kadar----"

"Noel'e kadar bundan vazgeçmiş olmayacak mısın?" diye sordum.

Yüzü yorgun ve şaşkın bir hal aldı ve parmaklarını sabırsızlıkla
saçlarının arasından geçirdi.

"Bilmiyorum. Şeytana çok para borcum var; ve kendi geçimimi sağlayabilecekken hayır işleriyle geçinirsem
bedenim ve ruhumla lanetlenmiş olurum. Bunu Noel'de konuşuruz. Bu arada, kalabilir
ve benimle Ortak Salon'da yemek yiyebilir misin?"

Davetiyesi, Londra'ya bir akşam yemeği randevusuna yetişeceksem,
zaten tehlikeli derecede uzun süre kaldığımı hatırlatıyordu.

"Arabama kadar beni geçir," dedim, ceketimi giyerken. "Bak,
benim sadece meraklı biri olduğumu düşünme. Sen ve karın öyle bir çift çocuksunuz ki
sizin iki katı yaşındaki bir adamın size aptalca davrandığınızı düşünmesi sizi rahatsız etmemeli. Bunu Noel'de atmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Şimdi başka bir kelime daha etmeyin."

O'Rane, bir eli Saint Bernard'ın
yakasında sessizce Manastır'dan yürüdü. Büyük Avlu'ya girdiğimizde, aniden
durdu.

"Bakın, efendim; bir şeyi anlayın," diye başladı. "Eğer umursamıyorum
veya böyle konuştuğunuz için size minnettar olmadığımı düşünüyorsanız, sizi asla
affetmem. Ama Sonia'nın kendi kendine bakmasına güvenilmesi gerektiğini söylüyorsunuz.
Bu kadarı yeterli. Eğer o olmasaydı----" Omuzlarını silkti--"onu
tutmaya değmezdi. Eğer o--kime
diyelim?--Beresford'a aşık olsaydı ve onunla kaçsaydı, Tanrı aşkına
onu durdurmak
istemeli miyim sizce? Sadece üç aydır evli olduğumu kabul ediyorum,
ama bana göre aşk mükemmel, örtük bir güvenin bir parçasıdır. Bu
bizim aramızda, ama geçen hafta George Oakleigh Kurucular Günü için geldi ve
Sonia'nın öğle ve akşam yemeklerini çok fazla dışarıda yediğine dair bir ipucu verdi--sanırım bunu söylemekte bir sakınca yok--Grayle ile. Seninle olduğu gibi,
birisi akşam yemeğinde buna yorum yapmıştı. Korkarım ki en ufak bir öfke bile
yaratamadım. Grayle ona aşık. Beresford da öyle.
Dışişleri Bakanlığı'ndaki o gıcırtılı evcil kedi Deganway de öyle. Oğlanlarımdan biri de burada -- George'un kuzeni Laurie, beni sıfırdan yetiştirdiğine ve evlenme teklifinde bulunduğuna kesinlikle inanıyor -- hem de benim isteğim dışında. Genç Pentyre de öyle, Tugay'ın yarısı da öyle. Kıskanmak isteseydim, efendim, korkarım buna zamanım olmazdı. Şu anki haliyle, Sonia ile o kadar gurur duyuyorum ki, diğer insanların onunla gurur duymasını, onu sevmesini
görmekten
memnun oluyorum... Akşam yemeğindeki başıboş yorumlara gelince -- bunun doğru olduğunu söylemiyorum, yanlış olduğunu da söylemiyorum ama o, akşam yemeğindeki başıboş yorumları _dikkate almadan_ kendi yolunda giden çok modern bir okula mensup. Ama
ona güvenebileceğimiz konusunda anlaştığımız sürece----?"

Büyük Kapı'ya ulaşmıştık ve bana
çok iyi tanımaya başladığım ve beni her zaman
çaresizlik hissiyle dolduran o
muzip gülümsemeyle elini uzattı. Ekim rüzgarı siyah saçlarında eserken ona bakarken, üç aylık bir eşin kendisine aşık olan erkeklerle
övünmesi ve kocasının başarılarından yansıyan bir mutluluk elde etmesi karşısında şaşırması için beni çok eski kafalı zannetmesi gerektiğini düşündüm.

Londra'ya geri dönerken, ciddi hayal dünyasından mil mil kaçtığımı hissettim.

5

O geceki sözüm Harry Merefield ile akşam yemeği yemek ve bir mektuptan daha
çok sözlü olarak açıklayabileceği bir şeyi tartışmaktı. Davetiye ilgimi çekmişti çünkü Merefield o sıralarda Dışişleri Bakanlığı'nda önemli bir Ofis. Kulübünde akşam yemeği yedik ve orada bulunan tek kişi, Cambridge'deki işini on iki ay önce bırakmış ve şimdi Hazine'deki resmi şefim olan Barton olduğu için, benim şahsımla bir anlaşma yapmayı düşündüklerini tahmin ettim. Ön hazırlıklar çoktan yapılmıştı ve şerimizi içerken Merefield, Dışişleri Bakanlığı'nın Amerika'ya Savaş Yardım Fonu için para toplamak amacıyla gitmemi istediğini, gerçekte ise bir propaganda kampanyası yürütmemi istediğini itiraf etti; ülke ve insanlar hakkındaki bilgim paha biçilmez olacaktı ve ilişkilerimiz artık hiçbir şey yapamayacağımız bir noktaya gelmişti. Teklifi
düşünür müydüm?

"Bu Basın ajitasyonu _devam ederse_..." diye sertçe başladı ve belagatli bir
sessizliğe gömüldü.

Bakanların Basın'ın hangi işlevi yerine getirmesini önerdiğini hiçbir zaman anlayamadığımı itiraf etmeliyim; Haber tedarikini kontrol etmek ve ara sıra editoryal yorumları sınırlamak için bir Büro kurdular, ancak Savaş Bakanlığı doğrudan askeri bilgilerin ifşa edilmeyeceğini ve tartışmaların ve saldırıların şu veya bu komutanın etrafında yapılmayacağını güvence altına aldığında, ilgileri ölmüş gibi göründü. Cesaretle hiçbir şeyden korkmadılar, umutsuzca, aşağılanmalarına rağmen kendi gücüne inanan ve ülkedeki her erkek ve kadının önüne aynı görüşü koyabilen, "bunda bir şeyler olmalı" şeklindeki belirsiz ama inatçı bir kanaat ortaya çıkana kadar, biraz hor görülen bir örgütten hiçbir şey ummadılar. Basın, biraz diplomatik iltifatla, Hükümetin hizmetçisi olabilirdi; sürat ve canlılıkla, resmi bir bültenin görünümüne indirilebilirdi. Bunun yerine,
Bakanlar ona müdahaleci bir eşek arısı gibi davrandılar, ona etkisiz bir
huysuzlukla tokat attılar, sinirlendiğinde başlarını eğip kaçtılar, ta ki Sir John Woburn ve yarım düzine arkadaşı,
önermek, kınamak, desteklemek ve saldırmak, favori bakanları ve politikaları zorlamak, aynı bakanlardan ilham almak ve
yüzeysel eleştirilere ve önemli, iyi tanımlanmış bir yalandan daha zor aşılması ve çürütülmesi gereken yarı gerçeklerin yayılmasına izin verene kadar.
Hiçbir zaman bir Bakan olmamama rağmen, sorumluluğumun bir kısmını kabul etmem gerektiğinden korkuyorum, çünkü Avam Kamarası eleştiri görevini
iptal ettiğinde, reform veya çözüm ancak bir Basın kampanyasıyla mümkün oldu.

"Woburn'un aşırı mütevazılığına itibar etmiyorum," dedi Merefield, "ama
aşağılık paçavralarının yurtdışında herhangi bir etkisi olabileceği hiç aklına gelmiyor.
Yine de, bir şeyi yeterince sık söylerseniz, tekrarlanır. Fransızlar ve
Ruslar artık İngiltere'nin ne yaptığını,
Donanmanın ne düşündüğünü ve neden daha fazlasını yapmadığımızı sormaya başlıyorlar... Wolff'un Bürosu
kendisi bile, Fransızları kendi ticaretimizi korumak için onları feda ettiğimize inandırmada Woburn'dan daha büyük bir başarı elde edemezdi.
Amerika'ya dayanabileceği kadar paçavra verdik ve sizden işleri
tatlandırmanızı istiyorum. Ülkeyi tanıyorsunuz."

Amerika'yı, İrlanda'nın çektiği gibi, her zaman İngilizlerin karakteristik inancından, iki kişinin benzer bir dil konuşması nedeniyle aynı ruha sahip olması gerektiği ve Amerikalıların homojen bir Sakson ırkı olduğu, General Washington'ın çalkantılı takipçilerine verdiği küstahça bir bağımsızlık nedeniyle eşit derecede homojen bir ebeveyn soyundan gerçekten de yabancılaşmış, ancak Sakson yönelimli ve sempatik, özünde yürekten sağlam bir Sakson ırkı olduğu inancından çektiğini hissedecek kadar tanıyorum. Merefield dışarı çıkmamı istediğinde, iş için daha nitelikli başkalarını bulabileceğini biliyordum, ancak en azından Yeni İngiltere'de Avrupa barışı ve savaşı konularında fikir birliği bulmayı asla beklemeyen, Sakson kanında ve geleneğinde en saf, her Avrupalı ​​yankıya duyarlı ve Atlantik'ten geçen her düşünce dalgasına açık bir adamdım; Güney Eyaletleri'nde, siyasi olarak kapılarının içindeki zenci ve dışındaki Meksikalı üzerinde yoğunlaşmışlardı; Kuzeybatı'da,
Kanada tecavüzlerine karşı tetikte; Uzak Batı'da,
gözleri Japon tehlikesine dikilmiş; Orta Batı'da, Illinois ve Iowa çiftçilerinin Pasifik veya Atlantik'e bin milden daha fazla yaklaşmadan yaşayıp öldüğü yer; dağınık, asimile olmamış,
hoşnutsuz İrlanda veya gerektiği gibi hazırlanmış Almanya yığınları.

"'Amerika'nın ne yapması gerektiğini duymaktan yoruluyorlar," diye devam etti Merefield. "Buradaki insanlar henüz bir Amerikan halkının olmadığını
görmeyecekler,
Amerikan fikri bile değil, sadece belirsiz bir Amerikan ideali peşinde koşma var. Belçika, 'Lusitania', notları konusunda Wilson'a çıkışıp homurdanıyorlar - sanki cebinde yüz on milyonluk karma bir nüfus varmış gibi! Bunu açıklamanı istiyorum
sadece bizim eğlencemiz. Sonuçta, onların da kendi Woburn'leri var; anlayacaklardır."

Amerikalı arkadaşlarım, Merefield'in kolay teşhisini ve tedavisini kabul etmeme izin veremeyecek kadar kalabalıktı. O zamanlar, daha sonra da doğruladığım gibi, Amerikan zihnindeki en yaygın duygunun İngilizlerin nankörlüğüne karşı sessiz ama kırgın bir öfke olduğunu biliyordum.
Savaşın ilk gününden itibaren Amerika'da başlayan örgütler, fonlar ve hayır kurumları, insanlık ve yardım çalışmaları hakkında basınımızda veya konuşmalarımızda tek bir kelime bile söylenmedi; Ablukamızın getirdiği zorluklar ve sıkıntılar, posta ve telgraflara uyguladığımız sansür nedeniyle oluşan
kızgınlık duygusu karşısında hiçbir sempati ifade edilmedi veya hissedilmedi. Rusya Amerikan mühimmatına bağımlıyken, Amerika'daki İngiliz kredisi müttefik finansının umudu ve kurtuluşuyken, oğullarının ve kızlarının itiraz etmeden boğulmasına izin veren ve ticaret çalmak, yıkım araçlarını başkalarına satmak ve giderek artan servet birikimini artırmak için savaş fedakarlıklarından kaçınan sözde gururlu bir ulusa karşı alaycı bir şekilde bakmaktan daha nazik bir kabul şekli bulamazdık. Şaşırmaya hakkım olmayacak kadar yaşlı ve kozmopolitim, ancak ülkemin insanlarının hayal gücü ve uluslararası nezaket eksikliğine her zaman şaşırırım. Görevime en yapmacıksız isteksizlikle yaklaştım. Merefield, önerisini düşünmem için beni rahatsız etmeden bıraktı ve iyi geceler demeden önce, eğer işlerimi yoluna koymam için bana birkaç hafta verirse, Dışişleri Bakanlığı'nın beni tutmaya karar verdiği sürece memnuniyetle gideceğimi söyledim. Yolande ve kocası, Avusturya'daki yokluğum sırasında ev içi ihtiyaçlarımı o kadar takdire şayan bir şekilde karşıladılar ki, bunları tekrar ona emanet etmekte ve evimin geri kalanını ofis olarak kullanmak üzere teslim etmekte hiç tereddüt etmedim. Departman işlerim yavaş yavaş başka omuzlara devredildi, ancak bir an
departmanın kendisinin
söndürüleceğinden korktum. Batı cephesi hariç dünyanın her köşesine sayısız askeri ikincil operasyonlara
dağıttıktan sonra, Hükümet 1916 baharında Alman hattını
yarmak için yapılacak büyük saldırı için takviye gücünden yoksun kaldı. Gönüllü akışı kuruyordu ve acil bir askerlik hizmeti tedbiri hakkında çok heyecanlı dedikodular duydum. Grayle'in çok aktif olduğunu ve beni Hükümete karşı organize bir saldırıya
göndermeye çalıştığını hatırladım; ancak o bile
Başbakan dışında kimsenin zorunlu hizmet faturası getiremeyeceğini kabul etti,
ona
elde edebildiği her şeyle yetinmesi gerektiğini söyledim. Benim
bölümüm veya onun daha genç kesimi, gönüllülerin geri çekilirlerse askere alınma tehdidiyle askere alınmaları için teşvik edildiği bir komik opera
uzlaşmasıyla kurtarıldı. Demokratik bir nota tanıtmak ve rakamları etkileyici hale getirmek için, tüm gençlerim tanıklık etmeye davet edildi;
resmi mekanizmanın varlığını sürdürmesini sağlamak için,
hiçbir devlet memurunun bölüm başkanının izni olmadan
bayrağa çağrılmayacağı kararlaştırıldı. Böylece, bir haftalık çırpınıştan sonra,
gitme özgürlüğüne kavuştum.

Görevimle ilgili hiçbir sır yoktu ve Bertrand Oakleigh, bana iyi yolculuklar dilemek için
Ev'de küçük bir akşam yemeği ayarladı. Onunla birlikte "The Sanctuary"deki odalarına geri yürüdüm ve etrafta birileri olup olmadığını görmek için
kütüphaneye baktım. George bir kanepede uyuyordu,
ama bunun dışında oda bomboştu.

"Sonia'yı görmeyi bekliyorum," diye esnedi, ben içeri girdiğimde.

"Şansım yaver giderse bir dansa gitmiştir ve saat dörde kadar geri dönmeyecektir.
Beresford'u gitmeye ikna ettim ama onun korkmasını veya nerede olduğunu merak etmesini istemiyorum."

Tekrar esnemeye başladı. Ona tahliyeyi nasıl ayarladığını sordum ve esneme kısalarak bir gülümsemeye dönüştü.

"Sonia'ya aşık olduğunu söylemedim," dedi, "çünkü sanırım bunu biliyordur; ona sadece bir yorum yapıldığını söyledim... Biliyor musun, o akşam yemeğinden sonra, sevgili Leydi Maitland ertesi sabah saat onda Amirallik'te beni ziyaret etti ve bana nüfuzumu kullanmamı söyledi? Ve diyebilirim ki Leydi Maitland bana bir şey yapmamı söylediğinde onu yaparım. Beresford, Sonia'nın itibarını herhangi bir şekilde koruyabilseydi boğazını kesecek kadar şımarık bir durumda, aynı itibarın ne kadar dayanıklı olduğunu bilmeden ve kendi dairesine gitti. Sonia muhtemelen bu akşam bana çok kızacak, ama Peter'ını artık onunla ciddi şekilde ilgilenemeyecek kadar kuzu gibi yaptı. Neyse, eğer bana bir şey için kızmıyorsa, başka bir şey için kızacak. Ve ben hayatta kalmayı başarıyorum rahat
olarak. Yani _o_ tehlike geçti, ama aslında
hiçbir tehlike olmadı...." Bir pipo doldurdu ve kibrit aramak için odada yorgun bir şekilde sendeleyerek dolaştı. "Sonia için tek tehlike, onu
zorbalık edecek bir adamdan geliyor," diye mırıldandı. "Jim Loring ile nişanlandığında, o
fazladan bir hizmetçi gibi davrandı; eğer ona kimin daha güçlü iradeye sahip olduğunu çok kesin bir şekilde göstermeseydi, Raney ile hala sıcak ve soğuk
sürüyordu. Savaşın en başındaydı ve oldukça
acımasızdı.... Onu en son gördüğünde, zavallı yaşlı Raney..."

"İkisini de oldukça iyi tanıyorsun, değil mi?" diye sordum.

"Evet. Ve bir sonraki soru, neden evlendiler? Buna cevap veremem.
Aşıklardı, ama bu bir bahane olmaktan çok bir sebep.... Evet,
İkisini de yıllardır tanıyorum. Ve yıllarca Sonia'nın başına geleceğini gördüğümde kaderini dizginlemeye çalıştım. Bu arada,
Beresford kesinlikle tek başarım değil. Grayle'in senin arkadaşın olup olmadığını bilmiyorum ama ondan hoşlanmıyorum - her zaman, onunla birlikte olduğumda - ve geçen gün müdahale etme zamanının geldiğini düşündüm; onlarla karşılaşmadan bir avluyu bile karıştıramazdın. Bu sefer adama yaklaşmakla uğraşmadım - bu çok büyük bir zaman kaybı olurdu - ama Sonia ile Grayle'i bir daha asla eve sokmayacağına ve onunla önceden düşünülmüş kötü niyetle asla karşılaşmayacağına söz verene kadar konuştum.
Bu oldukça kapsamlı bir zafer olduğunu kabul edeceksin."

Saatine baktı ve sabırsızlıkla çalışma masasına yürüdü.

"Bayan O'Rane tam zamanlı bir iş gibi görünüyor," diye yorum yaptım.

"O her şey," diye homurdandı. "Şunu da belirteyim, ona rağmen
kendisine rağmen
seviyorum... Ama Raney'e daha çok düşkünüm ve ikisi de felakete doğru
gidiyor gibi görünüyor... Bilmiyorum. Belki de tamamen yanılıyorum. Ben bekarım ve
hiçbir zaman bir kadına tahammül etmek zorunda kalmadım... İşte, bunu bitirdim. Seninle kulübe kadar
yürüyeceğim."

Arkamdan kapıyı kilitlerken, O'Rane'in "The Sanctuary" için
öngördüğü hayat hakkında ne düşündüğünü sordum. Cevap vermeden önce
gülümsedi.

"Raney'i benim kadar uzun zamandır tanıyor olsaydın, ondan bekleyeceğin şey tam da bu olurdu -- tabii ki hepsi _au grand serieux_ olarak. Sonia'ya gelince, eğer bunu ilk kez yapıyorsa, bir pansiyonda uyumayı kabul ederdi - yeni bir deneyim, bilirsin. Sanırım evden
uzaklaşmak ve kendine ait bir evi olması için her şeye katlanmaya hazırdı; ve Raney ile evlendiğinde bir işçi kulübesinde yarım odayı neşeyle kabul ederdi. Dört veya beş ay sonra, bence sıkıcı olmaya başlıyor; kervansaray hayatı ona günün yirmi dört saati uygun olmazdı, akşam yemeğinden sonra bir saat daha hoşuna giderdi - daha fazla yeni deneyim için. Sanırım, _sanırım_ Raney'nin
bunu bırakması gerekeceğini
düşünüyorum... Ama bilmiyorum... Benim için çok zor olan beş şey var ve bir hizmetçinin bir erkekle olan ilişkisi
hepsinin en zorudur."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

SONIA O'RANE

"Kibir, insanları akıldan daha çok, eğilimlere karşı hareket etmeye teşvik eder."
DÜK DE LA ROCHEFOUCALD: _Özdeyişler_.

1

Aralık 1915'te, belki de şimdiye kadar üstlendiğim en zor görev için Amerika'ya yelken açtım. Elbette, Amerika Birleşik Devletleri'nin bize karşı savaşa girmesi veya seçimlerin sonucu görülene kadar
diplomatik dengeyi bizim lehimize bozması beklenmiyordu. Önerdiğim gibi, herkesi savaştan en azından eşit derecede sorumlu tutmaya çalışan Alman propagandasına karşı koymak ve ayrıca Daha dizginsiz gazetecilerimiz ve daha az hayal gücü olan devlet adamlarımız tarafından bırakılan kötü
intihar. Amerika'nın ahlaki onayı, ziyan edilemeyecek kadar değerli bir varlıktı ve malzeme alımı Amerikan finansörlerinin iyi niyetine bağlıydı, mühimmat tedariki diplomatik bir misilleme olarak durdurulabilirdi. Belki de benim gelişim, Abluka'ya olan yeni ilginin patlamasıyla aynı zamana denk geldi ve Abluka Bakanlığı'nın kurulması ve bir Abluka Bakanı'nın atanmasıyla sonuçlandı. (Harry Merefield, Abluka'ya olan yeni ilgi konusunda başını sallardı. "_Biz_
her zaman Almanya'nın sahada yenilmesi gerektiğini söyleriz ve askerler bana vahşileri aç bırakmamıza güvendiklerini söylediklerinde tedirgin olurum.") Ayrıca, birden fazla toplantıda bana Büyük Britanya Hükümeti'nin küçük ulusların savunulması için tutkulu haçlı seferini, İrlandalıların kendi kaderlerini kontrol etmelerine izin verme konusundaki daha az tutkulu olmayan
reddiyle nasıl uzlaştırdığı soruldu. Kontrolsüz Ulster silah kaçakçılığı ve Almanya'ya yapılan çağrının kasvetli hikayesi benim yararıma
tekrar tekrar anlatıldı; ve daha kanunlara uyan İrlandalı izleyicilerim, Kabine'de "asi Carson"ın varlığı konusunda önemli bir
ısıtlama yarattı.

Ama, işi zor bulsam da, bana İngiltere'den bir mola verdi,
orada makineyi çok yakından izlediğimi hissettim.
George Oakleigh'e dünyayı bölmesinde ve
kalıcı bir barışı güvence altına almasında yardım ettiğim günden beri, sinirlerimiz zayıflamıştı; diğer insanların görevlerini derhal yerine getirmelerini sağlamak için çok fazla zaman harcadık; ve Grayle'de somutlaşan, ancak onu tek başına saldırmak için seçmediğim ölümcül bir kişisel acı, kendi liderlerimize olan güvenimizi zehirledi.
Atlantik'in buzlu rüzgarının yüzümü kırbaçladığını,
beynimdeki örümcek ağlarını ve ağzımdaki ekşi tadı üflediğini hissetmekten
memnundum, son İrlanda burnunu
dönderken.

Gemide tek başıma olduğum, ışıksız yelken açtığım ve denizaltıların ulaşamayacağı zikzaklar çizdiğim hafta boyunca, konuşmalarımın bazılarının notlarını bir araya getirdim. Kesin bir şey söylemek olağanüstü zordu. On sekiz aylık düşmanlıklardan sonra ve ikinci bir kışın ortasında, büyük bahar saldırısının savaşı bitireceğine dair güvenli bir beklenti vardı. Avusturya kayıplarının devasa olduğu biliniyordu ve yaşlı imparatorun barışla flört ettiğine inanılıyordu; Almanya açlık çekiyordu ve Alman ordusunun ahlakı açıkça bozulmuştu. (Açıkça esprili yayınlarımız, bir İngiliz askerinin sadece "Garson!" diye seslenmesinin veya süngüsünün ucunda bir sosis göstermesinin, bir sürü Alman esirin önünde diz çökmesini sağlamak için yeterli olduğunu gösterdi.)

Yine de, tüm güvenimizin altında ürpertici bir şüphe akımı vardı. Bahar saldırısı Belçika veya Fransa'da başlatılacaktı, ancak kulüpler ve yemek masaları, askeri muhabirler - fısıldanıyordu, Kabine'nin kendisi - "Batılılar" ve "Doğulular" olarak ikiye ayrılmıştı.

"Eğer biz Hunları Ypres'te tutabilirsek," George bana İngiltere'deki son günümde kasvetli bir şekilde söylemişti, "_onlar_ bizi de aynı şekilde tutabilirler,
savaş gücü oranı tersine döndüğünde. Çanakkale Boğazı'nın ilk günlerinde,
payandaları yıkıp
Orta İmparatorlukların tüm yapısını yıkacağımızı,
Türkiye ve Bulgaristan'ı ayıracağımızı, bilirsiniz, Macar ovalarına bir yol açacağımızı umuyordum. Şimdi hiç rahat değilim..."

George, birçok kişi gibi, bir gün öğle yemeğinde Eclectic Club'a Gelibolu'nun mucizevi bir şekilde boşaltıldığı haberi ulaşana kadar, Çanakkale Boğazı'nı rahat bir zihinle düşünmeye yazgılı değildi ve Londra'nın üzerinde bir rahatlama
iç çekti, ardından, bir kez kaçmış olsak da, ikinci kez cazip bir fırsatta şansımızın bizi terk edebileceği hissi geldi. Kabinede çok fazla amatör stratejist olduğu ve ordularını Sulva Körfezi'ne veya Selanik'e fırlatmalarına yol açan dikkatsiz ilhamı kontrol edecek kimsenin olmadığı eleştirisini giderek daha fazla duyuyordum; batı cephesindeki azalan rezervler ise Hükümeti isteksizce askere almaya zorladı. Ve Abluka şişkin Alman etine her defasında daha da derinden saplandığında,
mark değişimi her defasında düştüğünde,
düşmanın öldürülen, yaralanan, kaybolan ve esir sayıları askeri hazır hesapçılarımızı son rezervlerin ateş altında olduğuna ve kaçınılmaz çöküşün birkaç gün veya hafta içinde dünyada yankılanıp yankılanacağına ikna ettiğinde, düşman bir Japon güreşçisinin kıvranmasıyla karşılık verdi, rakibini fırlatıp attı ve onu alt etti. Sırbistan Ekim ayında bitkin, yenilmiş Avusturyalılar tarafından istila edilmişti, Karadağ Ocak ayında takip etti; birliklerimizi Gelibolu'ya göndermiştik çünkü batı cephesi zaptedilemezdi, onları geri çekmiştik çünkü doğu cephesi de daha az zaptedilemez değildi. Amatör strateji veya siyasi entrika şimdi gizemli bir şekilde Yunanistan'da daha fazla birlik dağıtıyordu ve daha sonra müttefiklerin Selanik'e çıkarma yapmasını müttefiklerin Belçika'ya yönelik Alman istilasına karşı direnişiyle uzlaştırmam gerekiyordu. Kral Konstantin'in Sırbistan'a karşı antlaşma yükümlülüklerini yerine getirmediğini söylemek, cesurca ama yetersizdi, çünkü antlaşmanın şartları bilinmiyordu; diğer yandan, Büyük Britanya'nın, yabancı birliklerin ancak kral ve parlamento davetiyle karaya çıkabileceği Yunan anayasasını garantilediği herkesçe biliniyordu.

İngiltere'deki kamuoyunun tavrı, Vincent Grayle'in, Eylül ayına kadar Alman hattını kırmamış olsaydık, Hükümet ve Yüksek Komutanlığın etkisiz bir tarihe geçeceği yönündeki iddiasıyla belirginleştirdiği bir şeyi beklememe yol açtı.

"Bu onların son şansı," dedi bana veda ederken. "Sonuçta, sarnıcınızda bir sızıntı bulursanız, bir tesisatçı tutarsınız; eğer tamir edemezse, Tanrı aşkına, başka bir tesisatçı tutarsınız. Geri döndüğünüzde önemli
değişimler bulmanız muhtemeldir."

Sanırım Vincent Grayle'in ağzımda bıraktığı tat, kuzeydoğu Atlantik rüzgarı tarafından uçup gittiği için en çok mutlu olduğum şeydi.

New York'a indiğimde, savaşa dair yanlış bir bakış açısını
kaybettiğimi ve başka bir bakış açısı edindiğimi fark ettim. Doğu eyaletlerinde gerçekten de bir "Amerikan Hakları" partisi vardı, Başkan'ın "Lusitania"nın batması üzerine diplomatik ilişkileri
kesmemiş olmasına öfkeliydiler, ancak
bir yıllık savaştan sonra İngiltere'ye döndüğümde karşılaştığım kararlılık ve çaba, acı ve yas, toplumsal çalkantı ve sinirlerin
çökmesine hazırlıksızdım. New England, benim acımama rağmen,
katılımdan bahsediyordu ve bir zamanlar yaptığımız gibi,
başka birinin oğlu veya kardeşi, akademik ilgiye sahip birinin,
gün be gün zayiat listelerinde görüneceğini hayal ediyordu. Yine de başka
ne bekleyebilirdim ki? İngiltere'de kadınların yaptığı işlerde hâlâ çalışan erkekleri görmek için alışılmadık şekilde aydınlatılmış sokaklarda yukarı aşağı yürürken, her tarafta bollukla karşılaştığımda ve savaşın orta mesafede entelektüel bir kavram olduğunu duyduğumda, gözlerimi kapatıp bunun benim için fantastik bir kabus olduğunu hayal etmem yeterliydi. Üç ay boyunca konuştum ve yazdım; üç ay boyunca, inanılmaz uzunlukta ve dayanılmaz rahatsızlık veren yolculuklarda kıtanın bir ucundan diğerine savrulurken, röportajcılar trenime binip arabamı işgal ettiler. Savaşın günlük haberleri uzun zamandır arka sayfaların bir köşesine atılmıştı ve röportajcılarım bir hikayenin anlatılması için çocuklar gibi bağırıp çağırıyorlardı. Sonuçlara göre yargılanmaktan memnunum; güneyde, belagatime sınırı geçip bir Kanada alayına katılarak karşılık veren erkekler vardı ve Savaş Yardım Fonu'nun topladığım aboneliklerle ilgili kayıtları var. Seyircilerim bana öyle tepki gösterdi ki
affedilemez bir şekilde idealleştirdiğimden korkuyorum.
Boston'daki bir seyirciye, bir yıl yurtdışında kaldıktan sonra
İngiltere'nin kendiliğinden ayaklanmasını bulduğum gibi anlattığımı hatırlıyorum; ayrıca, otele döndüğümde
bir avuç mektup ve bir sürü aylık kağıt bulduğumu hatırlıyorum.... İngiltere, gönüllü olarak hizmete giren evli bir adamın, gönüllü olarak hizmete girmeyen bekar bir adam zorla askere alınana kadar orduya alınmasının gerekip gerekmediği sorusuyla çalkalanıyordu. Haçlı seferlerini anlatan biri için bu, yüceltici bir
tartışma değildi....

"Evli adamların bekar adamlara kaçamak demeleri haklıdır," diye yazdı George Oakleigh. "Şimdi kendilerini tanıklık edecek kadar
sıkıştırdıklarına göre, sırayla kaçmaya çalışıyorlar... Psikoloji
kendini ilginç bir şekilde ortaya koyuyor. Özel yargı hakkından
vazgeçen bir Katolik'i hor gören adamlar, Hükümet'in kendilerine emir vermesi ve kendi fikirlerini
yapma sorumluluğundan kurtarması için dua ediyorlar... Reddedilme sertifikalarıyla gelişen bir ticaret
yönlendiriliyor. Fiziksel bir kusuru olan girişimci vatanseveriniz orduya kabul edilmiyor; sonra daha güçlü arkadaşlarını uygun bir ücret karşılığında canlandırıyor, yerel askerlik bürolarına onların
adıyla gidiyor ve böyle zamanlarda dağıtılabilecek herhangi bir
telafiyi cebine indiriyor. Jim Loring ve Raney'i dışarı gönderen kesinlikle bu ruh değildi... Tüm bu çekişme, arkadaşımız Beresford için büyük bir fırsat, ancak en azından dürüst ve anlaşılır; askerlik hizmeti gelirse, hizmet etmeyi reddedecek ve Hükümet onu vurabilir. Kendisine danışılmadan bir savaşa girişmişti ve Avam Kamarası'nı memnun etmek için Selanik'te sıtmadan ölmeyecekti.

Bu tür bir mektuptan sonra dinleyicilerime daha az inançla hitap ettiğimi hissediyorum, ancak bu sadece aşırı gergin insan sinirlerinin ara sıra kırılmasıydı. Yolande'nin, tanıdığım en nazik, en yumuşak başlı ve en sağduyulu adamlardan ikisi olan kocası ve George'un kavga edip öfkeyle ayrıldıklarını söylemek için büyük bir endişeyle yazdığını hatırlıyorum. Alman hatlarına yapılan başarılı bir baskın en azından ikinci sınıf bir zafere dönüştürüldü; depresyondaki George bunu gereksiz yere küçümsedi; Felix bunun üzerine rakibinin sekiz yıl önceki silahsızlanma ve uluslararası barış şampiyonu sicilini yükseltti ve onu Alman yanlısı olmakla suçladı. "Kafalarını birbirine çarpmak istedim, sevgili amcam," diye itiraf etti yeğenim. "İnanır mısınız? Bir hafta boyunca
konuşmuyorlardı, ta ki her birinin diğerinden özür dilemesini sağlayana kadar. Çok
gülünç!..."

Huzursuzluk ve memnuniyetsizlik kamusal ve özel yaşamda eşit şekilde
yayıldı.

George bir hafta sonra, "Genç kuzenim Laurie'nin son zamanlarda 'dublör sanatçıları' dediği mükemmel bir grup var," diye yazdı. "Meclis'teki her üç kişiden biri kendi 'numarasını' yapmaya çağrıldığını hissediyor. Hükümeti güncel tutmak için bir 'Zencefil
Numarası', bizi Zepps'ten korumak için bir 'Hava
Numarası', askerliğe karşı koymak için bir 'Sivil Özgürlükler Numarası', sivil özgürlüklere karşı koymak için bir 'Sivil Özgürlükler Numarası', Basın Bürosu'nu bastırmak için bir 'Basın Numarası' ve Northcliffe'i bastırmak için bir tür 'Ayakta Numarası' var. Hayal gücü olan adamlar gözlerini Mezopotamya ve Çanakkale'ye çeviriyor, en erken fırsatta ve en küçük provokasyonda orada numaralar yapmaya hazırlar. Bertrand, tüm deneyimlerinde Meclisi hiç bu kadar nevrotik ve kontrolden çıkmış görmediğini söylüyor. Toplam etki aşırı derecede kötü. Numaraların işe yarayıp yaramadığını söyleyemem ama güveni yok ediyorlar Hükümette, evde ve cephede insanları bunaltın, müttefiklerden bahsetmiyorum bile, ve sonunda Hükümeti devirecekler. Şimdi, Grayle hariç, kimse bunu yapmak istemiyor. Asquith, ülkeyi bir arada tutabilecek tek kişi, ancak ekibinin uyumlu bir şekilde çalışmasını ve herhangi bir yerde bölünme olasılığını önlemek için o kadar endişeli ki, bence kendini yeterince öne çıkarmıyor. Bir parti ateşkesi aşırıya kaçabilir ve birçok Liberal, başkalarını uzlaştırmak için her zaman kendilerinin feda edildiğini ve asla tersinin olmadığını söylüyor; İrlanda'da olduğu gibi - ama İrlandalı Amerikalıların da aynı anlamda nazikçe imada bulunduğundan şüphem yok... Bu arada, 'Savaşı Durdurun' numarasından bahsetmeyi unuttum. Son yazdığımdan beri
Beresford tutuklandı ve para cezasına çarptırıldı; en azından para cezasını ödemesi emredildi, ama reddetti; bu yüzden onu bir süre hapiste tuttular ve
açlıktan ölüyordu ve şimdi tekrar serbest..."

George'un bir sonraki mektubunda kamu yararına olan hiçbir şeye değinmiyordu.

"Sonia'nın bir erkek için tam zamanlı bir iş olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?" diye başladı. "Benim için fazla; kavgadan emekli olacağım. Raney Noel tatilleri için eve geldiğinde, Sonia ile Melton, Ev ve çeşitli işler hakkında konuştular. Bertrand, barışı sağlamak ve genel olarak tavsiyelerde bulunmak için içeri
sürüklendi ve şu miktarda anlaşmaya vardılar: Raney, borçlarını ödemek ve haneyi geçindirmek için en azından eşit derecede kazançlı bir iş bulması ve bunun kamu yararına bir iş olması koşuluyla okuldaki atamasını iptal etmeyi kabul etti. Hizmetleri savaş için herhangi birine
yararlı olabilecekse, sadece para kazanmaya hazır değildi. Bildiğiniz gibi, neredeyse her tür kamu işi gözlerinizi kullanmayı gerektirir ve doğru türde bir iş bulması biraz zaman alırdı. Aslında, o ve
Bertrand henüz bunu tartışmaya başlamamışlardı ki, Sonia bir sonraki soruya geçti ve eğer 'Sığınak'ta yaşayacaksa, eve kimin davet edileceğine karar vermek için onunla eşit haklara sahip olduğunu iddia etti - başka bir deyişle (ve çok makul bir şekilde, onun bakış açısından) ev onların eviydi ve o hayvanat bahçesinde yaşamaktansa sokakta yaşamak daha iyi olabilirdi. Anlıyorum itiraf ediyorum. Birkaç haftadan fazla dayanamayacağını
_biliyordum_. Burayı benim kadar
bilmiyorsunuz, muhtemelen Beresford'dan başka kimseyi bir kanepede uyurken görmediniz, ancak dünyadaki en iyi niyetlere sahip Raney
bazen orayı sıradan bir koğuşa dönüştürüyor. Sonia ilk başta buna dayandı,
çünkü bu yeni bir deneyimdi ve onu her şeyin üstesinden getirecek tutkulu bir yaşam zevki vardı. Ancak, yenilik etkisi geçince, oldukça rahatsız edici olmuş olmalı; Raney'nin arkadaşları bile sadece acıyarak gülümserdi ve tüm Dainton etkisinin ona karşı teraziye atıldığından emin olabilirsiniz. Lady Dainton'ın alaycı bir şekilde Sonia'yı eleştirerek, onu Raney'e karşı kışkırtarak elinden gelen her türlü kötülüğü yaptığını kesin olarak biliyorum. Önemli yeni gelişme ise Sonia'nın annesinin yankısını yapmaya başlamasıydı. Ben de bu sıralarda
geldim. Sanırım o evde ahlaki
soyulmaların her zaman aleni olarak yapıldığını fark etmişsinizdir; Raney'in Bertrand'ın evinin bir hastaneye çevrildiğini, Crowley Court'un bir hastane olduğunu ve Sonia'dan Lady Dainton'ın yaptığından çok farklı bir şey yapmasını istemediğini söyleyerek kendini savunduğunu duydum. Ona 'Cepheden döndüğümden beri,' dedi, 'bu savaşı perspektife oturtmaya çalışıyorum. Herkes bu ülkeyi ve temsil ettiği her şeyi kurtarmak için elinden geleni yapıyor, ancak savaştan önce olduğundan çok daha fazlasını temsil etmesi gerekiyor; ölenlere, şu anda ölmekte olanlara ve hala ölmesi gereken sayısız kişiye borçluyuz, onların utanmadan bakabileceğimiz bir şey için öldüklerini göstermeliyiz. Bu ülkeyle gerçekten gurur duymamız için daha uzun bir zaman var, ancak bir başlangıç ​​yapabiliriz ve başlama zamanı, korku ve pişmanlıkla terleyerek boynumuzda bir yularla durduğumuz ve cellat gelip bize erteleme verildiğini söylediği zamandır.'

"Bildiğiniz gibi, amcam sert ve yaşlı bir alaycıdır, ancak Raney o soğuk, canlı tutkusuyla konuştuğunda, en azından biraz rahatsız hissetmemek için çok sert olmalısınız. Oxford'da birlikte olduğumuzdan beri buna katlanmak zorunda kaldım. Sonia, sanki bir tuğla duvarla konuşuyormuş gibi etkilenmişti. Cesaretini kaybetmemişti ama Bertrand'a döndü--'Geri döndüğümde hatırlıyor musun, efendim?' (Tanrım! Kör olduğunu öğrendiğimiz geceyi unutmam pek mümkün değil!) 'Mobilyalı bir dairedeydin ve seni bulmakta çok zorlandım ama hemen sana geldim ve sen ve George beni hiç itiraz etmeden içeri aldınız.' (Sanırım on altı yıl sonra onu en yakın Rowton House'a yönlendireceğimizi düşünmüştü.) 'Bu sembolikti, efendim,' diye devam etti. 'Çok geç saatte, ben yataktayken geldiğini ve bir konuşma yaptığımızı hatırlıyor musun? Sen gittikten sonra yataktan kalktım ve iki elimi kaldırdım ve pes etmeyeceğime, kalanla elimden geleni yapacağıma yemin ettim. Yemin ettim ki, kandırıldığım için -sadece senin tarafından değil; yüzlerce başkası tarafından da aynı şey yapılmıştı-
çok alçakgönüllülükle ve sabırla kandırılmak isteyen, yardım edebileceğim başka hiç kimseye "hayır" dememeye çalışacaktım. Şu anda yapmaya çalıştığım şey bu.' Sonra durdu ve onları sindirmeleri için bıraktı, iki kişinin tamamen uzlaşmaz pozisyonlar aldığında ortaya çıkan sonucu tahmin edebilirsiniz. Sonia, yardımseverliğin evde başlaması gerektiğini, kimseye karşı kaba olmamaktan bahsettiğini, ancak kendi karısına karşı kaba davrandığını söyledi - diyaloğu hayal edebilirsiniz. Bertrand o gece iki elini kaldırdı ve kendi odasına çekileceğine yemin etti ve Sonia'nın veda sözleri evliliğini
sonunda gördüğü oldu ki bu beş aydan sonra oldukça hoş bir duygu." 

Bir hafta sonra George aynı konu hakkında tekrar yazdı. 

"Elimi görmekten ne kadar da keyif alıyor olmalısın!" diye başladı. "Üzgünüm ama
buharı atmak istiyorum. Geçen gece Raney'i yemeğe çıkardım ve
ruhu için onunla konuştum. Sonia'nın Jim Loring ile nişanlandığı traji-komedinin çoğunu izledim ve Raney'e ona davrandığı şekilde
felaketi davet ettiğini söyledim. En
güler yüzlü, en inatçı ruh hallerinden birindeydi - çelik ve kauçuk. Yardım isteyen
hiç kimsenin yüzüne kapısını çarpamayacağını söyledi. 'Pekala!' dedim; 'açık tut. Sen "evet" diyorsun, o "hayır" diyor ve uzlaşma için
bir karış toprak yok. Biriniz aşağı inmek zorunda ve sen inmeyeceksin?' 'Eğer böyle söylemek istiyorsan,' diyor Raney, 'ben
inmeyeceğim.' 'O zaman _onu_ zorla,' dedim. 'Eğer onu zorlarsan o bunu yapacaktır;
seni daha az
sevmeyecek ve eğer onu sana itaat etmeye
zorlarsan sana daha fazla saygı duyacaktır.' Raney gerçekten çok üzgündü. 'Yaşlı adam!
Bana karımı bir şeyler yapmaya _zorlamaktan_ bahsetmemelisin!' Sevgili Stornaway,
işte başa çıkmamız gereken bu tür bir aptal! Ona,
eğer onun isteği dışında kapısını açık tutarsa, karısının kapıyı açıp çıkacağını söyledim.

"Tanrı bilir, ben hiç Cassandra olmak istemedim ama o çocuğu çok iyi tanıyorum! İki gün sonra Raney, Victoria Caddesi'nde sendeleyerek ilerleyen genç bir subaya çarptı; Raney, adamın ertesi sabah yaklaşık yedide trene yetişmesi gerektiğini ancak öğrenebildi, yeni arkadaşı Ordu ve Donanma Mağazaları'nın basamaklarına yığıldı ve rahat bir uykuya daldı. Sanırım hiçbirimiz onu orada soyulma, içeri girme veya Provost-Mareşal tarafından keşfedilme ihtimaliyle bırakmazdık, treni kaybetme ve belki de mahkemeye çıkarılma ihtimalini hiç saymıyorum. Raney onu bir taksiye bindirip eve götürmeli ve onu ayıltmak için zaman, yaratıcılık ve zorlukla kazanılmış deneyim harcamalıydı. Korkunç bir geceydi ama adam trenine yetişti. Sonia için bardağı taşıran son damlaydı. Ertesi gün Northamptonshire'dan telgraf çekip Raney'e Pentyre'lerde kaldığını söylemem için
bana. Bu bir hafta önceydi;
Raney ondan geri dönmesini istedi--_istedi_, dikkat edin--ve o
kımıldamadı. Geçtiğimiz hafta sonu Pentyre'den bilerek bir davet kopardım,
Pazar gününü birbiri ardına gelen sahnelerle geçirdik ve Pazartesi sabahı son mesajı,
istediğini yapmayı kabul ettiğinde geri döneceğiydi; aksi takdirde onun da evliliği
bitmiş saydığını düşünmeye zorlanacaktı. Pazartesi gecesinin çoğunu Raney'e saldırarak geçirdim ve şu anki durum şu ki ikisi de bir santim bile geri adım atmayacak ve
Raney otoritesini
kullanmayacak.

"Muhtemelen artık ikisinden de bıktınız ve bıktınız, ama
benim kadar bıkmış veya bıkmış olamazsınız..."

2

Bu, 1916 baharında İngiltere'ye dönmeden önce aldığım son mektuptu.
İlk geceden önceki
bir tiyatroyu andırıyordu ülke, indiğimde; herkes yeni orduların tam olarak konuşlandırılmasını bekliyordu, herkes yaz seferinin
en büyük sınav olacağını bekliyordu; artık neredeyse herkesin, sırada bekleyen veya yaklaşan saldırıda payına düşeni prova eden
silahlı bir oğlu veya kardeşi vardı.
Gerginlik, Avam Kamarası'nı ilgilendiren kadarıyla, aydınlanma için isyankar bir talepte kendini gösteren sinirsel bir asabiyet yarattı ve benim ilk görevlerimden biri, savaşın ilk gizli oturumunda, gizem ve önemin güzel bir geçit töreniyle
hazır bulunmaktı.
Avam Kamarası için çerçeveleyebildiğim tek değişmez kural, beklentileri asla karşılamamasıdır.
Basın Galerisi vicdanen temizlenmiş olsa da, bize
iyi bilgilendirilmiş
bir gazetecinin elinde olmayan hiçbir gerçek veya rakam verilmedi; yirmi dört saat sonra konuşmalar her kulüpte ortak mülk haline geldi ve yeni olan tek şey, psikolojideki değişiklikti. Hükümete karşı körü körüne sadakat gösterisi, Hükümetin kendisi güveni yeniden sağlamak için bir şeyler denenmesi gerektiğini hissedene kadar
kırılmıştı. Bertrand'ın huysuz bağımsızlığına sahip bir adamın
Grayle'in konuşma dilini kullandığını gördüm.

"Çok iyi oldu!" diye homurdandı, birlikte Ev'den ayrılırken. "Büyüttüğünüz adam sayısına veya mermi çıktısına işaret etmenin bir faydası yok. Ülke iyi çabalarla yetinme evresini aştı, _sonuç_ istiyor, 'Almanları
yenmedin ve eğer bunu hemen yapmazsan, bunu yapacak
biri bulunmalı' deme havasında. Yapacak daha iyi bir şeyin yoksa benimle eve yürü."

"Hâlâ eski evinde misin?" diye sordum.

Bertrand güldü ve sonra iç çekti.

"David buraya gelmemi istediğinde, bir anlık dürtüyle kabul ettim," diye itiraf etti. "Bu, erken coşkunun bir aşamasıydı; dışarıdaki çocuklar Cehennem azabı çekerken ve bu savaşı sürdürmek ve insan acısının yükünü azaltmak için her kuruş harcanırken, bu kadar savurganca yaşamaya devam etmemizin bir anlamı olmadığını hissettim. Sanırım bu köpek yeni numaralar öğrenmek için çok yaşlı. Eğer beni şu anda burada bulursanız, bunun tek amacı barışı korumaktır." Purosunu yeniden yakmak için durdu ve kibriti elleriyle gizlerken, ağır, güçlü yüzünün asık suratlı ve tatminsiz olduğunu gördüm. "David'e karşı büyük bir sevgim var. Kızla evlenmek aptallıktı, tabii ki, ama bir erkek _akıllıca_ olduğu için evlenmez veya bir metresi tutmaz, ama istediği için, kendine hakim olamadığı için.... Kız onunla evlendiğinde, savaşın onu ayılttığını düşünmüştüm, ama bu _soupers kardeşlikleri_ onu huzursuz etti ve o da _kendine döndü. Baş başa görüşmeleri ayırmak ve şu anki kavgalarını bitirip olası bir yaşam biçimi üzerinde anlaşmadan önce geri dönülemez bir şey yapmasını engellemek için hazırım. Eğer kör olmasaydı, onu üç ay önce terk ederdi. Noel'den beri görüşmediklerini biliyor musun?"

"Neredeler?" diye sordum.

"Ah, o burada - onu öğle ve akşam yemeklerine götürecek her zamanki evcil kedilerle. David'in Melton'a dönmesinden sonraki gün geri geldi... Yaşanması
hoş bir ev olduğunu görebilirsiniz!... Savaştan önce annesiyle birlikte bir komitede oturuyordum. Genç adamların favorilerini
bıyıklamaya çalıştıkları bir dönemi hatırlıyor musun? Salon her zaman bu tüylü gençlerle
dolu olurdu, tertemiz giyinirlerdi ve etrafında kutular dolusu şeker ve çiçekle dolaşırlar, o da bunları çok nazikçe kabul ederdi. Savaştan
beri bu adamlar tıraş oldular ve üniforma giydiler, ama bu aynı eski çete. Eskiden kimsenin yaralanmadığını düşünürdüm; o restoranlarda ve tiyatrolarda
gürültü yapmayı severdi, onunla birlikte olmaktan
çok memnundular. Çizgiyi çektiğim tek adam Grayle'di; o çok daha ağır metal." Bertrand eski alaycı zevkiyle gülmek için durakladı. "Çok yaşlıyım, ama
hâlâ çok iyi bir hafızam var ve herkes bana her zaman bir şeyler
anlattı. Eh, zihinsel paçavrayı karıştırdım, birkaç kişiyle konuştum, birkaç soruşturma yaptım--özellikle hayatının Amerikan bölümüyle ilgili--ve bir sonraki buluşmamızda onun pahasına biyografik oldum.
George denedi ve başaramadı. Arkadaşım Grayle o zamandan beri burada değil. Sana söylüyorum, işten bıkmıştım. Saat sekizde bir akşam yemeği partisi veriyordu ve Grayle onunla yalnız konuşmak için yedi buçukta burada oluyordu,
ve Tanrım! Giyinmiş ve onun için hazır oluyordu. Beni kör _ve_ sağır mı sanıyorlardı bilmiyorum... Ve onun evinde akşam yemeği yediğinde de aynı şey oluyordu. Onun cilveleştiğini ve geç kalacağını, eğer 'iyi' olmazsa -ıyy!- tehdit ettiğini duyardım ve zamanında olmazsa onu kabul etmeyeceğine yemin ederdi. Bunların hepsi çok kötü şeylerdi! İçinde kırmızı kan olsaydı bu kadar umursamamalıydım ama o belli ki elini tutuyordu; o kadın Leicester Meydanı'ndaki Shakespeare anıtında
hiçbir şey olmamasındansa koyun gözleri yapardı...
Bu yüzden arkadaşım Grayle'in silahlarına çivi çaktım ve o da
Beresford ile yetinmek zorunda kaldı. Oldukça zararsız biri ama işin kötü tarafı öfkesini kontrol edemediğinde
herhangi bir erkekle yanlış yapmaya hazır olması. Eğer kocasının körlüğü tarafından engellenmeseydi... İyi geceler. Ben
doğrudan odama gidiyorum."

Kapıya geldiğimde, içeri girip
kimlerin etrafta olduğunu görmekten zarar
vermeyeceğimi düşündüm. Beresford'u kucağında bir
kağıt bloğuyla bir kanepede otururken buldum. Son derece hasta görünüyordu ve belki de
beni gördüğüne pek memnun olmamıştı.

"Yine mi döndün?" dedim. "Dizin nasıl?"

"Sadece Sonia gelene kadar bekleyeceğim," diye cevapladı. "Dizim
her zamanki gibi, her zaman olduğu gibi aynı. Doktorlar bana kan testleri veya başka bir şey yapacaklar.
Elbette, hapisteyken pek işe yaramadı; oradaki doktor
çok korkmuştu. Her gün beni muayene ederdi,
yemeksiz ne kadar dayanabileceğimi görmek için ve her diz çöktüğünde onu ciddi bir şekilde bakarken görürdüm,
yetkililere beni orada daha fazla tutma sorumluluğunu
almayacağını
söylediğine bahse girerim. Sonra beni serbest bıraktılar." Gri dudakları solgun bir
alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Tanrım! Bu ülkedeki yetkililer değerli savaşlarını
kaybetmeyi_ hak ediyor! Sizce Almanya'da burada yazdığım
bölümleri yazmama izin verirler mi? Beni vurmamaya karar verirlerse,
yemeği boğazıma zorla sokmaktan korktukları için beni hapisten çıkarırlar mı? Buradaki masumlar, propagandamı
bırakacağıma söz verirsem gidebileceğimi söylediler; bir kalem ve kağıt getirdiler. Eh, dört gündür
susuzdum ve boğazımla ağzım o kadar
şişmişti ki konuşamıyordum. Ben de pek zarif yazamıyordum ama
'Önce Cehennemde görüşürüz' diye karalamak için yeterince güç topladım. Ve
sonra, eğer izin verirseniz, serbest bırakıldım. Ve şimdi durumu iyileştiriyorum."

Birkaç gevşek çarşaf topladı ve onları birbirine iğneledi.

"Bunun bir işe yaradığını düşündüğün sürece," dedim, "Başmelek Cebrail
seni durduramaz. "

"İnsanların birbirlerini katletmesini engellemenin iyi bir şey olduğunu düşünmüyor musun? Sevgili dostum, Kitchener ve Grey şu anda Almanya'nın koşulsuz teslimiyeti cebindeyken Potsdam'da olsalardı, şu anki kayıplarımızı telafi edecek hiçbir şey elde edemeyeceklerini anlıyor musun? Güvenlik ve 'savaşı sonlandırmak için savaş' hakkında aptalca konuşmalar var, ama insanlar bunun nasıl bir şey olduğunu anladığında savaş _olmaz_. Onlara göstermeye çalıştığım şey bu."

Kendini kanepeye attı ve yazdıklarını okumaya başladı.
Ayağa kalkıp gitmek için durdum, sadece Bayan O'Rane'e bir mesaj vermek için durdum.
Arkamdan kapıyı kapatırken, "The Sanctuary"den yirmi metre ötedeki köşede bir taksi durdu ve üniformalı bir adam dışarı çıktı ve
bir elini içerideki birine uzattı, diğer eliyle kapıyı açık tuttu. Sadece boyutu, tanıdık sarı saç yelesi olmadan,
benim için onu Grayle olarak tanımladı; bir an sonra Bayan O'Rane ortaya çıktı ve
köşedeki sokak lambasının altında onun yanında durdu. Bertrand,
Grayle'i sokağın sonuna kadar uzakta tutabilirdi, ama onun erken
övündüğünü hissettim.

"İçeri girecek misin?" Bayan O'Rane'in, arkadaşı taksinin yanında tereddüt ederken söylediğini duydum.

"Bu gece değil, teşekkürler. Oldukça geç oldu."

Hafif bir kahkaha dalgası yakaladım.

"Aniden itibarım konusunda endişelenmeye başlamıyorsun, değil mi?" diye sordu. "Eskiden içeri girip benimle konuşmayı severdin; ve bilirsin
yatmaktan ne kadar nefret ederim. Elbette, eğer istemiyorsan----"

Grayle çantasını açtı ve bir sigara çıkardı.

"Bu _hiç_ işe yaramıyor, Sonia," dedi. "İyi geceler ve geldiğin
için teşekkür ederim. Yarın görüşürüz."

"Sanırım gelmeyeceğim."

"Ah, evet, geleceksin."

"Eğer tehlikeye atılmaktan bu kadar korkuyorsan----"

"Yarın geliyorsun."

Sessizdi; ve eğer gün ışığı olsaydı, uygun şekilde surat astığına
hayatımı bahse girerdim.

"Yarının çok uzakta olduğunu söylerdin," diye alakasız bir şekilde belirtti.

Grayle'in sesi otoriter bir hal aldı.

"Yarın geliyorsun, Sonia."

Bertrand'ı çileden çıkaran şüphesiz o eski küçük flörtleşmeydi ve zaten hoşuma gidenden fazlasını duymuştum.
Loş ışık çemberine adım atarak ona iyi akşamlar diledim ve
Grayle'e taksisini bitirip bitirmediğini sordum.

"Hul-_lo_! İngiltere'ye geri döndüğünü bilmiyordum!" diye bağırdı. "Aradınız mı? Keşke bilseydim. Şimdi geri dönmelisiniz."

"Bir an baktım," dedim. "Ama şimdi eve gitmeliyim."

"Seni bırakayım," diye gönüllü oldu Grayle.

Bayan O'Rane bakışlarını birbirimizden birine çevirdi ve gözleri ve ağzı
bir öfke ifadesiyle sertleşti.

"Bu gece toplumum biraz indirim yapıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi.

"Beresford'un seni beklediğini göreceksin," dedim. "Onunla konuştum, ama şimdi eve gitmeliyim."

Grayle'e döndü ve Beresford'un isminin bir meydan okuma olup olmadığını görmek için onu izlediğine yemin edebilirim.

"Ben de eve gitmeliyim," diyecekti sadece. "Yarın
görüşeceğiz."

"Ah, sana söylemek istemiştim. Yarın gelemem," diye cevapladı
kolay bir ciddiyetle, sanki daha önceki konuşmasının her hecesini duymamışım gibi. "Peki, içeri gelmezsen, iyi geceler diyeceğim. Çok keyifli bir
akşam için teşekkürler."

Grayle ve ben yolun yarısını sessizce geçtik. Sonra bana
aniden Amerika'da nasıl olduğumu sordu.

Birkaç hafta boyunca O'Rane'ler tarafından kesintiye uğramadan kendi işime devam ettim, ancak Paskalya döneminin sonuna doğru Valiler toplantısı için Melton'a gitmem gerekti. O'Rane'den gelen bir not, Londra'ya geri dönmeden önce onu aramamı istedi ve işimizin sonunda
odalarına girdiğimde onu her zamanki gibi yerde bağdaş kurmuş, başını geriye atmış, dudakları açık ve gözleri tavana veya ötesindeki bir şeye dikilmiş halde buldum. Oda, ancak sandalyelere ve masalara yayılmış veya geniş şömine rafının üzerinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde tehlikeli bir şekilde tünemiş bir grup çocukla doluydu. Bazıları
geleneksel giyinmişti, bazıları flanel, bazıları üniformalıydı; ancak
çoğunluk haki pantolon, tozluk ve canlı ceketlerden oluşan bir karışımı tercih ediyordu. Bir tarla gününün sonuydu ve O'Rane'in birkaç arkadaşı onunla konuşmak için gelmişti. Birkaç dakika sonra
kapıya en yakın olan çocuğun aklına Bay O'Rane ile konuşmak isteyip istemediğim geldi ve
bunun üzerine, ne yazık ki, seminer sona erdi.

Son çocuk da Manastır'a girdiğinde, O'Rane bir kutu sigara aradı ve bana Amerika'da nasıl olduğumu sordu.

"George bana geri döndüğünü söyledi," dedi. "Bizim eve geldin mi?"

"Hemen oraya gittim," dedim ona. "Diyorum ki, O'Rane----"

Belki de ne olacağını tahmin etmişti, çünkü cümlemi bitirmeme izin verilmedi.

"Beresford orada mıydı?" diye sordu.

Bir an için tereddüt ettim;
ve O'Rane sorusunu tekrarladı.

"Aslında oradaydı," dedim.

"Ah! Keşke bunu daha önce bilseydim... Ah, _şimdi_ neden tereddüt ettiğini anlıyorum!" Neşeli bir kahkaha attı. "Size Beresford'un
beni en ufak bir kıskançlık veya endişeye sürüklemediğini temin edebilirim. Ona, Sonia'ya güvendiğim kadar güvenirim; bakış açımız o kadar
benziyor ki, çok fazla ortak noktamız var. Yetkililerin gözleri onun üzerinde ve dikkatli olmazsa kendini tekrar tutuklanmış bulacaktır. Ve şu anda yazdığı şeylerle sadece olası sempatizanları
kendisinden uzaklaştırıyor. Wittenburg'daki tifüs salgını hakkında
onun yazılarını okudunuz mu?"

Ayağa fırladı ve bana çalışma masasından "The Watchman"ın bir kopyasını getirdi. Beresford'un yazısı beni çok kızdırdı. Birkaç gün
önce yeğenim Felix, artık ikamet ettiğim Hyde Park Oteli'nde benimle yemek yerken, bana tutuklu kampındaki salgın hakkında mide bulandırıcı bir
anlatım yapmıştı; Basında daha kapsamlı ve daha mide bulandırıcı bir açıklama
çıkmıştı ve ülkenin bir ucundan diğerine
Belçika'daki vahşete karşı yapılan haykırışlardan bu yana
her şeyden daha güçlü bir öfke fırtınası
patladı. Bu anda ve bu metinden
Beresford, insan veya hayvana yönelik en hafif zulmün haberinde bile
kızgınlık duyarak, eğer yanlış yönlendirilmiş
aptallar savaşa giderse, bunun beklemeleri gereken bir şey olduğunu kanıtlamak için alaycı, üstün bir vaaz verdi. Savaşın amacı öldürmekti ve Almanların esirlerini katletmemesinin tek nedeni, kendi kayıplarının daha fazla
olabileceğiydi. Ancak bilimsel savaşta Alman doktorların ve hemşirelerin düşmanın hayatını korumak uğruna kendi hayatlarını riske atmalarını beklemek haksızdı. İngilizler bunu yapabilirdi; İngilizler, bir deniz çatışmasından sonra hayatta kalanları
almakla övünürlerdi, ancak bu bir savaş değildi.

"Tanrı savaşa _aşık olmadığımı_ biliyor," dedi O'Rane, gazeteyi fırlattığımda, "ama böyle bir makale sadece hitap ettiği iyi niyetli insanları çileden çıkarır. Kötü zevk suç teşkil eden bir suç değildir,
ama bu hafta sonu Beresford'un temkinli gitmesi gerektiğini düşündüren bir ipucu düştü. Pazar günü Common Room'da yemek yiyen bir adam vardı, hayatının işi kendisi gibi insanlar ve ortaya çıkardıkları şeyler hakkında tavsiyelerde bulunmaktı.
Wittenburg makalesine geçtik ve yazarı tanıdığım ortaya çıktı.
İstihbarat Servisi'nin o şubesinde pek bir sorun yoktu; Beresford hakkında her şeyi biliyorlardı, ama ona bedava bir reklam verip onu şehit etmek istemiyorlardı, bu yüzden Askerlik Hizmeti Yasası uyarınca onu yakalamaya ve bu şekilde ağzını kapatmaya çalıştılar. Belirli bir günde askere gitmesi emredildi, bu yüzden onaylamadığını söyleyen nazik bir mektup yazdı savaştan ve savaşmayı
önermedi. Günü geldiğinde, iyi ve usulüne uygun olarak bir muhafızın başına getirildi
ve orduya sunulmak üzere askerlik bürosuna doğru yürüdü ve
asker oldu. Ancak, bu yapılmadan önce, doktorlar
söyleyeceklerini söylediler. Kısaca, daha önce hiç kimsenin reddedilmediği kadar
tamamen reddedildi - kalp, akciğerler, diz.... Bir
doktor ona eğer açık havada yaşamaz ve kendini sütle
üflemezse altı ay içinde öleceğini söyledi. Bu bir hafta önceydi.
Ordu avını aldattı ve Pazar gecesi arkadaşım Beresford'un ağzını
kapatmanın başka bir yolunu bulmalı. Adamın anlaması gereken şey, bu sefer onu yakalamayı planladıkları; askerlik bürosundaki küçük
reddetme yüzünden sinirleri hiç de iyi değil. Bir sonraki
Ayrılma-Dışarıda gelip onunla konuşmayı düşünüyordum ama
ben ona ulaşmadan önce kafasını tuzağa sokabileceğinden korkuyorum. Bu yüzden
sizden gelip beni görmenizi istedim; Onu eline almanı istiyorum."

Wittenburg makalesinden sonra Beresford adına parmağımı bile
kaldırmaya meyilli değildim. Ve bu yüzden O'Rane'e söyledim.

"Ama ölmesini mi istiyorsun?" diye sordu. "Eğer onu hapse atarlarsa ve
tekrar açlık grevine girerse, onu asla canlı göremeyebilirsin."

"Bence buna dayanabilirim," dedim. "Adamın aklı sapık."

"Ah, o zaman, ona normal biriymiş gibi davranmamalısın," diye araya girdi O'Rane
çabukça. "Ona gidip tüm bu işi bırakmasını söylemeni istiyorum. Tanrı bilir, hayatımın çoğunda bir şekilde otoriteye karşı çıktım, ancak vurulmakta kahramanca bir şey yok, eğer bununla bir şey
başaramazsan. Bunu görmesini sağlayabilirsin, kesinlikle."

Bu zamana kadar O'Rane'e herhangi bir şeyi reddetmeyi zor bulan birçok kişiden biri olduğumu itiraf ediyorum; belki de bunun nedeni hiç kendisi için
istememiş olmasıydı.

"Deneyeceğim,--sana bir iyilik olarak," dedim. "Ama sana neden bir iyilik yapmak
istediğimi bilmiyorum. O'Rane, hayatını önemli ölçüde
karıştırıyorsun."

Yüzündeki ifade aniden değişti ve nazik bir şekilde
yaklaşılamaz oldu.

"Bunu tartışarak bir işe yarayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Her geçen gün ağzından kaçırdığın şey açığı kapatmayı daha da zorlaştırıyor. Bu
dönem bitiyor. Tatillerde ne yapacaksın?"

"Eve gidiyorum."

"Daha önce yaşadığın türden bir pansiyon hayatına mı?"

"Sanırım öyle."

Ceketimi giydim ve kapıya doğru yürüdüm.

"Karın seni terk edecek," diye uyardım onu.

"Ona söyledim ve sana da söyledim sanırım, onu asla iradesi dışında
tutmayacağım."

"Dostum, kendini çok aptal yerine koyuyorsun."

O'Rane kapıyı açtı ve Manastır'a geçtik.

"Bunu tartışarak bir işe yarayacağımızı düşünmedim," dedi.

3

Başka birini O'Rane'in uyarısını Beresford'a götürmeye ikna edebilseydim, bunu yapardım ama yaşlı Bertrand ve George bir haftalık balık tutmak için
İrlanda'ya geçmişlerdi ve Bayan O'Rane'i on dakikalığına yakalamak umuduyla ziyaret ettiğimde ciddi bir ruh hali, Pentyre'ın Cepheye gitmesinden önceki geceyi seçmek benim talihsizliğimdi. Doğaçlama bir dans gürültülü bir şekilde ilerliyordu ve ziyaretten aldığım tek memnuniyet, yabancılaşmanın henüz ortak bir mülk olmadığını keşfetmemdi. Aslında, Bayan O'Rane şanslıydı çünkü davranışları, ne kadar çirkin olursa olsun, özel bir standartla yargılanıyor ve hoş görülüyordu. "Bu tam da sevgili Sonia'ya benziyor," derdi Leydi Maitland ve benzerleri. Kişisel olarak sevmediğim genç Deganway'i pompalamak için zahmete girdim, ancak uzun burnu bile bir skandalı koklamamıştı. Sir Roger ve Leydi Dainton'ın hiçbir zaman bir şeylerin ters gittiğini fark etmemiş gibi görünüyorlardı; ikisi de O'Rane'i onaylamıyordu, ikisi de duygularını gizlemeye zahmet etmeseler de, Sonia'nın hırslarını hayal kırıklığına uğrattığını ve hayatını boşa harcadığını hissediyorlardı; ancak tuhaf bir çekingenlik veya özsaygının hayatta kalmasıyla Bayan O'Rane, kendi akrabalarının, evliliğinden sekiz ay sonra kocasından fiilen ayrıldığını görmelerine asla izin vermedi.

Yükümü başka omuzlara aktarmayı başaramadığım için, bir gece Sloane Meydanı'na gittim ve Beresford'u mütevazı bir hizmet dairesi bloğunun tepesindeki odalarında yeryüzüne indirdim. Asansör yoktu ve sekiz kat merdiven çıkıp taş döşeli geçitlerden oluşan keşfedilmemiş bir labirentte kaybolduğumda nefes nefese ve öfkeliydim. Sonunda,
yanımda bir sızıyla, adının bir duvara yazıldığını gördüm ve
çaresizce kapıya yaslandım, zili ararken. Kapı beklenmedik bir şekilde çöktü ve kendimi fosforlu bir dikdörtgenin ikinci bir kapıyı ima ettiği
aydınlanmamış bir geçide tökezlerken buldum.
Kulpu arayarak, kapıyı çaldım ve içeri girdim. Beresford bir koltukta yatıyordu,
yaralı bacağı bir tabut taburesinde ve arkasındaki sallantılı bir
oryantal masanın üzerinde bir okuma lambası vardı. Yarı karanlıkta oda gençliğe özgü
tuhaftı. Üç duvar boyunca uzanan, kağıt etiketli kitaplarla dolu alçak dolaplar, dördüncüde altında bir divan bulunan bir pencere,
kitaplıkların üzerinde Japon ipek perdeler ve aşırı cilalanmış bir zemine güvensizce
dağılmış seccadeler vardı. Mobilyalar kırmızı lake bir dolap, sandık ve saatten oluşuyordu; bir köşede, katlanır kapıların arkasından sakin ve şaşırtıcı bir iyilikseverlikle bir Buda gülümsüyordu; tavanın ortasından sarkan rengi solmuş bir
Mağribi lambası, onu desteklemek için uzatılmış
Hoş Geldiniz Eli; şömine rafının üzerindeki porselen bir vazoda bir tütsü
kömürüsü hoş bir şekilde için için yanıyordu.

Kapının açılmasının gıcırtısı üzerine, Beresford aniden sandalyesinden doğruldu ve hemen yatıştı.

"Ah, sensin," dedi.

"Hiçbir zil görmedim, bu yüzden içeri girdim," dedim ona. "Meşgul müsün?"

Göz ucuyla yanındaki masaya baktı.
Makul bir koruma sağlayacak ne bir kağıt ne de bir kitap vardı.

"Bu onuru aramadım," dedi hafif bir alayla. "Aslında, bu gece bitirmem gereken bir makale düşünüyordum, biliyorsun." Korkarım onaylamayarak, yakın, oldukça hasta edici atmosferi kokladım ve ceketimi çıkardım. "'Lusitania'nın yıldönümü hakkında birkaç düşünce," diye devam etti, meydan okuyan bir tonda, "düşünceli Amerikalılar için bir yem. Beni özellikle bir şey hakkında görmek ister misin? Ben... Bunu bu gece bitirmeliyim."

Teması bana ipucu verdi ve ona O'Rane ile yaptığım konuşmanın bir özetini verdim. Beni sabırsızlıkla ama itiraz etmeden dinledi.

"İkinizin de çok nazik olduğundan eminim," dedi uzun uzun, "ama korkarım ki faydası yok. Birkaç kişi benim yaptığımı yapsaydı, genç Oakleigh gibi altı penilik bir incelemede barış ve silahsızlanma hakkında gevezelik etmek ve savaş ilan edildiği anda her şeyi
rüzgara atmak yerine bu savaşı asla yaşamazdık. Yine de
gelmenizi takdir ediyorum----"

Kendini doğrulttu ve lake dolabına doğru aksayarak yürüdü, oradan bir yazı bloğu ve bloknot çıkardı. Mesajımı iletir iletmez
gitmeye hazır ve istekliydim, ama--ne kadar önemsiz
görünürse görünsün--beni evinden bu kadar törensizce
kovmasına içerledim; şimdiye kadar bir sandalyenin koluna tünemiştim; şimdi ise
yaşıma yakışmayan bir inatla kendimi onun derinliklerine doğru indiriyordum.

"Ama savaşan köpekleri bir kez işe koyulduklarında ayırmaya çalışmanın bir faydası olmadığını kesinlikle görebiliyorsunuzdur? Bu yüzden George makalesini sonlandırdı. Bir tür karar için beklemelisiniz."

"Almanlar Marne'de kontrol altına alındığında bir karara vardık," diye esnedi, kolunu geri çekip bileğindeki saate baktı.

"Ama bu bitti ve bitti. Şimdi herhangi bir barış çabası sadece kendi
dayanıklılığımızı zayıflatma ve Alman zaferini olası
bir karar haline getirme etkisine sahip."

"Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki askeri bir
karar olmayacak. Eğer onlar bizim sınırlarımızı geçemediyse, biz de onlarınkini geçemeyiz ve ben her iki taraftaki bu korkunç katliamı durdurmak istiyorum.
İnsanlara Wilson'dan veya Papa'dan tahkim koşullarını önermelerini istemeleri gerektiğini göstermek istiyorum." Göz bebekleri aniden büyüdü.
"Ve ben de bunu söylemeye devam edeceğim. Beni ikna
edemeyeceksin, militaristler tarafından korkutulamam ve gelecekteki kan dökülmesinin sorumluluğunu
paylaşmayacağım, Prusya militarizmini ezmekle ilgili bu suç saçmalığına - Almanya'yı aşağılamakla ilgili bu suç saçmalığına - on yıl içinde başka bir savaş olacağından emin olana kadar - katılmayacağım. Sanırım sana bir sonraki savaşın nasıl olacağını
söyledim." Sesi neredeyse bir
çığlığa yükselmişti; kendini kontrol etmek için çabaladı, iğrenerek homurdandı ve
şapkamı ve bastonumu bıraktığım kanepeye aksayarak yürüdü, onları benim için düşünceli bir şekilde
aldı.

Kapıya doğru ilerledim. Bunu yaparken, kulaklarım alçak bir düdük sesi duydu, ardından gelen sessizlikte hafif bir adım sesi ve ön kapının dışındaki taş döşeli geçitten gelen ipek giysilerin hışırtısı geldi. Sonunda
neden açık bırakıldığını, çalışkan Beresford'un
ben geldiğimde neden boş olduğunu, neden emekli olmam için bana bu kadar çok teşvikte bulunduğunu anladım. Beklenmedik bir erkek masonluk hissi beni ona
üzdü. Odaya açılan tek bir kapı vardı ve hışırtı çoktan dışarıdaki geçitten geçmişti ve yirmi dakika önce kulpu
el yordamıyla aradığım karanlık koridorda duyulabiliyordu. Beresford
önüne trajik bir şekilde baktı gözler ve aralık dudaklar; bileğimi kavradı
ve tekrar düşürdü; sonra kapı açıldı ve çift hızlı bir nefes
alışı duyabiliyordum.

Bayan O'Rane, boynu açık bir ermin palto, saçında yapay pembe bir gül ve belinde bir demet gülle siyah bir elbiseyle eşikte duruyordu. Beyaz bir eldiven içindeki bir eli, parmak plakasının üzerinde duran platin bir saat bileziğiyle çevriliydi ve Beresford'a
sakince gülümsedi. Gülümsemesi sabitleşti ve sonra Beresford'a kimin eşlik ettiğini gördüğünde kayboldu; yapmacıksız bir hayranlıkla kendini toparladığını ve bir saldırı hazırladığını gördüm.

"Daha iyi misin?" diye sordu, sanki öğleden sonra ziyaretine gidiyormuş gibi odaya girerek. "İyi akşamlar, Bay Stornaway. Peter hiç iyi değil ve gelip onunla konuşmaya söz verdim. Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur; biraz erken geldim." Saatine baktı,
ellerini Beresford'un omuzlarına koydu ve onu nazikçe
sandalyeye doğru itti. "Sevgili Peter, sana kaç kez
ayakta durmaman gerektiğini söyledim? İyi bir çocuk gibi otur, ayağını kaldır ve bana doktorla nasıl başa çıktığını
anlat."

Onun sandalyesinin koluna oturdu, bana başka birini işaret etti ve
paltosunu açtı.

"Kan testlerini aldılar," dedi Beresford, onun kayıtsızlığını taklit etmeye çalışarak. "Yatacağım ve çalışmayacağım... En azından,
emir böyle."

Üzerine eğilerek dudaklarıyla alnına dokundu.

"Ve sen de onlara uyacaksın," dedi.

Beresford somurtkan bir şekilde omuzlarını silkti.

"Ne işe yarayacak?" diye sordu.

"Beni memnun edecek," diye hemen cevapladı. "Leydi Maitland, tek istediğimin aşk, yılda on bin dolar ve kendi yolum olduğunu söylüyor. Senin ölmeni istemiyorum, Peter."

Ona baktı ve başını teslimiyetle çevirdi.

"Bazen yaşamak için pek bir şeyim olmadığını hissediyorum," diye iç çekti.

Öfke gösterisi yaparak ayağa fırladı.

"Bunu söylemeye cesaret ediyorsun, Albay Grayle'i, senin yanına oturmak için
partisini terk edip
gelerek kızdırdığımda! Bir daha asla, Peter'ım! Beni burada
bulmayı bu kadar
önemsemiyorsan----"

"Bu tür şeyleri bırakman onun için daha iyi ve senin için daha uygun olur," diye önerdim.

Başını bir yana eğerek bana baktı ve sonra yavaşça
Beresford'a doğru döndü.

"Haklı olduğuna inanıyorum, biliyorsun, Peter. Buraya neşe saçarak geliyorum,
ama seni sadece bunaltıyorum. Seni terk edeyim mi, bebeğim?"

"Bunun beni daha az depresif yapacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

"Kötü bir alışkanlık olduğumu hissediyorum." İfadesi gülümsemesini kaybetti ve
ani bir nevrotik sinirlilikle yüklendi. "Daha fazla zamanımı,
daha fazla tatlılığımı aldın----"

"Bunu takdir etmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Asla bana aşık olmana izin vermemeliydim. Bay Stornaway
tamamen haklı. Hepsi benim hatam ve ne kadar çabuk bitirirsem o kadar iyi. Hoşça kal, Peter. Bir hataydı ama nankör değilim.
Mutsuz olduğumda, tatlılık istediğimde----"

Beresford kendini sertçe doğrulttu ve kalkmaya çalışırken kolunu yakaladı.

"Gitmiyor musun?" diye yalvardı.

"Evet. Ve asla geri dönmeyeceğim."

"Cennetteki Tanrım! Sonia! Bunu söyleme!"

Belki de o gece dördüncü kez şapkamı ve bastonumu aldım.
Beresford'u ne kadar az umursuyor olsam da, sıradan insanlık bu tür
oyunların sona ermesini emretti.

"Bu adam sakat," diye hatırlattım ona. "Onu heyecanlandırarak daha da kötüleştiriyorsun. Seni eve kadar görmeme izin versen iyi olur. Taksiler az ve
arada sırada ve ben de benimkine beklemesini söyleyerek önlem aldım."

Küçük platin saatini ışığa çevirdi ve
şömine rafındaki saatle karşılaştırdı.

"Bir trene binebilirim, biliyorsun," dedi bana, tüm sinirliliğini
kaybedip
ve gerçekçi davranarak. "Ve dünyadaki her şeyden
daha çok yatağa gitmekten nefret ediyorum, sadece kalkmaktan. İlk sezonumda Rutland Gate'te bir evimiz olduğunda, yan komşuda oturan Lord John Carstairs her zaman
bir balodan sonra taksimin beni eve getirdiğini duyduğunda kahvaltı vaktinin geldiğini anladığını söylerdi. Bazen birinin komşusuna karşı görevini gerçekten yerine getirdiğini hissetmek çok güzel; kilise din dersini haklı çıkarıyor. Çok
minnettardı ve ne zaman anahtarımı kaybetsem aşağı inip
perde ışığından içeri girmeme yardım ederdi. Sonra korkunç bir gün oldu
kırık bir cam parçasına takılıp kaldım--babamın yelpaze ışıklarının faturası o kadar ağırdı ki o yıl bir bataklığa bile gidemedik; o
her zaman bunun sufrajetler olduğunu düşünürdü--ve Lord John aşağıda
en ilahi yeşil ipek pijamalar ve Avusturya askeri peleriniyle duruyordu, ben yelpaze ışığının yarısına kadar uzandım, Akademi dahil
her olası sohbet konusunu tükettik ve sonunda bana evlenme teklif etti. Hayatımda hiç bu kadar öfkelenmemiştim! Önce teklif edip sonra Akademi hakkında konuşsaydı, kimse aldırmazdı."

Kendini iyi bir ruh haline soktuktan sonra, bileğindeki altın bir kutudan bir sigara almak için durdu. Ona geneldeki özeli gözden kaçırdığımızı hatırlattım.

"Geç oldu," dedim. "Genç bekarları ziyaret etmek için çok geç ve refakatsiz kalmak için çok geç."

Genellikle yumuşak ve yalvaran iri kahverengi gözleri meydan okurcasına bir ışıltı yayıyordu.

"Sevgili Bay Stornaway! Peter'ı ne kadar sık ​​gördüğümü bilseydin----"

"Bu daha iyi değil."

"Saygın olmadığımı mı düşünüyorsun," diye bağırdı başını hafifçe sallayarak.

"Düşünmem gereken başka şeyler var. Beresford'u ziyaret etmek istiyorsan,
gündüz vakti ziyaret edebilirsin; Bu tür bir saati seçmenizin tek nedeni, bunun biraz maceracı ve uygunsuz olduğunu düşünmenizdir. Bu tür davranışlar, beni ünlü bir vesileyle size ikinci sınıf olduğunuzu söylemeye yöneltti."

Muhtemelen George Oakleigh'den aldığım bir ipucuyla, Bayan O'Rane'in eleştirinin belirli bir acımasız dürüstlüğünden asla hoşlanmadığı deneyimini paylaşmaya başlamıştım.

"Benden nefret ediyorsun, değil mi?" diye güldü.

"İkinci sınıfa ihtiyacım yok."

"Ve bu beni bitiriyor!" Eğildi ve Beresford'u kendine çekti
ta ki başı göğsüne yaslanana kadar. "Bebeğim, ikinci sınıf bir kadına aşıksın. Korkarım ki daha birçok insan da öyle. Erkeklerin birinci sınıf zekası için pek de iyi bir şey değil ama ben
erkekleri bulduğum gibi kabul ediyorum."

"Affedersiniz, siz onları aramaya çıkın Bayan O'Rane," dedim.

"Aynı şey."

"Evli bir kadın için değil."

Şimdiye kadar çok fazla kötü niyet olmadan şakalaşmıştık ama hatırlatmam
bir iğneleyici gibiydi.

"Kendimi evli bir kadın olarak görmüyorum," dedi çok kasıtlı bir şekilde.

"Bu tür şeyleri duymak için yataktan çıkamam!" diye haykırdım.
"Melodram ancak ikna edici olduğunda mazur görülebilir."

"İkna olmayacağından çok emin olma!" diye bağırdı,
ayağa fırlayıp bana doğru dönerek. Kollarından ve sırtından yarı yarıya sarkan ermin paltosu yere düştü ve onu çıplak omuzlu ve inip kalkan bir göğüsle bıraktı. Saçındaki gül titredi ve normalde soluk olan iki yanak tek bir yanık renkle aydınlandı. Ağzının yumuşaklığının altında yatan zayıflık
yok olmuştu ve öfkeli ve sıcak gözleri
güzelliğini kaybetmişti. "Acaba Peter'la yaşadığımda gelip beni
görecek misin?" diye sordu gösterişli bir şekilde.

"Gelmeyeceğim," diye cevapladım. "Bu tür konuşmaların----"

"Ama onu görmeyi umursamazsın?" diye sözünü kesti. "Bu bir _erkek_ için sorun değil. David o kadınla gidebilir----"

"İyi geceler, Bayan O'Rane," dedim elimi uzatarak.

Herkes gibi ben de bazen insanların etki yaratmak için
konuştuklarını seziyorum. Bayan O'Rane, Beresford'u ziyaret ettiği zamanlarla övünürken sadece etki yaratmak için konuşuyordu; melodramatik olmaması konusunda onu uyardığımda hala etki yaratmak için konuşuyordu,
ancak kocasından bahsettiğinde samimiyeti ortaya çıktı.
Sevinmeli mi yoksa üzgün mü olmam gerektiğini pek bilmiyordum. Hilda Merryon'u kıskanması,
O'Rane'e karşı iddia ettiği kadar kayıtsız olmadığını varsayıyordu;
hatta şüpheci davranması bile dengesiz bir zihnin göstergesiydi.

"İyi geceler," diye tekrarladım, gösterişli bir şekilde elimi tutmayı reddederken. "Ama eve kadar seni görmeme izin versen iyi olur."

"Eve gelmiyorum. Emredilmeyeceğim! Bana öğüt veriyorsunuz ve bende kusur buluyorsunuz ve bana hakaret ediyorsunuz... Bay Stornaway, size şunu söyleyeyim.
Bir süredir işlerime burnunuzu sokuyorsunuz, bu yüzden eminim
her şeyi bilmeye hakkınız var. David'in tarafını tutuyorsunuz ve
yaptığı her şeyin harika, mükemmel, muhteşem olduğunu düşünüyorsunuz. Ben düşünmüyorum.
Kendimi beğendiğimi biliyorum; ve bana hakkım olduğu gibi davranmadığını düşünecek kadar da kendimi beğenmişim. İki hafta içinde eve gelecek. Bugün ona yazdım ve beni görmek isteyip istemediğini sordum. Eğer isterse, görebilir. Eğer
ben istiyorsa ve Londra sokaklarının
arabasını istemiyorsa... Eğer istemiyorsa, eğer beni bunun için yeterince sevmiyorsa, bunu yapacak birini ararım."

Başarısız başlangıçlarımın ardı ardına gelmesini sonlandırdım ve kapıya ulaştım. Bayan
O'Rane kollarını kavuşturmuş bir şekilde arkamdan yürüdü.

"İnanmıyorsun!" diye bağırdı hararetle. "Bunu yapmaya cesaret edebileceğimi mi sanıyorsun!"

"Sevgili genç hanım, şu anki ruh halinle birçok şeyi başarabilirsin," dedim. "Ama Beresford ve ben bu gece söylediklerinizi unutacağız ve bence siz de unutmaktan mutluluk duyacaksınız."

4

Bir insan retorik olarak bir cümleyi veya bir olayı unutacağını söyler, ama Bayan O'Rane'in öfkesine dair tek bir bakışım bile unutkanlığı korkutup kaçırmıştı. Kendime bunun benim işim olmadığını, otuz yıldır genç neslin kendi kendine engelsizce bakmasına izin vermem gerektiğini söyleyip duruyordum; yine de, George Oakleigh Amirallikten beni arayıp diğer randevularımı iptal edip onunla akşam yemeği yemem için yalvardığında, her türlü kötü habere karşı kendimi hazırlamak zorundaydım.

Kulübe girdiğinde aklında bir şeyler olduğunu görebiliyordum, ancak akşam yemeği sırasında özel bir sohbet etme fırsatımız olmadı, çünkü Maurice Maitland İrlanda isyanı hakkında birinci elden haberler için masamıza geldi. İrlanda kökenli, İrlandalı bir yetiştirilme tarzına sahip ve saf bir İrlanda kökenli olmasına rağmen George'un, İrlanda özlemleri hakkında akademik olmaktan daha fazlasını hissetmek için İngiliz çağrışımlarıyla çok fazla örtüştüğünü düşünmüştüm. İrlanda'da balık tutmaya gittiği ve Dublin'den daha yakın bir yere hiç yaklaşmadığı bir tatilden sonra onu görmek, bir dağlının dağları ve kendi çocukluğunu aniden hatırlamasını sağlamak gibiydi. Irksal sevgi ve düşmanlığın unutulmuş ateşleri canlanmıştı. Yargılayıcı olmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı; isyan için çok geç kalmıştı (ya da buna bir parmağı olacağına yemin edebilirim), sebep olduğu kan dökülmesiyle ilgilenmiyordu; Kanını kaynatan ve sesini çınlatan şey, baskının
görüntüsü ve hikayeleriydi. "Skeffington için bu kadar!" diye bağırdı. "Ve Smith tarafından dava edilen Casement, savaştan önce tam olarak aynı taktikleri kullanmakla tehdit etti! Aman Tanrım! Acaba siz İngilizler bunun ne zaman unutulacağını düşünüyorsunuz! Cezaları gördünüz mü? Bir kadın ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Arkadaşlarından biri 'Ömür boyu' deyip duruyordu. 'Ama İrlanda üç gün boyunca özgürdü,' diye cevapladı kadın. İrlanda'da deyimler konusunda nadir bir damak tadımız var. Bu deyimin ne kadar sürede unutulacağını düşünüyorsunuz? Şu anda
kızgınlık görüyorum. İki rozet karşılığında genç arkadaşımız Beresford'a bu ülkeye karşı başlatabileceği herhangi bir
propagandaya katılırdım." Sonra Maitland'ın şaşkın şaşkın ifadesini gördü. "Ciddiyim,
General. Hunlar Belçikalıların ellerinden yemek yememesine şaşırmış gibi davrandıklarında, biz bunun ikiyüzlülüğünden haklı olarak tiksiniyoruz.
Şerefim üzerine, siz İngilizler de bizim kadar
kaba veya ikiyüzlüsünüz."

"Ama sorun artık bitti, değil mi?" diye sordu Maitland tedbirsizce.

"Senin veya benim ömrümde asla bitmeyecek! Redmond eski gafını yaptı, savaş çıktığında hükümeti rehin tutmak yerine, İrlanda'da birleşik bir cephe sözü verdi. Ve
hükümet buna, Özyönetim Yasası'nı kaldırarak karşılık verdi. İrlanda'yı kaybettiniz, Milliyetçi parti öldü ve lanetlendi, bundan sonra İngiliz birlikleri tarafından bastırılan
şişen bir Sinn Fein ordusu olacak -- Polonya'da olduğu gibi,
Alsace-Lorraine'de olduğu gibi, kurtuluştan önce Kuzey İtalya'da olduğu gibi. Ve Amerika ile işleri tatlıya bağlama işini kıskanmıyorum."

İrlanda tartışmamızdan önce akşam yemeği bitmişti, ancak Maitland Savaş Bakanlığı'na dönmek için bizi terk ettiğinde, bu kesinti George'un düşüncelerinin akışını değiştirdi. Üzgün ​​değildim, çünkü Grayle ile iki gece İrlanda tartışmasına katlanmıştım, o isyanda hükümetin yetersizliğinin yeni bir
kanıtını ve ona yardım etmem gereken bir
değişikliğe olan ihtiyacı görmüştü.

"Seni buraya beni övmemi dinlemek için çağırmadım," diye başladı George, yalnız kaldığımızda. "Son zamanlarda O'Ranes'lerden
bir şey gördün mü?"

Ona Beresford'un dairesindeki toplantıdan bahsettim.

George soluk bir şekilde gülümsedi.

"Zavallı ihtiyar Bertrand'ı aralarında öldürecekler," dedi, "eğer bu gürültüyü daha fazla sürdürürlerse. Raney, dönem biter bitmez eve döneceğini ve Sonia'nın 'Sığınak'ta olmasını beklediğini söyleyen bir mektup yazdı ve birkaç gün sonra Merryon'lu kadın, bagajların büyük kısmı ve bir veya iki kutu kitapla geldi. Kadın kalmaya gelmemişti ama adam, kütüphanesindeki birkaç referansı doğrulaması için onu göndermişti; sınav kağıtlarını ve raporlarını bitirmesine yardım etmek için geri dönecekti ve yaklaşık bir hafta içinde bir araya geleceklerdi. Bu dün gerçekleşti. Şimdi, hemen şunu söyleyeyim, Raney o kadına karşı psikolojik bir devekuşu gibi davrandı ve Raney dışında hiç kimse, bir adamın karısının Londra'da kalmasına ve bir sekreterin hizmetlerini sakince kabul etmesine izin vermesini -kendi karısının
yeri ve onun isteklerine aykırıydı. O da onun için sopalara göz koymuştu,
Bayan Merryon yapardı; ve eğer Raney bilmiyorsa, bahse girerim Sonia biliyordur.
Eh, bence kısmen kıskançlıktandı; Sonia kocasının
yakınında başka birinin olması fikrine öfkelenmişti. Kısmen utançtandı; kız
Raney'nin eşyalarıyla içeri girdiğinde, bunu ayarlayıp, şunu sipariş edip,
diğerini doğruladığında, Sonia'nın işini başkasının yapmasına izin verdiğini çok iyi bildiğinden emin olabilirsiniz. Ve kısmen de
kendi istediğini elde edemediği içindi. Sonuç olarak birinci sınıf bir sıra oldu,
bu sırada kızın Raney'nin metresi olduğunu ve ona
onu evde istemediğini söyledi. Bu sadece kelimelerden ibaret değildi. Onu
kapıya kadar eşlik etti, taksi şoförü bagajlarla boğuşuyordu,
arkasından bagajı çarptı ve bir göğsünü bagaja çarptı. Her şeyin siyah beyaz olması ilkesine göre, Raney'e her şeyin açıklayıcı bir hesabını yazdı ve bu şüphesiz yarın kahvaltıda Bayan Hilda Merryon tarafından ona yüksek sesle okunacaktır."

Alnını sildi ve bir garsonu ona biraz su getirmesi için gönderdi.

"Peki sen ne yapıyorsun?" diye sordum.

"Ne _yapabilirim_? Raney'e bu kadının metresi olduğu söylenmeyecek; muhtemelen Sonia'nın ikisinden de özür dilemesini sağlayacak -ya da bunu deneyecek;
ve kesinlikle onun dışarı atılmasına izin vermeyecek. Bence... Bilmiyorum ama bence, geri döndüğü gün Sonia tekrar kaçmaya çalışacak ve eğer onu ana güçle, sahip olduğu tüm otoriteyi ve sergileyebildiği tüm vahşeti kullanarak durdurmazsa, onu sonsuza dek kaybedecek. Sonia da oldukça sinirli. Ben de öyle. Bu gençler benim için erken bir mezar hazırlıyorlar; bu sinirlerimi bozuyor."

"Ama ailesi--" diye başladım.

Bitmemiş önerim sessiz bir gülümsemeyle karşılandı, bu belki de Sir Roger ve Lady Dainton'a yöneltilen
en acımasız ve en kapsamlı eleştiriydi.

Ertesi gece House'daki sigara içme odasındaydım, Vincent Grayle ile konuşuyordum, George'un kartı getirildi ve onu görmeye
çıktım.

"Az önce 'The Sanctuary'den ayrıldım," dedi. "Ve ilerlemeyi bildirmek
istedim. Raney mektubunu aldı ve beklediğim cevabı gönderdi. _O_ artık oldukça sinirli. Sonia'nın _özür_ dilemesi gerekiyor ve ona Bayan Merryon'ı kabul etmesini _emrediyor. Eğer varsa, bu bir ültimatomdu. Sonia--Jim Loring ile nişanını bozmadan önce
son görüşmemizde onu hatırladığım gibiydi--her sinirim karıncalanıyordu. Telefona doğru yürüdü ve
Beresford'u aradı, omzunun üzerinden bana _o
kadını_ eve almayacağını, hatta arkadaşlarını eve çağırıp onu
kovması gerekse bile
bildirdi. Neyse ki Beresford evde değildi. Sonra burayı aradı
ve Grayle'e ulaşmaya çalıştı--'Bayan O'Rane. _Çok_ acil.' Yine,
neyse ki, Grayle'in meşgul olduğu cevabı geldi----"

Saatime baktım ve mesajın ne zaman gönderildiğini sormak için sözünü kestim.

"Ah, şu an--yarım saat önce. Tam buraya gelmek için
ayrılmadan önceydi. Raney'nin kapıya kadar gelip
kendi karısı tarafından barikat altına alındığını gördüğü güzel sahneyi görmemiz muhtemel. Beresford
çok aktif bir şey yapamaz ama Grayle----"

"Ondan korkmanıza gerek yok," dedim.

Telefon mesajı Sigara Odasına getirildiğinde, Grayle
kağıda baktı ve meşgul olduğunu söyledi. Elbette, onunla kimin konuşmaya çalıştığını bilmiyordum ama haberci
çağrının "_çok acil_" olduğunu tekrarladı. Bunun üzerine Grayle sabırsızlandı ve
tekrar ve çok kasıtlı bir şekilde, "Ben----_meşgulüm_" dedi. Sonra
kesilen konuşmamıza devam ettik; hemen hemen hemen Fransa'ya geçiyordu
Genel Karargâh'ı ziyaret edecekti ve birkaç gün uzakta olacaktı.
Seçmenlerinden oluşan bir heyeti Bakanlardan birine tanıştıracağına söz vermişti ve yokluğunda onun adına hareket etmemi istiyordu.

"Onunla çok ileri gitti," dedim, "ve sinirlendi.
Ama ne olursa olsun, bir olay olmamalı. O'Rane'e eve gitmeden önce seni görmesini söylesen iyi olur; içinde bulunduğu ruh halini açıkla...
Ve George, Tanrı aşkına, Bayan O'Rane'i bul ve
aklını başına topla--sana çok şey katlanacağını söylüyorsun.
Bu gerçekten dayanılmaz bir hal alıyor."

Sonra Ev'den ayrıldık; o "The Sanctuary"e doğru yol aldı, ben
eve doğru giderken. Yer değiştirmiş olsaydık, görevinde daha başarılı olurdu, çünkü şoförümün parasını ödediğimde, Bayan O'Rane aceleyle gelip onu işe aldı. Beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum; ama ona
söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve bir karşılaşmadan kaçınmak için çabalıyordum. Gece kıyafeti giymişti, hatırlıyorum, Knightsbridge boyunca doğuya doğru yürüyordu ve
birden Milford Meydanı'nda Grayle'i ziyaret edip etmediğini merak ettim. Sonra Grayle'in ben ayrıldığımda hala Evde olduğunu hatırladım. Taksi uzaklaşırken kendime, ilk kez olmasa da,
sıkıcı bekar amca ve özel dedektifin ikili rolünü oynamadan
yeterince işim ve kendi dertlerim olup olmadığını sordum.

Bir hafta sonra O'Rane Londra'ya geldi ve Amirallik'teki George'u ziyaret etti. O, tavsiyelere o kadar açıktı ki tek başına "The Sanctuary"e gitti ve karısıyla bir saat konuştu, ancak bir uzlaşmaya varamadan ve tekrarlanan bir anlaşmayla ayrıldılar,
eğer Bayan Hilda Merryon "The Sanctuary"e adım atarsa, Bayan O'Rane
gidip bir daha asla geri dönmeyeceği. Kendisiyle günün ilerleyen saatlerinde Evde karşılaştım
ve onu başka dertlerle meşgul bulduğumda rahatladım. Beresford'a uğramıştı ve o yorulmak bilmez broşür yazarının son kompozisyonunun düzeltmelerini dinleme ayrıcalığına erişmişti. Sanırım "Lettres de Cachet" başlığını taşıyordu ve ordu tarafından uygulanan küçük tiranlık ve otoritenin kötüye kullanılmasına yönelik sert bir saldırı içeriyordu. O'Rane makalenin geri çekilmesini sağlamaya çalışmıştı ancak Beresford, hapishanedeki kendi muamelesinin ve askeri disiplinin uygulanmasıyla
susturulmaya çalışılmasının anılarıyla öfkeli ve fanatikti. Ayrıca, kendi ilk zaferiyle
böbürlendiğini ve hükümet ajanlarının başka bir karşılaşma fırsatı aramaktan çok uzakta, yaralarını ovuşturduklarına ve
yoldan çekildikleri
ne inandığını düşünüyorum. O'Rane, "Onu bir santim bile oynatamadım," diye itiraf etmek zorundaydı. "Üzgünüm, çünkü onun öldürülmesini istemiyorum... Ve ben--on beş yaşlarında bir çocukken ona çok benzemiş olmalıyım ve tüm dünya kötülük ve adaletsizliğin kara zindanıydı ve birini öldürme korkusuyla kendimi iki elimle tutmak zorundaydım... Beresford'la ilk konuştuğumda söylediklerinin çoğuna katılıyordum; eğer beni anlıyorsanız, kendimi beyaza dönmüş hissedebiliyordum; birlikte duygusal olarak sarhoş olduk. Ve sonra, bir adamı öldürme dürtüsüne yenik düşersem, on beş yaşında yapmam gerekenden daha fazla iyilik yapmayacağını gördüm... Eğer biri gölgeleri biraz olsun rahatlatabilirse... henüz pes etmeyeceğimi hissettim."

Bir bölük zili bizi böldü ve ona lobiye doğru bir kol uzattım. Sonra Bertrand onu yemeğe götürdü ve ben George ve kuzeni Leydi Loring ile buluşmaya söz verdiğim
Berkeley'e doğru yola koyuldum. Zamanımdan birkaç dakika önce geldiğimde, koridorda sigara
içerken Grayle'i gördüm ve onunla konuşmak için yanına gittim. Kapıya bakan bir koltukta kaşlarını çatarak oturuyordu, gözleri sabırsızlıkla saatine ve dizlerinin üzerindeki akşam gazetesine dikilmişti.

"Daha başlamadın o zaman," dedim. "Yarın Londra'da olacaksan, heyetini sana geri vereceğim."

"Sabahın ilk saatlerinde yola çıkıyorum," diye kısaca cevapladı. "Saat kaç? Sekize beş kala mı? Sekiz vurduğunda yola çıkıyorum. Hiçbir kadın için yarım saatten fazla beklemem."

Bir an daha tereddüt etti; sonra kendini yavaşça doğruldu ve
kötü huylu kararlılığıyla topallayarak vestiyer odasına doğru yürüdü. Gazeteyi aldım ve okumaya başlamıştım ki,
paltosunu ve şapkasını takıp eldivenlerini ilikleyerek topallayarak geri döndü.

"Bayan O'Rane sen buradayken gelirse, ona ver, olur mu?" dedi,
masaya açık bir zarf fırlatarak. "Devam ettiğimi söyleyebilirsin."

Zarfın içinden bir tiyatro bileti çıktı.

"Yemek yemiyor musun?" diye sordum.

"Beklerken bir viski soda içtim," diye cevapladı. "Sonsuza kadar bekleyemem, biliyorsun. Eric Lane'in yeni oyunu. Oyun
tüm o lanet olası saatlerin sekizinde başlıyor ve oyunun bir kısmını
izlemek istiyorum." Ona yaklaşık on gün önce aynı tiyatroda tanıştığımızı hatırlatmanın gereksiz olduğunu düşündüm. "Bir kadın zamanında gelme nezaketini gösteremiyorsa--Ah!"

Bayan O'Rane içeri girdiğinde sözünü kesti, bir an etrafına bakındı ve aceleyle öne doğru yürüdü, yolda iki üç arkadaşına gülümsedi. "_Sen_ neredeyse geç kalacaktın," dedi, şapkasını başıyla işaret ederek. "Beklemek zorunda kalsaydım--Eh, sanırım Bay Stornaway bana acırdı,
benden ne kadar nefret ederse etsin. Genç ve sıkıntılı bir kadının
sadece bir kokteyl için bayılması--özel kokteylimi sipariş etmeyi unuttun mu?" diye sordu Grayle'e.

"Geç kaldın," diye belirtti, onun sorusunu umursamadan.

"Ben mi? Ama bu çok iğrenç! Bana karşı nazik olmayacaksan,
doğruca eve gidip bir daha asla seninle konuşmayacağım. Gerçekten geç kaldım! Ben
yediden sonra eve geldim, ama sıcak bir banyo yaptım _ve_ giyindim
_ve_ telefonda dört kişiyi hallettim, hepsi yedi buçukta----"

"Yedi buçukta akşam yemeği sipariş edildi," diye sözünü kesti Grayle.

Bayan O'Rane dudaklarını yaramazca büzdü ve sessizliği emretmek için
bir parmağını dudaklarına koydu.

"Hikayemi dinliyor musun?" diye sordu. "Eğer sadece sabırlı olursan
ve bir piyade ilerlemesi için zamanları hesaplıyormuş gibi davranmazsan--"
Hızlı bir gülümsemeyle bana döndü. "'Sığınak'tan buraya gelmenin
ne kadar sürdüğünü söyler misin, Bay Stornaway?"

"Nasıl gittiğine bağlı," dedim. "Takside zaman yok."

Ellerini sevinçle çırptı.

"Her zaman söylediğim şey bu! Westminster veya Embankment'ta bir kusur bulduğunda, Embankment'ta kusur bulmak ne hoş! Albert Anıtı ile uzlaşmaya varmak gibi bir şey. Ama insanlar bunu yapıyor, bilirsin; Embankment'ı kastediyorum; sağlıklı olmadığını söylüyorlar - kusur bulduklarında, ben her zaman, 'Ah, ama çok merkezi. Bir taksiye atlayıp
her yere anında gidebilirsin!' derim. Aynen dediğin gibi, Bay Stornaway. Eh,
akşam yemeği yedi buçuktaydı ve buraya gelmem _hiç_ zaman almadı,
yedi buçuktan önce evden çıkmanın bir anlamı yoktu, değil mi?"

Grayle, oldukça dağınık hikayesindeki her yeni gelişmeye başını sallıyordu,
ama burnundan ağzına kadar sert, sevimsiz çizgiler vardı ve onun gülümsemelerinin,
sahtekarlıklarının ve saçmalıklarının onu eğlendirmediğini düşündüm. Nefes
almak için durakladığında, adam bir adım geri çekildi.

"Ben seninle konuşurken, gitme!" diye bağırdı, onu kolundan
yakalayarak. "Başlangıçta kabalıktı, ve bana kaba davrandıktan sonra her zaman
üzgün olduğunu biliyorsun. Ah! Çiçeklerle dolu bir
taksiyle çağırmak zorunda kaldığın zamanlar! Bunu kendim için söyleyeceğim, çok affediciyim--;
ve ikinci olarak, hikayenin _gerçek_ acısını kaçırıyorsun,
Amerikalıların hıçkırık-şey dediği şey. Evden yedi buçukta ayrıldım, sana daha önce söylemiş olmalıyım, ama sen sürekli lafımı keseceksin; Parlamento Binası'na yürüdüm--taksi yok--; Whitehall'da sebat ettim--taksi yok; yorgunluktan bayılıp, tam bir utançtan ağlayarak,
bir ayağımı diğerinin ardına sürükledim--İngiltere'nin onuru için, bilirsin--Haymarket'e kadar--taksi yok--; ve inan bana ya da inanma,
_sizin_--_istediğiniz_ gibi, buraya gelene kadar hiç taksi görmedim. Sonra bir
melek yaratık geldi ve 'Taksi, hanım?' dedi ve bu neredeyse
dayanabileceğimden fazlaydı. İçeri atlayıp Park'ın etrafında turlamak ve insanlara dünyada sadece bir taksi kaldığını ve onu aldığımı göstermek istedim. Beni buraya getiren tek şey bu _sefil_ oyun düşüncesiydi - oyun ve kokteyl; itiraf etmelisin ki, eğer
bir kokteyli hak eden varsa o da benim. Ve eğer bana bir tane sipariş etmediğini veya bana zararlı olduğunu söylersen, eve gideceğim."

Eldivenlerini bana uzattı ve Grayle'e bir torba uzattı, pelerinini çıkarmaya başlarken.

"Şimdi, hikayenin tamamı bu mu?" diye sordu.

"Bu bir özet," dedi. "Elbette açıklayabilirim. Yolda tanıştığım
insanlardan bazıları----"

"Sanırım bundan vazgeçebiliriz. Akşam yemeği yedi buçukta sipariş edildi,
ve oyun sekizde başlıyor. Sen içeri girdiğinde ben de başlıyordum, ama
söyleyeceğin bir şey, yapacağın bir açıklama olup olmadığını duymayı bekledim.
Biletin Stornaway'de ve masa ilk penceredeki masa.
Seni daha sonra görebilirim."

Bayan O'Rane bir an anlamadan ona baktı; sonra
ağzı yavaşça açıldı.

"Oh!" diye haykırdı.

"Güle güle. "

"Hemen geri dön!"

Grayle bize sırtını döndü ve yüzeysel bir reveransla topallayarak uzaklaştı.

"Geri dönmezseniz, bir daha asla sizinle konuşmayacağım!" diye bağırdı.

Onu duyup duymaması onun istikrarlı ilerleyişini etkilemedi.
Kapıya ulaştığında, Bayan O'Rane bana gülümseyerek ve omuz silkerek kayıtsızca döndü. Bir an sonra, geri gelip gelmediğini görmek için omzunun üzerinden umursamazca baktı. Bir an sonra, gözlerinde şaşkınlıkla, onun peşinden sokağa doğru acele ediyordu.

George Oakleigh, sekiz çeyrek geçe kuzeniyle birlikte geldiğinde, bana biraz endişeyle
bir masa ayırtmayı unuttuğunu söyledi. Ancak, ilk pencerede çok rahat bir şekilde yerleştik.

5

Üç hafta boyunca Hyde Park Oteli'nde grip nedeniyle yatakta istenmeyen bir tatil geçirdim. Benim yokluğumda her şey
tıpkı ve, Melton'a dönüşünün arifesinde O'Rane ile House'da buluştuğumda, bana kendisinin de tatilini Londra'da karısıyla geçirdiğini ve Bayan Merryon'un hava değişikliği için denize gönderildiğini söyledi. Dışarıdan bakıldığında tüm ilişkiler dostçaydı, ancak
Bertrand daha sonra bana Bayan O'Rane'in kocasının sadakatsizliğini keşfeden bir eşin ihtiyatlı nezaketini sürekli olarak sergilediğini,
ancak bir skandal yaratmaktansa onunla kalmaya karar verdiğini söyledi.

"O zaman Melton'a geri mi dönüyorsun?" diye sordum O'Rane'e.

"Evet. Şimdiye kadar uygun başka bir şey bulamadım. Görüyorsun ya, bunun bir tür savaş işi olduğunu hissediyorum; ve ödenmesi gerekiyor. On iki ay önce Fransa'dan döndüğümden beri ödeme gücüme çok daha yakın görünmüyorum."

"The Sanctuary"i, O'Ranes'lerin evlerine taşınma partisinde gördüğüm gibi, arkadaşları ve onun tesadüfen
tanıştıklarıyla dolup taşan bir görüntü olarak gördüm. Onun savurgan cömertliği ve karısının da aynı derecede savurgan savurganlığı hakkında bir şeyler biliyordum; ve başlarını suyun üstünde nasıl tuttukları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bertrand, elbette, hanenin geçimine katkıda bulunuyordu; O'Rane, Üye olarak maaşını ve Melton'dan aldığı ufak tefek şeyleri alıyordu; karısının da hayran arkadaşlarının verdiği şans eseri hediyelerle birlikte birkaç yüz tane vardı. Büyük finansçı Sir Adolphus Erskine, ona bir kürk takımı veya inci kolye verirdi; Lord Pennington, bir müzayedede beklenmedik bir keşifle ona bir kasa şampanya gönderirdi, ancak bu, esnafı yatıştırmaya pek yardımcı olmazdı. "Ne bekleyebileceğinizi bilmiyorum," dedim.

O'Rane şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Savaştan önce çok para kazandım ve çok para biriktirdim," dedi, "ama şimdi bunu yapabilecek gibi görünmüyorum... Diğer insanlar ... dışarı çıkıp aç olan herkese bir somun ekmek vermenin
uygulanamaz olduğunu biliyorum, ama onlarla gerçekten karşılaştığınızda reddetmek
çok zor. Bunun çılgınca olduğunu söyleyebilirim, ama George ve herkes size
her zaman orta derecede çılgın olduğumu ve savaştan bu yana çok daha çılgına döndüğümü söyleyecektir." Şakacı, Puck benzeri kahkahalarından birini attı ve sonra
ağırbaşlı bir şekilde, "Zavallı Sonia!" diye ekledi.

"Umarım lütuf halindesindir," dedim. "Biliyorsun, bir deli çok
acımasız olabilir."

Gözlerimin içine baktı ve ben ürperdim; çünkü görme engelli olduğunu bilmeme rağmen, ruhumun içine bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Bazen bu hayatta uzlaşmaya yer olmadığını hissediyorum," dedi.

"Sen otuz yaşında mısın? Korkarım çeyrek asır daha yaşlıyım, O'Rane."

"Tanrıya şükür! Tutarsızlığa yer var," diye güldü.

Ertesi öğleden sonra ofisimdeydim ve George Oakleigh, amcasının acil bir konu hakkında beni hemen görmek istediğini, hemen gelip beni görmesini sağlayıp sağlayamayacağımı sordu. Ben de, bunun son derece sakıncalı olduğunu, ancak Amirallik'ten kaçabiliyorsa, benim de kendi departmanımdan kaçabileceğimi söyledim.

"Tanrıya şükür gelebiliyorsun!" diye haykırdı rahatsız edici bir hararetle. "Bu kötü bir iş."

"Sığınak"a vardığımda her yerin sessiz ve gergin olduğunu ve beklenti dolu bir trajediyle karşılaştığımı gördüm. Bertrand, uzun hasır bir sandalyede gevşek uzuvlarıyla uzanmış, yanında tadına bakılmamış bir içki ve ağzında yakılmamış bir puroyla uzanıyordu.
George, sağ eliyle sol bileğini arkasında tutarak, kasvetli bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu; öğleden sonra güneşi, yüzünün her çizgisini ve kırışıklığını ortaya çıkarmıştı ve onu on yaş daha yaşlı, zahmetsiz ve uyuşmuş bir şekilde buldum.

Kapıyı kapatırken, "Bana ne olduğunu anlat," dedim.

Bertrand bir an bana baktı, ancak dikkatinin dağıldığını görebiliyordum ve sonra yeğenine döndü.

"Ona geri dönsen iyi olur," diye önerdi. "Sanırım birbirimize söyleyecek
başka bir şeyimiz yok."

Kapının ikinci kez kapanmasını uzun bir sessizlik izledi.

"Bana ne olduğunu anlat, Bertrand," diye tekrarladım.

"Ah, hiçbir şey!" Acı bir acılıkla havlar gibi öksürdü. "George'a seni içeri sürüklemenin adil olmadığını söyledim, aslında sen bundan kurtulmuştun. David bu öğleden sonra beklenmedik bir şekilde geri döndüğünde karısını Beresford'un kollarında buldu." Yüzünü titrek ellerine gömdü. "Aman Tanrım! Tanrım! Bir yıldır evli değiller! Ve kör bir adam!"

Bertrand alaycı olduğunda, onu yorucu derecede alaycı buluyorum; insan ahlaksızlığını onaylamakla yetinmiyor, bunun için kişisel olarak kendine pay çıkarıyor gibi görünüyor. İnsanca hareket ettiğinde, onu sinir bozucu buluyorum.

"Yorum yapmaya çalışmadan önce bana tüm hikayeyi anlat," dedim.

"Yorum yapmak mı?" diye yankıladı Bertrand ve sessizce oturdu, karşı duvardaki bir resme baktı.

Hikaye, geldiğinde, eski ve basitti. Tatilin sonu
O'Rane'leri başlangıçtaki kadar gelecek konusunda kararsız buldu; sanırım
tartışmamak daha kolaydı ve bir önceki akşama kadar hiçbir haber geçmemişti. Sonra O'Rane Melton'a yaklaştığını duyurmuştu ve bundan sonra oyun, karşılaşma, ne derseniz deyin, otomatik olarak
gelişmişti. Karısı ona gitmemesi için yalvardı, Londra'da kalacağına söz verdiğini ima etti ve her zamanki
anlaşmadan sonra ona eşlik edip etmeyeceğine kararsızdı. Bağlıydı... Ardından
Bayan Merryon hakkında beklenen tartışma başladı. O'Rane karısı gelsin veya gelmesin onu Melton'a götürüyordu, çünkü bir daktilografın hizmetlerine ihtiyacı vardı; "o kadın" giderse Bayan O'Rane gitmeyecekti ve eğer O'Rane onunla tek başına
giderse, sonuçlarını biliyordu...

"Sonra yatağa girdim," dedi Bertrand ellerini başına bastırarak. "Sanırım
benzeri görülmemiş bir kavgaya tutuşmuş olmalılar ve bu sabah O'Rane
Waterloo'ya gitti, karısını tüküren bir kedi gibi bıraktı. Mümkün olan en kısa sürede
evden gizlice çıktım; kavganın ikinci elden olmasını istemiyordum. Bu öğleden sonra bir ara O'Rane geri döndü.
Waterloo'ya vardığında, karısından üç ay boyunca böyle bir notla ayrılamayacağını hissetti. Arkadaş edinmek, bir _modus vivendi_'ye
varıp varamayacaklarını görmek için geri döndü.... Kütüphanede yolunu bulmaya çalıştı;
boştu; koridorda yolunu aradı ve şemsiyesini standda
buldu; yukarı çıktı. Kapısı kilitliydi ve kapıyı tıklatıp onu içeri alması için yalvardı. Kadın içeri girmemesi için bağırdı; ve o
dakikalarca orada durup, aşklarını hatırlaması, onu affetmesi, makul, cömert olması için dua etti. berbat
kavgalarını unutmak için. Odanın içinden tek bir ses bile gelmiyordu. Duygudan terleyene kadar
kendini zorlamıştı. Durduğunda, tam bir
sessizlik oldu. Sonra bir öksürük duydu..."

Bertrand dirseğindeki içeceği yudumlamak için durakladı. Bu Sonia'nın öksürüğü değildi;
uzun bir boğulma acısıyla bastırmaya çalışan bir adamın
patlayan öksürüğüydü. Sesle birlikte ilkel ve
baskın bir şey O'Rane'i ele geçirdi. Geri çekildi ve
kendini kapıya fırlattı, ama kapı eskiydi ve vücudunun ağırlığı
sadece sağlamlığından boş bir inleme çıkardı; içeride her şey
hâlâ sessizdi. Tekrar tekrar omzuyla kapıya saldırdı, ta ki bir panel çatlayıp içeri girene ve kilit öfkeyle gıcırdayana kadar. Beynini hızla çıldırtan fiziksel acıya duyarsız bir şekilde, son bir
uçan sıçrama yaptı, bu da tahtadan kolu ve kilidi çekip çıkardı ve onu yerde uzunluğunu ölçmeye gönderdi.

Aynı ürkütücü sessizlik girişini karşıladı. Kendini doğrulttu, morarmış omzunu ovuşturdu ve Bertrand'ın
anlattığına göre gerçekten de en korkunç Kör Adamın
Buff oyununa başladı. Sırtının ve kollarının bir saldırıya direnmek için güçlendirilmiş kaslarıyla, kollarını uzatmış ve vücudu eğilmiş bir şekilde, adamını yakalamayı bekleyen bir futbol oyuncusu gibi yavaşça ilerledi. Odanın ilk yarısında, yoklayan elleri yalnızca tanıdık masalara ve sandalyelere dokundu, ancak her metrede
düşman için bir geri çekilme yeri keşfediyordu. Adımlarını geri çekerek, kapıyı tekmeledi, bir yatağı ona doğru itti ve bir kez daha pencereye doğru ilerledi. Kesintisiz sessizlikte, aceleyle nefes almanın yarı duyulmuş sesini duymak için aniden durmak zorundaydı, ancak kendi nabızları o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki kulaklarına güvenemiyordu. Pencereye doğru giderek daha da yaklaştı, ta ki isimsiz bir his ona bir insan vücuduna dokunabileceğini söyleyene kadar; durakladığında, bir titreme oldu ve ardından keskin bir nefes aldı; birinin sinirleri bu çile altında
kırılıyordu. Sallanan kollar öne doğru uzandı ve bir kadının omuzlarına kapandı.

"Sonia!" diye soludu ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

Bir an daha sessizlik devam etti; sonra arkasından, koruduğu adamın ayak sesleri geldi. O'Rane'in elleri düştü ve onun ötesine sıçradı, sadece görünmeyen avı ikiye katlanıp kaçarken, eklemlerini duvara havlamak için; bir an belirsiz bir kovalamaca oldu, sakat bir adamın yaralı bacağını bağışlamasının sesi, yatak kapıdan geri çekilirken dönen tekerleklerin gıcırtısı, artık orada olmayan
kulp için bir tırmalama ve sonunda kapının kendisinin yankılanan
çarpması. O'Rane bir kez daha yere serildi, ayağı
hırpalanmış bir halı dalgasına değdi; telaşlı aksaklık uzaklaştı ve kayboldu;
ardından ikinci bir kapının çarpması geldi ve ev
öğleden sonraki sessizliğine geri döndü.

Ne Bertrand'ın ne de benim diğerine söyleyecek bir şey
bulduğumuzu tahmin etme olanağımız vardı.

"Gitti," dedi bana boş bir sesle. "Ben Evden
geri dönerken onu uzaklaşırken gördüm--sizi çağırmadan hemen önce. O'Rane kütüphanenin ortasında duruyordu, tıpkı katalepsi hastası bir adam gibi. George bir an sonra içeri girdi ve hikayeyi size anlattığım gibi aldık." Durakladı ve derin bir nefes aldı. "Bu tür şeyler için çok yaşlanıyorum,
Stornaway; beynim böyle zamanlarda çalışıyor, bana ne yapmamız gerektiğini söylemelisin. Eğer Beresford'a el atarsa ​​cinayet işlenecek ve bunu durdurmalıyız. Eğer yapabilseydim, adamı kendim öldürürdüm,
ama David'in onun için asılmasına izin veremeyiz. Ve David için bir şeyler yapmalıyız."

Titreyen elleriyle yanındaki masadan bardağı aldı ve içindekileri mekanik bir şekilde yudumladı. Gözleri yarı kapalıydı ve
en azından zihni çok bitkin bir şekilde uyuyordu. Benimkiler hararetle ve konsantrasyon eksikliğiyle çalışıyordu. Kendi kendime, Beresford'un dairesinde sürpriz bir şekilde karşılaşmamızdan sonra bunu beklemiş olabileceğimi, bunun Tanrı bilir kaç haftadır sürdüğünü söyledim; sonra bunların hiçbirinin önemli olmadığını, O'Rane'in sıvı bir ateş banyosunda olduğunu, bir şeyler yapılması gerektiğini; son olarak - yine de ilk düşüncem ve takdirim - hiçbirimizin ne yapacağımızı bilmediğini, hiçbir şeyin yapılamayacağını.

Bertrand'ın küçülmüş yüzüne ve kapalı gözlerine ne kadar süre baktığımı bilmiyorum. Ölüm, yaşlı adam savaşın başında felç geçirdiğinde, büyük, kendini beğenmiş yüzünde parmak izlerini bırakmıştı. Kaç tur daha hayatta kalabileceğini merak ettiğimi hatırlıyorum... Yine de, kendisine ayrılan süreden daha uzun süre dolu dolu, güçlü ve zevkli bir şekilde yaşamıştı;
genç O'Rane otuzundan biraz büyüktü ve daha az kahraman ruhlu adamları bile kıracak şeyler yaşamıştı. İçgüdüsel olarak kapıya doğru hareket ettim ve hafif bir sesle Bertrand gözlerini açtı ve ne yapacağımı sordu.

"Tanrı bilir!" diye cevapladım.

İçgüdüsel olarak kendimi Beresford ve O'Rane'in bir iki saat önce çok ani bir şekilde indiği merdivenlerden aşağı yürürken buldum. Aynı gergin beklenti havası koridorlarda ve salonda asılıydı ve perdeyi aralayıp kütüphaneye girdiğimde George şaşkın bir suçlu gibi
irkildi. Oda alacakaranlıktaydı ve gözlerimin yukarıdaki
gün batımı parıltısından gelen değişikliğe alışması birkaç dakika sürdü.
Sonra O'Rane'in kanepede uzandığını gördüm, hareketsiz ve sessizdi; saçları darmadağınıktı, giysileri bir tarafı tozluydu ve bir pantolon dizindeki yırtıktan beyaz tenini ve kan lekesini görebiliyordum.

"Bu--Stornaway," diye açıkladı George.

Bir an O'Rane duymamış gibi göründü; sonra şöyle dedi:

"Teşekkürler. İkinize de teşekkürler. Belki daha sonra... Şu anda daha çok----"

George ile bakıştık, omuzlarını silkti ve sessizce ayağa kalktı. O'Rane kendini toparladı ve kapıya doğru yürüdü,
toplumsal geleneklerin rutiniyle güçlenmişti, sanki bir akşam yemeği misafirini
hızlandırıyormuş gibi. Alev rengindeki
perdenin yanından geçtim ve kapının kolunu çevirdim,
bir gece O'Rane'in karısını kalbine aldığında gördüğüm
görüntüyü yeniden yakalamak için etrafa baktım,
ben de onlara bakıp bana hiç verilmemiş bir şeyi kıskandım. Çekmeme karşılık vermediler, ama, tıkırtının ardından, O'Rane
mırıldanarak özür dileyerek öne çıktı, cebinden hantal bir anahtar çıkardı ve diğer elinin parmaklarıyla kilidi yokladı. George ve ben sokağa çıktık, kapı arkamızdan kapandı ve ben
alışılmadık bir kilidi çeviren paslı koğuşların sesini duydum. George
kolunu koluma geçirdi ve Eve geri dönüp dönmeyeceğimi sordu.

"Kulüpte yemek yiyeceğim," dedim; ve ikimizden birinin
nasıl bu kadar geleneksel konuşabildiğini merak ettim.

Millbank boyunca sessizce yürüdük.

"Zaten katlanacak yeterince şeyi olduğunu düşünürdünüz, değil mi?"
George tarafsızca sordu; sonra, sesinde bir titremeyle, "Aman Tanrım! Raney için tam bir felaket! Bunu başarabileceğini düşünmemiştim,
Hayatı boyunca onu tanıdım, zamanında
geleceğine yemin edebilirdim... Elbette, her zaman etrafında uçuşan ve ona iltifat eden
insanlara _sahip_ olması gerekiyordu ve eve taşındığı anda evin etrafında genç Muhafızlardan oluşan bir erkek okulu bulduğumda hiç şaşırmadım. Jim Loring ile nişanlandığında da aynıydı--Tanrı
bilir, hayatında yeterince büyük bir delik açmıştı, bunun onda bir tepki etkisi olacağını
düşünürdünüz... Ama, ruhum üzerine yemin ederim ki,
uzun zamandır bunu yaptığı için, ona güvenilebileceğini düşündüm. Raney'i gerçekten sevdiğini düşündüm, onu idare edebilecek tek kişinin o olduğunu düşündüm... Ona bir erkek gibi _davranırdı_. 'Hiç kimse beni
bırakmadı. İnsanlara güvenin, onlar da güveninizi geri ödeyeceklerdir....' Tüm o
saçmalıklar... Erkeklerle inanılmaz derecede başarılı oldu, onlarla istediğini
yapabilir. Ama kadınlar temelde farklı olmalı... İkimiz de
bekarız, tabii ki... Ama Petruchio için söylenecek çok şey olduğunu her zaman hissettim. Raney onu her türlü şekilde sevdi ve o da onu
yıllarca ara ara sevdi; o sadece ona karşı açıkça
acımasızca
kazandı - her ikisinden de hikayeyi aldım, bu yüzden biliyorum; o
Avusturya'da yakalandı, senin gibi ve o onu geri kaçırdı ve ona kimin daha güçlü kişiliğe sahip olduğunu oldukça açık bir şekilde gösterdi; sonra o kör olduktan sonra, tüm duygularımız paramparça olduğunda onunla evlendi; ve,
bir kez onunla evlendikten sonra, onu elinde tutmak için sadece sevgi ve güvenin
yeterli olduğunu düşünmüş gibiydi. Bilmiyorum; Hiçbir zaman bir kadınla yaşamak zorunda kalmadım; ama yine de, onu zorla kazandığı gibi, onu zorla elinde tutmayı da umabilirdi. Ve ona bahsettiğim 'sadece sevgi ve güveni' bile vermedi; ona _güvendi_, ama bence kurmaya çalıştığı türden pratik Hristiyanlık, herhangi birinden - hele ki Sonia gibi şımarık bir sevgiliden - çok fazlaydı... O her zaman cehennem gibi tavizsizdi, bu onun gücü ve zayıflığı; tavizsiz olduğu için hayatta kaldı ve ona karşı tavizsiz olduğu için bunu kendisi yaptı." 

Whitehall'a doğru yürüdük ve Admiralty Arch'ın yanındaki trafikte bir boşluk bekliyorduk. 

"Ama bunların hepsi eski tarih, George," diye hatırlattım ona. "Ne yapacağız?" 

"Darbeyi yumuşatmak için mi? Hiçbir şey. Hiçbir şey _yapamayız_. Sonia gitti, sanırım Beresford'a katılmak için gitti. Bertrand, Raney'nin cinayetle eşdeğer olduğunu düşünüyor, ancak Beresford'un
yolundan çekileceğine güvenebilirsiniz... Sanırım bir boşanma olacak... Dürüst olmak gerekirse Raney hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. O benim en eski ve en yakın arkadaşım, ancak onun hakkında
yüzeysel olarak daha fazlasını bilmiyorum... Tanrım! Keşke Sonia'nın boğazı iki elimde olsaydı!" Sözünü yarıda kesti ve beni kaldırımdan sertçe çekti, kolumu tuttu
ta ki Cockspur Sokağı'nın yarısına kadar. "Daha önce hiç böyle bir şeyle karşılaşmadım, Stornaway. Sanırım öyleydin?"

"Bu kadar kötü bir şey değildi," diye cevap verebildim.

Konuşmadan Pall Mall'a doğru yürüdük. Sonra George kolumu
tekrar kavradı.

"O zavallı şeytan karanlıkta bununla -__bu_ ile düşüncelerini meşgul etmek için yalnız başına!"

Hiçbir yorum yapmadım. Ne yorum yapılabileceğini anlamıyorum.

"Kendimi çok umutsuz hissediyorum!" diye bağırdı telaşla. "Stornaway,
daha önce de insanları deliklerden çıkarmak zorunda kaldın; _hiçbir şey_ yapılamaz mı?
Onu geri gönderemez miyiz? Onu geri alır mı? Elbette, hepimiz şimdi kırmızı görüyoruz, ama nedense Beresford ile geçirdiği her saat onu geri getirmeyi
daha da zorlaştırıyor; Raney'nin ona olan
sevgisini kullanabilirsek----"

"Geri dönmesini mi istiyorsun?" diye sözünü kestim.

"Tanrı ne istediğimi bilir!" diye iç çekti.

County Club'ın basamaklarına ulaşmıştık ve George'a içeri gelip
benimle biraz akşam yemeği yemesini söyledim. İkimiz de Londra'nın
farklı yerlerinde meşguldük ama bir arada kalmak istiyorduk.

"Hale'e gel," dedi başını sallayarak. "Savaştan beri
oldukça ıssız; herkes savaşıyor. Tanıdığım insanlarla dolu bir kalabalığa
karşı koyup hiçbir şey olmamış gibi davranma riskini alamam."

St. James Meydanı'ndan ayrılıp King Street'ten geçtik ve yüz yıl boyunca Londra'nın seçkinlerinin nesiller boyu barındırdığı bodur Regency evine girdik. Kahve odası bomboştu ve şarap, yemek ve servis seçeneklerimiz vardı; ama daha kasvetli bir
yemek yememiştim. George her birkaç dakikada bir, "Bakın, biliyorsunuz,
bu konuda bir şeyler yapılmalı!" derdi ve ben de, "Hiçbir
_yapılamaz_." diye cevap verirdim. Sonra yeni bir kursa atılırdık.
Hale'in kesintiye uğramaması için güvenli olmasını seçmiş olsak da, akşam yemeğinin sonunda Vincent Grayle kolunun altında bir akşam gazetesiyle topallayarak içeri girip yemeğimizin kalan kısa bölümünde bize katılmak için izin istediğinde ikimizin de biraz rahatlamadığından emin değilim. Ben onunla zorda olsam anlaşabilirim;
George anlaşamaz; ama ortak bir ihtiyacımız vardı eğlence için.

"Fransa'dan yeni döndüm," dedi Grayle geç gelişini açıklamak için. "Genelkurmay Başkanlığı'nda hareketli bir hafta geçirdim, profesyonel askerlerin bizim için savaşı kaybetmesini izliyordum." Bir garson çağırdı ve
sertçe akşam yemeği sipariş etti. "Londra'da bir şey oluyor mu?" diye sordu.

"Pek bir şey yok," dedim ona. "Cepheden ne haber?"

"Herkes çok neşeli, büyük hücuma hazırlanıyor. Hepsi bu sefer
yarışacaklarından oldukça emin görünüyor ve oradaki cephane ve yedekler, savaşın ilk bölümünde oradaki adamların açlıktan ölmesini düşündüğünüzde sizi gerçekten iyi hissettiriyor - bu tarafta işleri yürüten çetemiz sayesinde. Generalleri yakalayıp yakalamadığımız başka bir soru; eğer yakalayamadıksa, politikacılar da dahil olmak üzere
dikkat çekici derecede büyük bir temizlik yapmalıyız."

Açıkça her zamanki saldırılarından birini hazırlıyordu ve ben bu anlık sapmayı memnuniyetle karşılamış olsam da, ne George ne de ben böyle bir zamanda
politik bir tartışmaya girmek istiyorduk. Uydurma bir özürle
sabah odasına kahve ve likör almaya gittik, Grayle'i
fikirlerine ve akşam gazetesine bıraktık.

"Çok faydalı bir şey düşünmüş gibi görünmüyoruz," diye iç çekti George, kendini bir sandalyeye atarken. "Sence Beresford'un evine gidip Sonia'yı geri dönmeye zorlamak en
kötü bir şey mi?"

"Geri dönmesini istiyor musun, onu zorlayabiliyor olsan bile?" diye bir kez daha sordum. "Haftalardır evliliğinin bittiğini düşündüğünü söylüyordu; şimdi bunu kanıtladı. Onu bu şartlarla geri göndermek istiyor musun? Ve O'Rane onu geri istiyor mu?"

George yüzünü elleriyle örttü, başını umutsuzca
bir yandan bir yana salladı.

"Bilmiyorum," diye inledi. "Ve bu zavallı Raney'i
o kadar çok sarsmış olmalı ki _onun_ bildiğini sanmıyorum. Normalde--ama
böyle bir kelimeyi kullanmak saçma... Sadece şunu söyleyebilirim; onu çok seviyordu,
onu yıllarca seviyordu, ona inanıyordu - ya da onun her türlü azizce niteliğini gördüğü, geri kalanımızın onu sadece iyi huylu, ama
oldukça kalpsiz, büyüleyici bir cilveli olarak gördüğü
harika
idealize edilmiş bir anlayışına - onu düşünüyor ve onu
hayal ediyordu, o hayatının çok büyük bir parçasıydı, büyük parçası, tek önemli şeydi..." Durakladı, nefes nefese. "Eğer onu kaybetmiş olsaydı, eğer ölmüş olsaydı veya Jim Loring'le veya nişanlı olduğu diğer adamla
evlenmiş olsaydı, bunun kollarını ve bacaklarını kesmek gibi olacağını söylerdin... Ama şimdi bilmiyorum. Tüm bu sevgiyi ve güveni verdiğinizde,
herhangi birini idealleştirdiğinizde ve tüm anlayış çöktüğünde....
Stornaway, olağanüstü derecede açık sözlü; sanırım onu ​​çoğu insandan daha fazla tanıyorum. Eh, o fahişeyi ne kadar sevdiğini biliyorum; bilmiyorum,
Onu hala sevip sevmeyeceğini ya da sadece
onu boğmak ve sonra kendi boğazını kesmek isteyip istemediğini söyleyemem... Ama denemeye değer olduğunu düşünüyorum. En azından ona bir şans verebiliriz, ellerini ondan uzak tutabiliriz----" Kahvesini tatmadan ayağa fırladı. "Bir
shot alacağım."

"Seninle geleyim mi?" diye sordum.

Zaten kapıya yarı yoldaydı.

"Elime geçen herkesi istiyorum!" diye omzunun üzerinden geriye attı.

Sloane Meydanı'na gittik ve on dakika sonra kendimi bir kez daha
Beresford'un dairesine çıkan merdivenleri tırmanırken buldum. Alt katlar
sessiz ve ıssızdı, ancak daha yükseğe çıktıkça sesler ve ağır ayakların ayak sesleri her kat ettiğimiz
mesafede daha da belirginleşiyordu. Geçidin köşesini döndüğümüzde, yolumun bir polis tarafından kesildiğini gördüğümde mide bulandırıcı bir önsezi hissiyle durdum. Bir an kimse konuşmadı ve hoşnutsuzlukla, hatta şüpheyle incelendiğimizi düşündüm. Ancak George, korkmayın.

"Bay Beresford evde mi, biliyor musunuz?" diye sordu. Polis memuru başını iki yana salladı. "Onun nerede olduğunu biliyor musunuz? Çok acil bir
konuda onu görmem gerekiyor. Eğer içeride değilse, içeri girip geri dönene kadar bekleyeceğim."

Bir adım öne çıktı, ancak adam pes etme belirtisi göstermedi.

"Korkarım sizi geçiremem efendim," dedi. "Kimse içeri giremez."

Çok geç geldiğimize dair korkunç bir kesinlik beni sardı.

"Neden olmasın?" diye sordum, ancak sesim etkili olamayacak kadar titriyordu.

"Bay Beresford tutuklandı."

"Ama Tanrı aşkına, neden?"

"Bu beni ilgilendirmez," diye cevap verdi.

George pantolon cebine dalmıştı ama
önümde duran şeyin yarım kronlarla oynaşmak için fazla ciddi olduğunu hissettim.
Kartımı adama uzattım ve isteğimi tekrarladım.

"Bu sadece meraktan değil," dedim. "Sen söylemezsen,
söyleyecek başkaları da var; ama ben zamandan tasarruf etmek istiyorum. "

Hükümet dairelerini etkilemek için kartlarıma her zaman "M.P." harflerini bastırırım, çünkü kamu hizmeti boyunca Meclis'te bir soru sorulabileceği konusunda kalıtsal bir korku vardır; hiyerarşi
yukarıdan aşağıya doğru böyle bir tanıtım
yapmaktan kaçınmayı hayatın ilk işi haline getirir. Bir atın çimenlerdeki bir yılandan korkması kadar derinlere kök salmış bu kendini koruma içgüdüsü, polis memurunu
hemen Beresford'un kışkırtıcı yayınlar
yayınladığı için tutuklandığını bildirmeye yöneltti; şu anda dairesi aranıyordu.

Kendi rahat nefesim George'un daha derin bir iç çekişiyle bastırıldı.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu.

"Bugün, efendim. Size saati söyleyemem; göreve yeni geldim."

"Bay Beresford'dan başka orada kimse var mıydı? Şu anda orada kimse var mı?"

"Müfettiş, efendim; ve iki adam."

George ona teşekkür etti ve beni kolumdan tutup merdivenlerin başına götürdü.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı. "Sen de öyle düşünüyordun; bunu
yüzünden görebiliyordum. Aman Tanrım, eğer adamı tutuklayacaklarsa, neden
daha önce yapamadılar? _Ben_ şimdi ne yapacağımı bilmiyorum.
En azından--'Sığınak'a geri dönmeli ve orada neler olduğunu görmeliyim."

Beni merdivenlerden aşağı ve taksimize sürükledi, bir kereden fazla ikimizin de boynunu
kırmakla tehdit eden bir hızla. "Şeytan nereye
gitmiş olabilir, Stornaway? Doğal olarak buraya gelirdi. Ama, onu tutukladıklarında ..."

"The Sanctuary" kapısının üzerindeki örtülü lamba, geldiğimizde yanmıyordu; kapı bize karşı kilitliydi ve şimdi O'Rane bize dışarıyı gösterdiğinde
anahtarın döndüğünü duyduğumu hatırlasam da, onun sevgili çocuksu sembolizminin değerli küçük
parçası acı bir şekilde tanıdık gelmeye başlamıştı.

"Diğer kapıya gelin," dedi George ve içeri alındık ve Bertrand'ın odasına alındık. "Herhangi bir haber var mı?" diye sordu nazikçe.

Birisi perdeleri çekmişti, biri bir tepsi yemek getirmişti;
diğer taraftan odanın görünümü değişmemişti ve Bertrand üç saat önce onu uzun hasır sandalyede uzanmış halde bıraktığımdan beri hiç kıpırdamamış gibiydi.

"Haber var mı?" diye tekrarladı, gözlerini açıp bize göz kırparak. "David Melton'a geri döndü. Ah! Bu kötü bir iş! Bana yardım et, George;
Yorgunum. Bazen çok uzun yaşadığımı düşünüyorum."

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

KAPININ KAPATILMASI

"Proprium humani ingenii est, odisse quem laeseris."
TACITUS: _Agricola C. 42._

1

Yazarken, savaş iki buçuk yıldır devam ediyor ve
ne kadar daha devam edeceğini tahmin etmek insan zekasının ötesinde, ancak her yıl sonbahardan önce barışın geleceği hissi var. Ağustos'ta Lord Kitchener'ın hazırlıklarına başlarken aklında olan üç yılın sonuna ulaşacağız, ancak ben
1917 yazını bir yıl önce hissettiğimden daha fazla endişeyle bekliyorum. 1916'da Grayle gibi, mevcut rejim altında önceden belirlenmiş başarısızlığımıza o kadar ikna olmuş adamların bilinçsiz psikolojik kurbanıydım ki
beni ikna etmeye yönelik bir yol kat ettiler.
Haziran'da savaş alanı Bulgaristan'ın Yunanistan'a
girmesiyle genişledi ve hâlâ "Rus buhar silindiri"nden söz etsek de, Avusturya'nın Rusya ve İtalya'daki karşı hamlesi ancak Temmuz ayında durduruldu. Çok görkemli bir şekilde yetiştirilen Yeni Ordu, Somme'de harekete geçti ve ölümsüz bir üne kavuştu; ne kadar harcandığını ve ne kadar az şey başarıldığını hemen göremedik - "Altı yüz bin kayıp ve kesintisiz bir Alman cephesi", Grayle'in bir gece Meclis'teki Sigara Odasında bana söylediği gibi.

Grayle'in siyasi anlayışı iyiydi çünkü Somme saldırısının çökmesinden sonra Hükümetin günlerinin sayılı olduğunu gördü.

Bakanlar, İrlanda ayaklanmasında kaybettikleri prestiji asla geri kazanamadılar. Çanakkale'ye yapılan felaketli sefer o kadar geniş ve sert bir şekilde tartışılıyordu ki bir soruşturma başlatılması gerekiyordu; aynı şekilde Mezopotamya'ya yapılan ve daha az felaket olmayan sefer de öyle; ve Selanik'te daha fazla adam ziyan oldukça, üçüncü bir soruşturma, aslında Kabine'deki her amatör stratejistin herhangi bir savaş alanında üstlendiği her yan girişimle ilgili bir soruşturma yapmamız gerekip gerekmediğini merak etmeye başladık. Bu sırada Grayle'in bir değişiklik için yaptığı çığlığı, aslında bir dizi değişiklik için, aynı anda hem bu maliyetli başarısızlıklar dizisine girişmek için yeterince zayıf olan Bakanlıkta hem de Almanların terazinin kendi lehlerine en çok döndüğü günlerde asla ulaşamadıkları adam, malzeme ve mühimmat koşullarıyla başarı elde edemeyen askerlerde yükseltmeye başlayan birçok kişi vardı. Ben, kendim, her zaman daha üstün bir mesafelilik taklidi yapmıştım, çünkü savaşın arkadaşlarımın kabul edeceğinden daha büyük ve daha uzun bir girişim olduğunu
hissettiğimden, onunla başa çıkmada daha büyük başarısızlıklara hazır olmamız gerektiğini
hissettim. Yine de şimdi eleştirmenleri daha az sabırsızlıkla dinlemeye başladığımı görebiliyorum. O sırada Savaş Ofisi, uzun bir savaş kehanetinde bulunma vizyonuna ve cesaretine sahip olan ve kişiliği ve itibarı, adını taşıyan orduları
yaratmada paha biçilmez bir değere sahip olan seçkin bir askerin sorumluluğundaydı. Hükümet, büyük ölçüde gazete teşvikiyle Lord Kitchener'ı Savaş Bakanı yapmıştı ve ülke bir bütün olarak, kabinenin acınası sivil konseylerinde uzman bir askeri beynin varlığıyla
güvence altına alınmıştı. Maurice Maitland'ın "Bırakın K." ifadesinde ifadesini bulan basit fikirli bir inanç vardı; tek bir adamın başaramayacağı bir iş hacmi,
olabildiğince çok ipi elinde tutmayı seven birinin
ellerinde güvenle yoğunlaştırıldı. Savaş Bakanlığı'ndaki durgunluk,
birbiri ardına gelen işlevler -işe alım, ekipman ve mühimmat-
elinden alınıp başkalarına emanet edilene kadar kaosa yol açtı. Daha sonra
Kurmay denetimi siyasi denetimden ayrıldı ve Lord
Kitchener, Kurmay Başkanı tarafından onaylanmayan hiçbir emir vermedi; daha sonra kabinede, artık yararlı bir şekilde dolduramadığı
bir ofisten onu mahrum bırakmaya yönelik bir çaba gösterildi. Doğu savaş alanını teftiş etmek üzere
gönderildi; ayrıca Rusya'ya da gönderildi....

Bertrand ile Eclectic Club'da öğle yemeği yediğim bir günü unutmam pek mümkün değil. Maitland ifadesiz bir yüzle oturdu ve şöyle dedi, "Sizin için kötü bir haberim var. K boğuldu. Rusya'ya gidiyordu ve gemisi - 'Hampshire' - bir mayın veya torpido tarafından batırıldı - hangisi olduğunu bilmiyorlar ve Kuzey Denizi bu Jutland eyleminden sonra gevşek mayınlarla dolu olmalı. Deniz o kadar dalgalıydı ki, refakatçiler hemen geri dönmek zorunda kaldı..." Maitland'ın haberlerini tartışabilmemiz için biraz zaman geçti, çünkü Lord Kitchener çok etkileyici, çok mesafeli ve gizemli bir idoldü - ta ki birkaç gün önce benim yaptığım gibi, yakından tanışana kadar, bizden bir heyet onu bekledi ve Meclis'te açıkça tartışamayacağımız konular hakkında bilgi almaya çalıştı - çok yerleşik ve sarsılmazdı; savaşın ortasında ölmesini hiç beklemiyorduk, kesinlikle bu kadar
talihli, gereksiz, bu kadar İlahi Takdirin bir cilvesi olan bir ölümü hiç hayal etmemiştik.

"Yine de itibarı için en iyi şey olmadığından emin değilim," dedi Maitland. "_Felix opportunitate mortis_, biliyorsun. Açıklanması gereken bir sürü
başarısızlık var ve itibarı zedelenmiş olmalı. Bazen temiz bir temizlik istediğimizi hissetmiyor musun, Stornaway?... Ben de bir askerim, ancak insanlar ne düşünürse düşünsün, Savaş Bakanlığı'na bir
asker koymak büyük bir hataydı.... "

Ben departmanıma geri dönerken sokaklarda haberler yayılıyordu; öğleden sonranın yarısında bir haberci odama geldi ve tüm hükümet ofislerindeki tüm perdelerin indirileceğini söyledi; o gece, Yolande'ın bana söylediğine göre, yaklaşık iki yıl önce kardeşinin Mons'tan geri çekilme sırasında öldürüldüğü haberi kendisine ulaştığından beri gördüğü en kötü geceydi. Adamlar, kıyıda fısıldanan bu hikayenin doğruluğunu teyit etmek için, trenlerden akın akın
dın kantinine doluştular. Ve, onlara anlattığında veya resmi raporu gösterdiğinde, hala inanmıyorlardı. O, askere alındıkları adamdı...

Yine de, bir sivil tekrar Savaş Bakanlığı'nın başına geçtiğinde, eskisinin yerine yeni bir utanç geldiğine inanıyorum.
Somme harekâtı bir karara varamadığı için, Grayle gibi adamlar, bir süredir askıya aldıkları eleştirileri açıkça yeniden başlattılar birkaç ay sürdü ve
sorumlu Başkomutan ve Genelkurmay Başkanı'nın görevden alınmasını talep etti. Bunun üzerine Basında iki okul ortaya çıktı, Meclis ve sanırım Kabine; Sir William Robertson ve Sir Douglas Haig'in sivil destekçileri, sivil muhaliflerine karşı kendilerini koydular; bireysel komutanlar sosyal klikler tarafından çevrelenmişti ve bireysel Bakanlar ve belgeler tarafından destekleniyorlardı. Grayle ve ondan etkilenen basın kesimi tarafından Bakanlığın ve Yüksek Komutanlığın yeniden yapılandırılmasını istediğimiz söylendi; Basın Birliği tarafından Sir Douglas Haig'in savaşın yüzeye çıkardığı
olağanüstü dehaya sahip tek general olduğu söylendi.

İkisi arasında sinirlendiğimi itiraf ediyorum. Güney Afrika ve Antwerp seferi onun itibarına rağmen, Grayle bir Genelkurmay Başkanı atamak veya görevden almak için benim bir oyun
oynamak veya bir
_primadonna_ seçmek için olduğumdan daha uygun değildi. Ancak ikimizden
daha iyi durumda olanın kim olduğunu söylemek zordu. Grayle kesinlikle bir pragmatistti.

"Sonuçlar! sonuçlar!" diye haykırırdı bana. "Sözleşmenin ihaleye çıkarılmasını istiyorum. Sınırı aşabilir misin, aşamaz mısın? Hangi adamları ve silahları istiyorsun? İşte bunlar; üç ayın olabilir ve başarısız olursan, onurlu bir
ev emri değil, bir adamın sahip olabileceği en kapsamlı
aşma olur.
Napolyon bunu böyle yapardı; Almanlar bunu böyle yapardı."

Grayle 1916 yazında çok aktifti. Dağınık hoşnutsuz eleştirmen gruplarını bir araya getirip koordine ettiğini görebiliyordum ve aklım George Oakleigh'nin "Dublör Sanatçıları"na gitti. Liberal Zencefil Grubu, Muhafazakar Zencefil Grubu, Mezopotamya Grubu, Çanakkale Grubu vardı, hepsi Bakanlığın kollarına ve bacaklarına ara sıra yaylım ateşi açtı, hiçbiri kafasına veya kalbine ateş etmeye cesaret edemedi. O zamanlar Meclis'teki en güçlü adam Sir Edward Carson'dı. Eleştiriden memnun olmayan o, Hükümeti bir yasa tasarısı getirmeye, bir yasa tasarısını değiştirmeye veya bir yasa tasarısını düşürmeye zorlayabilirdi. Grayle, muhalefeti böyle bir liderlik altında birleştirebildiği için gerçekten mutlu olurdu, ancak bu dönemde birlik ilk koşul olarak görülüyordu; henüz hiç kimse Hükümeti veya ülkeyi rakip gruplara bölmeye hazır değildi. Aktif olmasam da, en azından o yaz aylarında katılımımda çok gayretliydim. Ofisimde ve departmanımda da gayretliydim. George ve benim yardım ettiğimiz O'Rane trajedisinin son perdesi, çok yakın bir arkadaşımın ölümü kadar sert bir şekilde beni sarstı. Başkalarının dertlerini aştığımı düşünmüştüm; düşündüğümden daha genç olduğumu fark ettim. Bertrand veya George ile tanıştığımda, bu konu hakkında tartışmaktan kaçındım; Melton'a gittiğimde, O'Rane ile bir toplantıdan
kaçındığımı açıkça söyleyeceğim. Mayıs ayında diğerlerinin de sessizlik komploma katıldığını ve olayların bize yardım ettiğini düşünüyorum. Bir gün, yazar olarak tanımlanan Peter Beresford isimli birinin, ordunun sadakatini, disiplinini ve ahlakını baltalamak için hesaplanmış "Lettres de Cachet" başlıklı bir broşür
yayınladığı için yargılandığını okudum; broşüre el konuldu ve yazarı üç ay hapis cezasına çarptırıldı. Açlık grevini tekrarlayıp
yapmadığını bilmem mümkün değildi, çünkü tutuklanmasıyla
hayatımdan çıktı ve ancak haftalar sonra tekrar hayatıma girdi.

Bayan O'Rane de tamamen ve çok daha gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Yılın ilk aylarında, evinde, Grayle'de veya Leydi Maitland'da kasıtlı toplantılar dışında, haftada en az bir kez öğle yemeği yerken veya bir restoranda yemek yerken veya bir oyunda hayranlarıyla sohbet ederken onu görürdüm. Felaketten sonra, muhtemelen daha önce olduğu gibi en sevdiği restoranların çoğunda akşam yemeği ve öğle yemeği yedim, ancak onunla hiç tanışmadım. Kırsalda olduğuna dair belirsiz bir varsayım vardı. Bir gece, bir tiyatronun _entr'acte_ bölümünde sigara içerken, Gerald Deganway yanıma geldi, gözlüğünü yerine taktı, bir hoş geldin dedi ve bana
Sonia'yı son zamanlarda görüp görmediğimi sordu. Görmediğimi söyledim. Onun, onun Crowley Court'taki
insanlarıyla birlikte kaldığını anladığını düşünüyordu... O'Rane ile görüştükten sonra, George amcasına bakmak ve evi düzende tutmak için Westminster'a geçti. Sanırım Melton'a mektuplar iletti ve okulda kocasıyla birlikte olduğuna dair ikinci bir belirsiz varsayım olduğunu düşünüyorum. Sosyal yaşamdaki bağlar ve ilişkiler savaş yüzünden o kadar dağınıktı ki, hiç kimse beklenmedik bir karşılaşma veya bir araya gelememeyle
şaşırmıyordu; herkes kendi işiyle o kadar meşguldü ki umursamadı.

Bir gün Lady Dainton'dan bir telefon aldığımda buna dair ikna edici bir kanıt elde ettim. Crowley Court'u savaş şoku vakaları için bir hastane olarak donatmak istiyordu - herkes sıradan yaralarla ve ameliyatlarla başa çıkabilirdi; bu sinirsel bozuklukları tedavi etmek için yeterli bir plan yoktu ve evinin bu amaç için alışılmadık şekilde uygun olduğunu düşünüyordu. Teklifini tartıştıktan sonra Acil Durum Fonu Komitesine bir hibe vermeleri için tavsiyede bulunmaya karar verdim. İşimiz orada sona erdi ve onunla kapıya doğru yürürken saatine baktı.

"İyi değil," dediğini hatırlıyorum. "Sonia'yı aramak için zaman ayırmayı umuyordum, ama denersem trenimi kaçıracağım. Hepimizin ne kadar
sürekli
olduğumuz gerçekten korkunç. Hiçbir şeye ayıracak vaktim olmuyor, biliyor musun? Aylardır Londra'da olduğum ilk sefer, Sonia'yı
ne kadar zamandır hiç görmedim bilmiyorum--Ah, kesinlikle, o taksi
boş mu? Kaçırmamalıyım. Bu benzin sıkıntısı gerçekten son damla. Sanki daha önce yeterince rahatsızlık yaşamamışız gibi, bilmiyor musun?"

Korkak bir rahatlama hissiyle masama döndüm. O zaman
Dainton'lar kızlarının başına ne geldiğini ne biliyorlardı ne de bundan şüpheleniyorlardı. Sır, O'Rane'lerin, iki
Oakleigh'in, Beresford'un ve benim sakladığımız bir sırdı. Bir şekilde felaket o kadar da tamamlanmış görünmüyordu, kamusal bir skandal yoktu ve ne Oakleigh'ler ne de ben o son dokunuşu yapacaktık. Diğerleri için konuşamıyordum; Bayan O'Rane veya Beresford veya her ikisi de boşanma
dilekçesini memnuniyetle karşılayabilirdi; O'Rane'in aklından neler geçtiğini kimse bilmiyordu.

Dönem bir aylık olmadan önce George, Melton'a gezici bir komisyonla gitti.

"İyi yetiştirilmiş bir buz kütlesiyle bir hafta sonu geçirmek isterdim," diye itiraf etti bana döndüğünde. "Nazik, misafirperverdi - beni rahat ettirmek için hiçbir şey fazla zahmetli değildi. Saatlerce bizimle birlikte okulda olan arkadaşlar, yaptığımız şeyler - bilirsiniz, birinin bacağının nasıl çekildiği, birlikte nasıl korkunç bir
tartışmaya girdiğimiz gibi bitmek bilmeyen
gülünç anekdotlar hakkında konuşuyorduk. Genellikle okul 'atölyesini' oldukça eğlenceli buluyorum, ancak Raney İngiltere krallarını ve onların
tarihlerini ezbere okuyor olabilirdi. Tamamen cansız ve mekanikti; hiç gülümsemedi... Akşam yemeği için Ortak Salon'a gittiğimizde, oyun oynadı ve bambaşka bir adam oldu;
_onlar_ onu _sürdü_ ve _o_ onları _sürdü_ ve daha fazla okul 'dükkanı' kazdık ve kendini tüm kalbiyle buna adadı. Pazar günü de aynıydı, akşam ayininden sonra bir grup çocuğu gelip onunla konuştuğunda; _onlara_ bir şey olduğunu göstermedi. Sabah gizemli Bayan Merryon geldiğinde de aynı olmuştu; her zamanki gülümseme... Elbette, bundan bahsetmeye asla bin milden fazla yaklaşmadı... Pazartesi günü ayrıldığımda, ona dönem bitmeden kendimi tekrar davet etmek istediğimi söyledim ve sonra biraz
kavga ettik. El sıkıştı ve şöyle dedi, 'Bak ihtiyar, bu senin hafta sonunu mahvediyor ve -kaba olmak istemiyorum- bana hiçbir faydası yok.' Bunu tek başıma atlatmalıyım."

George'un iç çekişinden, O'Rane ile aynı fikirde olduğunu hissettim.

Ancak, altı kişiden fazlası ne olduğunu bilmiyorsa bile, Lady Dainton'ın gösterdiğinden daha meraklı olan birçok kişi vardı. Bertrand, George veya hizmetçilerden birinin Bayan O'Rane'in Londra'dan uzakta olduğunu söylemesi ve ardından telefonu kapatması yeterince kolaydı, ancak haftalar geçtikçe ve daha inatçı sorgulayıcılar şahsen aradıkça durum farklılaştı. George'a sempati duyabiliyordum. Beni sorgulama olasılığı olan tek kişi Grayle'di ve Bayan O'Rane'in adını hiç anmamasından, sonunda kavga ettiklerini ve sonunda Berkeley'de onlarla tanışma ayrıcalığına eriştiğim gece ayrıldıklarına karar verdim. O aceleyle dışarı çıktığında ne olduğunu merak edecek kadar psikolojik merakım vardı. Piccadilly onun peşinden koştu. Grayle, kendini öne çıkarıp onu peşinden koşturduğunda kesinlikle bir oyun kazanmıştı; ancak oyun, kazanmak
isteyecek kadar yorgun olduğunda kazanılmıştı.

İlk haberim mayıs ayının sonunda yeğenimden geldi. O ve kocası bir gece otelimde benimle yemek yiyorlardı ve bana son zamanlarda "The Sanctuary"de olup olmadığımı sordu.

"Çok meşguldüm," dedim ona. "Ve Bayan O'Rane'in uzakta olduğuna inanıyorum."

"O uzakta değil," diye cevapladı Yolande: "Dün onu Harrods'ta gördüm.
Bunu düşünmeme sebep olan da bu."

Yolande, o zaman, olan bitenden habersizdi.

"Acaba ne zaman geri döndü," dedim olabildiğince kayıtsız bir şekilde. "Sana
söyledi mi?"

"Konuşmadık." Yolande'nin ifadesi düşmanca bir hal aldı. "Sanırım
ben de ondan o kadar nefret ediyorum, ama şimdiye kadar görünüşleri koruduk. Dün ona eğildim ve beni görmeden edemedi, ama kendisinin bildiği bir sebepten dolayı beni kesmeyi uygun gördü."

"Seni görmüş olamazdı," dedim.

"Beni görmekten _kendisi _görmeden edemedi," diye tekrarladı Yolande.

2

Üç gün sonra Hyde Park'ta Bayan O'Rane ile tanıştım.
Yolande'nin deneyimini hatırlayarak, beni kesmemesi gerektiğine karar verdim ve birbirimizi görmemiş gibi davranma
imkanımız olmadığı için yolunu kestim, eğildim ve ona elimi uzattım.

"Seni haftalardır görmedim," dedi sakin bir gülümsemeyle. "Amerika'ya
gitmedin, değil mi?"

"Evde ve departmanımda çok meşguldüm," diye cevapladım. "Uzakta mıydın?"

"Hafta sonları ve benzeri şeyler için." Duyulmadığından emin olmak için etrafına dikkatlice baktı. "Neden beni böyle köşeye sıkıştırdın, Bay Stornaway?"

Sanırım asıl sebebim, eğer bir kesme işlemi yapılacaksa, bunun
kendisi tarafından yapılmaması gerektiğiydi; ve park kapısında aniden birbirimizle karşılaştığımızda nasıl davranacağıma karar vermemiştim.

"Bir erkek bir kadınla tanıştığında tanır----" diye başladım.

Bayan O'Rane yumuşak, itici bir alayla güldü.

"Sanki her şeyi bilmiyormuşsun gibi."

"Bence bu, Yüce Tanrı'nın bir özelliği," diye cevapladım.

Birkaç dakika boyunca şemsiyesinin ucuyla belirgin bir
siyah çakıl taşının kenarını kazma işine dalmıştı. Kuru toprak 
parçalanırken, çakıl taşı gevşedi ve onu vurup
bana tekrar bakmakta özgürdü.

"Yeterince biliyorsun."

"Ne için?" diye sordum.

İçini çekti ve elini tozlu, gölgesiz yürüyüş yolunda salladı.

"Diğer taraftan geçmek için."

"Alışkanlık bazen çok güçlüdür," dedim.

Birkaç dakika birbirimize düşünceli bir şekilde bakarak durduk, her birimiz
diğerinin neden ayrılmak için bir bahane uydurmadığını merak ediyordu. Onu o kadar kendine hakim buldum ki, bildiğim şeyin gerçek olduğuna inanmak
zordu. Daha önce sadakatsiz eşlerle tanıştım, birçok türde toplumsal kanunsuzluk içinde yaşayan erkekler ve kadınlar gördüm, ama hiçbiri Bayan O'Rane'le olduğu kadar
az fark yaratmıyordu. O meydan okuyan biri değildi, hatta duygusuz bile değildi; ve tavrı o kadar doğaldı ki
son altı ayın hayatından silinmiş olabileceğini hissettim. Bir keresinde gözlerini indirip küçük platin saate baktı;
sonra tekrar dostça bir gülümsemeyle kaldırdı.
Gösterişsiz bir şekilde giyinmişti
mavi bir ceket ve etek, ceketin yüksek yakası ve yuvarlak, uşak düğmeleri olan dar kehribar rengi bir yelek; ceketle uyumlu yüksek tepeli bir şapka, beyaz eldivenler, gri çoraplar ve inci renginde kenarları olan siyah ayakkabılar vardı.
Gözleri yorgun ve yanakları biraz solgun olmasına rağmen
harika bir şekilde genç ve kaygısız görünüyordu.

"Bunu yapmayacağımı mı sandın," dedi sonunda, sanırım kendi davranışını savunmaktan çok beni kötü karar vermekle suçlamak için. "Erkekler çok
meraklı... Hepinize en açık uyarıyı yapmıştım, sadece siz bunu kabul etmediniz.
Bunun benim yapmam gereken tek şey olduğunu görmediniz."

"Ve sen hala aynı fikirde misin? Bunun doğru şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Doğru derken neyi kastettiğine bağlı," diye yavaşça cevapladı. "Çoğu insan
yanlış olduğunu söylerdi ama çoğu insan aptaldır. Ve hiçbiri
benim neler yaşadığımı bilemez," diye ekledi dişlerinin arasından.

"Bunu asla bilmeyecekler," dedim, "çünkü sen
onlara asla söyleyemeyeceksin. Mutlu olduğun sürece----"

"Çok mutluyum," diye sözümü kesti.

"Ve sen mutlu olmaya devam edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Kimse buna cevap veremez... Eskisinden daha mutluyum. Elbette,
suçlu davrandığımı düşünüyorsun. Ben sadece bir hata yaptığımızı hissediyorum.
David'in beni sevdiğini sanıyordum ve o... sevmedi. Bence _o_ beni
sevdiğini
düşünüyordu... Ona mümkün olan her türlü hoşgörüyü gösterdim, hayatımızı başarılı kılmak için bir kadının yapabileceği her şeyi yaptım, ama evliliğimize asla bir şans vermediğini
bilmek için yeterince şey görmüş olmalısın. Beni kendi evimde
küçük düşürene kadar her şeye katlanmaya hazırdım. Sonra
bir hata yaptığımızı kabul edip mümkün olan en kısa sürede bundan kurtulma zamanı gelmişti." Şemsiyesi yine sert çakılların üzerinde çalışmaya başlamıştı. "Eğer
benden nefret
etseydi, beni incitmekten zevk alsaydı, daha iyisini
yapamazdı. Erkeklerin neler yapabileceğini daha önce hiç bilmiyordum."

Sıra bana geldiğinde saatime baktım ve elimi uzattım.

"Sizi eleştirmedim, Bayan O'Rane," dedim, "bu yüzden kocanızın herhangi bir eleştirisine yardımcı olmamayı tercih ediyorum."

Dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Beni _sözcüklerle_ eleştirmediniz," diye nitelendirdi.

"Gerçekleri öğrenene kadar yargımı askıya almaya çalışıyorum. Genç bir eşin kendisine tapan bir kocayı terk etmesinin -isterseniz bu rahatsız edici ifadeyi keseyim- _kör_ kocasını terk etmesinin _ilk bakışta_ haklı gösterilmesi gerektiğini kabul edeceksiniz----"

Bayan O'Rane'in yüzünün güzelliğinin onu tamamen terk ettiğini sadece bir kez gördüm. "Kör" kelimesini duyduğunda yanakları kızardı, gözleri kızardı ve ağzının çizgisi kırılıp çirkinleşti. Aylar önce Bertrand bana
kocasının körlüğünün onu engelleyen tek şey olduğunu söylemişti ve
kendini bunu görmezden gelmeye zorlasa da, belli ki
unutamıyordu. Tutkulu bir cevabın olgunlaştığını görebiliyordum, ama
onu geri itti ve elimi tuttu.

"Elveda," dedi. "Unutma, senden benimle konuşmanı istemedim. Bu
David ile benim aramda bir mesele. Bunu yapmanın kolay bir şey olduğunu düşünmenize gerek yok, ama bununla yüzleştim, en kötüsünü yaşadım----"

"Dünyada altı kişiden fazlası sizin kocanızla yaşamadığınızı bilmiyor," diye ekledim.

Tereddüt etti ve dudaklarının sıkıştığını görebiliyordum.

"Ben de buna hazırım," diye bana yeterince cesurca güvence verdi.

"Nerede _yaşıyorsun_?" diye sordum.

"Bu soruyu cevaplamazsam beni mazur görün. Hoşça kalın."

Ofisime doğru yürürken
bu şans eseri karşılaşmamı nasıl değerlendirmem gerektiğini merak ettim. Yine de O'Rane veya George, onun Londra'da yaşadığını -muhtemelen-
yaşadığını bilmekten nasıl faydalanırlardı? Ve onlara söyleyebildiğim tek şey, ne kadar büyük bir tahrik
olursa olsun, onu ele geçiren ve kocasının evinde kocasını cezalandırmak için bir sevgili kabul etmesine izin veren tutkuya ne kadar duyarsız olursa olsun, henüz her vicdan sızlamasına duyarsız olmadığıydı:
Bir keresinde onu
çiğnemeyi başarmıştım.

Sonra kendimi boşa harcanan fırsatlar için suçladım; daha az
geleneksel olarak nazik olsaydım, gürültülü bir sahneden daha az korksaydım, daha az cevap alsam bile
çok daha fazla soru sorabilirdim.
O'Rane ile olan hayatı bitmişti, ama yerine ne koyacaktı? Elbette
onu boşayabilirdi ve o da Beresford--hapisten çıktığında. Ancak, felaketten önceki günlerde Beresford'u sevdiğini hiç hissetmedim;--onun tarafından hayranlıkla karşılanmak bir şeydi, ama onu hiç kimse onu pohpohlamak için
yakınlarda olmadığında, bir eğlenceden daha fazlası olarak görmedim. Tutku orada olsa bile, onun böyle bir adamla
evlendiğini hayal edemiyordum. Mavi ceket ve etek,
yüksek tepeli şapka ve rugan ayakkabılar paslı
bir sombrero, Harris tüvitleri ve gevşek, turuncu bir kravatla uyumsuzdu; Sloane Meydanı'ndaki
tuhaf, bekar odalarını ve abartılı bir tezat oluşturarak,
Bayan O'Rane'in orada onları şaşırttığımda gördüğüm ermin ceketini hatırladım.
Herhangi bir günde beş pound mu yoksa beş yüz pound mu harcadığını söyleyemeyeceğine yemin edebilirim; ama, bir yılda ne kadar israf ettiğini bilmese bile, en azından Beresford'dan alabileceği
den çok daha fazla olduğundan emin olabilirdi. Ve eğer onunla evlenmeyi teklif etmezse, nerede ve nasıl yaşayacaktı? Babasının ona yılda verdiği dört veya beş yüz poundla birkaç ay veya yıl daha metresi olarak mı yaşamaya çalışacaktı? Şimdi nerede ve nasıl yaşıyordu?

Uzun bir boş soru listesine bir tane daha ekledim ve kendime, onunla tekrar karşılaşırsam nasıl davranmam gerektiğini sordum. İlk karşılaşmada kendimi ona zorla kabul ettirdiğimde, ikinci karşılaşmada ondan kaçınmak kolay değildi; O'Rane'in arkadaşı olarak devam etmek ve karısıyla tanışmak
hiçbir şey olmamış gibi kesinlikle daha kolay değildi.

Çözülmemiş bir sorun sinirlerimi bozar ve bir haberci odama gelip Leydi Maitland'ın beni görmek istediğini söylediğinde medeni olmakta bile zorluk çektim. İçeri alındı ​​ve doğrudan konuya girdi. Bu saçma Askerlik Hizmeti Yasası uyarınca kırk yaşın altındaki tüm erkeklerin orduya zorla götürüleceği doğru muydu? Oğluna ofisimde bir pozisyon bulma konusunda ne kadar nazik olduğumu hatırlamalıyım. Eh, bir önceki akşam eve gelmiş ve ona _tüm_ genç erkeklerin alınacağına dair bir rapordan bahsetmişti. Sadece şefinin izni olmadan çağrılamayacağı koşuluyla tanıklık etmesine izin verilmiş olması bir fark yaratmıyordu. Görünüşe göre bunların hepsi bir _kağıt parçası_ idi. Her dava Savaş Bakanlığı'na sunulmalıydı, her adama bir muafiyet belgesi verilmeli veya en kaba katipler ve fabrika işçileriyle birlikte saflara gönderilmeliydi. Ne yapacaktı? Tahammül edilemezdi.

Özdenetim olmasa bile, en azından geçmişteki misafirperverliğim için büyük bir minnettarlık olduğunu savunuyor; Avusturya'dan serbest bırakıldıktan sonra İngiliz topraklarında yediğim ilk akşam yemeğini, evde kalıp başkalarının onlar için ölmesine izin veren genç tembellere yönelik suçlamalarıyla beni sağır ettiğinde, Lady Maitland'a hatırlatmadım. Oğlunda hiçbir kusur bulamıyordum,
söylediği her şey olabilirdi; onu iki kez görmüştüm ve onu aceleyle, "Times"ı okuduğu ve meslektaşlarımdan birinin özetini yazdığı
aptal geçirmez bir odaya itmiştim; eğer orduya uygun değilse,
reddedilme ihtimali vardı, ancak acı deneyimler bana bunun sadece bir şans olduğunu öğretti. Uygun olarak kabul edilirse, sokaktaki ilk kız bir günlük eğitimden sonra onun yerini alabilirdi ve ofis, ofise giderken tüketmeye vakit bulduğu viski ve soda sayısıyla veya oraya isteksizce gittiğinde bütün gün içtiği sigaralarla
kendisine veya başkasına hiçbir faydası olmayan genç bir adamdan kurtulurdu.

"Tıbbi muayeneden geçti mi?" diye sordum Leydi Maitland'a.

"Zaman kaybı olurdu," diye cevapladı. "Sana söylüyorum, o çocuk bir
sinir yığını."

"Onu kendi doktorundan bir mektupla bir tıp kuruluna gönder," diye önerdim.

İfadesine bakılırsa, önerim beklenmedik ve yetersizdi.

"Savaş Bakanlığı'na bir mektup göndermen senin için en iyi şey değil mi?" diye sordu. "Bertie bana onun işinin çok teknik olduğunu söyledi."

Birçok "askerlik korkusu" yüzünden bu kelimeden bıkmıştım ve on ay önce alaycı tavırlarıyla çok fazla konuşan, gönüllü orduyu çok küçümseyen ve oğlunu şimdi kurtarmaya çalıştığı askerlik konusunda çok kolay ısrar eden Leydi Maitland'ın dudaklarında bu kelimenin bulunmasından rahatsız olmuştum.

"_O_ bunu öğrenmek zorundaydı," diye hatırlattım ona. "Ve eğer yarın ölürse,
birisi onun yerine bunu öğrenmek zorunda kalacaktı. Savaş Bakanlığı'nı taşımak istiyorsan, bunu yapacak adam kesinlikle kocandır."

"Onu rahatsız etmek istemiyorum," diye cevapladı.

Kapıya doğru yürürken bir arkadaşımı kaybettiğimi hissettim. Bir hafta içinde eve davet edilip, Savaş Bakanlığı'nın -Sir Maurice'in teşviki olmadan-
çok mantıklı davrandığını, departmanımın genç üyelerini _toplu olarak_ incelediğini ve onlara
zorunlulukları nedeniyle muafiyet sertifikaları verdiğini
söylemem onun cömertliği hakkında çok şey söylüyor.

"Eski hayata çok fazla geri dönüyoruz gibi görünüyor," dedi George,
şampanyanın üzerindeki köpüklerin patlamasını düşünceli bir şekilde izlerken, ona, biraz da tiksintiyle, röportajımı anlattığımda. "Her zamanki gibi
yiyip içiyoruz, danslara her zaman davet ediliyorum... Bu cehennem savaşına _alışıyoruz_, biliyorsun, Stornaway ve eğer öldürülen adamlar kadar iyi bir gösteri yapamazsak kaybedeceğiz. Sanırım bize hatırlatmak için ara sıra yapılan bir hava saldırısı olsa bile cepheden çok uzaktayız."

"Geçen gece günlüğümü karıştırıyordum," dedim ona. "Savaşla ilgili
neredeyse hiçbir gönderme yok. Siyasi durum, kendi işim----"

Biraz hüzünle güldü.

"Bir günlük tutsaydım, korkarım ki büyük bir kısmı Raney ve karısına ayrılmış olurdu."

"Tuttum," dedim ona.

Hemen başını kaldırdı ve sonra çenesi yumruklarına değene kadar başını eğdi.

"Tanrım! Bu bir trajediydi!" diye inledi. "Hayatımın en büyük trajedisi, Jim Loring'in nakavt edilmesinden daha büyük. Muhtemelen onunla ilgili her şey
birkaç dakika _ya da_ saat _ya da_ en fazla gün içinde bitmişti... Ama
zavallı Raney--benden birkaç yaş küçük."

"Ne yapıyor?"

"Hiçbir ipucu vermiyor. Bu, analiz etmeye veya bundan sonra ne yapacağını düşünmeye çalışmadan dayanabileceği kadar bir şey.
Sana tekrar oraya gittiğimi söylemiş miydim? Evet, söyledim--söylediklerine rağmen.
İrlanda'da yaşayan, yakın bir genç kuzenim var--Violet'in kardeşi, Berkeley'de benimle birlikte akşam yemeğinde
tanıştınız--ve onu her zaman meşru bir şekilde gidip görebilirim. Son ziyaretimden
daha az başarılı oldu. Karşıma çıkan ilk kişi, Raney'nin odasına giden yolu göstermemi isteyen
Lady Dainton'dı.
Anlayamadı, dedi, Sonia'ya hastanedeki bir konser hakkında
yazdığını, iki kez yazdığını ve hiçbir yanıt alamadığını. Açıkça
evden uzaktaydı, ama görünüşe göre mektupları iletmek kimsenin işi değildi." George pişmanlıkla gülümsedi. "Benim için bir darbeydi, ama o bunu bilmiyordu. Tüm mektupları Raney'e gönderiyorum ve Sonia'nınkiler 'Sadece dosyalama için' olarak işaretlenmiş özel bir zarfa gidiyor; bu, Bayan Merryon'la anlaştığımız bir formüldü, böylece onları açılmadan bir kutuya atabilirdik... _Onun_ bile bundan şüphelendiğine inanmıyorum, ama ortaya çıkması
mutlaka... Ve ona aşık ve _bunun_ bir kadının sezgisini
keskinleştirmesi gerekiyor... Pekala, Leydi Dainton'ın mektuplarının diğerleriyle birlikte kutuda olduğundan şüphem yok, ama bu onu cevap almaya
çok daha yakınlaştırmıyordu. Gerçekten Raney'i onunla ilgilenmeye bırakmam gerektiğini hissettim, bu yüzden Baş'ı ziyaret edeceğime söz verdiğimi ve daha sonra geri döneceğimi söyledim... Bu arada, Burgess bir şeyler olduğunu görüyor; etrafına bir tuğla duvar örseniz bile bir şeyler olduğunu görecektir. Çalışma odasına girdiğimde, yaklaşık beş dakika bana baktı, sakalını başparmağıyla işaret parmağı arasında okşadı. 'O senin sevdiğin yakın dostun,' diye lafı dolandırmadan başladı. 'Bütün hikayeyi biliyorum, efendim,' dedim. 'Bir hafta düşünsem daha kötü bir şey düşünemezdim. Bir öneride bulunabilirim, efendim, yapabileceğiniz en nazik şey hiçbir şeyi fark etmemektir.' Burgess sakalını biraz daha okşadı; sonra şöyle dedi: 'Engerek daha sağır değildir.' Ama
çok kurnazca bir tahminde bulunduğuna bahse girmeye hazırım."

"O'Rane'in Lady Dainton'dan nasıl kurtulduğunu anladın mı?" diye sordum.

George omuzlarını silkti.

"Sonia'nın 'The Sanctuary'de olmadığını ve şu anda adresini bilmediğini
itiraf etmek zorundaydı. Neyse ki, Lady Dainton
onun hakkında kötü düşünmeye o kadar hazır ve sevgili kızı hakkında kötü düşünmeye o kadar hazır değil ki
ne olduğunu hiç hayal etmedi veya şüphelenmedi.
Sonia'nın arkadaşlarında kaldığını ve Raney'nin onun nerede olduğunu öğrenmek için onunla yeterince ilgilenmediğini düşünmekten daha ileri gidip gitmediğini bilmiyorum; belki de öyleydi, çünkü karısını üç ay boyunca böyle terk etmesinin korkunç olduğunu söyleme fırsatını değerlendirdi, ama onun şerefi üzerine, Melton'da veya Londra'da yaşadığı hayata mahkum edilecekse
bir karısı olmayı hak etmediğini söyledi. Raney kendi kendine gülümsüyordu ve
hiçbir şey
demiyordu, içeri girdiğimde, bu yüzden pillerini bana doğrulttu. Genellikle
söylediği her şeye katılmam için beni korkutur, ama bu sefer
ona, bence, iki kişi evlendiğinde, kendi kurtuluşlarını kendileri bulmaları gerektiğini söyleyecek cesareti topladım. Orada belli bir ironi var, Stornaway,--o zamanlar bunun farkındaydım--senin, Bertrand'ın ve benim teknelerinin alabora olmasını önlemek için nasıl çabaladığımızı düşününce. Ama ironiyi takdir etmedi; sadece
biraz kaba olduğumu düşündü. Önemli değildi, yeter ki ondan kurtuldum."

Tabağını itti, içini çekti ve masadan kalktı.

"O'Rane ile konuştun mu?" diye sordum, birlikte yukarı
çıktığımızda.

"Bu, konuşmanın tanımına bağlı," diye neşesiz bir
gülümsemeyle cevapladı. "Birbirimize laflar ettik. Sana söylemekten çekinmiyorum,
Stornaway,--ona yaklaşamadığımı görmek günah gibi acıttı. Sanırım, son kez Ortak Salon'da onunla yemek yediğimde yaptığı gibi şaka yapmaya çalışmaması arkadaşlığımıza bir iltifattı, ama
bu doyurucu olmayan bir iltifattı... Hayır, ona herhangi bir sempati göstermek, kendimi odadan
kovdurmak olurdu. Bunu
hissettim. Zırhlıydı... Düşünmeliydim--ama ben bunu
yaşamadım ve Tanrım! Asla yaşamayacağım. Ama incindim,
çünkü bunca yıldır birbirimizden sakladığımız pek bir şey olmadı."

Kendi duyarlılığına biraz güldü. Bir an düşündüm ve
sonra ona Hyde Park'taki o günkü buluşmamızı anlattım.
Çerçevesiz gözlüklerinin arkasından, gözleri sarsılmaz bir şekilde benimkilere sabitlenmişti ve
sonunda hiçbir yorum yapmadı. "Onunla _tanışırsan_ nasıl bir yol izlemeyi düşünüyorsun?" diye sordum.

Kaşları korkutucu bir şekilde çatıldı ve konuştuğunda, dişlerinin arasındaydı ve sesi titriyordu.

"Sanırım sana söylemiştim, içgüdüm onun boynunu iki elimin arasına alıp
bir terrier'in fareyi sallaması gibi sallamak. Sanırım bu Londra'nın daha halka açık yerlerinde yersiz olurdu, bu yüzden sessizce yanından geçeceğim. Seni buna iten şey neydi, tüm yaptıklarını bilerek----"

"Neden yaptığımı bilmiyorum," dedim oldukça alçakgönüllülükle.

"Tekrar mı yapacaksın?"

"Sevgili George, bir kez daha, hiçbir fikrim yok. O'Rane gibiyim, analiz etme veya karar alma havasında değilim. Onlardan
kaçtım. Bilinçli olarak zihnimi başka şeylerle meşgul etmeye çalıştım
böylece bu sefil iş hakkında düşünmek zorunda kalmamalıyım. Sanırım çoğumuz bunu yapıyoruz."

Birçok dakika sessiz kaldı ve Hyde Park'ta erken bir yaz sabahının ışığında Sonia O'Rane ile buluşmamı hayal ettiğini düşündüm, kahverengi gözlü, kırmızı dudaklı, duyulara saflık ve genç tazelik kokuyordu.

"O domuz kilit altında olduğu sürece," dedi sonunda, "o
hareket edemez. Ve o dışarıdayken, Raney'nin ne yapacağını, boşanmayla karşı karşıya kalıp kalmayacağını görene kadar ellerini tutmak zorundalar - 'yüzleşmek' dediğimde, elbette onun hesabına. O
kendisi için her şeye katlanırdı, ama onun lanet olası iki ve bir yaşındaki bir gencin Sonia'ya soru sormasına izin vereceğini sanmıyorum - ben bilmiyorum ve o da
bilmiyor..." Elleriyle yüzünü kapattı. "Tanrı Cennette! Kaçın!
Ben dördüncü sınıfın en yaşlısıyken ve o birinci sınıf öğrencisiyken
ve o hiç de önemli biri değildi--bizi hayal kırıklığına uğratan bir kadın yerine, Anma Töreni'ne gönderilen sevimli, küçük bir kızdı. Raney, o Tanrı'nın ona gönderdiği gözlerini ilk diktiği andan itibaren onu sevmişti ve
o gece ciddi bir şekilde nişanlandılar--o on dokuz yaşındayken ve o üç yaş küçük bir bebekken..." Komşularımızın merakla arkalarını dönmelerine neden olmaya başlayan yükselen ses aniden durdu. "Üzgünüm!
O çocuğun cepheden geri döndüğünü her düşündüğümde öfkelenmeye meyilliyim... ve bunun onun için _bu_ kadar fark yaratmasına izin vermiyorum... ve
Tanrı bilir-kaç-kez-en alttan tekrar başlıyor--ve
sonra--_bu_.... Pekala, Raney ondan boşanıp boşanmayacağını, ne yapacağını, ne yapmak istediğini söyleyebilecek durumda değil.
Haklısın, hiçbirimiz analiz edecek durumda değiliz. Bu arada,
Beresford'la karşılaşırsan ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kendimi onunla sohbete dahil ederken göremiyorum," dedim.

3

Açık sözlülüğe hala sahte bir meziyet eklenmiş gibi görünse de, şunu kaydedeyim,
Beresford'la üç hafta sonra tanıştığımda, ona eğildim ve
sonradan yanına gidip birkaç kelime ettim. Bu toplantı da Hyde Park'ta gerçekleşti, çiçekleri görmek için yine küçük bir _yoldan_ sapıyordum ve bir kez daha Albert Kapısı'na döndüm ve bana başını sallayan kişiyi görmeden önce başımı sallıyordum. Beresford'u tanıdığımda,
bir an uzaklaşma isteği geldi ama buna boyun eğmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.

Bir küvet sandalyesinde oturuyordu, rüzgardan ve güneşten uzakta,
sırayla uyukluyor ve çiçeklere bakmak için irkilerek uyanıyor ve
sonra tekrar gözlerini kapatıyordu. Dünyanın çeşitli yerlerinde hasta insanlar gördüm ama hala hayatta olan ve yine de ölüme daha yakın görünen birini gördüğümden şüpheliyim. Çene, şakak ve burun kemikleri mumsu deriyi delmekle tehdit edene kadar yüzündeki tüm et kaybolmuştu;
göz kapakları pembe olmaktan çok kırmızıydı ve oyuk göz yuvalarını kalıcı tozlu gri bir gölge karartıyordu. Bir eli halının dışında açıkta duruyordu, o kadar inceydi ki sanki kemikler birbirine sürtünüyormuş gibiydi;
diğeri öksürmeye başladığında acıyla yanına bastırıyordu.

"Neden, nasılsın?" diye bağırdı zayıf bir fısıltıyla, ikinci kez eğilerek, göz kapakları titrek bir şekilde açılırken ve beni onu izlerken buldu.

"Olağanüstü derecede hasta görünüyorsun," diyebildim sadece. "Daha önce olduğumdan daha iyiyim. Bu sefer gerçekten çok yakın bir tehlikeydi. Açıkça bir daha dövülmemenin bir onur meselesi olduğunu düşündüler ve beni rahatça dayanabileceğimden
sadece yirmi dört saat daha fazla orada tuttular. Hiçbir şeyin bilincinde değildim, -daha önce bir süredir orada değildim ve bir süre daha orada olmayacaktım--ama çok korkmuşlardı. Beni beş gün boyunca öldürmek için ellerinden geleni yaptıktan sonra, beni hayatta tutmaya çalışarak beş hafta geçirdiler--yani savaş ve barış gibi, bilirsiniz;
israfçı, mantıksız ve tamamen, tamamen amaçsız. Birkaç hafta içinde, son görüşmemizde olduğum yerde olacağım; Hükümet beni belki iki ay sessiz tutmuş olacak ve bir sulh yargıcının zamanının bir kısmını, aynı şekilde savcının zamanını ve altı haftalık yatak, yemek, hapishane personelinin payını ve gerçekten birinci sınıf tıbbi bakımı harcamış olacak. Bir zamanlar beni öldüreceklerinden korktukları zaman, hiç kimse bundan daha iyi muamele göremezdi."

Gülmeye çalıştı, ancak sadece öksürmeyi başardı. O titrerken ve sallanırken, bir anlığına pembeleşip sonra daha ölümcül bir beyaza dönerken, o tüberkülozlu kemik torbasının sinirli bir şekilde ölmeyi reddederek bir arada tutulmasını izlerken, O'Rane'in bir zamanlar bana ifade ettiği israf hissini paylaştım. İçime bir dürtü geldi ve kendime temkinli ve cimri olma zamanı vermeden harekete geçtim.

"Seni Güney Afrika'ya götürebilirsem, gider misin?" diye sordum.

Öksürmeyi bitirmeden konuşmaya çalıştı ve saldırı
şiddetini iki katına çıkardı.

"Bu onların oyununu _fazla_ oynamak olurdu," dedi bir iskelet sırıtışıyla.

"Burada kalarak onların oyununu daha hızlı ve daha kalıcı bir şekilde oynuyorsun."

"Öleceğimi mi söylüyorsun? İşte, yanılıyorsun. Elbette, ben de herkes gibi
bir gün öleceğim, ama aslında şimdi daha iyiye gidiyorum.
Bir ay önce beni görseydin----!" Ateşli bir şekilde
yanan gözlerle çiçeklere baktı. "Yapacak çok şeyim var, yaşamak için çok şey var! Ölemeyeceğinizi, ölmeyeceğinizi hissetmiyor musunuz, yeşilin o tonuna sahip tüm yeni yaprakları gördüğünüzde, ki bunlar sadece bir gün sürüyormuş gibi görünüyor, sonra koyu, donuk, olgun, kirli oluyor... Ve ilk çiçekler -- daha doymamıza fırsat kalmadan. Bu Haziran,
yaz... Ve ondan çok önce, her yerde patlayan küçük pembe, yapışkan tomurcuklar... Ve bazı çalılarda bulduğunuz ve doğada hiçbir amaca hizmet etmiyormuş gibi görünen o tuhaf tüylü şeyler... Sonbaharda öleceğim, öldüğümde; ilkbaharda ölemedim, tüm dünya kendini yenilerken ve yapılacak çok şey varken. Tanrım! Yapılacak çok şey var!"

Kendi kendine gülümsedi ve gözleri aniden kapandı. Yola çıkmamın vakti çoktan gelmişti ama topuğumun çakıllara sürtünmesi onu uyandırdı ve elini uzattı.

"Bu çok nazik bir hareketti - Güney Afrika hakkında, yani - ama ben kaçamam - bunun sebeplerini tartışmam gerekmiyor. Ve her halükarda buna gerek yok; onsuz iyileşeceğim."

El sıkıştım ve adımlarımı doğuya doğru çevirdim. Ölmekte olan veremli birinin iyileşeceğine inanmasından daha acı verici çok az şey vardır.
Beresford beni bir öksürük krizine daha yol açan bir çığlıkla geri çağırdı.

"Eski evimdeyim," dedi. "Hatırladığım kadarıyla son ziyaretinizden biraz - hoşnutsuzdunuz ama, şoku atlattıysanız ve bir an olsun arayabilirseniz----"

Bu sefer tereddüt etmeden veya şefkat göstermeden başımı salladım. Daha
fazla
hakarete uğradığımı hatırlamıyorum. Sokakta tesadüfen karşılaşmam
mazur görülebilir; en büyük düşmanını Beresford kadar ölüm döşeğindeyken azarlamamak affedilebilir; ancak geçmişi onaylamak ve
şimdiye kadar kabul etmek bambaşka bir şeydi. Bayan O'Rane'in Beresford'un dairesinde sinirlenip
onunla yaşamaya geldiğinde onu tanımaya devam edip etmemem gerektiğini sorduğunda beni neredeyse meydan okuduğu şey de buydu.

"Aramayacağım," dedim. "Hoşça kalın. "

Daha sonra Albert Gate'den Hyde Park Corner'a kadar yürümeyi kendime yasakladım
ve Belgrave Meydanı ve Green Park'tan geçerek ofisime gittim.

Toplantımız hakkında kendi fikrimi sakladım ve kendi işime devam ettim,
O'Rane'in kendisiyle şans eseri karşılaşmamla
farkına varana kadar O'Rane trajedisini düşünmemeye çalıştım. Kasıtlı olarak onun arkadaşlığını aramıyordum,
ama o, Evdeki Sigara
Odası'na katıldığında memnun oldum.

"En azından_sesiniz_ oldukça belirgin," dedi eski gülümsemesiyle. "Grayle'inki de öyle. Beni dövenlerin çoğu İrlandalı ve bir kısmı da İşçi Partisi'ndendi--oturumun bir ucundan diğerine ağızlarını açmayan adamlar. Ve ben o kadar az buradayım ki
öğrenmek için yavaş bir çalışma. Yine de, bir sesi birden fazla duyduysam, yüz üzerinden doksan beş kez haklı olduğumu iddia edeceğim. Yaşlı Oakleigh'nin etrafta olup olmadığını biliyor musun?"

"Onu akşam yemeğinden önce burada gördüm," dedim.

"Onunla eve yürümeye söz verdim. Neden sen de gelmiyorsun?
İlgi çekici hiçbir şey yok ve benim evimde daha rahat bir şekilde sigara içebilirsin. Bakalım onu ​​avlayabilecek miyiz."

Bertrand geç vakitlere kadar oturmuştu ve onu neredeyse bomboş bir yemek odasında kahvesini bitirirken bulduk. Ancak dışarı çıktığımızda hala aydınlıktı ve Millbank boyunca rahat bir tempoda "The Sanctuary"e doğru yürüdük. Oraya yaklaşık üç ay önce, O'Rane'in hayatının ikiye bölündüğü geceden beri gitmemiştim. Yürürken, Grayle ve benim onunla ilk kez tanıştığımız geceyi düşündüm, o da
Beresford'u sırtında, şimdi boş olan eve taşımıştı. Bunu kendisi de düşünmekten kendini alamıyordu ve sırrını bize ima etmemize izin vermeden utanmadan itiraf etme şekli için ona acımalı mıyım yoksa hayran mı olmalıyım bilmiyorum.

Kapıyı açtı, ışıkları yakmak için ilerledi, paltolarımızı almak için geri geldi ve büfeden kendimize almamızı söyledi,
kapıyı açarken bir kutu puro. Belki de gerginlikten
normalden daha fazla konuştu ve gereksiz yere rahatımız için endişeli göründü; aksi takdirde, on ay önce ara sıra oturduğumuz gibi, Bayan O'Rane'in tiyatrodan dönmesini beklerken oturuyor olabilirdik.... itiraf ediyorum ki, bir taksinin giderek yaklaştığını, Millbank'ten dönüp kapıda durduğunu duyduğumuzda irkildim - sanırım hepimiz irkildik. Bertrand ve ben odaya bakıyorduk ve ikimiz de omuzlarımızın üzerinden hızlıca bir bakış attık. O'Rane kayıtsızca konuşmaya devam etti,
ancak perde açılıp George içeri girdiğinde durdu.

"Lisanslı saatlerden sonra içki içebileceğinizden emin olabileceğiniz bir yer olması harika bir şey," diye memnuniyetle belirtti. "Akşam yemeği yemedim ve
çok fazla öğle yemeği yemedim; ve şu anda Amirallik'ten ayrıldım. Bu savaş
bazı insanların hala düşündüğü şakadan öte bir şey. Beni takma Raney, kendi başımın çaresine bakacağım ve önümüzdeki yarım saat boyunca sağlam bir şeyler yiyeceğim. Meclis'in önündeki soru ne?"

Bir elinde bir parça ekmek ve peynir, diğerinde bir bardak viski ve sodayla sandalyemin koluna oturdu.
Belçika tarafsızlığı adına yaptığımız ilk müdahalenin, İtalya'nın güney Avusturya'daki, Fransa'nın Alsace-Lorraine'deki milliyetçi hırsları ve Rusya'nın Konstantinopolis'e ve bizim Mezopotamya'ya, Afrika'ya ve Pasifik'e yönelik açıkça emperyalist eğilimiyle nasıl örtüştüğünden bahsediyorduk.

"Akıllıca olabilirdi, gerekli olabilirdi," dedi O'Rane kuşkuyla. "Belki de Trieste ve Trentino'yu vaat etmeden İtalya'yı içeri alamazdınız, belki de Konstantinopolis'i vaat etmeden Rusya'yı içeride tutamazdınız."

Bertrand iç çekti ve sonra esnedi.

"Acaba çiğneyebileceğimizden fazlasını mı ısırdık," diye homurdandı.
"_BEN_ 'Prusya militarizmini ezme' aşamasından geçtim,
Avrupa haritasını bir makasla kestim... Umarım kimse beni bir duvara yaslayıp vurmaz, eğer şimdi olasılıktan şüphe edersem. Prusya militarizmini ezebileceğimize inanmıyorum."

"Biz--_ezemeyiz_."

Tanıdık, alaycı bir şekilde söylenen kelimeler arkamdan geldi.
Bertrand ve ben sandalyelerimizde dönüp kapıya baktık; George ayağa fırladı, ekmeğini ve peynirini yere bıraktı ve kucağıma bir viski ve soda selini boşalttı. Peter Beresford'un hayaleti, doktrinlerinin en çok temas ettiği noktada Bertrand'ı desteklemek için içeri girseydi, bizi daha fazla şaşırtamazdı. Ama o Beresford'un hayaleti değildi. Temmuz gecesi o kadar yavaş iniyordu ki odanın ortasındaki tek bir lambayla yetiniyorduk. Kapının yanındaki alacakaranlıkta, kapı perdesinin turuncu ışığına karşı dikilirken, Beresford'un kendisini gördüm, bir eliyle bir sopaya yaslanmış, diğer eliyle biçimsiz, yumuşak bir şapka tutuyordu. Teni ve Üç hafta önce Park'ta karşılaştığımızdaki kadar cansızdı, ama içeri girerken sakin görünmek için spazmodik bir çaba göstermişti ve sesindeki alaycı ifade, tavrındaki küstahça küçümsemeyle yeniden üretiliyordu. Çaresizce ve neredeyse öfkelenmeden, bize neden bu rezaleti
yaptığını merak ettim. Titreyen ve konuşamayan Bertrand,
kendini yavaşça ayağa kaldırdı; konuşamayan ve hızlı nefes alan George,
iki adım öne çıktı. Hepimiz arkamıza bakıp O'Rane'in ne yaptığını göremeyecek kadar meşguldük, ta ki boğazımda hırıltı olarak tanımlayabileceğim bir şey duyana kadar; Beresford'un gözleri daha da açıldı ve yarım adım geri çekildi; O'Rane'in avının üzerine
atılan bir hayvan gibi, iki kolu da açılmış ve iki ayağı da yerden kesilmiş bir şekilde sıçradığını görmek için başımı zamanında çevirdim. İkisi birlikte düşerken bir gümleme sesi duyuldu, Beresford'dan bir soluk sesi, cilalı tahtalarda sürtünme sesleri ve sonra sadece
zorlu nefes almayla yumuşayan bir sessizlik.

George ilk hareket eden kişiydi.

"Onu öldürecek!" diye seslendi bize. "Onları ayırmama yardım edin!"

Yaşlı ve orta yaşlı iki adam hareket edebildikleri kadar hızlı bir şekilde Bertrand ve ben
yardımına koştuk. O'Rane, Beresford'un vücudunun üstüne oturmuştu,
dizleriyle iki kolunu yere sabitlemiş ve boğazını iki eliyle tutuyordu, ta ki gözleri boğulmanın ilk evrelerinde parlayıp ağzı korkunç bir şekilde açılana kadar. Yüzünü
görebildiğimizde şişmiş ve böğürtlen rengine dönmüştü ve ilk zayıf direnç yerini fiziksel bitkinliğin
korkunç dinginliğine bırakmıştı.

"Aptal, onu öldürüyorsun!" George kükredi, iki elini O'Rane'in yakasının içine soktu ve saldırganı kaldırıp yerden saldıran bir güç rezervi ortaya koydu. "Çekin ellerini, beyler!"

O'Rane'in sol bileğini iki elimle yakaladım ama cilalı zemin ayaklarıma hiçbir destek vermiyordu ve bir pervaneyi şaftından
çıkarmaya çalışmış olabilirdim. Kolları esnek, sıcak çelik gibiydi. Ayağımı omzuna koyduğumda, sanki kaygan bir şekilde titreyen ama asla pes etmeyen
bir duvarın üzerine koyuyormuşum gibiydi.

"Parmaklar, dostum, parmaklar!" diye tekrar bağırdı George. "Ayır, bük, _yarala_!"

Çocuğu darağacından kurtardığı sürece onun tavsiyesine uymuş olmaktan gurur duymuyorum. Bertrand ve ben, her birimiz iki elimiz ile O'Rane'in üçüncü ve dördüncü parmaklarını kavradık, çektik ve büktük, ta ki dudaklarından bastırılmış bir acı çığlığı kopana kadar. George onu bir fare gibi sallıyordu ve sonunda tutuş gevşedi ve Beresford'un başı ikinci bir gümlemeyle yere düştü.

"Bırakma!" diye bağırdı George. "Şimdi, Raney, ona bir daha dokunmayacağına
namusun üzerine yemin eder misin?"

O'Rane üç başarısız hamle yaparken, yırtılan giysilerin yırtılma sesi ve ayak sesleri arasında değişen somurtkan, uzun bir sessizlik oldu.

"Elimi--acıtıyorsun!" diye soludu sonunda küçük bir çocuğun sızlanmasıyla.

George başını bana doğru tutkuyla salladı.

"Namusun üzerine yemin eder misin, Raney?"

"Bırak da ona--_ulaşayım_!" diye hıçkırdı O'Rane. "Küfür etmezsen parmaklarını eklem yerlerinden kırarız!"
George dişlerini sıkarak geri döndü.

İkinci bir sessizlik oldu, son bir dalış.

"Ona dokunmayacağım," diye iç çekti O'Rane.

Geri çekildik, soluk soluğa ve alınlarımızı silerek; sonra Bertrand en yakın
sandalyeye yürüdü ve oturdu; ben bir kanepeye yaslandım;
George bir an durdu, son eforundan sallandı, sonra
bir elini kalbine bastırdı ve ağzını bir mendille
kapatarak sokağa koştu. O'Rane, onu tutuşumuzu gevşettiğimiz yerde durdu,
işkence görmüş parmaklarını büküp açtı; Beresford hareketsiz ve
sessizce yatıyordu.

George'un brendi isteğiyle tekrar ortaya çıkması hepimizi harekete geçirdi, ama
en çok da dudaklarını uzatarak ona doğru yürüyen ve haykıran O'Rane:

"Buradan defolup gidebilirsin, George Oakleigh ve sana
buraya geri dönmeni tavsiye etmiyorum."

"Aptal olma, Raney," diye cevapladı George yorgun bir şekilde.

"Eğer _sen_ onları buna zorlamasaydın----"

"Tam da bu yüzden yaptım. Seni durdurmanın tek yolu buydu.
Bunu sevdiğimi sanma, ihtiyar." O'Rane'in sağ elini kendi iki elinin arasına aldı ve sanki bir kadını okşuyormuş gibi okşadı.
Sonradan O'Rane'in görme yetisini kaybetmesinin yanı sıra
iki elinden de yaralandığını öğrendim. "Git biraz brendi al--ya da bekle, ben brendiyi alayım, sen de Beresford'u kanepeye kaldır. Kalbimi yerinden oynattım."

Aramızda kaba bir yatak yaptık ve baygın adamı
uyandırmaya çalıştık. Kalbi tutsak bir kuş gibi çırpınıyordu ve
saymak istemediğimden daha uzun bir süre başka bir yaşam belirtisi yoktu. Sonunda gözler
bir anlığına açıldı ve George'un çalışmalarını gevşettiğini ve O'Rane'i
bir kenara çektiğini gördüm.

"Yatağa gitsen iyi olur, ihtiyar," dedi. "Daha sonra gelişmeleri bildireceğim,
ve onu en kısa sürede uzaklaştıracağız. Eğer o geldiğinde burada olursan,
sadece işleri daha da kötüleştireceksin."

Şaşkınlığıma rağmen, O'Rane götürülmesine izin verdi ve George bizim nöbetimizi paylaşmak için geri döndü. Gözler ikinci ve üçüncü kez açıldı;
Beresford iki kez kendini kaldırmaya çalıştı ve bir kez dudakları sessiz bir
konuşmayla hareket etti.

"Konuşmaya çalışma," dedim, ona içmesi için biraz su verirken.

Gözlerini kapattı ve tekrar açılmadan önce çeyrek saat geçti.

"N--n--neden----?" diye kekeledi aniden.

"Konuşmaya--çalışma," dedim tekrar.

"Ama _n--neden_ bunu yaptı?" Beresford yavaş bir inatla ısrar etti.
"O k--k--deli mi?"

George, Bertrand ve ben ona ve sonra birbirimize baktık.

"Henüz konuşmaya çalışma," diyebildiğim tek şey buydu.

4

Bertrand gece yarısı yatağa gönderilmesine izin verdi, ancak George ve ben
Beresford'un yanında sırayla nöbet tuttuk. Bir doktorumuz vardı, ancak
tehlike o gelmeden önce geçmişti ve tek emri herhangi bir
değişimi bildirmemizdi. Şafağa kadar bir saat uyumaya ve bir saat izlemeye çalıştık, ancak odanın batı tarafındaki kirişleri ısıtmak için opal bir ışık geldiğinde, George uyku sırasını feda etti ve
kanepede bana katıldı.

Birkaç dakika konuşmadan birbirimize baktık, ikimiz de eşit derecede yorgun, dağınık, tıraşsız ve şaşkındık.

"Ee?" dedim sonunda.

"Ee?" diye yankıladı. "Bu arada, Raney'e ilerlemeyi bildireceğime söz verdim;
ve hiç yapmadım. Şu anda ne söyleyebileceğimizi bilmiyorum. Aşağı inmeden önce bunu netleştirmeliyiz."

"Ne _düşünüyorsun_?" diye sordum.

George tereddüt etti.

"Bu adamın buraya gelmesi gerçeği----" diye yavaşça başladı.

Başımı salladım.

"Ona doğrudan soru sorana kadar beklemeliyiz," diye kaçamak bir şekilde devam etti.

"Ama, _eğer_ haklıysak, o bilmemeli," diye ekledim.

"Herkes öğrenene kadar," diye iç çekti George.

Beresford huzursuzca kıpırdandı ve bir inleme sesi bizi susturdu.

"Eğer--" George tekrar fısıldayarak başladı. Başımı salladım. "Aman Tanrım! Eğer onu
zamanında çekip çıkarmayı başaramasaydık!"

Beresford tekrar kıpırdanırken parmağımı dudaklarıma götürdüm.

"Uyanıyor."

Başının önünde ve görüş alanının dışında bir sırada oturuyorduk,
tabii eğer dirseğinin üzerinde kendini kaldırmazsa, ki şu anda bunu yapamazdı. Gözlerinin açılıp tekrar kapandığını, tekrar açılıp tekrar kapandığını gördük,
her seferinde açılma, belli belirsiz kapanmadan daha hızlı bir şekilde artıyordu, ta ki etrafına bakıp odanın üçte ikisini algılayabilecek kadar
güçlenene kadar.
Beklenmedik bir şekilde tanıdık bir ortamda kendini bulduğunda yüzünde şaşkınlığın belirdiğini gördüm; oraya nasıl geldiğini hatırlamak için elini başına götürdü; sonra parmakları mekanik bir şekilde
boğazına doğru kaydı ve onu dikkatlice belirli mor lekeleri keşfetmesini izledim. Aniden gözleri bir başka uzun sessizlik için kapandı, ama güç kazanıyordu ve bir sonraki açılışta kendini dengesizce
oturma pozisyonuna sürükledi, iki elini şakaklarına vurdu ve yavaşça
başını çevirdi, ta ki tüm odayı gözlem altına alana kadar.

"Sonia nerede?" diye sordu aniden, titreyen göz kapaklarıyla bana bakarak.

"Şu anda burada değil," diye cevapladım.

Başının morarmış arkasındaki bir ağrı onu ürpertene ve tehlikeyi değerlendirmek için bir elini gönderene kadar anlamadan baktı.

"Ne kadar zamandır----" Tekrar ürperdi. "Ne zamandır buradayım?"

"Dün geceden beri," dedim ona. "Düştün."

Bana anlamadan bakmaya devam etti ve sonra aniden
öfkelendi.

"Düştün mü?" diye tekrarladı. "Düşmedim. Ne demek istiyorsun?
Şimdi her şey aklıma geliyor. Yemek yiyordum--nerede yemek yediğimi bilmiyorum
ama sonra gelip Sonia'yı görmeyi düşündüm... O'Rane bana neden böyle saldırdı? Deli miydi?"

George'un ayağı hafifçe ayağıma bastı.

"Ne demek istiyorsun--sana 'saldırmak' mı?" diye sordu şaşkınlığın güzel bir
simülasyonuyla.

"Bana saldırdı," diye ısrar etti Beresford inatla. "Beni yere serdi."
Gözleri bir kez daha kapandı. "Sonia nerede?" diye tekrar sordu.

"Arkadaşlarında kalıyor," diye cevapladı George. "Ben olsam çok fazla konuşmazdım. Oldukça ucuz görünüyorsun ve duydum ki
çok kötüymüşsün."

Beresford ilk kez yüz hatlarını kötü niyetli bir
sırıtışa
dönüştürebildi.

"Şimdi tekrar kilo alıyorum," diye övündü. "Benim yaşadıklarımı yaşasaydın, sen de ucuz görünürdün."

"Ne kadar hapiste kaldın?" diye sordum.

Beresford iç çekti ve başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum. Sonunda birkaç gün baygın kaldım.
Üçüncü gün beni tutukladılar, dava devam ediyordu--unuttum..." Kendini
kanepede boylu boyunca yatana kadar eğdi.

"Seni dördüncüde tutukladılar, diyorsun," diye başladım
George'a bir bakış atarak.

"Üçüncüsü. Doğum günüm," diye düzeltti beni, bir eliyle morarmış boğazını okşayarak. "Zil çaldı ve yataktan kalkıp
kapıya gittim, postacıyı bulmayı bekliyordum. Bunun yerine,
elinde bir arama emri olan bir müfettiş vardı. Bay Peter
Beresford olup olmadığımı sordu, bana arama emrini oku. Tıraş olmama izin vermediğini hatırlıyorum; sanırım
boğazımı kesebileceğimden korkuyordu; ve sadece
o odada olması şartıyla banyo yapmama izin verildi. Hangisinin daha
utanç verici olduğunu bilmiyorum..."

Gülmek için durakladı ve ben pencereye çekildim ve
nişan defterimin yanındaki tarihini kontrol ettim. George kaşlarını bana doğru kaldırdı ve
başımı sallamamla kapıya doğru ayak ucunda yürüdü ve O'Rane'in odasına doğru yürüdü.

"Dün gece ne oldu?" diye sordu Beresford, gözlerini boğazını hisseden
eliyle kapatıp diğer eliyle de morarmış başını ovuşturarak. "Herkes sarhoş muydu?"

"Şimdi tam olarak açıklayamıyorum," dedim.

O'Rane yatağa girmiş olsun ya da olmasın, yıkanmış ve tıraş olmuş, giyinmiş ve çizme giymişti, George saat beşte odasına girdiğinde. Beresford'un
tehlikeden kurtulduğu bildirildi ve biraz tereddüt ettikten sonra George, O'Rane'in iki ay önce beklenmedik dönüşüyle ​​ilgili en kapsamlı açıklamayı tekrar istedi.

"Şimdi sana nedenini söyleyeceğim," dedi, O'Rane'in ifadesi sertleşirken.
"Kesin olmak istiyorum - ben _advocatus diaboli_'yim - Beresford'un olduğuna dair kanıtınızı istiyorum."

"Kanıt mı? Onu _duydum_, itiraf etti! Başka kim olabilir ki? Ve o
buraya geri dönüyor----"

"Dur, Raney, bu bir davayı yürütmenin yolu değil. Stornaway'i buraya getireceğim, eğer yapabilirsem ve bu konuyu çok detaylı bir şekilde ele alacağız."

Beresford o kadar sakin uyuyordu ki onu hiç tereddüt etmeden bıraktım. Üst kattaki soruşturma mahkemesine Bertrand katıldı
pijama, sabahlık ve terliklerle; George yatakta oturuyordu
dizinde bir kurutma kağıdı ve not defteriyle, O'Rane bir kedinin sessiz adımlarıyla
ileri geri yürüyordu. Hepimiz sabahın beşindeki elmas ışığında
gri yüzlü ve bitkindik. Kendime bir sandalye buldum
ve duruşma Bertrand'ın bana ikinci elden verdiği hikayenin tekrarıyla başladı. O'Rane'in olaylardan iki ay sonra anlattığı hikaye daha ılımlı ve daha az dramatikti; biraz daha ayrıntılıydı, ancak
hiçbir açıdan önceki anlatımdan önemli ölçüde farklı değildi.

"Ben avukat değilim." dedi George sonunda, bakışlarını notlar,
"eğer istersen, bunun için boşanır mısın ..." diye ekledi hızlıca, O'Rane'in gözleri kısılırken. "Henüz bitirmedik,
ama. Sonia'nın itiraf ettiğini mi söylüyorsun?"

O'Rane başını salladı ve sonra başını sallayışından pişman olmuş gibi göründü.

"O bunu _inkar_ etmedi," dedi kendini düzeltmek için. "Diyorum ki, siz
arkadaşlar
bu kısmına girmemi istemiyorsunuz, değil mi? Benim için pek hoş değil. Sadece Beresford olduğunu _varsaydığımı_ söyleyeceğim----"

"Neden varsaydın?" diye sözünü kestim.

"Onunla çok yakındı. Konuşurdu--bir şaka olduğunu düşündüm
elbette, hoşuma gitmeyen aptalca bir şakaydı--eğer herhangi bir konuda
anlaşmazlık yaşarsak,
gidip onunla yaşamaktan bahsederdi. Ayrıca, buradan atlayıp merdivenlerden aşağı indiğini duymuştum
tek ayak üzerinde. Doğal olarak varsaydım... Ve o da kabul etti. Ben--ben _sana_
birbirimize ne söylediğimizi söyleyemem, ama hiç şüphem yoktu, şu ana kadar hiç şüphem olmadı."

George ağzını büzdü ve düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bu sadece bize çavuşun söylediklerini anlatıyor," diye belirtti. "Ancak,
Beresford'un açılmasına izin vermeden önce her bir kanıt parçasını toplayalım."

Amcasına sorgulayıcı bir şekilde baktı, amcası da omuzlarını biraz
sabırsızca silkti.

"Bu _kanıt_ değil," diye başladı Bertrand. "Eski kafalıyım, sanırım
önemsiz şeylere fazla önem veriyorum; Size sadece
gördüğüm ve duyduğum şeyleri verebilirim."

Bu gerçekten de doğrudan bir kanıt değildi, hatta dolaylı bir kanıt bile değildi. Bayan O'Rane, Beresford ile çok yakın bir ilişki içindeydi; "The Sanctuary"de hasta yatarken, elini okşayarak otururdu; bazen çok geç saatlere kadar birlikte kalırlardı ve ona iyi geceler öpücüğü vermeyi hiç düşünmezdi. Beresford ise ona olan hayranlığını
gizli tutmadı.

"İkisi de hiçbir şeyi gizlemedi!" diye homurdandı Bertrand, yumruğunu dizine vurarak... "Sanırım bu modern bir yöntem... Anlamıyorum. Bu yüzden kanıtımın işe yaramadığını söylüyorum. Ayağa kalkıp onlara öpüşmelerinin
gerekmediğini söylerseniz, bunun
açık ve dürüstçe olduğunu, çoğu zaman orada olduğumu söylerler... Ve bu doğru. Meclisten geç gelirdim, Özel Polis görevim sırasında her saatte gelirdim; oradaydılar, fatura kesiyorlardı
ve bana sesleniyorlardı ve benden hiç utanmıyorlardı. "Onların
bir izleyici kitlesini daha çok sevdiğini söylerdin."

Mutsuz O'Rane her alaycı söz veya onaylamayan söz karşısında irkildi.
İki ay önce, herkes gibi o da gülerek kapatırdı ve bunun Sonia'nın yolu olduğunu ve Sonia'yı tanımadığımızı söylerdi.... Ama eğer açıkça konuşmaya ikna edilebilseydi, muhtemelen karısının bazı arkadaşlarının ve karısının davranışlarının çoğunun sahte olduğu konusunda benimle aynı fikirde olurdu.

"Bu konudayken tanıklığımı da eklesem iyi olur," dedim. Çocuk
yine irkildi ve kendini hazırladığını görebiliyordum.

Ona, isteği üzerine Beresford'u arayıp kendisini daha fazla tuzağa düşürmemesi için uyardığımı anlattım. Benden kurtulmak için duyduğu bariz endişeyi, Bayan O'Rane içeri girdi, eğer hastasını böyle bir saatte ne kadar sık ​​ziyaret ettiğini bilseydim, gerçekten şok olacağıma dair neşeli güvencesiyle. Hoş bir iş değildi ama hafızamın sakladığı hiçbir şeyi O'Rane'den esirgemedim.

Sonunda George notlarını bir top haline getirip zihinsel ve fiziksel bitkinlikten esneyerek yataktan kalktı.

"Dediğim gibi, ben avukat değilim," dedi. "Raney bir dilekçe getiriyorsa, bir kararname alması için yüzde bir şans var; sanırım dolaylı kanıtlara göre, suistimal suçlamasını Beresford'a götürebilmeniz için yüzde altı dört şans var." Şaşkınlıkla kaşlarını çatmak için durakladı, "suistimal" kelimesinin O'Rane'in yüzünde bir kırbaç gibi kestiğinin farkında değildi. "Dün gece olmasaydı," diye mırıldandı. "Bu neredeyse anlaşılmaz. Tabii ki, Raney'e ondan boşanmasını ve lanetlenmesini söylemek için
gelmediyse..."

O'Rane kedi gibi avını durdurdu ve bize döndü.

"Tek şey Beresford'u görmek," dedi. "Benimle gelmen daha iyi olur.
Sesinden bir şeyler anlayabiliyorum ama tabii ki onu göremiyorum.
Ağzına dikkat et, gözlerine bakma; yalan söylediğinde, bir adamı ele veren ağızdır."

Uzun nöbetimizden sonra kütüphane puro dumanıyla bayatlamıştı. Beresford
uyuyordu ama ayaklarımızın sesi onu uyandırdı ve gözlerini kırpıştırarak
bizden bir adım önde olan O'Rane'e baktı.

"Dün gece bana neden saldırdın?" diye sordu görüş alanına girdiğimiz anda.

O'Rane, elleri ceplerinde, topuktan ayak parmaklarına doğru hafifçe sallanarak durdu.

"Birazdan buna gireceğiz, eğer sakıncası yoksa," diye cevap verdi.
"Buraya gelmenizin sebebi neydi?"

Beresford'u dikkatli bir şekilde inceledim ve şaşkınlığı gerçekti ya da
olağanüstü bir şekilde varsayılmıştı.

"Elbette Sonia'yı görmek için," diye cevapladı. "Evde olduğunuzu bilmiyordum.
Genellikle onu görmeye gelen insanları _öldürmeye_ mi çalışırsınız?" diye sordu.
Zayıf bir saldırganlıkla. "Elbette onu ihmal ettiğinizi ve
kendiniz ona kötü davrandığınızı biliyorum."

O'Rane düşünceli bir şekilde ileri geri sallandı, düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Karımı en son ne zaman gördünüz?" diye sordu aniden.

"Sana söyleyemem."

"Bana söylemelisin, Beresford."

"Korkarım ki yapamam. Altı hafta hapis yattım ve iyileşmek için bir iki hafta daha geçirdim. Ondan biraz önceydi."

"Bana günü, saati ve yeri söylemelisin."

Beresford ağzı inatla kapalı bir şekilde uzandı.

"Hadi gel!" diye bağırdı O'Rane.

"Yapamam ve yapmayacağım. Tutuklanmamdan kısa bir süre önceydi. Daha fazla bilgi edinmek
istiyorsan, ona sorabilirsin."

Cep çantama bir göz atarak hafızamı tazeledim.

"Üç Mayıs'ta tutuklandığını söylemiştin," dedim. "Üç hafta
geriye giderek, Bayan O'Rane ile tanıştığın bir olayı kesinlikle izleyebilirim----"

Beresford'un solgun yüzü aniden kızardı.

"Eğer bu konudaki kötü niyetli şüphelerini de beraberinde getireceksen," diye haykırdı, "Sonia gelene kadar bekleme nezaketini göster."

"Bayan O'Rane'in uzakta olduğunu söylemiştim," diye hatırlattım ona. Sonra O'Rane'i kolundan tuttum. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Yukarı kata tekrar çıkmak için çok yorgundum ve dışarıda kendi başımıza kalabilirdik. Güneş yükselirken nehrin üzerinde neredeyse gözlerimin önünde yükselen bir sis vardı. Bir dizi genç fabrika kızı işe gitmek için Set boyunca acele ediyordu; bir veya iki erkenci araba komşu sokaklardaki parke taşlarının üzerinden
gümbürdüyordu ve üç siyah mavnadan oluşan bir zincir Westminster Köprüsü'ne doğru sessizce kayıyordu.
Diğer her şey
hareketsizdi. Tozlu çizmelerimi, yeleğimdeki puro küllerini ve bir çift kirli ellerimi gördüm, hepsi yaz sabahının temiz
berraklığını kirletiyordu.

"Ee?" dedi O'Rane.

Kolumu onun koluna geçirdim ve nehre doğru yürüdüm.

"Bahse girerim ki Beresford karınızı en son odasındaki _tete-a-tete_'lerini mahvettiğimde gördü," dedim. "Sana
söylediğimi bilmiyor ve söyleyeceğim için korkuyor. Bunu
hissetmedin mi? Ve senden korktuğu için değil - bence
herhangi birinden fiziksel olarak korkmuyor; - senin o saatte odasına gelecek kadar
aptal olduğunu bilmeni istemiyor."

O'Rane kolunu çözdü ve dirseklerini korkuluğa, çenesini de ellerine dayadı.

"Bu üç hafta önceydi?" diye sordu.

"Ondan beri onunla tanıştığını sanmıyorum. _Onun_ olduğuna inanmıyorum."

Başını yavaşça salladı.

"Elbette onu göremedim; sana ona dokunacak kadar yaklaşamadığımı söylemiştim
ama odanın karşısına geçip merdivenlerden aşağı indiğini duydum
tek ayak üstünde. O zaman şüphelerini çok yargısal bir şekilde tartacak ruh halinde değilsin... Sonia'yı bununla zorladım. Aman Tanrım! Tekrar yaşayamam
, ikimiz de aklımızı kaçırmıştık, ne dediğimizi bilmiyorum!
Ama Beresford olduğunu varsaydım--adını kullanmaya devam ettiğimi hatırlıyorum. O
asla inkar etmedi. Beresford değilse...?"

"Öncelikle Beresford olup olmadığını belirleyelim," diye önerdim.

Bir an daha tereddüt etti ve sonra aniden doğruldu,
kolumu tuttu ve hızla eve geri yürüdü. Bertrand ve George, garip bir şekilde itibarsız bir çift, koltuklarda uyukluyordu;
Beresford gözlerini açmış ve odaya girdiğimiz anda bize dikmişti.

"Birkaç dakika önce sana neden saldırdığımı bilmek istiyordun," diye başladı O'Rane.
"Sana söyleyeceğim, ama önce bir soru sormak istiyorum.
Karımın artık burada olmadığının farkında mısın?"

"Stornaway bana iki kez söyledi," diye cevapladı Beresford yorgun bir şekilde.

"Beni terk ettiğini biliyor musun?"

"Şaşırmadım. Sadece geri dönmesine şaşırdım.
Neden seninle evlendiğini bilmiyorum."

O'Rane kendini toparlamak için durakladı.

"Yakın zamana kadar beni senin için terk ettiğine inanıyordum," diye devam etti.
"Şimdi, belki de dün gece neden öyle davrandığımı anlayabilirsin.
Özür dilemeye değer hiçbir şey sunamam."

Konuşmayı bıraktığında, elini neredeyse çekinerek uzattı. Beresford bir an küçümseyerek baktı; sonra yanakları kızardı ve
aldı.

"Bunun daha fazla ilerlemesini istemediğimi tahmin edebilirsin," dedi O'Rane, gerçekçi bir sesle.

Beresford onu kanepeye doğru çekti.

"Ben--sanırım henüz orada değilim," diye fısıldadı. "Her şeyi tekrar söyle, olur mu? Sonia seni terk etti mi? Eskiden bunu yapacağını söylerdi, ama bu sadece seni
takılmak içindi."

O'Rane'in dudakları titriyordu ve sesi titriyordu.

"Korkarım ki her şey çok ciddi," dedi.

"Seni terk etti mi? O'Rane, terk edemezdi! Seni çok seviyordu! Ben--ben sık sık
ona düzgün davranmadığını, bazen korkunç derecede
anlamsız davrandığını
düşünürdüm, ama onu buna
zorlamak için yapabileceğin hiçbir şey yoktu!"

Bertrand, Beresford'un sesindeki heyecanı kontrol etmek için kendini toparladı,
ki bu ses O'Rane'e tepki vermeye başlamıştı.

"Gerçeklerle yüzleş, genç adam," diye homurdandı. "Gerçekler belirtildiği gibi."

Beresford onu görmezden geldi ve O'Rane'e döndü.

"Ama o nerede?"

"Bilmiyoruz."

"Kiminle olduğunu bilmiyor musun?" Yüzü aniden daha umutlu hale geldi.

"Onun biriyle olduğuna dair hiçbir _kanıtın_ yok mu? Daha önce bir kez gitti,
hatırla."

O'Rane boğuk bir iç çekiş attı.

"Sanırım kesinlikle biriyle olduğunu söyleyebilirim. Sadece
arkadaşlarıyla kalmıyor. Korkarım ki sen olduğunu düşündüm ve senden beni
affetmeni rica etmeliyim."

Gülümsemeye çalıştı ve tekrar elini uzattı.

"Benim olduğumu düşünmene gerek yoktu, O'Rane," dedi Beresford sessizce.

"Hayır. Ama sadece tek ayak üzerinde zıplayan topal bir adam duydum. Ve
kırmızı görüyordum."

"Ama ikiniz de bana güvenebilirsiniz! Bir anlık tehlike olsaydı,
Sonia'yı bir daha asla göremezdim. Londra'daki tek topal adam ben değilim.
Grayle'den benden önce siz onu seçebilirdiniz, eğer ondan bu kadar nefret etmeseydi."

O'Rane gözlerini eliyle kapattı.

"İkinizi de düşündüm," dedi. "Adamın tek ayak üzerinde
kısa kaldığını duyduğumda, bunun sizden biri olduğundan emin oldum... Böyle bir anda
bu kadar hızlı düşünmeniz olağanüstü. Grayle'e saldıracak kadar iyi olup olmadığımı merak ettiğimi hatırlıyorum, eğer o olsaydı... Sonra bunun olamayacağını anladım, çünkü Sonia'ya bir restoranda hakaret etmişti ve aralarında bir tartışma olmuştu. Ayrıca o sırada Fransa'daydı. Bu yüzden bunun sen olman gerektiğine karar verdim. Üzgünüm. Benden tarafsızca davranmamı bekleyemezsin, değil mi? Sadece
ortaya çıktığı için mutluyum. Dün geceki hasarı onarana kadar yine benimle kalman gerekeceğinden korkuyorum. Sonia'nın hatırına bunun konuşulmaması gerektiğini anlayabilirsin. İnsanlar onun nerede olduğunu bilmek istediklerinde,
Ben--ben genelde uzak durduğunu söylerim ve ben--ben--ben--ben--ne zaman--geri döneceğini--tam olarak--bilmiyorum...."

5

Ağustos ayının sonunda, Leydi Pentyre'ın bana bir ev teklif etme nezaketini gösterdiği Cornwall'un kuzey kıyısında kendime bir tatil ayarladım. Yolande ve kocası bana eşlik etti ve geçici bir dürtüyle
O'Rane'i bize katılması için zorladım. Ona bir topluluk ve bir tür zihinsel dikkat dağıtma sağlayabilirdik, ancak Londra'dan ayrıldığımda Ev hala kapalıydı ve bunu reddetmek için bir bahane olarak kullandı. Onun yerine George
bir haftalığına geldi, ardından Yolande'ın birkaç meslektaşı ve arkadaşı geldi, onları davet etti--eminim--kendileri için değil,
aşırı yorgun kadınlara ucuz bir tatil
verme şansı için.

İki hafta süren saf bir büyüydü. Saat sekizde kalktık ve sıcak, Süngerimsi çimenlerden, bizi seçtiğimiz koydaki en sevdiğimiz yüzme alanına götüren sarp uçurum yoluna. Yakıcı güneşin altında sıvı safir denizinde yüzdük ve güneşlendik ve ancak açlık bizi eve
sürüklediğinde sudan çıktık. Uzun, mutlu sabahlar boyunca dördümüz de
çocuklar gibi kayaların üzerinden, beklenmedik göletlere girip çıktık,
tehlikeli deniz yosunu demetlerinde kaydık ve ayaklarımızı bir yumuşakçanın kabuğunun kozalaklarında kestik. Öğle yemeği vaktinde her zaman o kadar ıslak ve bakımsız olurduk ki, tekrar yıkanmaktan ve kuru giysiler giymekten başka çaremiz olmazdı, bu da bizi geç ve aç hale getirirdi, böylece Londra'da elde edilemez hale gelen
tabaklarla kendimizi tıka basa doldururduk ve sonra
karaçalı ve funda arasında bir yürüyüş daha yapma zamanı gelene kadar
doyasıya uyurduk veya gazetelere bakardık,
Atlantik'in batmakta olan güneşin altında uykulu bir şekilde yattığı kıyıya son bir iniş, siyah ve soluk kayaları
kaynatıp yaladığı.

Gazeteler, onları okumak için enerji topladığımızda, bize her gün daha iyi haberler getiriyordu. Kuzeye ve batıya doğru ilerleyen İtalyan ve Rus orduları, son zamanlarda sürdürdükleri
zararlı saldırının intikamını alıyorlardı ve aynı anda iki taraftan sıkışan Avusturya-Macaristan, doğu birliklerini Alman komutasına teslim etmek gibi istenmeyen ve çaresiz bir çareyi benimsemek zorundaydı. Selanik'teki güvencesiz tutuş, takviyelerin güvenli bir şekilde karaya çıkmasıyla güçlendi ve Eylül ayında ayrılmadan önce Romanya, Müttefiklerle birlikte hareket etmişti.

İki yıl boyunca herhangi bir cepheden izinli askerlerin bireysel öz depresyon ve ulusal öz değer kaybının en zengin şekilde geliştiği Londra'da bile, kısa süreli bir iyimserlikle enfekte oldular. Eylül ayında Genel Karargah'tan gelen bir raporda, piyade ilerlemesinin, zırhlı taraflarına yağan mermi ve şarapnel yağmurunun içinden geçerek, kraterlere kayıtsızca düşen ve tahkimatların ve evlerin rasgele _enkazının_ üzerinden aynı şekilde kayıtsızca tırmanan gizemli yeni bir mekanizma tarafından desteklendiği duyuruldu; bir kara savaş gemisi, savaşta İngilizlerin ilk girişimi olan, düşman siperlerine
basan ve her iki tarafa da ölüm yağmuru yağdıran, askerleri yanlarını tutana ve ilerlemeyi unutana kadar sarsan iyi huylu bir çelik dev; İngiliz askerinin neşeli ve anlamsız lakaplarıyla "tank" demeye karar verdiği bir şey. "

Her yeni gerçek setini açıklamak için iddialı bir teorisi olan Yaşlı Bertrand, "Makineler _karşısında_
İnsanlar" adlı metinle yeni bir savaş sanatı ortaya koydu; elinde mızrak olan bir tüfekçi vahşiye göre tüfekçiye göre makineli tüfek veya makineli tüfeğe göre tank gibiydi. Savaş
devrim geçirmişti ve eski etkili ve kayıp hesaplamalarımız
bir kenara atılmalıydı.

İyimserlik havası geldiği kadar çabuk geçti. Tanklarımızla Alman makineli tüfeklerine karşı zafer kazanmayı, uçaksavar silahlarımızla Zeppelin tehdidini yenmeyi daha yeni bitirmiştik - Ekim ayında akıllıca bir spor vardı, neredeyse bir tabura denk geliyordu - sonbahar seferi
son buldu ve maliyeti hesaplamak ve üçüncü bir kışa hazırlanmak için yerleştik. Kayıplarımızın rakamları Somme'u bir Pyrrhic zaferi haline getirdi ve
tedirgin edici bir şaşkınlık vardı yeni taslakların bulunacağı yer.
Şüpheli ve ürkek ihmalde bırakılmış olan İrlanda - bir kez
çilginca ve tekrar
çilginca verilse de
şu an sessiz kalan
bir köpek gibi - bir kez daha askerlik hizmeti için aday olarak kamu yararına
bir hale geldi. Ve gemiler gizemli bir şekilde kıttı. Ve yiyecek fiyatları
fahişti. Ve Hükümet yorgun, uyuşuk ve inisiyatifsizdi....

"Tanrıya şükür! Vergilerimi ödediğimde bir vatandaş olarak görevim biter!"
diye haykırdı Bertrand Oakleigh bir gece Meclis'te. "Çiftçi olmadığım için mutluyum, endüstriyle uğraşmadığım için mutluyum. Gıda üretimimi iki katına çıkarmasaydım vatansever olmazdım ve onları yetiştirmek için bir potansiyel top yemi saklarsam vatansever olmazdım; dövizleri sürdürmek için ihracat için üretim yaparsam Alman yanlısı olurum - Zafer - Ticaret! - ve kapatmak zorunda kaldığım bir işletmenin vergilerini neşeyle ödemezsem Tanrı bilir ne olurum. Para kaybedersem kimse sempati duymaz; para kazanırsam fırsatçı olarak adlandırılırım ve birileri onu benden alır.... Bir ifadenin veya aşağılayıcı bir lakabın bu ülkenin insanlarını cimri bir Tanrı'nın onlara verdiği
zekayı kullanmaktan nasıl kurtardığını merak ediyorum! Sadece 'gizli el' hakkında bir şeyler fısıldamanız yeterli ve kalabalık bir Şehir adamları topluluğu oturup Kendilerini hipnotize ederek gizli ajanların aktif bir servisi olduğunu düşünüyorlar - zavallı Haldane Genel Müdür olarak - sessizce sosyal hayatımıza
sızıyor ve savaştaki çabalarımızı felç ediyor. Gizli el!
Pasifist - saçmalıklarını düzgün İngilizceye bile dökemiyorlar!
Vurguncu! Bir millet olarak şaşırtıcı derecede önemsiziz! Acaba diğer tüm
ülkelerde aynı şey yeniden üretiliyor mu - eski '_Nous
sommes trahis_' saçmalığı... Hepsi yaşlı adamların hükümetleri - ve yorgunlar - ve dışarıdaki hiç kimse onların neler yaşadığını bilmiyor - ve herkesin sinirleri bozuluyor. Bazen bu adamların bu kadar uzun süre dayanmasına şaşırıyorum ama sanırım
günleri sayılı. Zihninizi geriye atarsanız, Asquith'in en kötü siyasi düşmanlarının onun vazgeçilmez olduğunu, tek Başbakan olduğunu, Hükümeti ve ülkeyi bir arada tutabilecek tek adam olduğunu
söyledikleri bir dönemi hatırlarsınız. Bunu artık duymuyorsunuz; o dönemi aştık.
Şimdi insanlar açıkça onun kendi evinde efendi olmadığını,
o eyerdeyken savaşı asla kazanamayacağımızı,
yerine koyacak birini buldukları anda onu görevden alacaklarını söylüyorlar...
Fleet Street'teki arkadaşları onun Ordu ile
ilgilenmeyeceğinden emin olabilselerdi, Lloyd-George bugün iktidarda olurdu... Gazeteleri okuduğunuzda, bunun Gelibolu ve Mezopotamya gibi tersliklerin, yiyecek kıtlığının ve ev üretimimizi
artırmak için hiçbir şey yapmamış olmamızın ve denizaltılarla
başa çıkamamamızın kümülatif etkisi olduğunu düşünürdünüz. Bundan daha derin ve kör edici...
Hükümet _savaşı kazanmadığı_ için başarısız olacak; ve herhangi bir
yeni Başbakan, kazanamadığı sürece tam olarak aynı şekilde düşecek.
Sonuçlar! Sonuçlar! O şarlatan Grayle oldukça haklı; o
ortalama, düşüncesiz, üçüncü sınıf, şiddet yanlısı bir görüşü temsil ediyor ve bu görüş
artık anlaşılır hale geliyor. Daha önce de söylediğim gibi, bir
değişimin hiçbir işe 
yaramayacağını düşünüyorum, çünkü kendimize çok büyük bir görev koyduk, çok
yüksek bir ahlaki seviyeden başladık. Sanırım o dönemin bittiğini ve mecbur kalmadan önce tonumuzu yumuşatmamız gerektiğini söylersem bana '_pasifist_' denmeli." 

Grayle başkanlığındaki parti dışı Savaş Komitesi, yaz kampanyası sırasında askıya alınan
canlılığından sonra faaliyete uyanıyordu.
Makalesinde, Kulüpteki sohbette ve daha da fazlası Meclis'in Sigara Odasında yönetimde daha fazla canlılık çağrısında bulunuyordu...
Avam Kamarası'nın pozisyonu ilginçti, bana bildirdi; eğer belirli sayıda oydan emin olabilirse - beni rakamlarla rahatsız etmeyecekti - gönlümüze göre bir bakanlık kurabilirdik.
Beş dakika kadar bir ara oldu, bu arada onun tüm konuşmayı yapmasına izin verdim. Koalisyonun Birlikçi üyeleri bu sonsuz "Bekle ve Gör"den bıkmış usanmışlardı; daha iyi bir alternatif hükümet taslağı hazırlandığı anda bir ayrılık olacaktı; tek yapmanız gereken
Birlikçi bir parti toplantısı düzenleyip 'onları düzleştir. Ama sen
gereksiz bir atış yapmak istemedin, "Daily News" gibi paçavralara
barut ve saçma tedarik etmeyi göze alamazdın, ki onlar her zaman bir entrikadan bahsediyorlardı ve Almanlar önde ve arkada arkadan bıçaklayanlar varken hiçbir hükümetin var olamayacağını söylüyorlardı...

"Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı," dedi bana, ikimizin de uygun olduğu
ofisleri akademik olarak düşündükten sonra. "Ama anayasal teoriyi biliyorsun; Buckingham Sarayı'na gidip yeni bir yönetim kurma işini üstlenmeye hazır değilsen, bir hükümeti devirmeye hakkın yok. Affedersin! Oakleigh ile bir şeyler konuşmak istiyorum."

Ertesi gün Bertrand'a şeytanın ona hangi kılıkta göründüğünü sordum, ama belli ki daha az sabırlı davranmıştı.

"Grayle kulağında bir pireyle gitti," diye homurdandı. "O beni o kadar uzun süredir endişelendiriyordu ki, bir kez ve herkes için durdurmak zorunda kaldım. Tanrı bilir, bu bakanlığı umursamıyorum; mevcut Meclis'ten oluşturulan herhangi bir bakanlığa fazla güvenmemeliyim - en iyi yetenekler zaten Hazine Sıralarında - ve dışarıdan süpermanınızı getirmeye inanmıyorum - Avam Kamarası bir gecede öğrenilemez ve hatta bir hükümet departmanı bile çalışılmaya ihtiyaç duyar. Grayle'de itiraz ettiğim şey, _beni_ elli veya altmış yeni müttefikinden biri olarak seçmesi; onu, diğer komplocularla birlikte etrafta dolaşırken hayal edebilirsiniz - 'Oakleigh ve Stornaway'i deneyelim mi? Onlar sağlam, ılımlı, eski üyeler - çok saygı duyulanlar.
Elbette ortak hisseye hiçbir şey katmıyorlar, ancak sürekli konuşan ve aktif bir rol oynayan adamlardan daha fazla ağırlık taşıyorlar. Onları deneyebiliriz, isimleri
Prospektüs--güven uyandırıyor, biliyorsunuz.'" Kötü niyetle kıkırdadı. "Sanırım çok yaşlanıyorum ama genç adamların kendini beğenmişliğine eskiden olduğu gibi tahammül edemiyorum. Grayle, Oxford'dan yeni gelmiş bir çocuk gibi, her şeyi ilk kez yapıyor ve daha önce hiç kimsenin yapmadığını düşünüyor. Gerçekten bunun tarihin ilk siyasi entrikası olduğunu mu düşünüyor? Ona Disraeli'nin romanlarından bir ders önerdim -- tekniğini geliştirmesi için. Aman Tanrım! Dengesizleri ayırma ve
benim yeteneğim olmayan ofisleri dağıtma ve _Gladstone_ yönetimindeki sağlam, ılımlı, çok saygı duyulan eski üyeleri harekete geçirme oyununu oynuyordum! Liberal Parti'yi Rosebery'nin elinden uzak tutmak için çok çalıştım ve planlar yaptım; Morley-Harcourt günleri boyunca yeni partiler kuruyor ve olası kabineleri sınıflandırıyordum, Liberal Lig üyeleri onu Lordlar Kamarasına sokmak için meraklandım.
Bütün bunları yaşadım; ve Grayle'den daha iyi yapmazsam asılırım!"

Belki de tavrım fazla sempatikti. Kesinlikle Bertrand'ın yaptığı kadar
kolay kaçamazdım, çünkü Grayle beni Ev'den çıkarken karşıladı ve
eve giderken beni bırakmayı teklif etti. Kabul ettim çünkü ona karşı nominal olarak dost canlısıydım, otele kadar ıslak bir yürüyüş istemiyordum ve
çünkü onu düzgünce reddedemezdim. Eve giderken tüm yol boyunca ikna edici bir şekilde konuştu ve onu odama davet etmediğimde açıkça
kızdı. Ertesi gün kahvaltıda beni aradı ve öğle yemeğinde
varlığımı sağlamaya çalıştı; bir kez St. James' Street'teki ofisimde, bir kez departmanımda ve bir kez daha, Maitlands'lerle
sakin bir şekilde yemek yerken, özür dileyen ama acil bir şekilde telefona çağrıldım ve Grayle'in benimle beş dakikalık bir konuşma yapabileceği bir zaman ayarlamamı istedi.

Benim pozisyonum basit ve açıktı. Hiçbir makama rüşvetle veya zorbalıkla girmeyecektim, Grayle'e veya başka birine gelecek için boş çek vermeyecektim, ancak şüphesiz onunla birlikte Hükümete karşı oy kullanırken bulunacaktım - veya Hükümetin ona karşı oy kullanırken - geçmişte yaptığım gibi, her bölümü kendi değerine göre değerlendirerek. Tuvalet masamın üzerindeki bir not, Albay Grayle'in saat on birde Meclis'ten telefon ettiğini bildiriyordu... Şapkamı aldım, ceketimi tekrar ilikledim ve adımlarımı Milford Meydanı'na doğru çevirdim; çok daha sabırlı bir adam Grayle'in kendisini rahatsız ettiğini
düşündüğü için mazur görülebilirdi.

Kapıyı açan hizmetçi, Albay Grayle'in dışarıda olduğunu söyledi.

"Bekleyeceğim," dedim. "Onu görmem gerek."

"Ama şehir dışında, efendim. Nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini söylemedi. Çok sık böyle gider."

Adamın görünüşü zarifti ve konuşması akıcıydı, efendisinin görmek istemediği insanlara kapıyı kapatma konusunda oldukça deneyimliydi, diye düşündüm. Ama ben o kategoriye girmiyordum ve Grayle beni misillemelere gerekçe olacak kadar rahatsız etmişti.

"Ne zaman gitti?" diye sordum.

"Akşam yemeğinden önce, efendim."

"Ah, o zaman planlarını değiştirmiş olmalı," dedim. "Yarım saat önce beni Ev'den aradı; bütün gün bana ulaşmaya çalışıyordu, ama bu benim ilk fırsatım. Bay Bannerman evde mi? Eğer öyleyse, Albay Grayle gelene kadar onunla konuşurum."

"Bay Bannerman kendi odasına geçti," dedi hizmetçi, isteksizce geri çekilerek.

Grayle'in sigara içme odasına girdim ve adamı, etkin bir meşguliyet içinde olduğumu ve kaçınılmaz olana boyun eğip, eğer evdeyse beni görmeye gelmesi gerektiğini veya döndüğünde birkaç dakika benimle görüşmesi gerektiğini söylemek için bıraktım. Bir an sonra, henüz evden geri dönemeyeceğini gördüm, çünkü masada onu bekleyen bir yığın mektup vardı ve ikramı için konulmuş viski ve sodaya dokunulmamıştı. "Efendinizin eve gelmesini beklemediğiniz
zamanlarda her şeyi hazır bulunduran örnek bir hizmetçi," dedim kendi kendime. Kendime bir içki hazırladım ve puro yakmaya hazırlanırken kibritimin olmadığını fark ettim. Koridora girdiğimde, zarif, geveze arkadaşımın, sanki ceplerim gümüş dolu bir şekilde dışarı çıkmamı bekliyormuş gibi, nöbet tuttuğunu gördüm.

Bir kutu kibrit çıkardı ve benim için bir tane çaktı. Puromu yakmaya başladığımda, meydana bir taksi girdi ve evin karşısına yanaştı.

"Albay Grayle'e ne isim söyleyeyim?" diye sordu uşak, sigara odasının kapısını benim için açık tutarken.

Cevap vermeye fırsat bulamadan, kilidin içinde bir anahtar gıcırtısı duydum;
uşak öne doğru hareket etti ve kararsızca durdu; sonra kapı açıldı ve Bayan O'Rane içeri girdi. Bir an göz göze geldik ve onu tanıdığımdan beri ilk kez onu yüzsüz gördüm. Bir anda her şey bitmişti, çünkü sigara odasına geri geri girmiştim ve kapıyı iterek kapatmıştım. Onun berrak, oldukça yüksek sesinin Albay
Grayle'in henüz eve gelip gelmediğini sorduğunu duydum. Uşak cevap olarak bir şeyler mırıldandı ve kaldırım taşlı geçitte ayak seslerinin giderek zayıfladığını duydum. Bayan O'Rane kolu çevirdi ve yanıma geldi, bir kez daha kendine hakim ve kontrolü elindeydi; tavrında ne
utanç ne de meydan okuma vardı; beni ilk kez "The Sanctuary"de tanıştığımda olduğu gibi karşıladı.

"Umarım uzun süre beklememişsinizdir," dedi. "Vincent genellikle bu saatte
evde olur. Gece boyunca oturma falan yok, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladım. "Bayan O'Rane, sanırım daha fazla
kalmayacağım."

Yeni yaktığım puroma ve dokunulmamış viski ve sodama baktı.

"Tam da istediğiniz gibi," dedi. "Ama onu görmeden kaçmak yazık olur. Sanırım onu ​​görmeye geldiniz, beni değil?"

"Onu görmeye geldim. Burada olduğunuzu bilmiyordum."

"Ama ben her zaman buradaydım. Bunu bilmiyor muydun?"

"Bilmiyorduk."

"Ama başka nerede olmam muhtemeldi?"

"Kocanız Grayle'in bunda parmağı olduğundan hiç şüphelenmedi. Sanırım
sen ve Grayle onu aydınlatmamak için elinizden geleni yaptınız. Onun başka bir adam olduğunu düşünmesine izin verdiniz ve Grayle bir mazeret verdi. Sanırım sorun yoktu;
Bu işin etik değerlerine aşina değilim."

Kapıya doğru bir adım attım ama Bayan O'Rane önümdeydi.

"Evet, Vincent'ın neden bunu söylediğini bilmiyorum," diye düşündü. "Kimsenin asla bilemeyeceğini düşünmediği sürece... Ama ben o kadar _terk edilmiş_ değilim. Hepinizi uyardım, size eski
evliliğimin bittiğini ve yeni bir evliliğe başlamakta özgür olduğumu söyledim. Kimseyi
aydınlatmamak konusuna gelince, insanların yapmayı seçtiği tüm hataları
düzeltmek benim işim değil... Artık burada olduğuna göre, gördüğün
her şeyi rapor edebilirsin. _Hiçbir şeyi_ saklamıyorum ve yaptığım şeyden
utanmadığımı ve tüm dünyanın bilmesine
hazır olduğumu söyleyebilirsin. _İstediği zaman beni boşayabilir."

Konuşma evde daha fazla kalmak istememe neden olmadı ve
ona geçmeme izin vermesini istemek zorunda kaldım.

"Bunu ona söyleyebilirsin," diye ekledi umursamazca.

"Seni boşamayı düşündüğünü sanmıyorum," dedim. "Bu konudan hiç bahsetmedi."

"Ama yapmak zorunda kalacak. Benimle nominal olarak evli olmaya devam edemez, ben... ..."

"Grayle seninle evlendiğinde kendi konumunun daha az
itibarsız olacağından emin misin?" diye sordum. "Açıkçası, kocanı pek düşünmüyorsun, değil mi?"

Sabırsızlıkla iç çekti.

"Ondan kocam olarak bahsetmeye devam edeceksin."

"Öyle."

"Beni boşayana kadar."

"Senden boşanmadığı sürece," diye ikame ettim.

BÖLÜM BEŞ

SADAKAT SINIRLARI

"Ey şövalyeler ve lordlar, çok az beceri gibi görünüyor
Şimdi ve ölü olan iyi bilinen şeylerden bahsetmek.

Tanrım, söylemem gereken kötü bir şey var,
Ve hepinizden yürekten af ​​diliyorum!
Çünkü haklı olmalısınız, bu kadar büyük lordlar; yine de

Dinleyin, diyelim ki ölme zamanınız geldi,
Ve siz tamamen yalnız ve çok zayıftınız;
Evet, çok güçlü bir şekilde ölürken yatıyordunuz

Rüzgar dar bir çizgide yukarı doğru esiyordu
Geniş topraklarınızdan akan nehrin iyi akması;
Diyelim ki bir sessizlik geldi, o zaman birileri konuşacak;

'Bu kumaşlardan biri cennet, biri cehennem,
Şimdi sonsuza dek bir kumaş seçin; onlar olsun,
Sana söylemeyeceğim, bir şekilde söylemelisin

Kendi gücün ve kudretin hakkında; işte, gör!'

* * * * * * *

Titrek bir yarım saatin ardından şöyle dedin;
'Tanrı yardımcım olsun! Cennetin rengi, mavi'; ve o da, 'cehennem' dedi.
Belki yatağına yuvarlanırdın,

Ve seni seven tüm iyi insanlara,
'Ah, İsa! Keşke bilseydim, bilseydim, bilseydim...' diye haykırırdın."
WILLIAM MORRIS: _Guenevere'nin Savunması_.

1

Sir Aylmer Lancing ile ilk tanıştığımda, Diplomatik Hizmet'in çok genç ve çok
parasız bir üyesiydim; orta yaşlarının başlarındaydı ve defalarca milyoner olmuştu. Benim için zihinsel bir yeşil hastalık dönemiydi, bir lisans öğrencisinin fikirlere karşı hastalıklı özlemi vardı, bir lisans öğrencisinin fikirlerin çekici gelmediği kişilere karşı bir tür aşağılaması da vardı. Sir Aylmer'i fikirleri olmayan bir adam olarak tanımlarken, onun onaylayacağı ve benim amaçladığımdan çok daha fazla şey ifade ettiğini yorumlayacağı bir şey söylüyorum. İşinin dışında hiçbir fikri yoktu, ancak işinin içinde kasıtlı, inatçı bir nesnellik, sağduyunun yüceltilmesini gösteriyordu, bu da bir koçbaşı kadar şaşırtıcı ve karşı konulamazdı. Temel olanın bu kadar değişmez bir şekilde apaçık olduğu başka biriyle tanışmadım. Bir gün, birlikte Amerika'ya giderken, ona herhangi bir kariyerde en çok başarıyı sağlayan niteliklerin ne olduğunu sordum. O da, dünyanın en klişe sahne milyonerlerinden biri gibi, "Her zaman ne istediğini bil ve ona doğru git; kendi zihninde neler olup bittiği konusunda her zaman net ol." diye cevap verdi. Lancing yirmi milyondan fazla bir miras bıraktı; savaştan önce yaklaşık iki yüz bin pound kazanmıştım; aradaki farka rağmen, başarının ilk entelektüel niteliğinin başkalarının
aklından neler geçtiğini bilme yeteneği olduğunu cesurca
söylerim. Bertrand Oakleigh bu niteliğe
yüksek derecede sahip. Gerçekten de, uzun yıllar boyunca onunla
alay ettim, çünkü çok kehanet doluydu. Princes Gardens'daki evinde, Sigara Odası'nda ve Kulüp'te, ağır mors bıyığının altından meydan okurcasına uzanan uzun siyah bir puroyla tavana bakarak otururdu, her zaman geri kalanımızdan biraz daha derin ve telaşsızdı, her zaman genel bir ilkeyle silahlanmış, her zaman felsefi bir
teoriye hazırdı, bazen paradoksal ve genellikle iddialı. Ama,
George'un bir zamanlar "alaycı ve nazik" dediği şeyi bıraktığında, önyargılı veya papalıkçı olmayı
unuttuğunda, kurnazca zekiydi. Daha az tembel, dedikoduya daha az düşkün, daha az mesafeli ve eğlenen bir seyirci olmaktan memnun olsaydı, kendisi için önemli bir siyasi konum elde edebilirdi, çünkü aynı konu hakkında sayısız görüşü duyma, onları eritme ve bir kehanet üretme gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Ancak, yaşlandıkça, kendisi için düşünme veya başkalarının ne düşündüğünü öğrenme zahmetine girmedi.

Milford Meydanı'ndaki Grayle'in evine yaptığım ziyaretin sonuçları hakkında tavsiye almak için ona gittim.

"Sanırım ilgilendiğimiz tek kişi David," dedi bana bir ipucu vererek.

Bu söz, O'Rane'e olan sevgisinin karakteristik bir özelliğiydi, ancak korkarım ki aynı zamanda kadınlara karşı genel bir tiksinti ve özellikle Bayan O'Rane'e karşı, evliliğinden çok öncesine dayanan bir tiksinti olduğunu da gösteriyordu. Daha ileri gitmeye ve onunla ilgilenmeye zayıf bir şekilde hazırdım, en azından gençliği ve gençliğin mutluluğa iyi bir hakka sahip olduğuna dair inatçı inancı nedeniyle.

"En iyi çözümü arıyoruz," diye önerdim, "adalet dağıtmak değil. Grayle ve Bayan O'Rane, O'Rane'in bir dilekçe
vermesini bekliyorlar. Mesajı buydu. Şimdi, O'Rane ondan boşanıp boşanmayacağını hiç söylemedi; muhtemelen kararını vermemiştir ve kesinlikle boşanma konusundaki görüşlerini bilmiyorum. O, Grayle ile evlenmeden birlikte yaşadığı sürece sosyal olarak imkansız bir konumda; ve Grayle'in konumu, hikaye duyulur duyulmaz çok rahatsız edici olacak. Bu, onun siyasi kariyerini mahvetmeye yeter; oysa geleneksel bir boşanma olursa ve birkaç ay sessiz kalırsa, bunu atlatacaktır. O'Rane intikamını almak istiyorsa, tek yapması gereken onu serbest bırakmayı reddetmektir."

"İntikam aramıyor," dedi Bertrand kehanet edercesine.

"O zaman sen, herkes, onun yapabileceği en nazik ve en cömert şeyin ondan boşanmak olduğunu söylerdi. Ben sadece Grayle hakkında biraz bilgim olduğu için emin değilim; onunla evleneceğini varsayıyorum, ancak balayı dönemi bittiğinde onu aşırı derecede mutsuz edecek. Belki de
bu hak ettiğinden fazlası değil, ama O'Rane Grayle ile evlenerek
mutsuz olacağını düşünüyorsa, muhtemelen bunu
önlemek için gücünü kullanabilir."

"Muhtemelen öyle olabilir," diye kuru bir şekilde onayladı Bertrand.

"Şey, alternatifler bunlar -- boşanmak ya da boşanmamak. Sırrın
ne kadar iyi saklandığını görünce şaşırdım, ama sonsuza kadar saklanamaz. Dün gece bendim, ama Tom, Dick ya da Harry de aynı şeyi yapmış olabilirdi. Her an mide bulandırıcı bir skandal olabilir. Hiçbirimiz bunu istemiyoruz ve O'Rane bunu durdurmak için hiçbir şey yapmıyor."

Bertrand bir an için her şeyi bilen tavrını bıraktı ve omuzlarını yavaşça çaresizce silkti.

"Ne yapabileceğini öneriyorsun?" diye sordu.

"Boşanma gibi küçük bir skandal olsun - bunu, haftalarca, aylarca, yıllarca kocası olmayan bir adamla yaşadığına dair genel bilgiden daha az kötü olarak görüyorum - bunu hemen atlat ve insanlara bunu unutma şansı ver. Bunu yapmazsa, birlikte yaşamalarını engellemek için herhangi bir
gücü olup olmadığına baksın. Bence yok. Grayle'in
yeterli parası var,
şantajlara maruz kalmasına
olası
olacak kadar büyük değil----"

"David'in hiç gücü olmadığını düşünebilirsin," diye sözünü kesti Bertrand.

"Sıra sende," dedim biraz sabırsızca.

Bertrand bıyığını sıvazladı ve uykulu uykulu gözlerini kapattı.

"Ben senin özel soruna cevap vereceğim. Onun kiminle yaşadığını biliyorsun ve
David'e söyleyebilirsin veya söylemeyebilirsin, istediğin gibi. Hiçbir kuruşluk
fark
etmeyecek," diye neşeyle ekledi. "Görüyorsun ya, atladığın bir şey var, Stornaway, önemli olan tek şey. David onu geri istiyor. Bunu o gün, onları yakaladığında, kaçtığında görebiliyordum... Dünyada hiçbir şey onu ondan boşanmaya zorlayamaz --tamamen
bencil sebeplerden dolayı, istersen; onu bırakamaz ve bırakmayacak. Ama o tür bir tabancayı onun kafasına dayayarak pek bir işe yarayacağını sanmıyorum. O genç kadını yaklaşık on yıldır ara ara tanıyorum. Kapıyı çalıp, 'Bu arada, istediğim adamla yaşayamam, geri döndüm' dediğini görmedim. Genel sorunuza ne
yapacağımı cevaplayamam. En azından, sadece beklemeye devam edebiliriz----"

"Ve diğer insanların öğrenmemesi için dua mı edeceğiz?" diye sordum.

"Korkarım öğrenecekler. Sanırım Sonia tamamen pervasız; _o_
kimsenin bilmesini umursamıyor. Grayle eskiden _umursamazdı_.
Onun selefiyle yaşarken--Brezilya Elçiliği'ndeki adamın karısıyla--Grayle aşklarında çok dağınık; onlar
her zaman örtüşürler--ortak mülktü, neredeyse her yere birlikte giderlerdi, o masasının başını alırdı. O mutlu, umursamaz
zamanlardan beri Grayle siyasi hırslar keşfetti. Bir avuçtan fazla kişinin bilmemesine bakarak, Grayle'in
bu işi sessiz tutmak istediğine karar verdim; Grayle'in en çok
bu karmaşadan kurtulmak istediğine ve bunu başaramazsa,
boşanmanın mümkün olduğunca çabuk gerçekleşmesini istediğine bahse girmeye hazırım. Atladığınız bir şey daha var. Grayle'in bir skandalı, boşanmayı,
o kadınla evlenme zorunluluğunu düşündüğünü düşünüyor muydu acaba?"

"Sanırım onun pozisyonundaki hiç kimse oturup bunu soğukkanlılıkla düşünmez," dedim.

Bertrand sol gözünü açtı ve bana kötü niyetli bir gülümsemeyle baktı;
sonra kapattı ve sağ gözünü açtı.

"Bazıları yapıyor, bazıları yapmıyor," diye cevapladı. "Benim deneyimim bu. Sağlıklı
tutamayan hayvanınızdan pek rahatsız olmuyorum ama kıta
hesapçı adamından nefret ediyorum--tutkularını korkularıyla düzenleyen yaratık.
Başlangıçta yapay ve tehlikeli. Şimdi, burada
denizcinin papağanı gibi oturuyorum. Grayle hesapçı bir hayvana dönüşüyor, Grayle
hayatında ilk kez kaybedecek bir itibarı olduğunu hissediyor,
Grayle saygın olmayan zevkleri terbiyeli bir dış görünüşle birleştiriyor."

Bertrand alaycı bir şekilde kıkırdamak için durakladı.

"Ee?" dedim.

"Ee? Herkes onun hesaplamalarında bir şeyi atlıyor gibi görünüyor ve
Grayle de bir istisna değildi. Az önce sana şunu söyledim ki, şu anki durumunu hiç düşünmedi; Grayle'in çok güzel bir genç kadın gördüğünü ve senin de ondan bekleyeceğin gibi onun adil bir av olduğuna karar verdiğini öne sürüyorum. Kadını dikkatlice inceledi. Satın alınamazdı, çünkü hayatı boyunca her şeyi aldı ve karşılığında hiçbir şey vermedi; uyuşturulamazdı, çünkü kafası güçlü ve doğası soğuktu; kandırılamazdı - Beresford şövalyece bağlılık işini yapıyordu ve kadın ona evcil bir kedi gibi davranıyordu, ki o da öyleydi; - Grayle yapılacak tek şeyin ona zorbalık etmek olduğunu keşfetti. Gitti, onu ihmal etti, karşılaştıklarında onu hor gördü - onu incitecek kadar _umursadığını_ ima etmeden bile onu küçük düşürdü - onsuz da idare edebileceğini açıkça gösterdi. Koşarak aşağı indi ve ona yaklaşmaya başladı.
O, onunla vakit kaybetmek için çok meşguldü. Kız sinirlendi, ona
kendini atmaya başladı, ta ki sonunda onu kontrolü altına alana kadar... Kimin ona Bayan Merryon'ı kıskanması için bir sebebi olduğunu düşündürdüğünü bilmiyorum; belki de Grayle'di, kocasını terk etmesini mazur göstermek için bunu kendisi geliştirmiş olabilir; kesinlikle her şeyin doğru olduğunu düşünerek kendini
acıttı ve bu Grayle'in fırsatıydı. Ama bir kez daha, kocası üç ay boyunca uzaktayken
yeterince kolay olacak olan geçici bir entrikadan daha fazlasını hiç düşünmedi. Ne yazık ki
koca entrika başladığı anda beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ve bu her şeyi çok daha yüksek bir seviyeye taşıdı. Grayle, bir meyve bahçesini soyarken yakalanan bir çocuk gibi kaçıp gitti - birkaç saat sonra kadın tarafından takip edildi." O'Rane konusunu kapattıktan sonra Bertrand inanılmaz derecede eğleniyordu. "O geldiğinde yüzünü görmek için her şeyimi verirdim. Şimdi, deneyimime göre, kadının erkeği korumak için işlemeyeceği çok az suç ve zulüm var - ilgilendiği erkek; yalan söyler ve hırsızlık yapar - ve muhtemelen ikimiz de onun suçu yanlış adama attığını, sevgilisini kurtarmak için onun dava arkadaşı olarak gösterilmesine izin verdiğini gördük. Eh, Beresford Grayle'i korumak için feda edildi; entrikayı yürütmek için İngiltere'de kalan Grayle'in kendisi, izlerini örtmek için Cephe'ye gitme bahanesini kullandı. İki aydan fazla bir süre boyunca bu şeyi gizli tutmayı başardı. Sizce onun, ona ne kadar aşık olursa olsun veya olmuş olursa olsun, ondan kurtulmaya ve utanmadan yeniden başlamaya hazır olmadığını mı düşünüyorsunuz? Ömür boyu bağlılıktan bahsettiğimizde, hiçbirimiz sözümüze inanılmayı beklemeyiz."

Bertrand gözlerini açıp bana baktı ve onun sessiz
kötü niyetle kıkırdadığını gördüm. Onun neşesine ortak olamadım.

"Bunun nasıl yardımcı olacağını anlamıyorum," dedim. "_O_ boşanmak istiyor, _o_ ondan kurtulmak istiyor ve O'Rane--o ona geri dönmeyecek ve eğer dönse bile, onun onu geri alabileceğini düşünemiyorum."

"O zaman David'i tanımıyorsun ve onun ruh halindeki genç erkeklerle fazla deneyimin olmadı," diye cevapladı Bertrand güvenle. "Bu arada hiçbir şey yapamazsın ve hikaye Londra'da dolaşana kadar beklesen iyi olur. Haftalar veya aylar sürebilir, ancak o
küçük skandal sonsuza dek saklı kalmayacak."

Bertrand'a rağmen yapabileceğim bir şey vardı ve O'Rane ile bir dahaki karşılaşmamda bunu yaptım. Benim düşünceme göre, Grayle'in ona indirdiği darbeden habersiz
olarak Grayle ile tanışmasına izin verilmesi tahammül edilemezdi. Adamın hakkını vermek gerekirse, onu daha önce veya sonra O'Rane'in arkadaşlığını ararken hiç görmemiştim, ancak O'Rane'in şüphesiz akşam yemeğine katılması veya hatta ona iyi geceler dilemesi fikrini hazmedemedim. Haberi Melton'a yaptığım sonbahar ziyaretimde verdim. Konuya yaklaştığım anda O'Rane'in yüzü kaskatı kesildi; bitirdiğimde, "Ah, bu muydu? Anladım. Teşekkür ederim. "

Kısa görüşmemiz Ekim ayında gerçekleşti ve O'Rane'in Noel tatillerine kadar Londra'ya birden fazla gelip gelmediğini bilmiyorum. Onu
görmedim, kesinlikle ve Grayle ile karşılaşıp karşılaşmadığını hiç duymadım. Görüşmemizden yaklaşık bir hafta sonra, tesadüfen Maitland'larla
yemek yiyordum ve bir kez daha Grayle'i diğer misafirlerim arasında buldum. O ana kadar onunla
karşılaştığımda nasıl bir davranış tarzı izlemem gerektiğini düşünmeye çalışmamıştım; geleneksel yolun ne olduğunu henüz bilmiyorum. Ancak
Lady Maitland oturma odasına gittiğinde ve o da
kayıtsızca yanımdaki sandalyeye oturduğunda, bir karara varmakta
zorluk çekmedim. Grayle orta yaşlı, zengin ve bozulmamış bir fiziğe sahipti; her türlü zevki tatmıştı, hayatı vahşice mutlu ve vahşice başarılıydı; bu son entrika onun için gönülsüz bir sütçü kızdan koparılan bir öpücük kadar az şey ifade ediyordu. O'Rane.

Maurice Maitland'ın bana doğru bastırdığı sürahiyi elimle ittim
ve karısından özür dileyip
göze çarpmadan kaçıp eve götürmek zorunda kaldığım bazı işleri bitirmeme izin verip vermeyeceğini sordum. Bir iki gün sonra Grayle evden ayrılırken eve girdim.
Geri döndü ve benimle üç dakika sohbet etme lütfunu
istedi.

"Sadece anlamak istiyorum," diye başladı, dışarıdan mantıklı bir gösteri ve
altta yatan bir tehdit ile. "Elbette senin bildiğini biliyordum, ama senden bu kadar çok melodram
ya kapıldığına dair şüphem yoktu. Benimle tanışmak istemediğini mi düşünmeliyim?"

Tehditkar yüksek sesin beni yıldırmadığından korkuyorum.

"Grayle," dedim, "bu konuda zavallı, kalpsiz bir herif olduğunu kabul etmelisin."

"Benimle tanışmak istemiyor musun?" diye tekrarladı. "Sadece
yerimi bilmek istiyorum."

"Elbette O'Rane'in kör olduğunu hatırlıyordun, değil mi?" diye devam ettim.

Tehditkar ifadesini bıraktı ve hafif bir şaşkınlık ifadesi takındı.

"Korkarım ki bütün bunlarda senin nerede yer aldığını anlamıyorum," dedi,
parmaklarını gür keten saçlarında gezdirerek. "O'Rane ile burada veya başka bir yerde buluşmaya
hazırım. Eğer körlüğü bir bahane olarak
söylemeyi_ seviyorsa, yapabilir."

"Ve sen bunu sadece bir fırsat olarak göstereceksin," dedim. "Açıkçası,
Grayle, seni bir daha asla görmek, senden haber almak veya seninle konuşmak istemiyorum.
Ve keşke seni kırbaçlayacak daha az şişman ve gevşek birini bulabilsem."

Böylece kırk yıllık bir tanışıklık sona erdi. Aynı topluluğun üyeleri olduğumuzda konuştuk, ancak onunla sadece bir kez daha
özel olarak görüşebildim ve onunla sadece iki kez özel iletişim kurabildim. Belki de onu görme olasılığımın olduğu yerlere sık sık gitmek için çok meşguldüm; belki de, ve daha da muhtemel olanı, o nispeten emekliydi. Ekim ve Kasım aylarında Bertrand'ın kehanetinin gerçekleşmesini izlemekle sınırlı kaldım. Bayan O'Rane'in kocasından ayrı yaşadığı gerçeği, başka biriyle yaşıyor olması gerçeği değilse bile, sonsuza kadar saklanamazdı. Onların sosyal grubuna o kadar yakın zamanda girmiştim ki, ortak yarım düzine veya bir düzineden fazla arkadaşım olduğunu sayamadım, ancak o iki ay boyunca şüphe veya en azından merakı belirten birçok referans duydum. Leydi Maitland'ın kocaman başını salladığını ve Albay Grayle ile Bayan O'Rane'in hala bu kadar çok birlikte dolaşmasının çok üzücü olduğunu söylediğini hatırlıyorum; tüm bu saçmalıkların bittiğini ummuştu... Leydi
Pentyre bir miktar yabancılaşma olduğunu duymuştu... Ve bir gece,
Bodmin Lodge'da yemek yerken, sosyal bilgisinin çeşitliliğiyle övünen genç Deganway, gözlüklerinin ardından bilmiş bir şekilde baktı ve ev sahibimize ünlü Bayan O'Rane'in ülkenin kendi bölgesinden olup olmadığını sordu. Pebbleridge'in ne cevap verdiğini unuttum ama
Deganway, ismi verilmemesi gereken bir Parlamento üyesi hakkında gizemli bir şekilde konuşmaya başladı... George Oakleigh, onu
tanıyıp tanımadığını sorarak sözünü kesti.

"Tanıdığımı_ biliyorum," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Peki, ama bu doğru mu?" Deganway, dayanıklılık talep etti. "Hikayeyi henüz duymadım," diye cevapladı George. "Özellikle duymak istediğimi bilmiyorum."

Tansiyonu tartışmayı sonlandırmak için yeterince cesaret kırıcı değildi
ve Pebbleridge onun da hikayeyi duymadığını belirtti. Müdahale etme
zamanının geldiğini hissettim.

"Bir_ hikaye duydum," dedim. "Eğer Deganway ve ben aynı şeyi kastediyorsak,
hikayede hiçbir şey yok. O senin bir arkadaşındı, değil mi, Deganway?"

"Ah, onu yıllardır tanıyorum," diye cevapladı kayıtsızca ve pişmanlık duymadan.

George ve ben Knightsbridge boyunca eve giden yolun bir kısmını birlikte yürüdük.

"Böyle devam edemez, biliyorsun," diye haykırdı. "Bugün Leydi Dainton'dan cepheden bir saldırı aldık. Waterloo'ya giderken 'The Sanctuary'ye uğradı ve beni ele geçirilmiş halde bulduğunda hafifçe şaşırdı ve Sonia'nın uzakta olduğunu ve adresini bilmediğimi söylediğimde oldukça
şaşkındı. Bu gece aramızda Deganway'i susturmayı başardık, ancak hikaye başkaları tarafından da yayılıyor. Elbette reddediyorum... Ve Sonia'yı on günde üç kez onunla gördüm."

Onun ve kocasının elini zorlamaya mı çalıştığını merak ettim.

"Grayle de muhtemelen hikayeyle tanışıyordur," dedim. "Acaba bundan
nasıl hoşlandığını merak ediyorum."

"Böyle şeyleri çok kez yaşamış olmalı!" George içini çekti.

"Ama şu anda bir _ünlü davanın_ kahramanı olmak istediğinden şüpheliyim," diye önerdim. "Siyasi pozisyon çok
ilginçleşiyor."

Birkaç gün önce kendimi Şehir'deki bir siyasi toplantıda bulmuştum.

Alman denizaltıları tarafından batırılan ticaret gemileri için "ton başına" bir tazminat politikası talep etmek üzere toplanmıştık ve platformdaki
koltuğum Guy Bannerman'ınkinin yanındaydı.

"Grayle gelemedi, bu yüzden onu ben temsil ediyorum," diye açıkladı. "Şu anda
ellerinin oldukça dolu olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Çok iyi tahmin edebiliyorum," dedim, "ama artık onunla tanışmak için
kendimden fazla yol kat etmiyorum." Guy ne kadar bildiğimi görmek için bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Milford Meydanı'na en son gittiğimde, kendi dairene
taşındığını söylediler."

Guy dalgın bir şekilde başını salladı.

"Biliyor musun, bence hikayenin tamamını duymadın," dedi.

"İstediğimden fazlasını duydum," diye cevapladım, öğleden sonraki toplantının
programına bakmaya başladığımda.

"Ah, ama sadece bir tarafta. Çok kışkırtıcıydı----"

Elimi Guy'ın dizine koydum.

"Bu onun için yeterince iyiydi ama benim için yeterli değil," dedim. "Hiç şüphem yok ki Grayle bunu çok
ikna edici bir şekilde işledi ama sen buna kanmak için
fazla zekisin ve bana dayatmak için de yeterince zeki değilsin. İkimiz de
her ikisi için de tek bir kelime söylemenin imkansız olduğunu biliyoruz.
Bunu orada bıraksak iyi olur. Şimdi geri alınamaz."

Başkanın giriş konuşmasıyla bölündük ama toplantının
sonunda Guy kolumu tuttu ve benimle Cannon Street
İstasyonuna yürüdü.

"Onları _savunmaya_ çalışmıyorum," dedi. "Böyle bir şeyde
hiçbir yabancı, sahip olmaya değer bir görüş veremez. Sadece şunu söylüyorum,
eğer her iki tarafı da dinleseydiniz, biraz daha hoşgörülü olabilirsiniz."

"Şimdi geri alınamaz," diye tekrarladım.

Trene bindiğimizde, bana O'Rane'in ne yapmayı
önerdiği hakkında bir fikrim olup olmadığını sordu.

"Grayle sana bunu öğrenmeni söyledi mi?" diye sordum.

"Elbette söylemedi," diye öfkeli bir şekilde karşılık verdi.

"Ama bilmek _ilgisini_ çekerdi," diye önerdim. "Sana
yardım
edemem, Guy. O'Rane bana söylemedi; bildiğim kadarıyla
hiç kimseye söylemedi. Neden onunla bu konuda bir röportaj yapmıyorsun?"

Guy bir arkadaşım olmasına rağmen, ona karşı biraz
kaba davranmaktan kendimi alamadım; Grayle'e olan sadakatine her zaman hayran olmuşumdur, ancak şu anda
bu beni ondan uzaklaştıran bir özellikti.

"Benim işim değil," dedi sadık uşak. "Bilmiyorum
O'Rane, ancak hiçbir adamın bu tür bir şeyin
altına oturduğunu hayal edemiyorum."

"Grayle boşanmaya bu kadar mı umutsuzca hevesli?"

"Bu şeye _aşk_ için Boşanma Mahkemesi'ne giden hiç kimseyle tanışmadım," diye cevapladı. 2

Kasım ayının ortalarında O'Rane, ara dönem
Leave Out için Londra'ya döndü.
Beni diğer tüm
görevlerimi iptal etmem ve onunla "The Sanctuary"de gayriresmi bir şekilde yemek yemem için yalvaran bir telefon mesajıyla geldiğini öğrendim.

Cumartesi gecesiydi ve onunla tanışmak için Londra'da kaldım. George ve
Bertrand diğer misafirleriydi ve kürsüdeki uzun yemekhane masasının bir ucunda yemek yedik, odanın geri kalanı sadece iki ateşin titrek ışığıyla aydınlanıyordu, bu da şekilsiz, belirsiz
gölgeleri panelli duvarların yukarı aşağı dans ettiriyordu. Bir kadının bir evde yaşadığını tespit etmek genellikle bir evin aylarca boş kaldığını tespit etmek kadar kolaydır. Kütüphane belki de Bayan O'Rane'in bıraktığından daha düzenliydi; bunun dışında değişmemişti, ancak tanımlanamayacak
bir şekilde erkeksi olmuştu. O'Rane her zaman bulduğum kadar sessiz ve kendine hakimdi, ancak son iki veya üç toplantımızda gözlemlediğim fark edilir çabadan yoksundu. Beklenebileceği gibi, akşam yemeği boyunca savaştan ve Avam Kamarası'ndaki siyasi değişikliklerden konuştuk. Ancak kahve ve purolarımızla bir ateşin etrafında toplandığımızda konuşmayı kendine yöneltti.

"Hafta sonunuzu mahvettiğim için özür dilemeliyim," dedi, bana dönerek, "Sizi görme fırsatını değerlendirdim. Üçünüz de inanılmaz derecede nazik, inanılmaz derecede ihtiyatlı ve anlayışlıydınız. Bu benim cenazem, elbette, ancak orada olmanızı istedim. George, belki de en iyi kişi sensin----"

George purosunu ağzında çevirip çizmelerine bakarken birkaç dakika sessizlik oldu.

"Benden ne yapmamı istediğini biliyorum, Raney," diye başladı çekingen bir şekilde. Ve
sonra bize, "O'Rane bana Sonia ile bir toplantı ayarlamamı söyledi. Dün gece Milford Meydanı'na gittim ve ona geleceği tartışmak istediğini söyledim, sanırım dedim. Grayle oradaydı. Eğer onunla gelirse geleceğini söyledi; ve bu gece saat on buçukta ayarladım."

Açıkça rahatlayarak durdu. O'Rane sırtını ateşe vermiş, topuktan ayak parmaklarına kadar hafifçe sallanıyordu, elleri pantolon ceplerindeydi. Saatini kulağına koyduğunu, tekrarlayıcıya dokunduğunu ve gülümsediğini gördüm.

"Daha on olmadı," dedi Bertrand'a ve bana. "Eğer bunun dışında kalmayı tercih ediyorsan... George'u ikinci olarak katılmaya ikna ettim ve ikinizin de... yani, söylediklerimizi duymanızı ve bizi sakinleştirmenizi istedim. Bu işi aylardır oldukça istikrarlı bir şekilde düşünüyorum ve bunun devam edemeyeceğini hissediyorum. Evlilik hakkındaki fikrim... yani, başlangıç ​​olarak, insanlar
birbirleri olmadan geçinemeyeceklerini hissetmedikçe evlenmemeliler... Eğer umutsuz bir
hata yaptıklarını
fark ederlerse, benim düşünceme göre hiçbir şey
birlikte tutarak iki hayatı mahvetmeyi haklı çıkaramaz. Sonia bunu biliyor,
ona her zaman bunu söyledim... Şey, kimse şu anki durumumuz için
söyleyecek bir şey bulamadı, ne bir şey ne de diğeri. Eğer Sonia
seçimini yaptıysa----"

Kesip omuzlarını silkti. Bertrand gözlerini çocuğun yüzünden
çevirdi ve uzun, sıcak, yumuşak bir şekilde
aydınlatılmış odaya yavaşça baktı. George üniformasının kolunda bir yağ lekesi bulmuştu ve onu tahta bir kibritin ucuyla gayretle kazıyordu.

"Hadi, O'Rane," dedim olabildiğince nazikçe. "Fazla vaktimiz yok.
Buraya geliyor ve sen ona ne yapmak istediğini soracaksın."

Neredeyse minnettar bir şekilde başını salladı.

"Evet. Bana soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde söylerse - bu yüzden sizi buraya
topladım; bir olay istemiyorum - Grayle ile daha mutlu olacak----" İsmi söylemeden önce alt dudağının titrediğini gördüm - "Sonuçta, onun mutluluğu... değil mi?"

Bir duraklama daha oldu.

"Onu serbest mi bırakacaksın?" diye önerdim.

"Sanırım öyle," diye fısıldadı.

Bertrand'a baktım ve önce omuzlarını silkti, sonra başını iki yana salladı. İlk hareket söylenenlere aldırış etmediği, ikinci hareket ise kendisinin söylemeyi teklif etmediği anlamına geliyordu.

"Ondan boşanacak mısın?" diye devam ettim O'Rane'e. "Sadece sorunun tüm taraflarını görmeni istiyorum. Hoş değil ama eğer o istiyorsa ve sen de ikinizin hesabına
karşı koymaya hazırsan... Büyük bir
skandal olacak, O'Rane. Toplumda çok iyi tanınıyor. Ve herhangi bir Parlamento Üyesi, Grayle kadar kötü şöhretli olmasa bile... Korkarım ki gazeteler için iyi bir
kopya olacak."

"Eğer yapabilseydim Sonia'yı bundan kurtarırdım," dedi O'Rane dudaklarını ıslatarak.
"Elbette, Grayle aldırmazsa----"

"Bence çok aldırır," diye sözünü kestim. "Eğer şu anda Boşanma Mahkemesi'nde görünmek
istemiyorsa----"

"Bunu daha önce düşünmeliydi," dedi O'Rane sertçe. Sonra ellerini yalvarırcasına uzattı. "Bunun daha fazla devam etmesine izin veremeyeceğimi mi ima ediyorsun? Çoğu insan bunun çok uzun sürdüğünü, eğer
biraz gururum olsaydı--_yapamayacağımı_ söylerdi. _Karınızın_...
Gece gündüz, gece gündüz bunu düşündüğünü,
uyurken bir anlığına unutup sonra her sabah taze bir şekilde uyandığını hayal etmeye çalışın...." Elleri yukarı kalktı ve şakaklarına sanki patlayacakmış gibi bastırdı. "Bir an için uzanıp, üzerinde asılı duran şeyin ne olduğunu merak ediyorsun," diye fısıldadı, "ve sonra hatırlıyorsun... Ve bir an için tekrar unutuyorsun
çalışırken veya insanlar seninle konuşurken... ama her zaman
orada olduğunu biliyorsun... ve geri geliyor -- ne yapıyorsan onun ortasında bir bıçak darbesiyle geri geliyor... Ve _onlar_ görmemeli... Tanrı bilir,
boşanma pek bir şeyi değiştirmez, ama en azından kesin bir kopuş,
Onu terk ettim, hiçbir hakkım, hiçbir talebim yok.... Daha fazla devam edemez.
--Siz adamların hepsinin sigara içecek bir şeyi var mı?"

Şömineden hızla öne çıktı ve sandalyelerimizin arkasındaki bir
masaya doğru ilerledi. Sırtı dönük olmasına rağmen, bir göz ucuyla gizlice alnını elinin tersiyle sildiğini görebiliyordum.

"Eğer boşanmak istemezlerse, ısrar eder misin?" diye
hiç çekinmeden devam ettim.

"Elbette hayır. Ayrılmaları şartıyla. Düşünmüyor musun----"

"Eğer yaparlarsa? Karın senden onu affetmeni ve geri almanı isterse?"

Bana söylendiğine göre, O'Rane körlüğünden beri hiç sigara içmemişti; artık
tütünün tadını alamıyordu ve onu yakmıyordu. Şimdi onu
ağızına bir puro koyup ucunu çiğnerken gördüm.

"Ortaya çıkması pek olası değil," dedi.

"Ama çıkarsa?"

"Ortaya çıkana kadar bekleyeceğim."

Şömine halısının üzerindeki eski yerine geri döndü ve saat on buçuğu vurana kadar sessiz kaldık. Sesi duyunca diğerlerinin de benim yaptığım gibi gergin ve beklentili hale geldiğini görebiliyordum. O'Rane dişlerinin arasından ıslık çalıyordu, ama bu dikkat dağıtmayı bile bıraktı. Kendi adıma, hepimizin rahatsız olduğunu bildiğim halde, Bayan O'Rane ve Grayle'in
her türlü utanç duygusundan
arınmış olamayacaklarını düşünmeden edemedim. On altı ay önce kendisine düğün hediyesi olarak verilen eve, terk ettiği sevgilisiyle birlikte dönmek, kocasıyla tanışmak ve onun sadakatsizliğiyle nasıl başa çıkmayı
önerdiğini konuşmak - onları hayal gücüyle
doldurmaya gerek kalmadan, çıplak kemikler yeterliydi. Bayan O'Rane'in şoföre tanıdık talimatları verdiğini, Westminster sokaklarında kestirme yollar bulmaya çalışırken kendini kaybettiğinde cama vurduğunu, onu kapıda durdurduğunu
ve Grayle'in yardım ettiğini hayal ettim... Ve Grayle, tüm tecrübesine rağmen, karısı tarafından kocasının evine ve huzuruna
hiçbir zaman yönlendirilmediğinden çok emindim...

Bir zarfa karaladım ve George'a uzattım:

"Başka bir yerde anlaşamazlar mıydı?"

"Bir otelde özel bir oda istiyordum - tarafsız bir yer," diye yazdı.
"Raney bunda ısrar etti. Sanırım ahlaki bir etki."

Kağıdı cebime sıkıştırırken, O'Rane'in
risk aldığını düşündüm. Odanın ve kendisinin görüntüsü karısına
bir hayvanın üzerindeki kan kokusu gibi etki edebilirdi.

Saat tekrar çaldı ve Bertrand ile bakıştık. Bu, Bayan O'Rane, onunla kısa tanışıklığımda bile,
böyle bir durumda geç kalması gerektiğini söyledi.

"Bu gece dedin, değil mi?" diye sordu O'Rane, ses tonunu umursamaz tutmaya çalışarak.

"Sanırım taksi bulamadılar," diye cevapladı George. "Akşam yemeğinden önce yağmur yağıyordu."

Bir an sonra bir motorun sesiyle tekrar gerginleştik ve beklentiye girdik. Bir kapının çarpıldığını ve Grayle'in sesinin, "Biraz
bekler misiniz?" dediğini duydum. Sonra Bertrand, George ve ben sandalyelerimizden kalktık, alev rengi perde açıldı ve Bayan O'Rane, Grayle'in personel üniformasıyla bir adım geride, sakin bir şekilde odaya girdi. Gözlerini kıstı ve sonra kimin orada olduğunu görünce neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaşlarını kaldırdı.

"Hepinizi beklettiysek özür dilerim," dedi, kollarını ceketinden çıkarıp Grayle'e uzatırken.

O'Rane yutkundu.

"Oturmaz mısınız?" diye mırıldandı.

George ve ben yarım daireye birer sandalye daha çektik ve Bayan O'Rane'in yerleşmesini izledim. Muhtemelen akşama solgun başlamış olmalıydı, çünkü yanakları hafifçe allıklanmıştı ve daha önce allık kullandığını görmemiştim. Gözleri de yorgun görünüyordu, tıpkı aylar önce Hyde Park'taki tesadüfi karşılaşmamızda gördüğüm gibi, ama mükemmel bir şekilde kontrollüydü ve hiçbir gerginlik veya
utanç belirtisi göremiyordum. Sanki genç Beresford'a veya hayranlarından herhangi birine kendini gösteriyormuş gibi, giydiği pembe
elbisesine baktığını, bir eldivenin kırışmasını düzelttiğini, şeffaf bir kolu omzuna doğru kaldırdığını ve eteğinin kıvrımlarını düzelttiğini gördüm. Grayle birkaç dakika paltosunu dikkatlice bir sandalyenin arkasına serdi; sonra sert bacağı önünde dimdik bir şekilde bir kanepenin ucuna çöktü ve eldivenlerini çıkarmaya ve şapkasına atmaya başladı. En azından o rahat değildi; ve George puro kutusunu alıp ona uzattığında, kekeleyerek reddetti.

Bir an daha sessizlik oldu ve sonra yavaşça ve hep birlikte O'Rane'e doğru döndük. Sanki gözlerimizin üzerinde olduğunu hissetmiş gibi puroyu arkasındaki ateşe fırlattı ve karısına döndü.

"Ben--George muhtemelen sana söylemiştir, Sonia--hafta sonunu Londra'da geçireceğim. Biraz konuşabiliriz diye düşündüm."

Bayan O'Rane telaşsızca sağa sola baktı.

"Elbette," diye kabul etti. "Bunların hepsini--_tamamını_ istiyor muyuz----?"

"Seninle yalnız buluşmayı tercih ederdim. Albay Grayle'in söylediği gibi o
geliyordu----"

"Gelme hakkı vardı. Elbette, eğer her şeyin
alenen
ortaya çıkarılmasını tercih ediyorsan..."

Omuzlarını silkti ve bileğindeki saatle oynamaya başladı.

"Sanırım buradaki herkes gerçeklerin çoğunu biliyor," dedi O'Rane. "Ama olan hiçbir şeyi ortaya çıkarmayı teklif etmiyorum.
Seni buraya gelmeni istedim çünkü gelecek hakkında konuşmak istiyordum.
Herkesin şu anki durumun devam edemeyeceği konusunda hemfikir olacağını umuyorum."

Onay işareti bekledi. Bayan O'Rane bir eldivenini çıkardı ve
bilekteki altın kutudan bir sigara aldı.

"Bay Stornaway'e benden boşanmakta özgür olduğunuzu söyledim," dedi,
bana doğru bir bakış atarak. "Bununla yüzleşmeye hazır olduğumu söyledim. Mesajı alıp almadığınızı bilmiyorum."

Grayle'i izlemeye karar verdim, ama o başını arkaya yaslamış,
tavanı seyrediyor ve ara sıra uzun duman halkaları üflüyordu.

"Boşanma Mahkemesi--hoş olmayan bir yer," diye belirtti O'Rane. "İstiyorum ki, Sonia, her zaman söylediğim şeylerin şimdi de ilk söylediğim zamanki kadar doğru olduğuna inan. Senin mutluluğunu dünyadaki her şeyden daha çok önemsiyorum,
kendimi bunun dışında tutmaya çalışıyorum."

Bayan O'Rane bir kez kocasına baktı ve gözleri sertleşti;
sonra odanın görüş alanı içindeki yarısına belirgin bir amaç olmadan baktı. İlk kez çiçek vazolarının boş olduğunu fark ettim; sanırım o da fark etmişti. Ağzı büzülmeye başladı ve O'Rane'in toplantısını başka bir yerde yapmasının daha iyi olacağını biliyordum.

"Çok naziksin," dedi sertçe. "Mutluluğumu düşünmen için biraz geç değil mi? Burada yaşadığımda---- Ama
geçmişe gitmek istemediğini söyledin. Gelecek sadece
senin ellerinde. Sana bununla yüzleşmeye hazır olduğumu söyledim.
Bu modern, erkeğin her zaman kadın tarafından
boşanmasına izin verme işine inanmıyorum. Bununla yüzleşmeye hazırım. Tanıkların var; seni
eleştiren olursa onlar senin yanında olacaklar."

"Ama seni Boşanma Mahkemesi'nde görmek _istemiyorsam_, Sonia?"

"Korkarım ki bu senin engelleyemeyeceğin şeylerden biri."

O'Rane'in çenesi göğsüne düştü ve ellerini ceplerine sokmuş ve yumruklarını öyle sıkı sıkmış bir şekilde
ateşin önündeki on fitlik halının üzerinde aşağı yukarı volta atmaya başladı ki her iki elinin eklemleri pantolonunun yanlarında dört keskin yumru halinde duruyordu.
Grayle hâlâ sıkıcı bir vaazı dinlemek için isteksizce sürüklenen bir koca gibi oturuyordu; Bayan O'Rane ilk sigaranın parlayan ucundan ikinci bir sigara yakmaya koyuldu, külün pembe elbisenin üzerine
dağılmaması için öne eğildi. Saat on biri çeyrek geçiyordu ve Bertrand ile benim saatlerimize ciddi bir şekilde baktığımızı ve
şömine rafındaki saatle karşılaştırıyormuş gibi yaptığımızı hatırlıyorum.

Sonunda O'Rane, Grayle'in sandalyesinin yanında durdu.

"Sen de bu işin içindesin, Albay Grayle," dedi. "Bir kez daha
sadece gelecekle ilgilenmemiz gerekiyor. Görüşlerinizi duymak isterim."

Grayle başını sert bir şekilde öne doğru çekti.

"Biz onun mutluluğunu düşünüyoruz," diye kabul etti yavaşça, gözleri O'Rane'in belindeydi. "Ben--yani, bu onun söylemesi gereken bir şey; açıkçası sana
onu neyin en mutlu edeceğini söyleyemem, bunu yapabilecek tek kişi o.
Sen kendin için hiçbir dava açmadın, ben de
kendim için hiçbir dava açmamalıyım. O, son aylarda devam etmek isteyecek kadar
mutlu olup olmadığını ikimize de söylemeli... Diyebilirim ki--bana saldırmadın, bu yüzden
belki de kendimi savunmam gerekmiyor--Şunu söyleyebilirim ki, bir kadın
mutsuz bir şekilde evli olduğunda, onu kocasına karşı hiçbir yükümlülüğü altında görmüyorum; hayatına yeniden başlamakta özgür; ve herhangi bir erkek, uygun görürse, o hayatı
paylaşmakta özgür. Bu--bu benim _teorim_, eğer _haklar_ konusunda bir soru olduğunu
hissediyorsan."

Sesi sertleşiyordu, ama O'Rane ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet. Ama geçmişi olduğu gibi bırakmaya karar verdik," dedi. "Son otuz yıldır epeyce
çalıştım ve size
hiçbir şey için yargılanmak istemediğimi temin edebilirim. Geleceğe odaklanalım.
Karımın Boşanma Mahkemesi'ne gitmesini mi istiyorsunuz?"

Kırıcı sözcüğün onu uyandırıp uyandırmayacağını görmek için Bayan O'Rane'e baktım,
ama duymamış gibiydi. Girişindeki sert sakinliği
bozulmuş, yorgunluktan bayılacak gibiydi ve yanaklarındaki aniden beyazlaşan allık lekeleri ona
bir Hollanda bebeğinin absürt bir
görünümünü veriyordu. Ona bir bardak soda suyu getirdim ve o gece onun hakkında gördüğüm ilk insani şey
şükran dolu gülümsemesiydi. İçkisini yudumlamaya başladığında,
bardağın ağzından Grayle'e baktığını gördüm.

"İstemiyorum," dedi sonunda. "Ne--başka ne mümkün?"

"Ona veda edebilirsin," diye önerdi O'Rane sessizce.

Grayle anlamayarak başını kaldırdı; ve Bayan O'Rane'in gözleri sempatiyle
parladı.

"Onu terk etmek mi demek istiyorsun?"

"Bu benim seçmem gereken bir kelime değildi ama buna girmemize gerek yok.
Albay Grayle, ne sen ne de ben bir skandal istiyoruz. Tanrı'nın merhametiyle,
bu odanın dışında aylar boyunca neler olup bittiğini bilen tek bir adam var. Eşimin mutluluğunun ikimizin de bencil olmayan bir şekilde aradığımız şey olduğu konusunda anlaştık, hak ve haksızlıkları, şikayetleri veya gerekçeleri tartışmayacağız--ona olan sevgimizi bir teraziye koymaya bile çalışmayacağız. Bana şeref sözü verirsen
bir daha asla karımı görmeyeceğine veya onunla konuşmayacağına dair, daha fazla adım atmayacağım; onu senden çalmaya çalışmıyorum ki onu kendim geri alabileyim - o kendi mutluluğunu kendisi belirlemeli. Sen ve ben en azından onu mutsuzluktan, bayağılıktan, hastalıklı, kıkırdayan bir
kamu skandalının merakından kurtarabiliriz. Evin başka bir yerinde yaşayabilir, benden uzakta yaşayabilir, bir şekilde
birlikte iyi geçinemediğimizi gizlice bildirebilir... Onun mutluluğu için bu fedakarlığı yapmaya hazır mısın?"

Grayle bir sigara daha yaktı, öksürdü ve kendine bir sifon ve bir bardak getirdi.

"Sorunu soruyorsun," dedi sonunda. "_Sen_ Sonia'nın mutluluğunun koşullarını
tanımlayamazsın."

"Onu neyin _mutsuz_ettiğini biliyorum. Bu olumsuz bir
tanım olarak yeterince iyi."

Bayan O'Rane sandalyesini birkaç santim geriye itti ve ayağa kalktı.
Etrafa bakınarak ceketini aradı ve Grayle'in
yatırdığı sandalyeye doğru yürüdü.

"Her şeyle ve herkesle yüzleşmeye hazır olduğumu söyledim," dedi omzunun üzerinden, kollarını
kollarına sokarken.

"Ama, lütfen Tanrım! Neyle karşı karşıya olduğunu bilmiyorsun!" diye haykırdı O'Rane artık tutamadığı bir duygu patlamasıyla. "Grayle,
onu sevdiğini _söylüyosun_! Eğer ona parmaklarını şıklatacak kadar değer veriyorsan,
tüm
yazında biraz insanlık, biraz düzgün bir his varsa,
bu dünyada veya öbür dünyada merhamet umuyorsan,
şimdi fırsatın var! Onun kalıcı mutluluğu için yapabileceğin tek şey
elimi tutup onu bir daha asla göremeyeceğine yemin etmek. Bunu biliyorsun!
Bu evden çıkıp onu bırakabilirsin, böylece hiç kimse onun hayatına son verme korkusuyla ona karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemez. Eğer benimle iyi geçinmezse, ortak bir rızayla ayrılırsak, bu benim suçum; herkes benim her zaman eksantrik olduğumu, benimle evlenmek
için aptallık ettiğini, hayatını mahvettiğimi söyleyecek... Bunu yapacak mısın,
Grayle? Ona olan aşkının bir şey ifade ettiğini gösterecek misin?"

Bitirirken, ön kapıda boğuk bir çarpma sesi duydum. George aceleyle
uzaklaştı ve bir an sonra bir motorun çalışma sesi geldi.

"Sadece taksi şoförüydü," diye açıkladı geri dönerken. "Victoria'da yetişmesi gereken bir
tren var, bu yüzden ona ödeme yaptım.
İstediğimizde başka bir tane için telefon edebiliriz."

Bayan O'Rane saatine baktı ve kaşlarını çattı.

"Keşke bunu yapmasaydın, George," diye bağırdı huysuzca. "Geldiğimizde
yağmur yağıyordu ve şimdi muhtemelen eve yürümek zorunda kalacağız... Söylenecek başka bir şey olduğunu düşünmüyorum. Herkesin benim için bu kadar uğraşması çok nazik bir davranış, ama eğer bunu yapmaya
hazırsam, konu biter."

"Ama anlamadığın bir şeyden bahsediyorsun, Sonia!" diye bağırdı
O'Rane.

"Belki de düşündüğünden daha iyi anlıyorum," diye cevapladı. "Sadece
Vincent ve benim ikimizin de sonuçları önceden düşünmüş olmamız
mümkün. Hoşça kalın."

Kapıya döndü ve Grayle onu takip etti. George, onlar için
açmak üzere mekanik bir şekilde öne doğru hareket etti. Bertrand ve ben olduğumuz yerde kaldık, O'Rane'in alnına yapışmış bir tutam siyah saçını düzeltmesini izledik.

3

O'Rane'in izninin sonunda Melton'a ne yapacağını kimseye ima etmeden geri dönmesi karakteristik bir özellikti. Karısı ve Grayle "The Sanctuary"den ayrıldıktan sonra, fikrimi veya tavsiyemi isteyip istemediğini anlamak için belki on dakika bekledim, ancak hepimizin bulunduğu sahneye hiç değinmedi. Oakleigh'lere tek söylediği, "Eh, oldukça yorgunum. Sanırım yatağa gideceğim." oldu. Geldiği kadar sessiz ve aniden ortadan kayboldu; belki de onu altı hafta sonra dönemin sonunda tekrar görecektik, ancak bu bile belirsizdi.

Sonbaharın gelişi, beraberinde siperlerde bir kış daha olması gerektiğinin farkına varılmasını getirerek, ülkeyi yazın geçtiği umursamaz iyimserlikten veya sakin teslimiyetten uyandırdı. Londra basınında, Kulüpte, Temsilciler Meclisi'nde ve özel yemek masalarında, savaşın yeni bir aşamaya girdiği konusunda genel bir fikir birliği buldum. Utangaç bir azınlık, dikkatlice seçilmiş dinleyicilere, çıkmazdan ve çıkmaza girmiş bir barıştan bahseden insanların sonunda haklı olduğunu içtenlikle itiraf etti. Evlerin çatılarından bağırmadığı sürece hiçbir fikrin savunulmaya değer olmadığını düşünen Beresford hariç, yeni barış okulu açıkça vatansever olmayan veya Alman yanlısı olarak adlandırılmaktan korkuyordu. Bertrand başını kasvetli bir şekilde sallıyor ve cümlelerine yarı şakacı bir şekilde şöyle başlıyordu: "Sanırım bundan sonra Gizli El olarak adlandırılacağım, ancak söyleyebileceğim tek şey..." Her neyse, bunu alçak sesle söyledi ve söylemeden önce adamını ikna etti. Diğerleri, savaş ve barışı soyut olarak tartışarak, belirsiz tarihsel paralellikler sunarak ve akademik olarak büyük bir ülkeyi aşağılamayı hedeflemenin akıllıca olup olmadığını merak ederek kişisel saldırıları önlemeye çalıştılar; gelecekteki savaşların tohumlarını ekmiyor muyduk? Tartışma nadiren akademik olmaya devam etti ve barış okulu, gizlilik ve çekingenliğiyle zulmü davet etti, tıpkı okulda asla kendini savunmayan ve arkadaşlarının tekmelerine hedef olan uysal çocuk gibi. Aralık ayının başlarında, Amerikan "barış uçurtması" hakkında çok konuşuldu. Başkan Wilson yeniden seçilmişti, elleri serbestti ve dört yıl boyunca bir seçim korkusu olmadan Amerika Birleşik Devletleri'nin politikasını şekillendirebilirdi. Sabrının sınırlarına yaklaştığı, Almanya ile diplomatik ilişkileri kesmeye hazır olduğu ve "barış uçurtmasının" ülkesini savaşa sokmaya karar vermeden önce uzlaşma şartlarına varmak için son bir girişim olduğu söylendi. Barış görüşmeleri ve olası şartlar söylentileri Londra'da anında yankı buldu ve savaş başladığından beri bilinenden daha yoğun bir siyasi duygu geliştirdi. Kabinede bir barış partisi olduğu söyleniyordu; iki yıldan fazla süren hatalar ve felaketler, iradeleri dışında savaşa sürüklenen ve sadece acil bir son isteyen, böyle bir son düşmanın zaferi anlamına gelse bile, Bakanların kötü niyetine bağlandı; Lady Maitland'ın Hükümetin Alman maaşı aldığına dair kendinden emin iddiasını bir kez daha duydum... Böyle bir atmosferde akademik tartışma çok az olabilirdi ve Bertrand'ın yaptığı tek kamusal girişim kelimenin tam anlamıyla bastırıldı. "Tek söylediğim," Ross House'da bir gece tekrarlayıp duruyordu, "1916'da başarısız olduğumuzda 1917'de başarılı olmamız için hiçbir neden göremiyorum. Yanılıyor olabilirim; yeterli veriye sahip olduğumu iddia etmiyorum. Sadece sizi uyarıyorum, altı ay sonra şu anda alabileceğinizden daha kötü şartları kabul etmek zorunda kalabilirsiniz - yarım milyon veya bir milyon hayat yanlış şekilde. Bu büyük bir sorumluluk."

"Almanya'nın sahip olduğu her şeyi bir taksit olarak mı elinde tutmasına izin vereceksiniz," diye sordu Leydi Maitland, "?"

"Almanya zaten parçalanmış durumda," diye cevapladı Bertrand. "Kayıplarını asla telafi edemez ve memnuniyetle şartları tartışır. Ama, aman Tanrım! Şartları kabul etmesek bile, onları tartışmanın kesinlikle bir zararı yoktur!"

Maitland bilgece başını salladı.

"Gümüşlerimi tasmalayan hırsızla uğraşırken," dedi,
"Kendisini, benim inandığım
swag denilen şeyden kurtarana kadar tartışmamayı tercih ederim."

"Bunu _tercih etmeyebilirsiniz_. Tercihinizi uygulayabilir misiniz?" diye sordu Bertrand
oldukça sert bir şekilde.

"O zaman dövüşerek aşağı inelim," diye önerdi Leydi Maitland yiğitçe.

"Büyük bir teslimiyetle, canlı bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir," dedi Bertrand. "Ülkemin potansiyellerine o kadar inanıyorum ki onu korumak istiyorum."

Leydi Maitland yapmacıksız bir vahşilikle ona döndü. "Şimdi barış yaparsan, onu _utançlandırırsın_!" diye haykırdı. "Bir daha asla başımızı dik tutamayacağız!"

Bertrand ile aramda olan Genç Leydi Loring de ondan aşağı değildi.

"Bertrand Amca, ciddi olamazsın!" diye haykırdı. "Eğer tutunmazsak, ölenlere karşı sadakatsiz olmalıyız. Ben--ben
ölenlere geri dönmektense
kocamın _ikinci_ kez öldürülmesini tercih ederim!"

Onun yoğun hisleri bir karışıklığa neden oldu, ardından da utangaç bir
duraklama geldi. Maitland başını sallayarak
neşeyle
son verdi.

"Diyorum ki, Oakleigh, ihtiyar, eğer öyle söylemek istersem, böyle
konuşmamalısın, biliyorsun. Sen sorumlu bir konumda olan bir adamsın, insanlar senin söylediklerini alıntılıyor. Bu şeytanca kötü bir izlenim yaratıyor."

İçgüdüsel sempatim her zaman azınlıktan yanadır ve Bertrand'ın desteğine
ılımlı bir şekilde yaklaştım.

"Burada Oakleigh'e katılıyorum," dedim. "Hepimiz buradayız
askerlik çağını geçmiş kadın veya erkek. _Diğer_ insanları acı sona kadar savaştırmak için kolay olan dürtüyü kontrol etmeliyiz."

"Cephede hiçbir barış konuşması duymayacaksın," diye araya girdi Maitland.
"Genel Karargah'tan yeni döndüm, biliyorsun."

Bertrand sabırsızlıkla homurdandı.

"Yüksek patlayıcı fabrikalarında boru yakan insanlar bulamazsın," diye cevapladı. "Bu kurallara aykırı. Şu anda savaş politikası, onu yürütmek için gönderilemeyecek kişiler tarafından dikte ediliyor.
Stornaway tamamen haklı. _Biz_ şişman yaşlı adamlar evde oturup Flanders tarlalarını _başkalarının_ kanıyla suluyoruz. _Biz_ diyoruz ki, _onlar_
sonuna kadar gitmezlerse, on yıl içinde başka bir savaş olacak.
Bu yanlış ve Almanlara Avrupa'yı istedikleri gibi ele geçiremeyeceklerini gösterdikten sonra devam ettiğimiz her gün yanıldık. _Ben_ Almanya'yı parçalama, Kayzer'i devirme, Donanmaya el koyma
aşamalarından geçtim."

Sesinde talihsiz bir entelektüel üstünlük tonu vardı,
sanki tek başına deliliğin derinliklerinde ve sığlıklarında yürümüş ve sonunda (ve tek başına) karadaymış gibi. Ödülü, masanın her yanından gelen bir koro tarafından anında
kesilmesiydi.

"Belki de sekiz ay boyunca hücre hapsinde kalmış bir kardeşin olsaydı
muhafıza _Schweinhund_ dediği için, ki ona öğrenme şansı verdikleri tek kelime buydu----" diye başladı solumda küçük Agnes Waring, hatırı sayılır bir hararetle.

"Belçika'nın intikamını almak için parmağını bile kıpırdatmaz mısın?" diye sordu Leydi Maitland.

"Oakleigh! Oakleigh!" diye itiraz etti kocası. "Kendinle savaşmak için çok yaşlısın; Tanrı aşkına, bunu başarabilenlerin, kendi barış şartlarını dikte edene kadar devam edecek olanların -_Berlin'de_," diye gururla bitirdi.

Koro nefessiz kalıp sustuğunda, artık Koalisyon'daki Liberal Kırbaçlardan biri olan Frank Jellaby, keskin, burundan gevezeliğinin yükselip masaya hakim olmasına izin verdi.

"Seninle ilgili sorun, Oakleigh, çok fazla evreden geçmen;
biz zavallı, cahil insanlar sana yetişemiyoruz.
Bir evre vardı -- senin için oldukça uzun bir evre -- Almanya ile herhangi bir savaşın imkansız, düşünülemez olduğu bir evre. Bunu kanıtlamak için bir gazete çıkarmadın mı?
Savaş başladığında, biri Meclis'te sana tweet attı ve sen kişisel bir
ifadede bulundun --ve oldukça eksiksiz bir geri adım attın. Burada,
orada yanıldın.... Eğer oldukça sert bir şekilde ifade edersem, senin şimdi de aynı şekilde yanılmadığını nasıl bileceğiz, ne kadar sürede başka bir kişisel
ifade bekleyebiliriz?"

"Tüm _kehanetlerin_ doğru çıktı mı?" diye sordu Bertrand.

"Hangi kehanetlerde bulundum?" yumuşak ve geçici olarak güvenli bir cevaptı.

Bu, o sırada askeri çabanın sınırlarını belirlemek için duyduğum tek anlaşılır çabaydı. Alay konusu oldu ve bastırıldı; ve bundan - savaşmaya devam etmek zorunda olduğumuz için - mevcut yöntemlerin eleştirilmesine giden kısa ve kolay bir yol vardı.

"Ellerimizi sabana koyduk," dedi Maitland yatıştırıcı bir şekilde, hanımlar bizi terk ettiğinde. "Geri dönemeyiz, Oakleigh. Ve korkarım ki en büyük sınavın hala önümüzde olduğuna inanıyorum."

"Ve bundan daha iyi çıkacağımızdan emin misin?" diye cevapladı Bertrand. "Savaş deneyiminiz sizi bunu beklemeye mi yönlendiriyor? Tanrı bilir, _adamlar_ cesaretten veya dayanma gücünden yoksun değiller, ama onlara generallik
bulabilir misin?"

"Bunu yapana kadar devam etmeliyiz. "

Bertrand düşünceli bir sessizlik içinde birkaç dakika sigara içti.

"Bu ilginç bir şey," diye gözlemledi uzun uzun, "bu büyüklükteki bir savaş
birinci sınıf dehaya sahip tek bir asker bile çıkarmamış."

Maitland, Afgan baskınını olabilecek en temiz şekilde yapmış olmasına ve şimdi Savaş Bakanlığı'nın bir uzantısında tutanakları ters çevirmesine rağmen, eleştiriyi kişisel olarak algıladı.

"Askerler sizin politikacılarınız hakkında tam olarak bunu söylüyor," diye karşılık verdi.

"Askerlerin işi savaşı anlamak ve savaşı yönetmektir," diye ileri sürdü Bertrand.

"Devlet adamının işi yönetmektir," diye karşılık verdi Maitland. "Bu, Kabine'nin yapmadığı ve sizin milletvekillerinin de yaptıramadığı şeydir."

Ardından gelen tartışmada Maitland'ı dinledim ve Jellaby'yi izledim. İlki, ortalamanın, önyargılı, düşüncesiz görüş; barometrenin günlük hareketini takip etmek ikincinin işiydi. Jellaby'nin endişeli olduğunu anlamak için ona ikinci kez bakmama gerek yoktu. O ve ben, savaşa girdiğimiz hedeflere ulaşma olasılığı hakkında Meclis'te garip yarım saatlerde konuşmuştuk; umutlarımız çok daha parlakken, Jellaby daha rasyonel olarak umutsuzdu ve ben onun Bertrand'a saldırısının, barışın şu anda söz konusu olmadığını ve sıkıntı içindeki bir Hükümetin zamanını ve enerjisini tartışma topluluğu kararlarından daha iyi kullanabileceğini ima etmek için ilham verici bir girişim olduğunu düşünmeyi seçtim. Ancak, Maitland Kabine'ye zarar verici bir saldırı geliştirdiğinde hiçbir savunma yapmadı veya yorum yapmadı ve onun uygunsuz davranmadan konuşamayacağını düşündüm. Basın kamuoyunu yansıtıyor ya da kamuoyu basını yansıtıyor olsun, yirmi iki kişilik beceriksiz bir kabinenin aralıksız konuştuğu ve hiçbir şeye karar vermediği, ülkelerin işgal edildiği ve fırsatların kaçırıldığı, çünkü hiç kimsenin zamanında hareket etmediği ve bu kolektif uyuşukluğun sık sık ve trajik bir şekilde kanıtladığı gibi felç edici olduğu, bireysel üyelerin spazmodik ve yanlış yönlendirilmiş enerjisine hala bir engel olmadığı yönünde yaygın bir his vardı. Bertrand, her siyasi gelişmede Basın entrikasını koklayan bir ekolün üyesiydi, ancak Grayle'in söylediği gibi, "Northcliffe'i deviremeyen bir Hükümet, Almanları deviremez." Grayle'den o sırada hiçbir şey görmedim, ancak yeni bir söylentiler, bir buçuk yıl önce, Neuve Chapelle savaşından sonra başladığı göreve bir kez daha başladığını söylüyordu. Dikkatli
arkadaşlar, onu Birlikçi bakanların evlerine girip çıkarken buldular; Brighton'da veya Shannon Wood golf sahasında gayri resmi toplantılar ve şans eseri hafta sonu toplantıları hakkında hikayeler vardı.

"Lloyd-George yönetiminde yeni bir koalisyon istiyor," diye açıkladı Bertrand, "ama Muhafazakarlar kemirmiyor. Görüyorsunuz,
yayabilecekleri popüler bir haykırış yok. George Savaş Bakanlığı'nda; eğer o ve onlar iradelerini etkili hale getiremezlerse, Carson gibi istifa etmeleri daha iyi olur, sızlanarak kendi güçsüzlüklerini ilan etmemeliler. Ama savaşın kötü yönetildiği gerekçesiyle istifa edemezler, çünkü kötü yönetimden müştereken ve müteselsilen onlar sorumludur. Hiçbir sorun yok."

Daha sonra benimle istifa ve hayal kırıklığı karışımı bir şekilde konuştu.

"Hükümet düşerse, bunun tek nedeni kendi
gücünü bilmemesi olacaktır. Herkes ona bir sopa salladığında kaçar;
asla, 'Bizi dışarı atın ve lanet olsun!' demez. Bu arada otoritesi her gün
zayıflatılıyor... Savaştan sekiz yıl önce ona karşı
geldiğim eski şikayet. Bakanlar o kadar kibirli ve güçlü ki
onları iktidarda tutanın kim olduğunu asla hatırlamıyorlar. 'Asla açıklama yapma, asla
şikayet etme!' Bu işe yaramayacak! Basın aylardır Somme katliamından sonra
yeni taslaklar oluşturmak için bir şeyler yapılması gerektiğini,
gıda fiyatlarının kontrol altına alınması gerektiğini, İrlanda'nın olduğu yerde
bırakılamayacağını ileri sürüyor. Hükümet Sezar'ın karısı gibi dolaşıyor... Ve herkes
hiçbir şey yapmadığını düşünüyor ve Lord Northcliffe olmadan nerede olurduk? Ve bize bir Adam ver! Kopuşun ne zaman veya nerede olacağını bilmiyorum ama en uğursuz çatlakları duyuyorum."

Kırılma, benim açımdan beklenmedik bir şekilde, Aralık ayının ilk haftasında geldi. "Beklenmedik bir şekilde" diyorum çünkü hükümetin neden üç ay önce düşmediğini veya üç ay sonrasına kadar dayanmadığını henüz keşfedemedim. Kriz günleri yaklaştığında hayata yeni bir başlangıç ​​yapan Bertrand, bana bölünmenin noktasının Selanik'e daha fazla asker gönderilip gönderilmeyeceği sorusu olduğunu söyledi. Doğru veya yanlış, bu, Savaş Bakanı'nın Başbakanın yer almayacağı bir Merovenj Savaş Kabinesi çağrısında bulunduğu bir ültimatomla gölgelendi.

Ofisimden eve yürürken, içerik faturalarının üzerinde "İngiltere'nin Güçlü Adamı Gidecek" yazıyordu.
George Oakleigh ve bir iki kişi daha benimle yemek yiyordu ve ben giyindiğimde haber Sokaklarda hükümetin istifa ettiği haykırılıyordu. Sanırım, parti meclisleri ve Avam Kamarası'nın izin verdiği ölçüde
Bağımsız'a yakınım, ancak eski Liberal yönetimine önlemlerinin
tam yarısında karşı çıkmış olsam da, uzun
hükümetin sona ermesinden dolayı duygusal bir pişmanlık duydum. Hayatımın dönemleri kapatmak istemediğim bir döneminde benim için bir dönemi kapattı.

"Başlangıçta dört yılım vardı," dedi George isteksizce. "Gençliğimde ve deneyimsizliğimde, verebileceğinden daha fazlasını umduğumdan korkuyorum. Ve savaş çıktığında
dışarıda olmaktan oldukça memnundum. Beresford oldukça haklı, biliyorsunuz; yedi veya sekiz yıl boyunca bu ülkenin kaderi, desteğimizi kabul eden ve bizi nereye götürdüklerine dair hiçbir ipucu vermeyen üç veya dört adamın elindeydi. _Tüm_ siyasi tabanlar bizim gibi
kayıtsızca mı muamele görüyor? Sonuna kadar devam ediyor. Koalisyon, Liberal Parti'ye danışmadan
var oldu ve şimdi
dışarı çıktı--kendi başına. Siz ve ben nedenini bilmiyoruz;
oylama yoktu, güç denemesi yoktu. Kimse başkasının kaç tane destekçisi olduğunu söyleyemez; Kral'ın göndereceği
hükümeti yenmiş normal bir adam bile yok. Partiye pislik gibi
davrandılar! Şimdi geriye alternatif bir Hükümet _kurulabilir_
mi diye bakıldı."

O gece ve sonrasında bir iki gün boyunca Londra, daha önce hiç hatırlayamadığım
büyük bir siyasi heyecanla doluydu.
Bertrand, hükümet ve ulusal birlik çıkarları doğrultusunda, ültimatomun şartlarını kabul etme eğilimi olduğunu, ancak çoğunluğun burada en azından bir duruş
yapılması gerektiğine karar verdiğini söyledi.

Kulüpte geç vakitlerde yemek yerken kendisiyle karşılaştığımda, genç Deganway, "Şimdi bana sadece neler olduğunu _söylemelisin_!" diye haykırdı. "Bonar Law, bildiğiniz gibi,
gönderildi, ancak Kral'a bir
Hükümet
kuramayacağını söylediğini duydum. Geriye sadece George kalıyor. Ona ne kadar ömür veriyorsunuz?
Üç hafta mı? Üç hafta demenizi istiyorum, çünkü Savaş Bakanlığı'ndaki bir adamla diğer yönde iki hafta
bahse girdim ve biraz daha
kaçınmaya meyilliyim."

Ertesi gün, Bay Bonar Law'un bir Hükümet kuramayacağı ve Kral'ın Savaş Bakanı'nı çağırdığı resmen açıklandı. Selefinin başarısız olduğu gibi onun da başarısız olacağını göstermek için ne kadar kısa bir sürenin yeterli olacağı konusunda yeni ve öfkeli spekülasyonlar vardı, ancak spekülasyonlar gerçeklerin araya girmesiyle rahatsız ediciydi. Bertrand, Başbakan Seçilmiş'in İşçi Partisi ile bir pazarlık yaptığını, ancak Koalisyon'un Liberal ve Birlikçi üyelerinin efendisini öldüren bir adamın emrinde hizmet etmeyi reddettiğini söyledi. Daha sonra Birlikçi tutumun değiştiğini, Kral'ın Hükümeti'nin devam ettirilmesi gerektiğinin, baskı yapıldığının hissedildiğini duydum...

"Elbette, çürüme başladığında!" diye haykırdı George Oakleigh, Kulüp'teki teyp makinesinin yanında buluştuğumuzda. Açıkça hayal kırıklığına uğramıştı,
bu ilginçti. Sekiz veya dokuz yıldır ondan Hükümete yönelik açık ve sert eleştiriler duyuyordum, ancak siyasi putlarına olan eski inanç, beklenmedik bir şekilde hayatta kalıp
savaşını unutturmuş ve
en heyecanlı taraftarlardan biri olmasını sağlamıştı. Hükümeti
aşağıya indiren ihaneti tanımlamak için hiçbir terim yetersizdi; ölü Bakanlığa karşı yeni doğan iyi niyeti,
herhangi bir alternatife karşı kör düşmanlığıyla aşılmıştı. "Lloyd George'un yanına bir adam
giremediği bir gün vardı; sonra Muhafazakarlar gammazlamaya başladı ve herkes komşusundan önce
onu iterek içeri girmeye çalıştı... Karaciğeri cebindeydi, herkes dışarıda kalmaktan korkuyordu, Savaş Ofisi'nin kapıları hepsini içeri alabilecek kadar geniş değildi. Bu son gelişme
beni politikadan tiksindirdi. Sıradan bir barış zamanı politik entrikası olsaydı, aldırmamalıydım. Sanırım savaştan beri daha yüksek bir standart umuyordum... minnettarlık--bu tür şeyler. Nasıl oy vereceksin, Stornaway? Bertrand _fiili_ Hükümeti desteklemesi gerektiğini söylüyor. Senin görüşün bu mu?"

"Önce fiili_ Hükümeti görmek istiyorum," dedim.

"Burada akıllıca bir öngörün var," diye cevapladı ve bana "Gece Gazetesi"nin bir
kopyasını uzattı. "Sir John Woburn'un iyi ve istikrarlı bilgilere sahip olduğuna güvenilebilir."

Gazetenin ilk sayfasında akıcı bir başlık vardı: "Hemen Yap"
ya da "Bekle ve Gör?" Altında, eski Birlikçi ve İşçi üyelerinin sayılarının yaklaşık yüzde sekseninin yerlerine geri döndüğü yeni bakanlığın açıkça ilham verici bir tahmini vardı; eski Liberal
memurlar toplu olarak çekimser kalıyordu ve parti ölçeğindeki yerleri, önemli hiç kimseler ve Liberal "zencefil grubu"nun liderleri tarafından dolduruluyordu.

"Beyinlerden kurtuldularsa, en azından ölü kafaları korumuş oldular," diye gözlemledi George. "Burada istikrar veya uzun ömür görmüyorum,
Stornaway. Herkes Woburn ve Basın Birliği'nin Koalisyonu dağıttığını biliyor ve şimdi, Kral'a tek bir isim bile sunulmadan önce, Basın Birliği kendi çocuğunu yutmak için çalışıyor. Yeni Bakanlık eski bakanlıkların fırçasıyla çok fazla kirletilmiş durumda, Balfour ve Robert
Cecil ve daha az kafası çalışan kişiler, ofislerine girmeden önce bir süre ofislerinden dışarı itilecekler. Çok temiz bir temizlik olacak."

Daha sonra, yaşlı Birlikçi devlet adamlarına yönelik saldırının, Birlikçi partinin üyelerine yönelik gazete saldırıları derhal durdurulmazsa yeni Koalisyon'a desteğini geri çekmekle tehdit ettiği gün terk edildiğini duydum.

"Grayle dahil mi?" diye sordum, George taslak listesinde anlamlı bir parmak
çizerken.

"Yeni bir İşe Alma Bakanlığı alıyor. En azından, bunu söylediğimde," diye düzeltti George, "elbette bu oldukça resmi değil. Bunun için önerildi."

"Acaba alacak mı," dedim.

4

Londra'da, efsanevi Hint pazarından bile daha çok, bugünün sırrı, yarının üç kez anlatılan hikayesidir. Aynı birkaç bin erkek ve kadın, aynı birkaç yüz evden birinden diğerine o kadar düzenli göç ediyor ki, Chesterfield Gardens'da öğle yemeğinde bir dedikodu parçası
yayarsanız, çay saatinde Portman Meydanı ve Hans
Place'e kanat çırpmış olacak ve Westminster, Pall Mall ve Piccadilly'deki yemek masalarında dilleri oynatacaktır. Cumartesi gecesi, mikrop taşıyıcıları kendilerini batıya, kuzeye ve güneye doğru yüzlerce mil yaymış olacaklar; hafta sonu bitmeden, haberin Paris'e ve son günlerde Genel Karargâh'a ulaşması makul olarak beklenebilir; ve muhtemelen Pazar gazetelerinin kişisel köşelerinde birden fazla sinsi ipucu olmuştur. Leydi Maitland hikayeyi o gün öğle yemeğinde, bir gece önce Opera'da Gerald Deganway ile tanışan Ross Düşesi'nden duyar; _o_ hafta sonunu Oxford'da Cutler-Blythes ile geçiren Leydi Pentyre ile yemek yemişti;
genç Haviland Pazar günü öğle yemeğine gelmiş ve All Souls'tan hikayeyi getirmişti....

Deganway'in adı bu listelerde en sık görülen isimdi, ancak skandal
yaratacak zekaya sahip olduğundan şüpheliyim; enerjilerinin Dışişleri Bakanlığı'nda daha feci şekilde
kullanılabileceği saatlerde bunları toplayıp iletmekten memnundu. Bayan O'Rane'in kaçamağıyla ilgili bir söylentiyi ilk kez ondan duydum; George Oakleigh ve ben onun ağzını kapatmayı başardık ve birkaç hafta daha Milford Meydanı eski güvensiz sessizliğine gömüldü. Sonra meşgul diller tekrar çalışmaya başladı ve otuz altı saat içinde birçok yerde altı farklı hikaye duydum, bunlardan biri de Hyde Park'ta sabahın erken saatlerinde yeğenimle karşılaşmamdı, yeğenim zafer kazanmış bir şekilde, "_Şimdi_
son birkaç aydır büyük Sonia O'Rane'den neden bahsetmediğini anladım." dedi.

"Ne kadarını biliyorsun, Yolande?" diye sordum.

"Dün kaçtığını duydum," diye cevap verdi. "Kiminle olduğu
söylenmedi.... Şaşırdığımı söyleyemem."

Öğle yemeğinde isim verildi, ancak ayrıntılarla desteklenmedi.
Eski dostluğumuzun gerektirdiğinden daha büyük bir coşkuyla beni karşılayan Leydi Pentyre'nin yanında oturuyordum.

"Seni görmeyi çok istiyordum!" diye hevesle başladı. "Bayan O'Rane'i tanıyorsun, değil mi? Ve Albay Grayle'i de tanıyorsun. Peki, doğru mu ...?"

"Ne doğru?" diye sordum, o nazikçe duraklarken.

Sorusunun tamamı duyulmuyordu, ama "_chere amie_" kelimelerini yakaladım.

"Onları daha iyi tanıyan birine sor," diye önerdim. "Aylardır ikisini de neredeyse hiç görmedim."

Onunla yemek yediğimde Pebbleridge'de daha az incelik vardı; Kulüpte tanıştığımda Frank Jellaby'de ise daha da az. Parti
organizatörü için ahlaki yozlaşma ancak düşmanca bir davaya zarar verdiği ölçüde ilgi çekicidir.

"Grayle, çifte etkinlik için pek de şanslı bir an seçmemiş," diye neşeyle gözlemledi.

Bu günlerde, rakibimin ne kadar çok şey bildiğini keşfedene kadar
asla gerçekleri itiraf etmemeyi bir kural haline getirdim. Avam Kamarası bu durumda Pont Street, İlçe Kulübü veya Eaton Place'den daha bilgiliydi.

"Şey, bilirsin, görünüşe göre aylardır Bayan O'Rane ile yaşıyormuş? Bana O'Rane'in bir dilekçe getirdiği söylendi. Eğer tüm bunlar tam da gönderilmeyi beklerken ortaya çıkarsa, bu Grayle'in
kazını pişirmekten başka bir şey olmaz. Her bakımdan oldukça kötü bir dava olacak. O'Rane'i tanıyorsun, değil mi? Şey, savaşın başlarında görme yetisini kaybetti, bu da Grayle'e pek sempati kazandırmayacak; ve oldukça yeni evliydi, bu da duygusallara hitap edecek; ve tüm bu iş insan nezaketine hiç saygı gösterilmeden yürütülmüş gibi görünüyor. Grayle eve bir arkadaş olarak giderdi, onları evine davet ederdi, O'Rane ile Sigara Odasında buluşurdu... Eğer
tanık kürsüsüne çıkarsa, sonsuza dek kırılmış olacak, ama içeri girsin veya girmesin, şu an için kendini mahvetmiş oldu; savaş zamanında bile
Rane'in Uyumsuz Vicdanı böyle bir skandalı yutmazdı.
Biraz ironik, değil mi? Parnell'in Home Rule'u avucunun içine aldığı zamanki gibi. Grayle bu krizi
başlatmak için Northcliffe dahil diğer altı kişiden daha fazlasını yaptı. Muhafazakar Parti'de çalıştı;
istediği her şeyi çağırabilirdi; ve şimdi sen ve ben sadece hikayenin biraz daha yayılmasını beklemek zorundayız ve Grayle'in Savaş Bakanlığı'ndaki görevlerinin o kadar önemli olduğunu
göreceksiniz ki Meclis'e gitmeye, hatta bir işe girmeye bile vakti olmayacak." Sevinçle güldü. "Nemesis!
Nemesis!"

"_Eğer_ hikaye doğruysa," dedim. "Nereden duydun?"

"Ah, herkes bundan bahsediyor! Bunun doğru olmadığını mı ima ediyorsun?"

"Herkesin bundan bahsettiğine katılıyorum, ancak bu tek başına
onu doğru yapmaz. Gerçekten de, o kadar çok versiyon duydum ki
karışmaya başlıyorum. O'Rane'in bir dilekçe getirdiğini mi söylüyorsunuz?
Bu oldukça yerleşik bir şey mi? Eğer öyleyse, öğle yemeğinden beri duyduğum en ikna edici versiyon bu, çünkü sanırım
sadece şüpheyle hareket etmezdi."

Jellaby tavana baktı ve çenesini başparmağıyla işaret parmağı arasında düşünceli bir şekilde
sıkıştırdı.

"Sanırım size yetkimi verebilirim. Lobi muhabirlerinden birkaçıyla konuşuyordum--o küçük adam Palfrey'di, 'Night Gazette'den adam. Bana Grayle'in tamam diye gönderildiğini,
ama bir ofis için aranmak üzere gönderilmediğini söyledi. Bu hikaye dolaşıyordu ve
doğru olup olmadığını bilmek istiyorlardı. Palfrey'nin gerçekleri nereden aldığını bilmiyorum,
ama genellikle çok iyi bilgilendirilmiş olur. Bana kesinlikle O'Rane'in boşanmak için başvuruda bulunduğunu söyledi."

Şaşırmalı mıyım, şaşırmamalı mıyım, pek bilemedim. O'Rane'i en son gördüğümde
kendi kendine karar vermemiş gibiydi. İlk başta bize
açıkça karısıyla Grayle ayrılmadığı sürece evliliği sona erdirmeye zorlanacağını söylemişti; daha sonra, karısı bir anlığına tekrar evine girdiğinde, tehdit etmeyi unuttu ve
ben onun yerinde olsam karşı koyamayacağım bir şekilde Grayle'e yalvararak kendini harcadı. Sesi ve bedensel varlığı, birlikte yaşadıkları birkaç haftanın anıları,
herhangi bir kızgınlık ve kişisel ilgi duygusunu öldürmüş gibiydi; O'Rane
ikisinden de kendisini aşırı bir adım atmaktan kurtarmaları için yalvarıyordu. Onları ikna edemedi, ama ben ayrıldığımda, onun da kendisini ikna etmediğinden emin değildim.

Jellaby beni terk etmek üzereyken, Onu geri aradım.

"Senden bir iyilik isteyeceğim," dedim. "Bunu parti sermayesi haline getirme - en azından bir süreliğine. Tüm bu insanları tanıyorum; ve şimdilik elini tutmanı istiyorum. Hikaye doğruysa, dava mahkemeye gelirse, dünyanın tartışması için kamu malı olur.
Ama o zamana kadar, doğru olmayabilecek ve doğru olsun ya da olmasın, genç O'Rane için oldukça tatsız olabilecek bir hikayeyi yayma."

"Ama yaymıyorum!" diye itiraz etti Jellaby. "Herkes duymuş gibi görünüyor, sen hariç."

"Herkes yaklaşık on beşinci elden duymuştur. Doğru olup olmadığı çok basit bir şekilde olaylarla sınanır. O'Rane, karısının şu anda yaptığı şey buysa, Grayle ile yaşamaya devam etmesine izin vermeyecektir; harekete geçerse, hikayenin doğru olduğunu anlayacaksın; eğer yapmazsa--peki, yazık
olsun ki
masum bir kadına karşı böyle suçlamaları tekrarlamayın bile."

Bu sıfat Jellaby'nin bana çok bilmişçe başını sallamasına neden oldu.

"Ateş olmayan yerden duman çıkmaz, biliyorsun, Stornaway," dedi.

Atasözlerini argümanlar yerine kullanan zayıf zihinlerle başa çıkamam; Jellaby cevapsız kaldı.

Ondan kurtulup kendime bir kadeh port şarabı ısmarlamıştım ki,
bir uşak bana bir kart getirdi ve Sir Roger Dainton'ın koridorda beklediğini ve beni bir an görmek istediğini söyledi. Şimdi, Dainton'la on iki yıldır Ev'in içinde ve dışında iyi geçiniyorduk,
ama aramızda daha fazla yakınlık olmamıştı, çünkü
mizacım gereği sıkıcı insanlara tahammül edemiyorum. Böyle bir adamdan akşam saat dokuzda gelen bir çağrı tek bir anlama gelebilirdi.

"Ona sorun, "İltifatlarımla, eğer benimle bir kadeh şarap içerse," dedim.

Her zamanki garip çekingenlik ve evrensel özür kılığı altında,
ziyaretçimin şaşkın ve endişeli olduğunu görebiliyordum.
Birkaç dakika
yemeğimi rahatsız ettiği için duyduğu pişmanlığı kontrol edemedim;
onu üç kez sözümü keserek ve şarabını tatması ve fındıklarımdan bazılarını denemesi için bir o kadar davetle susturduğumda, dirseklerini
etkileyici bir şekilde masaya koydu, öne eğildi, dudaklarını açtı ve sonra
kendini geriye atıp Kahve Odası'nın köşesini
dinleyiciler için süpürdü.

"Umarım bir sorun yoktur," dedim.

Dirseklerini ikinci kez yerine koydu ve aniden
yüzünü elleriyle örttü. "Bu inanılmaz," diye başladı. "Küçük kızım Sonia, Sonia'yı tanıyor musun?
Bunu duydun mu?"

"Henüz neye atıfta bulunduğunu bilmiyorum," diye belirttim.

"Sonia kocasından kaçtı!" diye fısıldadı anlamayarak.
"Başka bir adamla gitti. Diyorlar ki, David'in onu
boşayacağını söylüyorlar."

Ellerini indirdi ve yuvarlak, çocuksu gözleri, tombul, çocuksu yüzle mükemmel bir uyum içindeydi, sesi kadar dehşet ve inanmazlıkla doluydu. Elbette Dainton'ın savaşın ilk yılında büyük oğlunu kaybettiğini biliyordum ve küçük olanın en az iki kez
yaralandığına inanıyorum; Ancak bu, hayatın keskin kayalarına ilk kez fırlatılışıydı ve engebeli bir kıyıda dalgaların arasına düşmüş bir çocuk kadar çaresizce, şaşkın bir şekilde korkmuş ve öfkeliydi.

"Bana her şeyi anlatsan iyi olur," dedim.

Kekeleyerek, kendi kendine kesilen anlatımı, daha önce söylediği üç cümleye hiçbir şey katmıyordu. Darbe o gün öğle yemeğinde düşmüştü. Dainton, büyük çoğunluğunun bilmediği büyük bir grubun parçası olarak buldu kendini. Yemeğin yarısında, kızının adının sesini, bu kadar güvenle söylenmemiş olsaydı grotesk olacak bir yorumla birlikte duydu. Ardından, konuşmacıya affedilemez bir şey söylediğini ve bunun ne olduğunun tek başına kendisinin farkında olmadığını hissettiren sessizlik geldi. Dainton'ın komşuları aynı anda toplandılar ve ona iki
çelişkili konuşma jeti fırlattılar, sadece dinlemediğini
ve durakladıklarında, hayretle fısıldayarak söylenenleri duyup duymadıklarını sorduğunu gördüler.

"Doğru anlamamış olabilirim," diye açıkladı umutla.

Ancak ikisi de söz konusu kelimeleri duyduklarını reddetti.

Öğle yemeği bittiğinde, kıpkırmızı yüzlü tanımadığı bir kadın yanına geldi ve gözlerinde yaşlarla özür diledi. Ne düşünüyor olmalı... Dünya için böyle bir şey yapmazdı... Aslında kısmen ev sahibinin onları düzgün bir şekilde tanıştırmamasından kaynaklanıyordu. Dürüst olmak gerekirse, hiçbir fikri yoktu...

"Tekrar söylemesini istedim," dedi Dainton bana donuk bir şekilde. "Bu duyduğum ilk şeydi, ilk _şüphelendiğim_ şeydi... Buna inanamıyorum
_şimdi_--Sonia'ya değil... O--sadece bir söylenti olduğunu, kefil olamayacağını
söyledi, ancak David'in ..."

Kadehini kaldırmak için durakladı, şarabı cömertçe döktü. "Ne yapacağımı bilmiyordum. Her Tom, Dick ve Harry'ye _kızım_ hakkında soru soramazdım. Bu gece ofisten ayrıldığımda, Oakleigh veya George'dan bir şey öğrenebilmek için
evine gittim. Onlarla oldukça özgürce konuşabiliyordum... Eşimin bana, ne zaman olduğunu unuttum, Sonia'nın uzakta olduğunu ve George'un amcasına bakmak için
oraya taşındığını söylediğini hatırlıyorum; o zamanlar ikimiz de _hayal bile etmezdik_... İkisi de dışarıdaydı, bu yüzden gelip seni rahatsız etmeyi düşündüm. Onlarla oldukça yakın olduğunuzu biliyordum. Açıkçası, o kadının söylediklerinin doğru olup olmadığını bana söylemeni istiyorum."

Dainton'ın sıkıntılı, çocuksu gözleriyle yüzleşmek benim için kolay olmadı.

"Korkarım öyle," dedim. "O'Rane'den ayrıldı, başka bir adamla _gitti_. Öğle yemeği partinizin bunun tartışıldığı tek yer olmadığını söylemekten üzgünüm ve birkaç kişi bana dilekçenin gerçekten
verildiğini söyledi." 

Dainton bir çift fındık kırıcı aldı ve gergin bir şekilde açıp
kapattı. 

"Bu Catherine'i öldürecek," diye mırıldandı. "İkimiz de her zaman onunla gurur duyduk, her zaman harikaydı, küçük bir çocukken bile... Stornaway, bu doğru mu? Hiçbir şüphe yok mu? Onun bizim için ne olduğunu bilmiyorsun!" diye haykırdı şiddetle, sanki gururlarının
enkazından ben sorumluymuşum gibi. 

"Hiç şüphe yok gibi görünüyor." 

"Acaba bir kadeh daha şarap içebilir miyim," dedi dalgın dalgın. "Korkarım ki çoğunu döktüm. "

Boş Kahve Odasında bir saat daha oturmuş olmalıyız, şimdi Dainton kaçınılmaz gerçeğin yavaş yavaş nüfuz etmesine isteksizce
biraz boyun eğerken sessiz, şimdi açıklamaları tartışıyor ve
kaybedilmiş bir pozisyonu geri almak için çareler arıyor. Grayle'in adını verip
boşanma davasını önlemeye yönelik bir girişimde bulunulduğu sırada orada olduğumu söylemenin ötesinde, hiçbir ayrıntı vermedim ve geri kalanımızın
reddettiği veya
düşünmeyi reddettiği
planları sabırla dinlemek için elimden geleni yaptım. Sonia'yı kocasına dönmeye _zorlayacaktı_, O'Rane'i onu geri almaya _zorlayacaktı_, Grayle'i onu terk etmeye _zorlayacaktı_...

"Kullanabileceğin hiçbir _zorlama_ türü yok," demek zorundaydım ona. "Tartışma ve yalvarma
denedik ve başarısız oldu."

"Annesi onu zorlayabilir!"

"Kimse onu zorlayamaz!"

Dainton bana baktı sanki felaketi ben tasarlamışım ve
tamamlığıyla kendimi övüyormuşum gibi.

"Ama bizim Sonia'mızı Boşanma Mahkemesi'nde bekleyip, onu muayene edip çapraz sorguya çekmemiz mi gerekiyor? Kendi çocuğumuz,
muhabirler her şeyi karalıyor ve herkes ertesi gün gazetelerde okuyor? Bu düşünülemez, Stornaway, düşünülemez!"

"Bana bundan kaçınmanın bir yolunu söyle ve sana verebileceğim her türlü yardıma güvenebilirsin. Elbette onu kendin gör ya da Leydi Dainton'ı onu görmeye çağır.
Elbette, O'Rane'in işlemleri başlattığını varsayarsak, onu durduracağını
bilmiyorum. O en büyük sevgi ve sadakatle davrandı ve eğer öyle söylemek istersem, kızınız Grayle'le birlikte geri döndüğünde onları aştı.
Ama Leydi Dainton'ı onu görmeye çağır. Hiçbir zararı olmaz ama bunun üzerine çok fazla umut bağlamamanızı tavsiye ederim. Kızınızın son sözleri, büyük ihtimalle, her şeyi önceden düşünmüş ve her şeyle yüzleşmeye hazır olduğuydu. Sözüne inanıldığında korkmuş olabilir ama ben bunun sadece dişlerini daha da sıkmasına neden olacağını düşünüyorum."

Dainton bana sersem sersem baktı, sanki zihni söylediğim her şeyin bir buçuk cümle gerisinde kalmış ve beni geçmeye çalışıyormuş gibi. Belirgin bir kararsızlıkla kadehini kaldırdı, indirdi, tekrar kaldırdı ve son yudum şarabını da içti. Sonra ayağa kalktı ve bana da aynısını yapmamı işaret etti.

"Kaybedecek bir an yok," dedi ciddi bir şekilde. "Hemen Sonia'yı görmeye gidiyorum. Bana telefonun nerede olduğunu gösterirseniz----"

Onu kapıcı ofisinin yanındaki kutulardan birine götürdüm ve Grayle'in numarasını ararken
teyp makinesinin önünde oyalandım ve
çağrısını bekledi. Çok az haber vardı ama çok sayıda peygamber
yeni Başbakan'a kabinesini oluşturmak için
birbiriyle çelişen bir sürü öneriyle
yardım ediyordu. Dainton ortaya çıkıp beni bir kanepeye götürdüğünde Grayle'in adını bir kereden fazla
andırmayı başaramamıştım.

"O içeride değil," dedi. "Ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum. En kısa sürede
karıma söylemeliyim... Tanrım, eğer buraya
gelirse ve bugün yaptığım gibi ona
konuşursa... Bu gece 11.10'a yetişmek isterdim... ve yarın gidip David'i görebilirim. Zavallı çocuk! Onu
suçlamıyorum, ama ne yaptığını, bunun bizim için ne anlama geldiğini anlayamıyor - Sonia! Keşke bunu _bilseydim_!..." Elini çekinerek
dizime koymak için döndü. "Onu gördüğünde çok kararlı görünüyordu?"

"Sabit," diye cevapladım.

"Kendi babasını ve annesini hiçe sayacağını mı düşünüyorsun? Stornaway, sen
onun bizim için ne olduğunu _bilmiyorsun_!"

Sesi bana cevabı verdi, ama ona
o ve karısının şu anda onun için hiçbir şey olmadıklarını anlatmanın bir yolunu göremiyordum.

"Sadece deneyebilirsin," dedim. "Onu 'The Sanctuary'de O'Rane ve Grayle ile
gördüm, Milford Meydanı'nda tek başına gördüm----"

Saatine baktı ve heyecanla bana döndü.

"Bak, aynı anda iki yerde olamam ve karımın yanına _gitmeliyim_. Sen--üzerinde hiçbir hakkım yok; bunu istiyorum, çünkü kendimi tutamıyorum--Sonia'ya gidecek misin, onu görmekte _ısrar edeceksin_, ona bu geceki
görüşmemizi anlatacak ve ona yalvaracak mısın--annesinin adına--ve benim adıma----"

Tökezleyen cümleleri durdu ve durdu, ta ki tamamen durana kadar.

"Eğer istersen," dedim.

"Sana asla yeterince teşekkür edemem! Benzer bir
durumda olmaman için dua ediyorum, ama eğer öyleysen----"

"Bunun üzerine abartılı umutlar yükleme," diye tekrar uyardım onu.

Onu bir taksiye binerken gördüğümde, Milford Meydanı'na
görevim için derin ve anlık olarak artan bir tiksintiyle gittim. İçgüdüsel olarak başarısızlığa mahkum olduğunu hissettim; başarısız olduktan iki saat
sonra Dainton'ların boş boş birbirlerine bakacaklarını
ya da gergin bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyeceklerini, tekrarlanan uyarılarıma rağmen başarısızlığım itiraf edilene kadar umudumu kaybetmeyi reddedeceklerini biliyordum. Ve biliyordum ki Bayan O'Rane'i tek başıma görmem gerekiyordu --ki Grayle bunu engellemeye çalışacaktı--ve duygusal bir çağrıda bulunacaktı --ki bunu yapmaya
yeterince donanımlı değildim...

Taksim kapıya yanaştı. Zili çaldım ve eski, pürüzsüz yüzlü
karşıtımıma Bayan O'Rane'in evdeydi. Bana evde olmadığı söylendi.

"O zaman onu beklerim," dedim, yanından geçip koridora girdim ve
paltomu ve eldivenlerimi çıkardım. "Albay Grayle geldi mi?"

"Henüz gelmedi, efendim; Bay Bannerman sigara odasında."

"Eğer nişanlı değilse, onu görmek isterim," dedim, "."

Guy şaşkınlık ve güvensizlik karışımı bir ifadeyle bir koltuktan kalktı.

"Merhaba! "Seni buraya getiren ne?" diye sordu. "Seni
görmeyi hiç beklemiyordum."

"Eh, seni
görmeyi hiç beklemiyordum," diye cevapladım. "Sürgün edildiğini
sanıyordum."

Bana ifadesiz bir şekilde baktı ve sonra
kendini küçük bir puro külü yığınını halıya basmaya adadı.

"Grayle yakında gelecek," diye gönüllü oldu. "Geç kalmayacağını
söyledi."

"Görmeye geldiğim kişi Bayan O'Rane'di."

Guy bana yakından baktı ve kaşlarını hafifçe kaldırdı. Sonra
yüzünün alt yarısını bir bardak viski ve sodaya gömdü,
bana tekrar ağzının üzerinden baktı, yutkundu ve bardağı
boş bıraktı.

"Ondan ne istiyorsun, sorabilir miyim?" diye sordu.

Guy'ın efendisine olan sadakati ve genel olarak insanlığa olan sevgisi ile birleşmiş ikili bir kişiliği var. Bu kombinasyonu hayal etmek kolay değil,
ama o nitelikleri birleştirmek ve yine de onları farklı tutmak için bir anda tasarlanmıştı. Dainton ile olan konuşmamı ona açıkça ve eksiksiz bir şekilde anlattım.

"Ona beni aptalca bir göreve gönderdiğini söyledim," dedim. "Ama
nasıl reddedebilirdim ki? Eğer onu ve karısını ve O'Rane'i ve karısını kurtarabileceğimi düşünseydim, her gün bir düzine aptalca göreve gönderilmeye razı olurdum."

Guy elini kaldırarak beni böldü.

"Bak, ne kadar biliyorsun?" diye sordu, o gün her iki kişiden birine sorduğum gibi. "İlk kısmı değil; demek istediğim, güncel misin?"

"İki veya üç kişi bana O'Rane'in dilekçesini gerçekten verdiğini söyledi," dedim. "Bu doğru mu?"

"Bilmiyorum. _Sadece_ bildiğin bu mu?"

"Sevgili Guy, Londra'nın tamamı bu konuyu tartışıyor, gerçeğe
yaklaşım ve birçok farklı varyasyon duydum."

"Ama bildiğin _sadece_ bu mu?" diye tekrarladı.

"Sanırım öyle," diye cevapladım.

Guy çaresizce omuzlarını silkti.

"O zaman güncel değilsin," dedi. "_Dainton'ın sorusunu telefonda aldım ve ona evde olmadığını söyledim. Doğruydu--olduğu kadarıyla. O gitti, Stornaway. Ne olduğunu en ufak bir fikrim yok,
ama--bir tür büyük bir kavga oldu--aslında ilk kavga değildi, söyleyebilirim--ve evden çıktı."

"Ama nereye gitti?" diye sordum, şaşkınlığımdan yeterince
ayrıldığımda bir şey sorabilirdim.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı.

5

O kadar çok soru sormak istiyordum ki nereden başlayacağımı bilemiyordum, ama
Guy--mümkün olan en iyi niyetle--bana duymaya değer hiçbir şey
söyleyecek durumda değildi. Bayan O'Rane, kapalı kapılar ardında bir saatlik
bir tartışmanın sonunda, inci gibi beyaz bir yüzle salona girdi, bir kürk manto ve şemsiye aldı ve Meydan'a
yürüdü.

"En üst basamakta bir an durdu ve
anahtarını açtı--onu bir parça kurdeleyle çantasına bağlayarak taşırdı;--bir sonraki anda
anahtarını elimde buldum ve bana veda etti ve
bana oldukça rahat bir şekilde geri dönmeyeceğini söyledi. Grayle--sigara odasından
çıkma zahmetine bile girmedi. Ne hakkında olduğunu söyleyemem ama kutsal olmayan bir
tartışma yaşamış olmalılar." Guy bana şüpheyle baktı,
benim takdirimi tarttı. "Sanırım, artık her şey bittiğine göre, kavgaların istisnadan ziyade kural olduğunu söylemekte bir sakınca yok... En eski günlerden beri, buraya gelip yemek yediği veya onu dışarı çıkardığı zamandan beri. İkisinin de aynı evde yaşayabileceklerini nasıl düşündüklerini bilmiyorum. Elbette, onu büyülüyordu," diye itiraf etti bir Promenade _alışkanlığı_ zevkiyle, "ama onu hiç umursamadı. Bundan kendi varlığım kadar eminim. O meraklı bir kadın; Grayle'i onunla görmek ve duymak bazen beni çileden çıkarırdı - zalim biriydi - ama onu ne kadar zorbalık ederse, ona o kadar saygı duyuyordu. Ona bir erkeğin bir kadına gösterdiği türden bir saygıyı gösterse, kontrolünü kaybediyor gibiydi. Buraya gelmeden önce onları ne kadar gördüğünü bilmiyorum, ama Grayle ile kedi fare oynuyordu. Ya da
denemeye
çalışıyordu. Kısa sürede buna bir son verdi. Birçok sıradan
_ilişkisi_ olmuştu ama bu kadından gerçekten hoşlanıyordu ve O'Rane'in açıkça başka biriyle
yaşadığını öğrendiğinde----"

"Bu çok yerleşik bir şey, öyle değil mi?" diye sözünü kestim.

"Öyle sanıyorum. Eh, doğal olarak Bayan O'Rane'i korumak istiyordu. _O_
bunu bir şaka olarak algıladı, ta ki onu bir daha asla göremeyeceğine yemin edene kadar. (Bunu
her zaman söylüyordu ama bu sefer gerçekten söylüyordu.) Sonra kadın korktu.
Önce aradı ve onu görmezden geldi; yazdı ve mektuplarına
cevap vermedi; aradı ve onu görmeyi reddetti. Sonraki şey
tamamen teslim olmaktı." Guy Bannerman ellerini açtı ve omuzlarını
silkti. "Bu tür fırtına ve güneşten oluşan sıradan bir hayatı birleştiremezsin. Grayle, istediğini elde etmek istiyorsa, aslında ona
aslında bir sopa
almadığını, ama bunun en iyi ikinci şey olduğunu fark etti."

Guy şaşkınlıkla iç çekmek için durakladı, idolünün davranışlarını kendi romantik şövalyelik kurallarıyla uzlaştırmaya boşuna çalıştı.

"Devam et," dedim.

"Eh, yavaş yavaş onun ruhunu kırıyordu, tüm cazibesini öldürüyordu; ve
sonra gerçekten ondan sıkılmaya başladığını düşünüyorum. Birbirlerini
yoruyorlardı ve evin içinde onun midesinin bulanmasını bekleyemezdiniz ve insanlar konuşmaya başlıyordu... Sana bildiğim her şeyi
oldukça iyi anlattım."

Guy'ın hikayesini sessizce sindirdim, ta ki dışarıda bir faytonun
şangırtısını duyana kadar, ardından Grayle'in sesinden birkaç kelime. Bir an sonra
kapı girişinde duruyordu, beni orada görünce şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Beni buldun mu, ey düşmanım?" diye alay etti. "Sanırım
bunu, beni bir daha asla görmek veya benimle konuşmak istemediğini düşünmüşsün gibi
vermiştin. Ziyaretin beni onurlandırdı, elbette, ama
sadece--çıkıp--_gidebilirsin_!"

Kapıyı sonuna kadar açtı ve sanki
benim ayrılmama bir tekmeyle yardım etmekten daha büyük bir zevk
verecek hiçbir şey yokmuş gibi
bir kenara çekildi. Şu anki ruh haliyle bunu daha fazla kışkırtmadan yapardı, ama ben komşumdan daha fazla fiziksel korkak değilim ve
onun beni tehdit etmesine izin vermeyecektim.

"Bayan O'Rane'i görmeye geldim," dedim ayağa kalkmadan.

"Şüphesiz Bannerman sana onun burada olmadığını söylemiştir."

"Nerede olduğunu bilmek istiyorum. Bu gece babasını
gördüğümü söyleyebilirim. Bugün öğle vaktine kadar hiçbir şey duymamıştı ve bu onun
sorunu olmasa da, oldukça üzgün olduğunu düşündüm. Karısına haberi vermek için Hampshire'a gitti ve ben de kızıyla bir görüşme ayarlayıp ayarlayamayacağıma
söz verdim."

Grayle kanepeye yürüdü, ceketimi aldı ve bana fırlattı.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi kısaca. "Ve umursamıyorum."

Şapkam havada ceketi takip etti ve dizlerimin üzerine düştü.

"Dainton boşanmayı durdurmak istiyor," dedim. "Bu senin için akademik olarak biraz ilgi çekici olmalı, Grayle. Yarın sabah O'Rane'le görüşecek."

Herhangi bir memnuniyet, rahatlama veya endişe belirtisi için boşuna baktım.

"Sana söylüyorum, nerede olduğunu bilmiyorum," diye tekrarladı. "Bugün buradan ayrıldı ve geri dönmeyecek."

"Yani onu dışarı attın," diye önerdim.

"Ah, bundan bıktım!" Sandalyeme doğru topallayarak geldi ve bir eliyle bileğimi yakaladı, dirseğimden kolumu kırmaması için kalkmam gerekene kadar geriye doğru büktü. "Nezaket gereği sana gittiğini söyledim,
ve yapabileceğin en iyi şey onu takip etmek. Aylarca işlerime karışmak için zaman buldun, ama artık bıktım;
bunun sona ermesi gerek. Sana adil bir uyarıda bulunuyorum, Stornaway, eğer tekrar buraya gelirsen seni kabul etmemeleri için hizmetkarlarıma talimat veriyorum; ve,
Tanrı aşkına! eğer içeri girmeye çalışırsan, seni bir
kırbaçla pataklarım. Şimdi--_yürüyüş_!"

Çıkışım acısızdı, ama onurlu olduğunu iddia etmeyeceğim. Brompton Yolu boyunca birkaç metre yürüdüm, sonra ne yapacağımı merak ediyordum.
Bayan O'Rane'in nereye gittiğini tahmin etmek boşunaydı; "Sığınak"a geri dönemezdi, ailesinin yanına gidemezdi; kocasını terk edip altı ay içinde sevgilisi tarafından terk edildikten sonra, gururu ve öfkesiyle bir arkadaşından onu içeri almasını isteyemezdi. Son görüşmemizde pervasızlığını ve sadakatsizliğini yatırmaya çalıştığı ihtişamı
çok kötü bir şekilde engellendi. Ve yaklaşık otuz yaşındaydı--bir iki yıl daha, bir iki yıl daha az--hayatının en güzel dönemindeydi, babasından aldığı birkaç yüz dolarla otel faturalarını ödüyordu, savaş yüzünden birkaç ay yurtdışında saklanması bile yasaktı. Nerede olduğunu merak etmek için kıpırdamadan durdum o an, geleceğe nasıl baktığını.

Sonra Sloane Caddesi'nden aşağı döndüm ve Metro istasyonuna doğru yürüdüm. Eve gitmeyi ve belki de Dainton'ı aramayı düşünmüştüm ama bu işe yaramıyordu ve Oakleigh'lerle bir savaş konseyi toplamak istiyordum. Sloane Meydanı'nda Beresford'la bir sopayla topallayarak karşılaştım ve onu
döndürüp bana eşlik etmesini sağladım. Bir şekilde orada olmayı hak ettiğini hissettim. "The Sanctuary"e vardığımızda Bertrand yataktaydı ama George'u ayaklarını kanepeye uzatmış kitap okurken buldum ve ona işimin acil olduğunu söylediğimde, birden fazla sabah seansının yapıldığı yere, yukarı kata çıktık. Onlara Dainton, Bannerman ve Grayle ile yaptığım röportajları olabildiğince kısa bir şekilde anlattım ve gerçekleri sindirmelerine izin verdim. Ardından gelen sessizliği Beresford bozdu, odadan çok kendi kendine konuşuyordu.

"Şerefsiz!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım! O herif! Ve sen şimdi
nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır. Sana bütün gerçekleri verdim."

Beresford tek bir patlamadan sonra sessiz kaldı ve diğer üçümüz ne yapılmasını istediğimize ve neyin
uygulanabilir olduğuna karar vermek için geveze bir tartışmaya başladık. Bertrand başkanlık etti ve soruları yöneltti. O'Rane ve Dainton'lar için mümkünse
duruşmaların durdurulması gerektiği konusunda anlaştık; Bayan O'Rane ve Grayle'in
bir daha
görüşmelerinin pek olası olmadığı ve birkaç hafta önce
tartıştığımız şartlara geri dönebilirsek
skandalın
hâlâ
bastırılabileceği düşünülüyordu.

"Ama O'Rane ayrıldıklarından haberdar değil," diye hatırlattım Bertrand'a. "Birisi
ona söylemeli. Gerekirse ben de giderim, çünkü haberi ilk elden
aldım. Elbette, reddederse ve şansları olduğunu ve
kaçırdıklarını söylerse----"

"Reddetmeyecek," dedi Bertrand. "Gidecek misin? Sanırım bunu
şimdi bile durdurabiliriz. Özellikle kinci biri değil - bunu geçen gece gösterdi - ve karısını bağışlamayı Grayle'i cezalandırmaktan daha çok ister." Hoşnutsuzlukla yüzünü buruşturdu. "Stornaway, o adamı hiç sevmedim ama bunu yapabileceğini
düşünmüyordum."

"O da öyle, zavallı!"

Kararımızı vermiştik ve eğer erken bir trenle
ülkeye gitmek zorundaysam, eve gidip yatağa girmek istiyordum. George ve amcası
benim hikayemi geveliyorlardı ve bunun bir sonu yoktu.
Ceketimi giyiyordum ki Beresford bir an daha kalmam için yalvardı.

"Bunu _bırakmayacaksın_, değil mi?" diye sordu bembeyaz bir yüzle.

"Önereceğin bir şey var mı?" diye sordum.

"Grayle'in gitmesine izin mi vereceksin? Merhametli İsa! Ve ben
bazılarınızın Sonia'nın arkadaşları olduğunu düşündüm!"

Ayağa kalkmaya çalıştı ve bir anda yanımdan geçerek
kapının yarısına gelmişti. George sandalyesinden fırladı ve Beresford kapıya ulaşmadan önce
bir ayağını sağlam bir şekilde yere koydu.

"İşte, nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Grayle için bir şeyler yapılmalı," diye cevap verdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, çünkü Beresford'un sesi, gözleri ve
cinsel bir çılgınlığın duruşu vardı.

"Onunla bir şey konuşacağım," diye cevapladı dişlerini sıkarak.
"Bırak beni!"

Amaçlı dil ile zayıflamış, veremli konuşmacı arasında acınası bir uyumsuzluk vardı. Grayle, tüm
sağlıksız bacağına rağmen, onu ayak bileklerinden tutup
başını bir yumurta.

"Önce biraz daha duyalım," dedim, itiraz titremelerine ve sarsılmalarına rağmen kolunu tutarak. "Grayle'i oldukça iyi tanıyorum ve eğer fiziksel güçte onunla boy ölçüşeceksen, çıplak yumruklarınla ​​bir savaş gemisinin yan tarafında delikler açmaya çalışabilirsin."

Beresford tutuşumdan sıyrıldı.

"Önce onu _şımartmaya_ çalışabilirim," diye bağırdı. "Ondan sonra, ne olacağını umursamıyorum."

Onların motivasyonları farklıydı, ama bana Cockney Huish'in elinde vitriol kavanozuyla Attwater'ın hatasız tüfeğine karşı ilerlemeye hazırlandığını canlı bir şekilde hatırlattı. Beresford'un başının üzerinden baktım ve kaşlarımı kaldırdım, Bertrand yatakta doğrulup ona iki kez ismiyle seslendi.

"Hiçbir şeyi aceleyle yapmamalısın," diye ısrar etti, işaret parmağını büyük bir makullük gösterisiyle sallayarak. "Grayle'e yönelik herhangi bir saldırının Sonia'ya geri döneceği kesindir ve bu isteyeceğin son şeydir. Sana temin ederim ki, ona
gittikten yirmi dört saat sonra----"

Beresford kolumdan kurtuldu ve tehditkar bir şekilde topallayarak yatağa doğru yürüdü.

"_Sen_ ona zerre kadar değer vermiyorsun," diye bağırdı, "ama O'Rane'e umursadığını
söyle. Grayle'in O'Rane'in hayatını mahvetmesine, Sonia'yı ondan almasına, onu kapı dışarı etmesine izin vereceksin----"

Bertrand, yumuşak bir itiraz hareketiyle ellerini açtı.

"Sevgili oğlum, bunu engelleyemeyiz. _Yapıldı_ ve herhangi bir özel intikam eylemi David ve Sonia'yı en çok vuracak. Tam da bu nedenle boşanmayı önlemek için planlar ve entrikalar kurmadık mı? Hepimiz biliyoruz ki, şu anda bir ortak muhabir olarak anılması Grayle'in siyasi kariyerini mahvedecek; onu Kabine'den uzak tutacak veya istifa etmeye zorlayacak. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, O'Ranes'i çok daha eksiksiz bir şekilde mahvedecek. Sevgili oğlum, bir skandalı kapatmayı umarken, Tanrı aşkına bir başkasını açma." 

Etkilenmemiş olsa bile, Beresford en azından ilgilenmiş ve geçici olarak 
duraklamıştı. Suratında bir asık surat ve alt dudağı öne doğru
çıkarak düşünerek duruyordu. 

"Bu--kaba hükümete alınacak mı?" diye sordu. 

"Gazetelere göre her olasılık var," diye cevapladı Bertrand. "Kimse asla bilmeyecek ama ben onun Sonia'dan bıktığına inanmayı seçiyorum
bir skandal olasılığıyla planları tehdit edildiği andan itibaren."

Beresford ona şaşkınlıkla baktı ve sonra bana döndü.

"Bunu doğruluyor musun?" diye sordu. "Kamu hayatı hakkında yeterli bilgim yok
bunun doğru olup olmadığını söyleyebilecek kadar. Grayle Boşanma Mahkemesine giderse yıkılacağını mı kastediyorsun?"

Sesinin tonunun istekliliği bizi biraz korkuttu, çünkü onu tehlikeden
kurtardığımızı düşündük. Bertrand tavırlarında büyük bir kararlılık olduğunu varsaydı.

"Grayle Boşanma Mahkemesine gitmiyor, eğer yapabilirsek," dedi.

"Grayle yıkılacak, eğer yapabilirsem," diye karşılık verdi.

"Ama yapamazsın. Hiç kimse seni bundan daha kolay desteklemezdi, eğer mümkün olsaydı."

Beresford cevap vermeden eski sandalyesine çöktü ve çenesini yumruklarına dayadı. Bertrand onu tedirgin bir şekilde izledi; George kapıdan geri döndü ve beni pencereye götürdü. Bana tereddütle, dava tehdidinin Grayle'in ofis yolunu engellemek için ne kadar kullanılabileceğini
sordu.

"Bir adamı ne kadar şantajla tehdit edebileceğinizi bilmiyorum," diye itiraf etti George.
"Özellikle Grayle gibi bir adamı. Bu sadece bir fikir, bunu yeni
düşündüm. Ona bir taahhütname imzalatabilirsek--ona karşı kullanabileceğimiz ve onun bize karşı kullanamayacağı bir şey. Hepsi çok fazla düşünmeyi gerektiriyor... Raney şimdi Sonia'dan boşanmazsa, suç henüz tazeyken, sanırım
pozisyonunu zayıflatır; daha sonra boşanamayabilir ve sonra
engellerimiz kibrit çöpüne dönüşür. Ben avukat değilim; belki Bertrand..."

Bertrand'ın gözleri üzerimizde otururken yatağa yürüdük.
Arkadaşlarımın genelden daha mı talihsiz olduğunu söyleyemem, ancak biri benzer bir taahhütle kendini
kağıt oynamamaya, iki kişi daha belirli şehirlere girmemeye ve dört veya beş kişi belirli görevlerden istifa edip yurtdışında yaşamaya bağladı. Ancak kural olarak, bir suç
tartışılıyor veya suç, zamanaşımı olmayan
namusa karşı bir suçtu.

"Bu sadece bir blöf ve o oyunda seni yenecek," dedi Bertrand tereddüt etmeden. "Grayle'in yaptığı şey kamuoyunu kızdırmak ve
kamuoyunun hafızası zayıf. Şimdi onu kırabilirsin, ama iki, üç yıl sonra insanlar, 'Bu çok eski bir tarih, _onun_ hikayesini duyduk, ama onun hikayesini değil; muhtemelen o kadar da suçlu değildi,
o öyle söylüyor; bir erkekle yaşayamadı, bu yüzden
başka biriyle yaşayamayacağı düşünülebilir. Ama neyse, bu eski bir tarih.' diyecekler.
Üç yıl sonra, dünyadaki adamın onun hakkında hiç de kötü düşünmeyecek;--ve sen _onun_ üç yılda ne kadar yol kat ettiğini bilemezsin. Zaman onun yanında."

"Ama bu onun siyasi hayatının fırsatı," diye ısrar etti George.
"Üç yıl sonra geri dönme umudunun ötesine geçmiş olabilir."

"Ama David'in onu cezalandırmak için karısını feda etmeyeceğini biliyor.
İşlemleri durdurmanın bir yolunu bulmak için kendimizi sesizleştirmedik mi? Grayle aklı başında bir adamdır----"

"Şu anda pek değil," diye sözünü kestim.

Bertrand bana biraz şaşkınlıkla baktı.

"Peki, bunu David'le konuş," dedi isteksizce. "Eğer
kabul ederse, Grayle'e git ve şansını dene. Kullanmaya hazır olmadığım
silahları sallamayı asla sevmem. _Sana_ bunun boş bir tehdit olduğunu ve
Grayle'in bunu fark edeceğini söylüyorum. Biliyor musun, şiirsel adalet
fikrine kapılmışsın, cebinde ona karşı bir ceza olduğunu
ve hazır olduğunu düşünüyorsun; insanların bu dünyada suçlarından dolayı
cezalandırıldığını hayal ediyorsun. O evreyi aştım."

Gereksiz alaycılık dokunuşu hepimizi ve en çok da Beresford'u ürküttü.

"_Birisi_o adamı cezalandıracak," diye bağırdı. "Kim olduğunu ve
nasıl olduğunu bilmiyorum ama yapılacak. Her şeyi bırakacağım
ve sahip olduğum her şeyi feda edeceğim."

Bertrand iç çekti ve yastıklarına yaslandı.

"Grayle buna değmez," dedi.

"Ama Sonia değer!" diye bağırdı Beresford tutkuyla.

ALTINCI BÖLÜM

YAZILI OLMAYAN YASA

"'Bana iyi davran; 'Utançtan çok yoruldum, öleceğim
Eğer hiçbir şey söylemezsen:' dedi..."
A. C. SWINBURNE: _Cüzzamlı_. 1

Adaletten kaçan bir kaçak için Londra dünyadaki en iyi saklanma yeridir veya en kötüsüdür; karar verme
fırsatım hiç olmadı ve Bayan O'Rane'in deneyimi bana yardımcı olmadı.

Aralık ayının ilk haftasında Milford Meydanı'ndan ayrıldı; Ocak ayının ortasında kocası ve arkadaşları onunla ilgili ilk haberleri aldılar. Böylece ikisi de
başarılı oldu ve ikisi de başarısız oldu.

Bana Grayle'den ayrıldıktan sonraki ilk eyleminin bir metro istasyonuna girmek ve Londra'nın bir demiryolu haritasını incelemek olduğunu söyledi. Dizleri
şiddetli bir şekilde titriyordu ve beyni uyuşmuştu, öyle ki
isimlere bakmadan bakıyordu, ta ki kafasının içindeki bir saatin tik takları gibi, şimdi sessiz, şimdi müdahaleci, dikkati
çekildiğinde veya serbest bırakıldığında, düşüncelerini yoğunlaştırması için onu uyarana kadar; o
kaçmak zorundaydı ve zaman kaybediliyordu, zaman kaybediliyordu....

"Şehir içi" ona _ex hypothesi_ kapalıydı; Chelsea, Kensington
ve Hampstead'in her biri bir miktar arkadaş içeriyordu; onların ötesinde, Londra'dan kuzeye, batıya veya güneye giderken geçtiği
dış sınırdaki yerlerin isimlerini heceledi. Willesden--Holyhead'e veya İskoçya'nın batısına giderken
Willesden'le karşılaşırsınız;
Wimbledon--Londra ve Güney Batı'dan Melton'a her gittiğinizde karşılaştığınız eski bir arkadaştı; Croydon--kesinlikle Croydon Dover'a giderken
yoldaydı? Ama orada kimse _yaşamıyordu_.... Kesinlikle aklı başında hiçbir kadın Croydon'a gidip açıklanamaz bir şekilde bir otelde konaklamadı.
Gün içinde ne yapmalıydı? Yemekler arasında otelden
uzaklaşmak için bahaneler mi uydurmalıydı? Ama Londra'ya doğru sapmamalıydı. Üç
saat boyunca, sabah ve öğleden sonra, bitmek bilmeyen villa sıraları arasında yürüyebilirdi...

Ama neden İngiltere'nin tamamı önündeyken kendini Londra ile sınırlasındı? Tek yapması gereken King's Cross, Euston, Waterloo,
Paddington'a gitmekti... Ama bir bluz, etek ve kürk mantoyla duruyordu; ve diğer
tüm kıyafetleri "The Sanctuary"de veya Milford Meydanı'ndaydı. Elbette başkalarını da satın alabilirdi, ama tek duası insanlarla karşılaşmamaktı. Onun hakkında konuşuyorlardı, karşılaştıklarında yanından geçip bakıyorlardı, ya da --değerli ruhlar!-- Albay
Grayle'in adının kendisiyle birlikte anıldığı konusunda onu uyarıyorlardı, -- onu evden
attığında! Konuşmalarını hazırlamasına bir saat kala; uzun beklemenin ardından, kendini savunmak ve aynı nefeste topluma meydan okumak için sinirli bir şekilde endişeliydi, --ama artık savunulacak hiçbir şey yoktu. O, son elbisesini iki hafta önce Worth's'tan almıştı ve Grayle de ona dükkâna kadar eşlik etmişti....

Ama kıyafetler önemsizdi--her ne kadar en baştan başlaması, bir portmanto alması, onu geçici karargahına göndermesi, odasını önceden ödemesi, yönetimin onu içeri alacağını varsayarak--yeni sandığı ve ardı ardına gelen paketleri ve şapkacı kutularını beklemesi gerekse de. Böyle bir kaçışta pek fazla gizlilik yoktu.... Ve eğer kıyafetlerinizi _alıp_
_kaçtıysanız, savaştan beri gittiğiniz her yerde gerçek adınızı vermek zorundaydınız; polise sormayı seçen herkes
herhangi bir yerde... Ve izinsiz İrlanda'ya bile gidemezdiniz. Bu
doğaldı, ama bu kadar yaralanmış ve dövülmüşken,
bu kadar çaresizce saklanmak isterken ona zor geliyordu....

Hiçbir zayıflık ya da kendine acıma! Haritaya geri dönelim, bu sadece Londra haritası olsa bile.
Bütün İngiltere misafirperver bir genişlikte uzanıyor olabilirdi, ama
İngiltere hakkında çok az şey bilmek üzücü bir gerçekti.
Burada, orada ve her yerde kır evlerinde kalmıştı;
Harrogate'de bir otele, Brighton'da bir otele, belki üç tane daha gitmişti;
İngiltere'yi hiç bir zaman bir Cook's turisti ya da ticari bir gezgin gibi keşfetmemişti.
İnsanın hayal gücü tanıdık bir halkanın ötesine geçemezdi - Brighton,
Harrogate, Oxford ya da Londra.

Yüzünü görmeye çalışan ve sonra tekrar geçen gizli bir genç adam ona
yardımcı olup olamayacağını sorana kadar haritaya baktı. Yabancı bir sesin ona hitap etmesinin şoku ve cevap vermek için kendini toparlama ihtiyacı beynini temizledi.

"Euston'a gitmek istiyorum," dedi ve onun sesindeki rahatlık ve güven, sabit ve otoriterlik karşısında şaşırdı.

"Leicester Meydanı'ndaki Hampstead Metrosuna bin," dedi.

Arkasını dönene kadar bekledi ve sonra yukarı kata halka açık bir telefona
çıktı ve Grayle'in evini aradı. Evle uzaktan bile olsa iletişim kurmak onun gururunun fahişeliğiydi, ama giyecekleri olması gerekiyordu. Uşak telefonu açtı ve aynı sabit, otoriter sesle ondan her şeyi Grosvenor Oteli'ne göndermesini istedi. Bagajının daha sonra geleceğini söyleyebildiği sürece bir oda tutmakta zorluk yoktu; hiçbir şey
konusunda zorluk çekmezdi, eğer kafasını toparlarsa... Ve sonra
eğlencesine bakabilirdi, ancak ertesi gün otelinin yerini değiştirmesi gerekecekti, çünkü
nereye gittiğini
açıklamıştı.

Sonraki şey? Para. Bankasına gitti, yirmi pound çekti ve
bakiyeyi sordu. Birkaç hafta boyunca
bir sürü para konusunda kafası rahattı. Elbette, babası bir şey duyarsa ve
harçlığını ödemeyi
durdurmayı uygun görürse... Bankadan
otel'e kadar olan yolculuk hayatının en kötü on dakikasıydı. Şimdiye kadar tek istediği,
dünyayla küçümseyerek yüzleşebilecek kadar
güçlenene kadar sığınabileceği bir sığınma eviydi; şimdi ise
dünyayla asla yüzleşemeyeceğini ve bir saklanma yerinden diğerine
dolaşması,
tedirgin bir şekilde kimliği belirlenene kadar oyalanması ve sonra da yorgun bir şekilde
daha büyük bir inzivaya çekilmesi gerektiğini biliyordu... _Elbette_ babası
duyacaktı, herkes duyacaktı. Ve düşmanları onu
gözden düşürebildiklerini gördüklerinde çok sevinirlerdi!
Herkesin düşmanları vardı; tanıdığı en popüler ve sevilen kız
mücevher sigortasıyla ilgili bir dolandırıcılık
suçundan yargılanmıştı ve bu
pürüzsüz, sahte arkadaşlardan bir sevinç korosu yükselmişti. Ve kendisi Jim Loring ile nişanını
bozduğunda, en iğrenç şeyler söylendi; bunları
yıllar sonra yaramazlık yapmak isteyen diğer arkadaşlarından duydu. Kadınlar
aşağılık yaratıklardı. Ve onun
düşüşünde bir sevinç
gürültüsü olurdu. Kadınların onu
sıktığını açıkça söylediği için ondan nefret ediyorlardı; Londra'nın en güzel kadınlarından biri olduğu için kıskanıyorlardı; yıllardır erkekler ona aşık oluyor ve onunla evlenmesi için yalvarıyordu; kendi seçimini yapabilirdi....

Ve şimdi sevgilisinin evinden kovulmuş! Ve dünya bunu her an öğrenecekti. Kocasının avukatları çoktan
Grayle'e avukatının adını ve adresini sorarak yazmışlardı. Mektup
Buhl dolabındaydı ve o, mektubu onun huzurunda açmıştı. En başından beri mektuplarını hep böyle açmıştı; bundan hoşlanmıştı; onları daha da yakınlaştırıyormuş gibi
görünüyordu... Ama bu sefer öfkeliydi.
Bu, onun evden ayrılmasıyla sona eren büyük sahnelerin ilkiydi... Davanın ne zaman görüleceğini bilmiyordu ama hikaye Londra'da dört bir yana yayılacaktı; ve diğer hikayeler de buna anımsatıcı bir şekilde
eklenecekti - evlenmeden önce bozulan iki nişanı; hiçbir erkeğin ona altı aydan fazla tahammül edemeyeceği söylenecekti... Kendini titreyen, kuru hıçkırıklarla sarsılmış buldu.

Otelin salonunda bir adam ona eğildi ve orada olmaya hakkı yokmuş gibi onu görmemeye çalıştı. Ve, oda kendisine tahsis edildiğinde, aceleyle oraya gitti ve kendini kilitledi; kimse ona
bakamazdı, kimse konuşmaya başlayıp sonra hatırlayamaz ve
duramazdı. Saatine baktı, yemek odasına inmekten korkarak, henüz saat dört olmasa da; ve aniden Lord Pentyre ile akşam yemeği yemeye ve bir
tiyatroya gitmeye söz verdiğini hatırladı. Kısa bir izinle evdeydi, iki gün önce öğle yemeğinde tanışmışlardı ve o da restoranı ve tiyatroyu seçmişti.... Bu bir test vakasıydı. "The Sanctuary"den ayrıldığından beri ara sıra
Grayle ile dışarıda yemek yemiş, ara sıra başka evlerde tesadüfen karşılaşmış
ve sık sık evde onunla yemek yemişti; ayrıca kendi arkadaşlarıyla ayrı ayrı yemek yemiş, hayatlarında dışarıdan bir değişiklik
olmadığına dair bir şey
zorla kabul edilene kadar bunu belli etmemeye çalışmışlardı. Yakında insanlar onunla
görüşmeyi reddedecekti, çünkü Grayle ile yaşadıkları tartışmanın açıklığa kavuşturduğu her neyse,
birdenbire evrensel olarak
tartışılmaya başlamıştı. Bobbie Pentyre, izni için Londra'ya gelen ve onu
mümkün olduğunca çok görmek isteyen annesini getirmekle ilgili bir şeyler söylemişti. Eğer Leydi Pentyre
gelmeyi
reddederse ... yokluğunun zahmetli bir şekilde açıklanması gerekirse...

Telefon sorular demekti. Bir telgraf yazıp
oda hizmetçisinin eliyle aşağı gönderdi; sonra yatağa uzandı ve önce zihnini boşaltmaya çalıştı, ama Grayle'in sesi kulaklarında yankılanıyordu, sonra baş ağrısına teslim oldu, ama bu dikkatinin sadece yarısını çekiyordu. Eğer birine ... bir adama ... açıklayıp ağlayabilseydi... Saate donuk bir şekilde bakarak, kendi kendine _şimdi_ giyiniyor olacağını, _şimdi_ uşağa taksi çağırmasını söyleyeceğini; şimdi, akşam yemeği bir tepsiyle getirildiğinde, Lord Pentyre'ın Claridge'in salonunda beklediğini; bir an sonra, elini sıkmak, ona bir kokteyl ısmarlamak, ona bir sigara ikram etmek için aceleyle öne çıkacağını söyledi....

Otel, tanıdığı ve görmek istediği insanlarla dolu olacaktı -- onları umursadığı için değil, ama tanımanın ve tanınmanın dostça bir yanı olduğu için. Kalabalıkta yaşamayı severdi. İlk sezonunda, kırsaldan geldiğinde ve kendinden emin olmadığında, herkes çok rahatken ve o da diğerleri gibi Hristiyan isimleriyle konuşana kadar soğukta bırakılana kadar utançtan ağlayabilirdi, böylece o da onları çocukluğundan beri tanıdığını iddia etti. Bunun yerine... Olağanüstü çekiciydi, babası asla paradan
kötü gözle bakmazdı, annesi yorulmak bilmeden çalışırdı; ve - her şey bittiğinde - bunu söylemekte hiçbir sakınca yoktu, - kendi değerlendirmesine göre alınmıştı, sosyal olarak
patlamıştı... Jim Loring ile nişanlandığında - şimdi görebiliyordu - yaşlı markiz sevgili oğlunun ne kadar da _uyumsuz_ olduğunu düşünmüş olmalı! Artık her şey bitmişti, ama Bobby Pentyre ile akşam yemeği yediğinde, insanların üçte ikisinin ona eğildiğini ve geri kalanların "O Sonia Dainton değil mi? Sonia O'Rane demeliyim. Kiminle birlikte?" diye fısıldadığını görmekten hoşlanıyordu. İlk sezonunda, biri sadece "Pentyre'in yanında çok güzel bir kız var." derdi.

Ama her şey bitmişti--o geceyle. Ve gerçeklerle
karşı karşıya
kaldığınızda ne kadar da önemsiz! Yarın, Pentyre Claridge'de akşam yemeği yerse, aylaklar ona başlarını sallayıp birbirlerine "Pentyre bana hatırlatıyor. Sonia O'Rane ile
biraz _yalan_ mı yapıyordu? Birisi öğle yemeğinde şöyle diyordu..." derlerdi.
Ve her şey ortaya çıkardı! En azından, öyle olmazdı... _Kimsenin_ gerçeği bilmesi umurunda değildi ama fısıldaştıklarında ve kadınlar uygunsuz olduğundan korktukları için dinlemiyormuş gibi davrandıklarında - kulakları kafalarından çıkana kadar sürekli dinlemek...!

Yarın--Suçlulukla irkildi. Yarın onu Belçika Mülteci Komitesi için
saat onda bekliyor olacaklardı. Ve biriyle
öğle yemeği yiyordu--başı çok ağrıyordu, kim olduğunu hatırlayamıyordu; her zaman yaptığı gibi iki hafta boyunca öğle yemeği ve akşam yemeği yemeye söz vermişti;
Piccadilly Grill Room'da saat birde öğle yemeği ayarlanmıştı (yani
çok _genç_ bir hayran olmalıydı!), çünkü Alhambra'da bir yardım gösterisine gitmesi gerekiyordu, orada Lady Sally Farwell ve diğer insanlardan oluşan bir kalabalıkla
bir
tabloda_ yer alıyordu--on sekizinci yüzyıla ait bir şeydi ama
tam olarak neyi temsil ettiklerini hiç öğrenememişti.... Ve ertesi gün Londra'daki mülteciler için büyük bir konut projesi başlatıyordu, bir yandan boş evler için yalvarıyor, diğer yandan gereksiz mobilyalar için, ikisini bir araya getiriyordu. _İşte_ onun sevdiği türden bir savaş işiydi.... Sir
Adolphus Erskine ona arabalarından birini vaat etmişti ve o, arkasında geniş yeşil kurdeleler olan yeni yeşil ve siyah bir şapka ve Valenciennes danteliyle çevrili ipek bir pelerinle emlakçıları aramaya gidiyordu.... Grayle oturmuş, bacağına bir sopa vuruyordu, oysa o seçmişti....

Bu da bitmişti. Daha iri bir kadın, tahmin ettiği gibi, yoluna devam ederdi, asık suratla yok edilmeyi reddeder ve herkesi haksız çıkarmayı görkemli bir şekilde başarırdı - rehabilitasyondaki "İkinci Bayan.
Tanqueray". Tabii ki bu sahnedeydi; gerçek hayatta hiç görmemişti... Neyse, Violet Loring ile bir komitede oturup kendi kendine "Jim'in neden onun içini görmediğini anlayamıyorum" dediğini bilemezdi. Jim onun içini hiç görmemişti, onunla evlenmek için elini keserdi, nişanı bozduğunda iki elini de keserdi. Ama Violet Loring, Tanrı'nın onu kurtarmak için tam zamanında müdahale ettiğini düşünürdü--"Sen
senden
çok uzaksın canım! Senden daha zavallı David bile."

Düşüncelerini David'e yoğunlaştırmayalı uzun zaman olmuştu, ama
onu yerine koymak için akşam çok geç olmuştu. En azından saat daha dokuz buçuktu, ama düşünemeyecek kadar yorgundu. Yatağa gitmenin pek bir faydası yoktu, çünkü belli ki uyuyamazdı, ama
ışıkları söndürmek için bir şey olurdu. Yavaşça soyunurken,
eşyalarını çıkarmaya başlamadığını fark etti; istemediği her şey
en üstte, istediği her şey
en altta olacaktı. Gerçekten buna değmezdi... Yatağa girdi, bir an
çarşafların neden bu kadar sıcak olduğunu merak etti ve çoraplarını
çıkarmadığını keşfetti. Yastığı ensesine çekerken, bir tarak kafasına sertçe bastırdı ve saçını
fırlatmadığını fark etti. "Sanırım bir adam sarhoş bir şekilde yatağa girdiğinde böyledir," dedi kendi kendine. Sonra gözleri kapandı ve uykuya daldı.

İki, beş ve yedide aniden uyandı, kendisini korkutan belirsiz
tehdit neydi diye merak etti. Zihnini hançerledi; kalbi
hızlandı ve yavaş yavaş uyanık bir rüyaya geçene kadar soluk soluğa yattı. Dokuzda oda hizmetçisi tarafından uyandırıldı, bir beyefendinin Bayan David O'Rane'in otelde kalıp kalmadığını öğrenmek için aradığını
söyledi. Kendi adını vermedi ama onunki büyük harflerle yazılmıştı.

"Bayan David O'Rane," diye mırıldandı, kağıdı alıp hemen
ilgisiz görünmeye çalışırken basılı harflerin yazısını da belirlemeye çalıştı. "Hayır, benim için olamaz. Kimin getirdiğini söylediniz?"

"İsim vermedi, hanımefendi."

"Ama nasıl biriydi?" diye sordu, mükemmel bir sakinlik için fazla
hızlı konuştuğunun bilincindeydi.

"Onu görmedim, hanımefendi. Kapıcılardan biri getirdi. İsterseniz
sorayım."

"Önemli değil," diye cevapladı Bayan O'Rane. "Sadece merak ediyordum....
Bayan David O'Rane.... Bu benim için olamaz..."

Hristiyan bir isim olmadan kaydolması iyi olmuştu, gerçi "The Sanctuary" adresini vermek zorunda kalmıştı -başka bir adresi yoktu; bilinmeyen ziyaretçisi görünüşe göre soruşturmalarını
şimdiye kadar götürme zahmetine girmemişti. Bu bir kaçıştı; ayrıca söylediği ilk sözlü yalandı.

Sonraki günün taahhütleri için... Belki henüz hiçbir şey
bilinmeyecekti; ama yarın veya ertesi gün _bilinecekti_, Komitesinde
beklenmeyecekti; en azından, onu bekleyip
beklememeyi merak ederek bekleyeceklerdi.... Telgraf çekip biraz rahatsız olduğunu söylemek daha iyiydi....

Telgraf ofisinden ayrılırken geçmiş kapanmıştı. Katedralden uzaklaşan Leydi Loring ve Dul'u gördüğünde geri çekilmek zorunda kaldı, şüphesiz ortak komite toplantılarından önce zaman öldürmek için Park'tan yürüyerek geçiyorlardı. Tüm bu çağrışımlardan ve hatırlatıcılardan uzaklaşmalı ve yapacak bir şeyler bulmalıydı. Hayatı boyunca çok huzursuzdu, çok fazla şey yapmaya çalışmıştı, her zaman yeni heyecanlar arıyordu; Leydi Maitland gibi anaç ruhlar ona bunu hep söylerdi ve sonra Savaş Ofisi'nin dışında bayrak satmasını isterdi. Ve ona aşık olan her erkekte, ona şefkatle ve özverili bir şekilde kendine daha iyi bakması için yalvardığı ve sonra erken yemek yiyip tiyatroya gidebilmek için öğleden sonraki dinlenmesini çaldığı bir evre vardı. İnsanlar içten içe harikulade bencillerdi, özellikle de David ve Vincent gibi bencilliklerini ve bağlılıklarını en çok sergileyenler... Hatta kırsalda kaldığında ve hiçbir şey yapmaması gerektiğinde bile, bir eğlence olmadan asla mutlu olmazdı; oturup okuyamaz veya bahçede dolaşamazdı, amaçsız, kasvetli yürüyüşlere çıkamazdı; kendisini gösterecek, cilalayacak ve keskinleştirecek bir şeye, rakip ve yarışan bir şeye, bir izleyiciye her zaman ihtiyaç duyardı...

Sonsuz gününü, sonsuz günlerle dolu hayatını doldurmak kolay olmayacaktı. Savaş ilk çıktığında, dünyasının sona erdiğini, erkeklerin komisyon aldığını ve kadınların kendilerini emzirmek için eğittiğini gördü. O da emzirmeyi denemişti ve fiziksel zorlanma çok fazla olduğu için bundan vazgeçmişti. Daha sonra evlendikten sonra
bu komiteleri toplamış ve hayırseverlik için oyunculuk ve şarkı söylemişti, ama
yapabileceği çok az şey vardı. Ve arada
hiçbir şey yapmayı
öğrenmemişti. Bir hükümet ofisi, eğer
yeterli referanslar sağlamayı seçerse, vasıfsız, mekanik işler için onu işe alabilirdi.
Tavsiye edilmeden, niteliksiz bir şekilde gidecekti.... Hayır. _Bu_ reddedilebilirdi. Dışişleri Bakanlığı'na, diyelim ki,
Gerald Deganway'in arkadaşlarına onun hakkında kıkırdaması için; ya da
beklenmedik bir şekilde Sir Harry Merefield'a veya
Diplomatik'ten transfer edilen Lord John Carstairs'a bir kucak dolusu kağıt taşımak için gitmiyordu.
Bu ofislerin hepsinde
insanları _tanıyordu. Savaştan önce onlarla her gece danslarda karşılaşmıştı....

Elbette, Sir Adolphus Erskine gibi ticari çıkarları olan bir adam onun işini bulurdu, ama o, onu sırdaş edinmeyecekti; Londra ayaklarının dibindeyken, onu ihtişamıyla tanımıştı. Kendisiyle tartışmak veya sempati
istemek isteseydi, bir gün önce Crowley Court'a gider ve annesine meydan okurdu. Gitmemişti, asla gitmeyecekti; eğer bu tür bir şeyi kendi başına
sana getirseydi, tek başına
yapacaktı.

Loringler güvenli bir şekilde gözden kaybolur kaybolmaz, otele geri dönerken Ashley
Gardens'a girdi. Katedralin karşısında, özel üniformalı bir kızın sürdüğü bir araba sahibini bekliyordu. Bayan O'Rane aniden yukarı çıkıp onunla konuşmaya karar verdi.

"Acaba bana biraz bilgi verebilir misin?" diye gülümseyerek başladı.
"Böyle bir işe alınmak için nereye gitmen gerektiğini bilmek istiyorum."

"Araba kullanabilir misin?" diye sordu kız.

"Bir Fiat, bir Argyle ve bir Mercedes kullandım."

"Onarımlar mı?" diye sordu kız iş adamı gibi bir sesle.

"Mercedes'i bir keresinde İskoçya'ya tek başıma götürdüm. Bir motoru devirebileceğimi söylemiyorum ama sıradan şeylerle eşitim."

Kız düşündü.

"General--General Calverly için şoförlük yapıyorum, biliyorsun--" Bayan O'Rane
başını salladı ve General'in görünürde olup olmadığını görmek için endişeyle döndü. Bir hafta önce Ross Düşesi ile akşam yemeğinde tanışmışlardı. "Geçen gün bana, Amirallik'teki bir arkadaşı için birini bulup bulamayacağımı sordu. Sanırım Londra'yı
biliyorsundur? Bana adresini vermek istersen, General'e
söylerim. Veya tabii ki benim gittiğim okula gidebilir,
kendini test ettirebilir ve sonra birileri başvurduğunda kendin karar verebilirsin. Long Acre'deki 'Acil Motor Sürücüleri'. Siz Bayan O'Rane değil misiniz?"

"Ben öyleyim. Bunu nereden biliyorsun?"

"Öyle olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı kız gülerek. "Gazetelerde
fotoğrafını çok gördüm. General muhtemelen gelip onun için
sürmeni isteyecektir."

Bayan O'Rane iltifattan memnun görünmeye çalıştı ama uyarı için sadece
minnettardı.

"Sanırım okula gitsem iyi olacak," dedi. "Yeterince iyi olmadığımı söyleyebilirler ve insanları hayal kırıklığına uğratmaktan
hoşlanmıyorum. Çok teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Üniformalı iri bir figür merdivenlerden aşağı inerken,
gözlüğünü yerine vidalarken, şoförü dikkat kesilmiş bir şekilde hızla uzaklaştı.

2

Oakleigh'lerle yaptığım savaş konseyinin ertesi sabahı, Dainton'a telgraf çektim ve onu Crowley Court'tan alıp Melton'a O'Rane ile bir görüşme için götürmemi önerdim. O, geceki görevimin başarısız olduğunu tahmin etmiş olmalı, diye düşündüm, ama karşılaştığımızda, karısıyla birlikte boş umutlar içinde olduklarını görebiliyordum. Ben geldiğimde ikisi de kapıda bekliyordu;
ben indiğimde ikisi de boş arabaya baktı.

"Onu gelmeye ikna edemedin mi?" diye sordu Dainton endişeyle. "Ah!"

En iyi zamanlarda bile gevşek, etkisiz küçük bir adamdı ve
şok onu acınacak derecede daha gevşek yapmıştı. Tanrı bilir! benim
trajedim ve sıkıntı altında alışılmadık derecede cesur bir gösteri yapabildiğimi söyleyemem, ancak Dainton'ın göğsünü dışarı atmasını ve
başını dik tutmasını istedim--ve biraz zor el işi ve birkaç fiziksel
egzersiz yapmasını. Onun yükselmesi için de kızının onu
düşürdüğü durumu görmesini istedim; onun gevşek hoşgörüsünün onun şımarık, nevrotik inatçılığına ne kadar katkıda bulunduğunu fark edecek kadar
zeki veya ilgisiz değildi, ancak sonuçları
herkesin görebileceği şekilde oradaydı. Leydi Dainton hiçbir zayıflık belirtisi göstermiyordu. Kocası döndüğünden beri
çok fazla uyumamıştı, yemin edebilirim, ancak kendine hakimdi
ve her talebe eşitti.

"Öğle yemeğinin bizi beklediğini düşünüyorum," dedi, içeri girdiğimde. "Korkarım ki, sana sadece soğuk bir teselli verebiliriz. Evi bir hastaneye çevirdiğimizde, Roger ve ben kendimize sadece iki oda ayırdık, bu yüzden, hemşirelerimin her iki dakikada bir beni görmek için koştuğunu görürsen, bilmiyor musun? Gelebildiğin için mutluyum, çünkü paranı burada harcıyoruz ve bunu doğru şekilde harcadığımızı görmeni istiyorum."

"Vanity Fair" karikatürleri, silah kutuları, "Badminton Kütüphanesi" ve arazi haritalarından Dainton'ın çalışma odası olduğunu düşündüğüm bir odada bizim için bir masa hazırlanmıştı. Hizmetçiler odadan çıkar çıkmaz bana döndü.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle. "Catherine her şeyi biliyor."

"Korkarım ki, ikinizin de bildiğinden daha fazla ve belki de daha kötü," diye uyardım onu. "Eve uğradım ve orada değildi.
Kavga etmişler ve o--onu terk etmiş. Nerede olduğunu bilmiyorum,
ancak George Oakleigh bugün mümkün olan tüm soruşturmaları yapacaktı.
Dün geceden beri O'Rane'i görmedin mi?"

Başını salladı, yüzünü aniden çevirdi, böylece ben onu göremeyecektim ve konuşamıyor gibiydi.

"Sizden haber alana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündük," diye açıkladı Leydi
Dainton. "Bu adamı--terk etti, öyle mi diyorsunuz? Bunu düşünmek için bir dakikaya ihtiyacım olacak."

Uzun bir sessizliği bozmamın tek sebebi kocasının konuşmaya
hazırlandığını görmem ve duymaya değer hiçbir şey
katmayacağını bilmemdi.

"Gördüğüm kadarıyla, Leydi Dainton," dedim, "bir umut unsuru var. Hiçbir şeyi
eskisi gibi
düzeltemeyiz, ancak daha da kötüleşmesini önleyebiliriz. Bir yandan, O'Rane _şimdi_ işlemleri durdurmayı kabul edebilir. Taşınmaya karar verdiğinden beri onu görmedim, onu neyin kararlaştırdığını
söyleyemem, ancak, _eğer_ hepimiz boşanma skandalı istemediğimiz konusunda
hemfikirsek, bunu durdurabilirsiniz. Öte yandan, bunu baştan sona düşündüm ve
boşanmanın ikisi için de gerekli ve en iyi şey olmadığından emin değilim,
o an ne kadar acı verici olursa olsun. Kızınız ve
O'Rane'in eski hayatlarına asla dönemeyecekleri çok açık; görüyorsunuz, onları bir arada tutacak
çocukları yok, görünüşte bile; ikisi de oldukça genç ve
her ikisinin de şu anki durumlarına mahkûm edilmesinin adil olup olmadığını sorguluyorum. O'Rane on yıl sonra uyanıp ikisinin de özgürlüklerine kavuşmasının
iyi bir şey olacağını keşfedemez."

Bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra Leydi Dainton şöyle dedi--

"Her şey çok ani oldu, bilmiyor musun? O oldukça şaşkın
ve aptal. Önce bir boşanma ve sonra bunu durdurma fikri ve şimdi de
durdurmama fikri... Hepiniz bunu çok daha uzun zamandır biliyorsunuz... Bu arada, neden bize hiç söylemediniz, Bay Stornaway? Sizi
suçlamıyorum tabii ki, ama Sonia'nın annesi olarak----"

"Bunu çok düşündüm," diye cevapladım. "Dudaklarımız
gerçekten O'Rane tarafından mühürlendi. Onu geri almayı umduğu sürece,
sizi bu konudan tamamen mahrum etmek istedik; _Bilen_ kişi sayısını azaltarak onun için daha kolay hale getirmek istedik."

"Onu ikna etmeye yardımcı olabileceğimi mi düşünmedin?"

Lady Dainton bana sitem etmediğini söyleyebilirdi, ancak sesi
sadece bana veya Oakleigh'lere veya O'Rane'e değil, anne ve kız arasına karışmaya cüret eden tüm cinsiyetimize yöneltilmiş bir sitemin somutlaşmış haliydi. Çok geç olana kadar onu görmezden gelmeseydik, barışı yeniden sağlama gücüne güvendiğini görebiliyordum. Sinirlerim paramparça olmuştu, kanın başıma
fışkırdığını hissedebiliyordum ve ben de ona karşı sabırsızlanmaya başladım, kendim veya cinsiyetim için değil, kızı için. Eğer babaların günahları çocuklara
yüklendiyse, zavallı Sonia O'Rane annesinin gevşek hoşgörüsü ve gösterişli hırsı için cezalandırılıyordu; bir zamanlar
kontrol edilmiş veya azarlanmış olsaydı, kendi yaşam tarzından biriyle evlenmesine izin verilseydi, pohpohlamayla beslenip annesinin "iyi bir eş" olarak gördüğü birini aramaya teşvik edilmek yerine, aylarca süren endişeden ve şu anki son derece acı verici görüşmemden kurtulmuş olurdum.

"Büyük bir saygıyla, kimsenin onu ikna edebileceğini sanmıyorum," dedim. "Kocasının kendisine sadakatsiz olduğuna, hayatlarının inanılmaz derecede imkansız olduğuna, ikisinin de güçlü iradelere sahip olduğuna, O'Rane'in suçlu bir şekilde güvenilir olduğuna ve Grayle'in kadınlarla, denildiği gibi, eşit derecede başarılı bir adam olduğuna dair saçma ama samimi bir inançla başladı. Orada felaketin tüm bileşenleri vardı, ancak bir kadının bunları bir araya getirmesi her zaman büyük bir şeydir. Bunu bir kez yaptıktan sonra, onu geri çağırmanın bir yolu yoktu. O zamandan beri onu iki kez gördüm, Leydi Dainton; dünyadaki hiçbir güç onu kocasına geri göndermezdi, gitmek istese bile."

Sessizce yemeğini bitirdi, sadece omuzlarını hafifçe silkti, sanki
ne kadar yanlış olsam da, geçmişi tartışmanın bir yararı olmadığını ima edercesine. Dainton bana O'Rane'in ne yapacağını ve ne yapması konusunda ısrar etmemiz gerektiğini sorup durdu; her seferinde ona boşanmak isteyip istemediğini sorarak karşılık verdim; ve hiçbir zaman bir
cevap
vermedi.

O'Rane'e geleceğimi söylemiştim, ancak Dainton'lar benimle içeri girdiğinde fark edilir şekilde gerildi. Ancak bir anda, yabancılaşma başladığından beri onu her zaman bulduğum gibi sakin, tarafsız ve cansızdı. Ve sonra üçüncü kez, sinirlerimizin
hassas ve titrek olduğunu bilerek, ona Milford Meydanı'na yaptığım ziyareti ve Bannerman ve Grayle ile yaptığım görüşmeyi anlatmak zorunda kaldım.
Sanki bir danışmanla görüşmeye katılan, O'Rane'i tedavi eden ve O'Rane'in kendisini sıradan bir müvekkil olarak gören avukatlarmışız gibi konuştuk.

"Bana geri dönmeyeceğini gördüm," diye açıkladı, "bu yüzden
en nazik şeyin, onun benimle olan bağlarından utanmadan yeni hayatını yaşamasına izin vermek olduğunu düşündüm. Sanırım dilekçeyi getirmesine izin verebilirdim ama
bu noktada bir çizgi çekmeyi tercih ederim. Onu ne kadar sevsem de
neden kalkıp yalan söyleyip ona sadakatsizlik ettiğimi söylemem gerektiğini göremedim."

Daintonlar bana sanki sözcü olmamı istiyorlarmış gibi baktılar ve
O'Rane'e karısıyla Grayle ayrılırsa davayı durdurma teklifini hatırlattım.

Omuzlarını silkti ve neşesizce gülümsedi.

"Korkarım ki şantaj olarak başladı. Sonrasında onu _kurtarmak_ istedim, eğer yapabilirsem---- bana geri dönmesini umuyordum. Reddettiğinde..."

"Lady Dainton'a," dedim, "eğer onun geri dönmesini
beklemiyorsanız, muhtemelen--ikinizin de çıkarları için-- davanın kendi seyrinde ilerlemesine izin vermelisiniz. Bunun fikrinden hoşlanmadığını biliyorum, hiçbirimiz hoşlanmayız ama onun hayatının geri kalanında herhangi bir şekilde bağlı olması fikrinden hoşlanmazsın. Elbette bu, hemen karar verebileceğin bir şey değil ama düşündüğünde, göz ardı etmemen gereken bir faktör var, o da Grayle."

O'Rane başını yavaşça kaldırdı.

"Şimdi içeri girmiyor."

"Bu ölçüde giriyor," dedim. "Eğer şu anda dava arkadaşı olarak gösteriliyorsa, kamusal yaşamdan emekli olmak zorunda kalacak. Sen, Dainton ve
ben bunu gayet iyi biliyoruz----"

"Kamu hayatından kimin emekli olduğunu _pek _umursamıyorum_," diye sözünü kesti
ince dudaklı bir gülümsemeyle.

"Ama o adam karınızla kavga edebilir--pek de ince bir noktaya değinmeden--ondan kurtulmak, bir skandalı önlemek,
sizin şartlarınızı kabul etmek için. Sanırım o gece onları kabul ederdi. İtiraf ediyorum ki ne yapacağıma kendim karar veremiyorum..."

O'Rane'in başı bir an öne düştü; sonra başını kaldırıp bize döndü.

"Ben de hiçbir şeye karar veremiyorum," dedi. "Beynim
pulpaya dönmüş gibi."

Ona bir bakış yeterliydi. Ayağa kalktım ve o da aynısını yaptı.
Daintonlar birbirlerine ve bana baktılar, sanki orada kalarak bir karara varmaya zorlayabilirlermiş gibi hareket etmeyi reddettiler. Başımı salladım ve Manastır'a açılan
kapıyı açtım.

"Ama--gitmeden önce----" diye başladı Leydi Dainton, yarı doğrularak.

"Zorluk şu ki ne istediğimizi bilmiyoruz," diye belirttim.

Sir Roger kekeleyerek acil bir şekilde konuşmaya başladı.

"Biliyoruz!" diye bağırdı. "Bir skandalı önlemek istiyoruz, zavallı Sonia'mızı--bildiğiniz gibi, bütün o konuşmalardan ve kağıtlar----"

"Peki ondan sonra?" diye sordum.

Lady Dainton elini kocasının kolundan geçirdi ve onu
kapıdan içeri soktu. O'Rane'e veda ettim, ama o ısrar etti
bizi arabama kadar eşlik etmekte ve Daintonlar kulak mesafesinden uzaklaştığında,
haberin onlar için büyük bir darbe olup olmadığını sordu.

"Soruyorum, çünkü onların bundan _şüphelenmiş_ olmaları gerektiğini düşünmeliydim," dedi. "Buradaki insanlar bana hiçbir şey _söylemiyor_, tabii ki,
ama eminim biliyorlardır. Onlarda bir tür hasta başı tavrı vardır; eğer körseniz bunları fark edersiniz; sanki hastanede yatan bir adamı ziyaret ediyormuşsunuz gibi, bacağı kesilmiş ve siz
çok zekisiniz ama hiçbir fark görmüyorsunuz... Londra'da
tartışılıyor mu?"

"Korkarım öyle."

Yüzü başka tarafa dönük bir şekilde yürüdü.

"Ne diyorlar?" diye sordu, yeterince kararlı bir şekilde.

"Grayle ile yaşadığını ve ondan boşanacağını."

O'Rane'in adımları yavaşladı.

"Hımm. İlk kısım artık doğru değil, ikinci kısım henüz doğru değil.
Stornaway, bana karşı alışılmadık derecede nazik davrandın; iyi parayı kötüye harcayıp bana biraz daha yardım etmeye istekli hissediyor musun? En iyi şeyin ne olduğunu ve Grayle'e nasıl davranmamız gerektiğini ve bu tür şeyleri tartışıyorduk, ancak şu ana kadar Sonia'yı pek hesaba katmadık. Onu benim için bulmanı istiyorum. İstediğini yap ve onu bulduğunda, onunla ne yapılmasını istediğini konuş. Ben--genel olarak konuşursak, ona her şeyi yapacağımı söyleyebilirsin. Şimdi dilekçeyi bırakırsam ve daha sonra tekrar özgür olmak isterse, bundan hoşlanmam, ancak sanırım halledilebilir; bu şeyler daha önce yapıldı....
Grayle'e gelince----" Yorgun bir şekilde başını salladı. "Bu dünyadaki ceza tarifemizin çok yetersiz olduğunu düşünüyorum. Bir cinayet işleyen bir adamı asabilirsiniz, ama iki kişiyi öldürdüğünde onu iki kez asamazsınız. İkimizin hayatını da mahvetti ve ben de ilk biz değildik diyebilirim; eğer ona onun yüzünden çektiğim kadar acı çektirebilseydim, yine de 'pes' diye bağıramazdık. Eğer Sonia'yı seviyorsa -Tanrım! Hepimiz hata yaparız! Evlenmeden önce ne kadar saçma _az_ kişi arasından seçim yapmak zorunda olduğumuzu düşünün! Bunun gerçek olduğunu _düşünebiliriz_ ve sonra yanıldığımızı görebiliriz; ben de onlarla birlikteyken ve onunla daha mutlu olacaksa bunu düşünmeye hazırdım..." Aniden durdu ve kolumu çelik parmaklarıyla kavradı. "Gerçekten skandal yüzünden umutlarının zarar görmesinden korktuğu için mi böyle davrandığını düşünüyorsun?"

"Bertrand'ın görüşü bu," diye cevapladım. "Çok iyi bir kabadayı, bilirsin. Bir kadınla her zaman bir entrika kurabilirdi, eğer bundan bir şey çıkarabileceğini
düşünseydi; tersini varsaymak için çok fazla hayal gücü gerekmez."

Büyük Kapı'ya yaklaşıyorduk ve beni durdurmak için kolumu nazikçe çekti.

"Eğer bu doğruysa, olduğu yerde _bırakamayız_," diye iç çekti. "Grayle
her iki şekilde de yapamaz. Bir hafta içinde koltuğundan istifa etmezse, ben
işlemlere devam edeceğim."

"Ama her halükarda devam etmeye karar verirsen?"

"Eh, durumu daha da kötü değil. O zaman özel hayatında olacak ve uğraşacağı
siyasi bir kariyeri
olmayacak."

"Ve reddederse ve sen de tehdidi uygulayamayacağını görürsen? Yani,
karın senden bunu yapmamanı isterse?"

"Onu kırmanın başka bir yolunu bulacağım. Bu, hukukun inceliklerini düşünmenin zamanı değil."

"Kolayca teslim olacak bir adam değil," diye uyardım O'Rane'i.

"Ben öyle olduğumu bilmiyorum," diye cevapladı ve yanaklarının kasları
seğirdi. "Şey, avukatlarım onunla iletişim halinde----"

"Ama _eğer_ blöf yapmayı reddederse?" diye ısrar ettim.

"Başka bir yol deneyeceğiz," diye tekrarladı. "Mesajımı iletmek için yeterince nazik olur musun--onu Meclis'te göreceğinden emin olabilirsin----"

"Birbirimizden kaçınmak için çabalıyoruz," dedim.

"Ama benim hatırım için onunla görüşebilirsin--sadece ona mesajı iletmek için?"
O'Rane yalvardı.

Kaçınılmaz olandan daha fazla isteksizlikle kabul ettim ve
elveda dedim. Crowley Court'a sessizce gittik, Sir Roger bir pencereden endişeli kahverengi gözlerle, Lady Dainton ise diğerinden kararlı ve belli belirsiz bakıyordu. Kapıda bana çay teklif etti ama yüzlerce sebepten dolayı en kısa sürede oradan ayrılmak istiyordum.

"Şimdilik yapabileceğimiz bir şey yok sanırım," dedi, el sıkışırken. "Bir haberiniz olduğunda bize söylemenizi bekliyorum." İlk kez gözlerinden fiziksel bitkinlik ifadesini saklayamadı. "Elbette hiçbirinizin ne yaptığını bilmiyorum; Sonia'yı bulmak için hangi adımlar atılıyor."

"Kendimi kişisel olarak sorumlu tutuyorum," diye söz verdim.

Sonra Londra'ya geri döndüm ve George ile Kulüp'te benimle akşam yemeği yemeyi ayarladım. Huzursuz bir gecenin ardından, kocasının ve ailesinin rahatı için Bayan O'Rane'den haber almak umuduyla en olası on sekiz oteli aramıştı. Aynı soyadına sahip biri Grosvenor'da kalıyordu ama o Sonia değildi. Crowley Court ve Melton'a yaptığım ziyaretleri anlattım ve onu saklandığı yere kadar takip etmek için bir plan yaptık. Devlet hizmetinde geçirdiğim iki yıl ve bir çeyrek, George'u daha önce veya sonra hiç karşılaşmadığım kadar "uygun bir adam" yapmıştı. En fazla sayıda arkadaş için en çeşitli işleri aceleyle halletmek için her departmandaki doğru yetkiliyi tanıyordu. Bir savaş esiri hakkında haber istendiğinde, tarafsız bir Elçilik için tahvilden puro istendiğinde, bir Alman mürebbiyenin geri gönderilmesi, bir pasaport alınması, vatandaşlığa kabul belgelerinin çıkarılması, ihracat izinlerinin alınması gerektiğinde, George mümkün olan en kısa sürede mümkün olan en büyük engelleri aşardı. Bana, "Times"ın "acı" sütununa reklam yapmanın veya gizemli mesajlar eklemenin saçma olduğunu söyledi; dedektifleri işe almak daha da saçma. Hugh Mannerly ve Uzaylı Kontrol Departmanı başka hangi amaçla var oldu? Hemen İçişleri Bakanlığı'nı aradı, ancak Bay Mannerly akşam yemeği için uzaylıları kontrol etme yetkisini
vermişti.

"Yarın ona ulaşacağım," diye söz verdi. "Londra'daki her otel ve pansiyonu onu arayacağız; ve eğer şehirde değilse, kırsalda çalışmaya gideceğiz. Bir iki gün sürecek, ancak Hugh
Mannerly kusursuz ve tamamen ihtiyatlı."

Benim George'a ve onun Mannerly'e olan övgümden sonra, avın ilk üç gününün boş geçtiğini üzülerek kaydediyorum. Gerçekten de Bayan O'Rane'in geceyi Grosvenor'da geçirdiği ve adresinin Ziyaretçi Defteri'ne tam olarak yazıldığı tespit edildi. ("Kitabı
almak için aramadığım için aptaldım!" diye haykırdı George. "Onun olduğundan emindim ve sonra, olmadığını söylediklerinde, olamayacağından da emin oldum.") Otelden nereye gittiğini kimse
bilmiyordu.

"Şehirde bir yerlerde arkadaşlarının yanında kalıyor," diye karar verdi George, "ya da
Londra'dan ayrıldı. Mannerly'yi tekrar dışarıda çalıştıracağım. İzin Ofisi'ndeki bir arkadaşımla konuştum, bu yüzden ülkeden ayrılamaz ve Raney'den Victoria Caddesi'ndeki Philpott's'ta hesap açtığını öğrendim. Mannerly, müdüre hesabı izlemesini ve
tüm ödemeleri ve çekimleri bildirmesini söyledi; posta yoluyla işlem yaparsa
nerede olduğunu öğrenebiliriz ve şahsen bankaya gelirse, müdüre
biz gelene kadar onu orada tutmasını sağlayabiliriz."

İtiraf ediyorum, George ne kadar becerikli olursa olsun, onu biraz
kibirli buldum.

"Ben tam bir bürokratım," diye onayladı sertçe, piposunu
üniformasının koluna sürterek. "Ve size şunu söyleyebilirim ki, kamu hizmetinin sağladığı baskı fırsatlarını düşündüğümde, kendi ılımlılığıma
şaşıyorum. Herkes yarın bir devrim başlatırdı, eğer birkaç binimizin gerçekleştirdiği kişisel özgürlüğe karşı kara komployu bilseydi."

Bir kez daha, tüm komplocuların tam ve uğursuz desteğinin vaat edilmesinden sonra, Bay Hugh Mannerly'nin en büyük çabalarının hiçbir sonuç üretmediğini kaydetmek zorunda kaldığım için kendimi kaba hissediyorum. Departmanı, söylememe izin verin, takdire şayan bir şekilde organize edilmişti ve İngiltere, İskoçya veya Galler'de Sonia O'Rane veya Bayan David O'Rane adını veren hiç kimsenin herhangi bir otele veya lisanslı pansiyona kayıtlı olmadığı konusunda bilgilendirilmem gülünç derecede kısa bir süre geçti. Philpott's Bank'ın Victoria Street şubesinin müdürü, bir banka ile müşterileri arasındaki gizli ilişkilere karşı duyarsızlığıyla, barış zamanında beni hayrete düşürecek bir tavırla, Bayan O'Rane'in üç gün önce yirmi poundluk bir çeki şahsen bozdurduğunu, bakiyesinin -kendisi için alışılmadık derecede büyük olduğunu düşündüğüm- yüz seksen yedi pound on dört şilin beş peni olduğunu, ay başından beri hiçbir ödeme yapılmadığını, ancak Bay Mannerly kendisinden bunu yapmasını istediği sürece gelecekteki tüm işlemleri derhal bildireceğini söyledi. George bana, "Hugh'u görmeye gittikten sonra Dainton'a telgraf çektim," dedi. "Şimdiye kadar petrol bulmadığımız için, biraz daha fazla baskı uygulamanın yararlı olacağını düşündüm. Sanırım Sonia şu anda sadece babasının harçlığıyla yaşıyor olmalı, bu yüzden buna son vermesini ve mevcut parasını
tükettiğinde ne olacağını görmesini önerdim. Hugh hakkında komik olan şey;
genellikle çok iyidir... Ayrıca bir sıkıntı, çünkü zaman çok önemlidir.
Görüyorsun ya Lloyd-George Bakanlığını mı boşaltıyor? Ofislerin yaklaşık üçte ikisi kesin olarak tahsis edilmiş gibi görünüyor."

"Grayle için bir yer buldular mı?" diye sordum.

"Her türlü yer için adı geçiyor," diye cevap verdi.

Hükümetin, Grayle kendisini temize çıkarana kadar onu dahil etmek istemeyebileceğini düşündüm. İnsanlar hala Grayle hakkında doğru olup olmadığını belirsiz bir şekilde soruyorlardı, ancak kimse skandalın kemiklerini
giyecek bir et parçası bulamıyordu. Grayle, Milford Meydanı'ndaki sıcak ayrılığımızdan beri yolumu kesmemişti; aslında, randevuları tartışmak veya söylenti hakkındaki görüşümü sormak için beni sıkıştıran herkes, ima yoluyla Grayle'i görmediğini kabul ediyordu. Birisi -kim olduğunu hatırlayamıyorum- bana Londra'dan G.H.Q.'ya yaptığı sürpriz ziyaretlerden birinde ayrıldığını söyledi, bu da Grayle'de diğer günlerin eski "diplomatik soğukluğu" ile aynı rolü oynamıştı. Ülkenin hükümeti ve savaşın yürütülmesi durmuşken, her iki meclisin üyeleri de görev için mücadeleye katılmak üzere her yerden Westminster'a akın ederken, bu açıklamayı ikna edici bulmadım.

Kısa süre sonra bunun temelsiz olduğunu görecektim. Sözümü yerine getirmek için, Grayle'in evine bir not gönderdim ve kendisinin ayarlayacağı bir zaman ve yerde acil bir iş için benimle buluşmasını istedim. Grayle'in evde olup olmadığını sorması talimatı verilen haberci, notumu kendi elleriyle aldığını ve bir cevap olmadığını söylediğini bildirdi.

3

Grayle beni görmeye gelmeyeceği için, gidip Grayle'i görmeliydim.

Milford Meydanı'na gözetimsiz uğramak istemiyordum, çünkü Grayle aceleyle beni bir kırbaçla evden kovacağını söylemişti ve beni sadece ihtiyatlı davranmak amacıyla hayal kırıklığına uğratacağını biliyordum.
Ulaşılabilir olsaydı, George'un zili çalması ve gerekirse polis çağırması için yanımda olmasını isterdim; ve eğer
öngörü, Grayle'in şartları tartışmasına izin verecek kadar doğal dürtüye galip gelirse, George bir kez daha
Bannerman'ı dengelemek için yararlı bir tanık olurdu.

George başarısız olursa, kimi davet edeceğimi bilemezdim, çünkü Bertrand
böyle bir işe karışmak için çok yaşlıydı. Beresford,
elbette, sırdaydı ve tartışmanın
uyumuna gerçekten katkıda bulunup bulunmayacağını merak ediyordum,
ki o sırada kartı özel bir konu hakkında beş dakikalık bir konuşma talebiyle
getirildi.

"Sonia'dan haber alıp almadığınızı görmek için geldim," diye başladı, kapı kapanırken.
"Bacağımın izin verdiği kadarını aradım.
Görüyorsun ya, eskiden, çok fazla birlikte olduğumuzda,
onun uğrak yerleri ve alışkanlıkları hakkında bir şeyler biliyordum. Hiçbir iz bulamadım. En azından, onun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

Bir senet kutusunu öne çekti ve bacağını üzerine koydu, kendi kendine
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Bana bir ziyarette bulunarak onurlandırdığın ilk ve tek zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu. "Yetkililerin eşyalarımı çok yakından izlediğini söylemek içindi, bir gece Sonia beni görmeye geldiğinde ve sen _doğal olarak_
varsaymıştın----"

"Görünüşler sana karşıydı," dedim, "ve bu suç teşkil edecek kadar aptalcaydı,
zaten."

"Eh, eh!" Alaycı bir hoşgörüyle gülümsedi. "Bununla vakit kaybetmeyeceğiz. Görünüşler, O'Rane'in beni boğmaya çalıştığı geceye kadar, öncesinde ve sonrasında oldukça tutarlı bir şekilde aleyhimeydi. Görünüşlerin bana karşı _uydurulduğunu_ hiç düşündünüz mü? Grayle'in hepinizin düşünmesine izin verdiğini biliyoruz -- ve Sonia'nın da, ama o aklını kaçırmıştı... Bunun çok daha eskilere dayandığını düşünüyorum. Amerika'dayken sana
hiçbir zaman maceralarımı anlatmadım, değil mi?" diye devam etti, yaralı bacağını okşayarak. "Beni ilk hapse attıkları zaman mı? Anlatılacak pek bir şey yok ama aydınlatıcı. Haftalardır 'Watchman'de yazıyordum - hepsi dürüstçe ve kendi adıma. Siz buna şüphesiz
zararlı bir şey derdiniz - ya da o zaman öyle derdiniz; insanlar artık
benim görüşlerime biraz daha alışıyor - ben sadece gerçeği söyledim..." Gözleri
aniden parladı ve her an delirmiş olabilecek bir adamla uğraştığım hissini yeniden canlandırdı. "Tüm gerçek ve sadece gerçek! Hakim, makalelerimin bazı bölümleri mahkemede yüksek sesle okunduğunda neredeyse boğuluyordu... Eh, tüm yazılar Salı sabahına kadar hazır olmalı, Perşembe günü baskıya gidiyoruz ve gazete Cuma günü çıkıyor. Çarşamba günü her zamanki iki prova setim teslim edildi; birini düzeltip geri gönderdim, diğerini ikiye ayırıp çöp sepetine attım. Ertesi gün----"

"Bu nerede oldu?" diye sözünü kestim.

"'The Sanctuary'de. Bunu söylememiş miydim? Ertesi gün, hizmetçimiz ofisi açtığında, her zamanki gibi arama yapmak ve hoşlarına giden her şeye el koymak için polislerden oluşan bir grup buldu. Defterlerimizi, abone kayıtlarımızı, mektup defterlerimizi, dosya kopyalarımızı ve o haftanın tüm sayısını aldıklarında, saat dokuzda geldiklerinde teslimat kamyonetleri için pek bir şey yoktu ve saat on buçukta editör ve benim için kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yoktu, bizi hemen tutuklayan iki nazik, kibar beyefendi hariç. Hızlı bir iş, değil mi? O ofisin dışındaki hiç kimsenin o hafta yazdığımı kesin olarak bilemeyeceğini düşünürdünüz,
dahası her zamanki makalelerden daha güçlü bir şey yazdığımı hiç. O zamanlar bundan şüpheleniyordum ama
Grayle'in beni ortadan kaldırmak için bu kadar ileri gideceğine inanamıyordum; Sonia'nın benimle konuşmasını
görmenin onu sıktığını biliyordum ama onun da epey vakti vardı ve
o zamanlar onunla flört etmekten daha fazlasını yaptığını düşünmemiştim. Eh, bu
ilk adımdı."

Bir sigara dilenmek için durakladı.

"Devam et," dedim, çantamı fırlatırken.

"Bu bozuldu, çünkü açlık grevi yaptım ve beni serbest bırakmak zorunda kaldılar. Orduyla ilgili bir başka tekleme daha oldu----"

"Bunu duydum," diye sözünü kestim.

"Teklemeyle ilgili mi? Acaba sen de duydun mu--ilk kısmı yani. Eski gönüllü günlerde tanıklık ettiğimi biliyor musun? Ah, ben öyle düşünmüyordum. Bunu kendime sakladım - vatansever görünmekten korktuğum için," diye alaycı bir şekilde ekledi. "Derby askere alma planı başladığında, seni hasta edecek kadar
hile vardı. Sana savaşa veya insanları katledilmek üzere koyun gibi dışarı sürme fikrine aşık olmadığımı söylememe gerek yok,
ama eğer varsa, tüm sınıfları aynı şekilde etkilesin. En başından itibaren,
direnecek kadar güçlü olan herkes kurtulabilirdi. Madenciler, eğer biri onları askere almaya çalışırsa grev yapacaklarını söylediler;
Devlet Hizmetleri, bunun olmadan kimsenin devam edemeyeceğine karar verdi.
Bunun ortaya çıkarılması gerektiğini düşündüm, bu yüzden ilk elden kanıt toplamak için Great
Scotland Yard'a gittim. Yeterince doğru buldum. Gördüğüm ilk adamlar, ellerinde departmanlarının tatmin edici şekilde çalışması için vazgeçilmez olduklarını beyan eden bir sürü kağıtla iri yarı bir gruptu - o genç ayyaş Maitland gibi insanlar; o güne kadar tanıklık etmeleri bile yasaktı, ancak sayılar yetişmiyordu, bu yüzden işleri devam ettirmek için harekete geçtiler. (Sanırım polis ve Ticaret Donanması da sadece bir şeyler katmak için dahil edildi.) Doktorlar, reddedilmeden önce bana bakmaya bile zahmet etmediler; bu üzücüydü, çünkü tıbbi muayene hakkında bir kopya istiyordum; ancak reddedildim, dürüstçe, bir sertifika ve sanırım defterlerinde bir kayıtla. Zamanla Askerlik Hizmeti Yasası kabul edildi ve kendimi çağrılmış buldum. Şimdi, bu
dürüst bir gaf olabilir... Kesinlikle çok garip bir
tesadüf."

Gülmek için durduğunda, peruk takmış sırıtan bir kafatasına benzemesi beni her zamankinden daha çok etkiledi.

"Ama tesadüfler daha yeni başlıyordu," diye devam etti. "Birinin
kağıtlarımın arasında burnunu sokması bir
tesadüftü - kim olduğunu bilmiyorum, neredeyse hiçbir şeyi kilitlemem, hele ki
kendi ön kapımı. Ama bir gece her şeyin
alışılmadık göründüğünü _düşündüm_. Dağınıklık konusunda kendi zevkim var. Sonra biri O'Rane'e bir kez daha izlendiğimi söyledi. (O gece minnettar görünmediysem, bunun sebebi senin şeytanca yolumda olman ve bana daha önce bilmediğim hiçbir şey söylememendi.) Sonra başka bir arama emri, başka bir arama ve başka bir tutuklama geldi. Bu _tuhaf_
tesadüflerden biri sayesinde, hepsi O'Rane'in Melton'a geri dönmesi gereken gündü,
son bir tesadüfle, Grayle Fransa'dan beklenenden
erken döndüğü gün." Beresford elini kaldırdı ve
gürültülü bir şekilde masaya indirdi. "Hiçbir şeyi kanıtlayamam!" diye haykırdı. "Sadece bu tesadüfler dizisinin tuhaf olduğunu söylüyorum. Ve eğer Grayle'e ilk günlerde
bir rahatsızlık verdiysem, daha sonra beni çok faydalı
buldu. Tanrım! O adamla aynı seviyeye gelmek için neler yapmazdım ki! Tanrı'ya şükür! Benimle ilgili hiçbir Hristiyan bağışlaması yok. Bunu
elinde daha fazla zaman olan insanlara bırakacağım. Çok kısa bir sürede
başa çıkmam gereken çok şey var ve onu bir kez kendim için ve
üç kez Sonia için halletmek istiyorum. O'Rane herhangi bir adım atıyor mu?"

"Affetme gücünün bir sınırı var," diye güven verici bir şekilde cevapladım. "Bu gece Grayle'i arayıp Meclis'ten emekli olmasını önereceğim."

Aynı fanatik nefret ışığı Beresford'un gözlerine geldi.

"Orada olmak için her şeyimi verirdim!" diye haykırdı.

Ona baktım ve girişinin böldüğü düşünce trenine devam ettim. Eğer denerse kendini kontrol edebileceğini biliyordum ama deneyip denemeyeceğini bilmiyordum.

"İçeri girdiğinde sana sormayı düşünüyordum," dedim. "Gizlisin ve başka kimseyi kabul etmek istemiyorum. Ne olduğunu biliyorsun!
Herkes herkese söyler, ancak daha ileri gitmemesi şartıyla. Ama kendine güvenebilir misin? Seni bir
tanık olarak istiyorum ve Grayle beni evden
kovma sözünü yerine getirmeye çalışırsa yardım çağırmak zorunda kalabilirsin. Ama konuşmayacaksın,
hiçbir şiddete başvurmayacaksın, yanında bir şemsiye bile
getirmeyeceksin. Açıkçası, seni eğlenmen için değil,
kendi rahatım için davet ediyorum."

Dişlerinin gıcırdadığını görebiliyordum.

"Sanırım eğleneceğim," diye cevapladı.

"Elbette eve giremeyebiliriz, ama
birlikte gideceğiz. Ama ağzını açmayacağına veya parmağını bile kıpırdatmayacağına söz veriyorsun?"

Beresford tapu kutusunu itti ve elini uzattı.

"Söz veriyorum," dedi.

Milford Meydanı'na saat onda vardığımızda ıslak, yıldızsız bir geceydi. Taksimi gönderdim, zili çaldım ve bekledim. Cevap
vermedi ve tekrar çaldım. Grayle'in beni evden uzak tutmak için ön kapı zilini kapatmış veya prensip olarak dikkate alınmaması yönünde talimat vermiş olması düşünülemezdi.

"Korkarım seni aptalca bir işe getirdim," dedim Beresford'a,
üçüncü kez çaldığımda.

İkinci bir zil, bir alan kapısı veya başka bir giriş
sözü için sağa sola baktık. Komşu bir evden iki ilgili hizmetçi arama ekibimize katıldı ve bir polis memuru tarafsızca hedef tahtasına
baktı ve kayıp olup olmadığımızı sordu herhangi bir şey.

"Bu eve girmeye çalışıyorum," dedim Grayle'in kapısını işaret ederek,
"ve kimseyi duyamıyorum."

Bir an düşündü ve sonra bizi Brompton Yolu'na götürdü.

"Göreve geldiğimde stüdyoda bir ışık vardı. O şekilde içeri girebilirsiniz."

Dar bir geçitten yüksek bir tuğla duvarın içine yerleştirilmiş ahşap bir kapıya doğru ilerledik. Başımızın üstünde, güvenli bir şekilde perdelenmiş ancak fosforlu bir kenarlığı olan iki pencerenin ana hatlarını görebiliyordum. Kapıda ne zil ne de tokmak vardı, ancak şemsiyemle kalın, kabarcıklı panellere yankılı bir şekilde vurdum. Belki iki dakika boyunca cevap sesi gelmedi ve tekrar vurdum. Bu sefer bir kapının çarpması, taş bir geçitte ayak sesleri ve ağır bir anahtarın hışırtısıyla ödüllendirildim. Kapı açıldı ve artık karanlığa alışmış olan gözlerim Guy Bannerman'ın devasa hatlarını tanıdı.

"Merhaba? Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

Şemsiyemin ucunu kapıya doğru kaydırdım.

"Grayle evde mi, Guy?" diye sordum. "Ben Raymond Stornaway, sesimi
tanımıyorsan. Çok önemli bir iş için onu görmem gerek. "

Kapıyı çarpıp kapanmadığını görmek kadar rahatsız edici çok az küçük aşağılanma olabilir.

"Sadece iyi bir şemsiyeyi mahvedersin, Guy," dedim. "Mantığı dinle, dostum.
En son buraya geldiğimde yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun? Grayle'in
eş davalı olarak anıldığını biliyor musun?"

"Şemsiyeni çıkar!" diye fısıldadı Guy öfkeyle, ayağıyla şemsiyeyi yoklayarak ama iki elini de kapıdan çekmeye cesaret edemeyerek.

"O'Rane'den bir teklifle geldim," dedim.

Enerjik ayak çalışkanlığını gevşetti.

"Grayle içeri alınmaman için emir verdi," dedi.

"Biliyorum. Ve sen onun O'Rane'in teklifini duymakla ilgilenip ilgilenmeyeceğini söyleyecek kadar ona güveniyorsun. Bu sabah ona bir not gönderdim, ama bunu kabul etmeyi uygun görmedi. Eğer şimdi aynı şeyi yapacaksa, hemen bana söyle, ben de gideyim. Eğer,
diğer taraftan, bizi içeri alır ve uslu durursa, geliriz. Sana, Grayle'e daha önce söylediğim gibi, onu görmeye
görüşmelerimizden elde edebileceğim hastalıklı bir zevk için gelmediğimi söyleyebilirim!"

Guy'ın ruhunda ihtiyat ve disiplin savaşıyordu ve sonunda, "Biz kim?" diye sordu.

"Beresford yanımda," dedim.

"Onu içeri alamam," diye hemen cevap geldi.

"O zaman eve gidelim, Beresford," dedim. "İyi geceler, Guy. Kapıyı aç
bir santim kadar aç ki şemsiyemi çıkarabileyim, iyi bir
adam var."

İstediğimi yaptı, ama ihtiyatlı bir şekilde. Şemsiyeyi çektim,
arkamı döndüm ve koridordan aşağı doğru yürümeye başladım, isteksizce
Beresford beni takip etti. Etkiyi bozma korkusuyla hızlı bir şekilde yürüdüm ve daha on metre bile gitmeden Guy arkamdan ağır ağır koşmaya başladı.

"Mesaj bırakmak istersen," diye başladı, kocaman elini omzuma koydu.

"Ben istemiyorum," diye sözünü kestim.

"Ama bak, Stornaway----!"

Yürüdüm ve belli başlı ara aşamaları atlayarak,
Beresford'u ve kendimi kısa bir süre sonra, Grayle'in bahçesinin sonundaki garajın üzerindeki Bannerman'ın kibrit tahtalarıyla kaplı, kağıtlarla kaplı çalışma odasındaki ateşin önündeki koltuklarda otururken buldum. Çevremiz şehvet düşkünlüğünden
çok daha kullanışlıydı. Yağ bezi, kürklü bir şömine halısı ve birkaç Japon paspası zemini kaplıyordu; duvarlar yarı yarıya Parlamento Tartışmaları'nın kalın mavi ciltleriyle, yarı yarıya Kanada haritası, bir başkası İngiliz Güney Afrika haritası ve üçte biri Batı Cephesi haritasıyla gizlenmişti. Odanın ortasında eğimli bir masa, bir gaz lambası ve üç tane numaralı tapu kutusuyla çift kişilik bir yazı masası duruyordu. Garajdan yukarı doğru çıkıntı yapan, muhtemelen yasadışı olan sızdıran tenekelerden oluşan özel bir piramitten gelen bir benzin kokusu vardı.

Guy birkaç puro çıkardı ve evi keşfederken bizi kendi başımıza bakmamız için bıraktı.

"Sizi kendi sorumluluğumda içeri aldım," dedi, bahçeye açılan
kapıyı açarken. "Sizi görüp göremeyeceğini bilmiyorum."

"Sanırım bizi görecek," diye mırıldandım Beresford'a, yalnızken.

Ben Kanada coğrafyasına olan entelektüel özlemimi tatmin etmiştim,
çakıl taşlarında yaklaşan adımları duyduğumuzda. Bir an sonra Grayle, kapıda
çerçevelendi, ama bunun için eğilmek zorunda kaldı. Bana
Beresford'u görünce daha da derinleşen bir kaş çatmasıyla baktı.

"Ee?" diye sordu.

"İyi akşamlar, Grayle," dedim. "O'Rane'den bir mesaj getirdim."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Beresford'a.

Söz şerefle yerine getirildi ve cevap gelmedi.

"Şiddet eğilimi göstermen durumunda onu tanık olarak getirdim," dedim. "Grayle, O'Rane, Meclis'teki koltuğunu ne kadar erken bırakırsan o kadar iyi olacağını düşünüyor. Değeri ne olursa olsun, ona katılıyorum."

Hala kapı girişinde, parmakları kulpta duruyordu.
Açıkça daha fazlasını bekliyordu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Hepsi," dedim sandalyemden kalkarken.

"O zaman buraya ne halt etmeye geliyorsun, zamanımı boşa mı harcıyorsun?" diye
gürledi. "Bannerman'a bir teklifin olduğunu söyledin!"

"O'Rane kamu hayatından emekli olmanı öneriyor," diye açıkladım.
"Her zaman bir şeyi gönüllü olarak yapmanın, zorlamayla yapmaktan daha iyi olduğunu düşünürüm."

Bunun üzerine kapıdan çıktı ve odaya girdi.

"Bu bir tehdit, öyle mi?" diye sordu, kollarını kavuşturmuş bana bakarak.

"Bir tahmin," diye değiştirdim. "Gazetelerden hükümete katılman için davet edilebileceğini görüyorum. Hükümete asla katılmayacaksın,
Grayle, ya da katılırsan, ofisinin nerede olduğunu öğrenecek zamanın olmadan
ayrılacaksın. Gönüllü olarak emekli olursan, onurlu bir yaşlılığa kadar yaşayabilirsin; O'Rane'i dilekçesini uygulamaya zorlarsan,
korkarım çok kötü bir düşüş yaşayacaksın."

Grayle kemerini gevşetti, ancak bunu emekliliğimiz lehine bir argüman olarak kullanacağını ima edecek kadar fazla kasıtlı meşguliyetle; sonra tuniğinin düğmelerini açtı, yün haki yeleğinden bir deste kağıt çıkardı ve bunları dış göğüs ceplerinden birine aktardı.

"Biliyor musun? Tahminin bana kapsamlı gelmiyor," diye gözlemledi, kemerini tekrar yerine yerleştirirken. "Ancak, ön bir değerlendirme olarak,
O'Rane boşanmaya devam etmeyi mi öneriyor?"

"Açıkçası, sana söyleyemem," dedim. "Karısının isteklerine danışmak istiyor. Sana söylemekten çekinmiyorum, Grayle, önerilen herhangi bir düzenlemeden
çok az şey elde ediyorsun. Eğer boşanmak istiyorsa,
senin--güzel ismin, diyelim mi?--ne yaparsan yap lekelenir; ama
sanırım, eğer parlamento görevlerini zayıflamış sağlığın için çok zorlayıcı bulmuyorsan--ve bu geceden itibaren bir hafta içinde--güzel ismin, boşanmak istese de istemese de lekelenecek. Elbette, onun
aklından ne geçtiğini söyleyemem, ama yenilgiyi hemen kabul edersen,
yüzde elli ihtimalle, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, pek de yiğit bir görüntü sergilemeyeceğin bir skandaldan kurtulursun. Bu arada, bu gece cevabını almam gerekiyor."

"Cevabım 'hayır.'"

Tereddütsüz ve görebildiğim kadarıyla blöf yapmadan verildi. Uzun zamandır büyük ticari işletmelerle bağlantılıyım
ve bu da makul bir yargıç olmamı sağlayacak kadar uzun.

"O'Rane'e hemen haber vereceğim," dedim, tekrar ayağa kalkıp
Beresford'a da aynısını yapması için işaret ettim. "Bu tatsız bir dava olacak, Grayle."

"Muhtemelen bu yüzden devam etmek istemiyor,"
Grayle alay etti. "Ama kimin daha kötü durumda olduğunu unutmayın. _O_
düşünmeye zahmet etmemiş. Teklifinizi teşekkürlerimle reddediyorum, ama
başka bir teklifte bulunacağım. Bu davalara artık karışmamayı tercih edeceğimi düşünmekte tamamen haklısınız; eğer O'Rane bana
bunları _burada--ve--şimdi_ bırakmam ve asla
yeniden canlandırmamam için yazılı bir taahhütte bulunursa,
bu konuyu kapatabiliriz."

Beresford gülmeyi bırakmaya söz vermemişti ve ben de bunu teklife dair tek olası yorum olarak mazur gördüm.

"Gel," dedim ona. "Ulusun zamanını boşa harcıyoruz; ve ulus bundan daha fazla yararlanamayacak."

Grayle omuzlarını silkti ve yoldaki kapıya doğru ilerledi.

"Öyle olsun!" dedi. "Yine de benimki seninkinden daha adil bir pazarlıktı. En azından bir _karşılıklı_ anlaşma vardı."

"Korkarım ki göremiyorum."

"O zaman müdürleriniz sizi çok ayrıntılı bir şekilde bilgilendirmemiş," diye sabırsızca cevapladı. "Bana karşı genel tavrınızdan, açıkça çok kötü davrandığımı, bunun benim hatam olduğunu, mahkemenin sempatisinin tamamen O'Rane ve karısıyla olacağını düşünüyorsunuz. Belki de O'Rane'le birliktedir," diye anlamlı bir şekilde ekledi. "Size hemen şunu söyleyeyim ki, davayı savunmayı teklif ediyorum ve bu sadece bir tahmin olsa da, O'Rane bir kararname alırsa çok şaşıracağım... Eğer karısının kirli çamaşırlarını kamusal alanda yıkamayı _seviyorsa_, bu onun meselesidir, ancak Bayan O'Rane'in tavrının baştan sona göz ardı edildiği anlaşılıyor. Öncelikle, O'Rane'in karısının mutluluğunu başka bir adamla riske atmayı tercih ederse, onu elinde tutmak için parmağını bile kıpırdatmayacağını tekrar tekrar ilan ettiğini kanıtlamak için tanık çağırabilirim. Eskiden mutsuzsa onunla kalmayacağını söylerdi; buna da tanıklık edecek
tanıklar bulabilirim. Dolayısıyla, mutlu bir evli çiftin yanına dalıp onları ayırmaya zorladığım yönündeki her türlü iddia tarihsel olarak doğru değildir. Ve bu mahkemede ortaya çıkacaktır. Ancak Bayan O'Rane'in itibarı açısından daha önemli olan şey kanıttır--sanırım bir gece beni evde aradığında sen de benimleydin,
Stornaway. Beni kınamak için acele ederken gözden kaçırdığın şey, O'Rane'in karısının itibarını kurtarmak için acele ederken gözden kaçırdığı şey, karısının oynadığı roldür. Ne olduysa, ben de payıma düşen sorumluluğun tamamını kabul edeceğim, ancak bunun senin konumunu
kolaylaştırmayacağından korkuyorum. Bayan O'Rane'in bana yazdığı mektuplar, ki bunlar elbette mahkemede okunacak, bunun sadece ve sadece kendisi olduğunu kanıtlıyor----"

Cümlenin sonunu hayal etmek zor değildi. Grayle, kendisine
istenmeyen ilgi gösterilmiş, bunlara olabildiğince uzun süre katlanmış, ama sonunda
bir metresi yaralama riskini göze almış bir adamın sıkıcı kayıtsızlığıyla konuşuyordu... Ama hiç duymadım, çünkü Beresford, affedilemez ama mazur görülebilir bir şekilde, sessizlik ve hareketsizlik sözünü
unutarak şemsiyemi elimden çekip çıkarmış ve ters eliyle Grayle'in yüzüne doğru savurmuştu,
"Seni aşağılık herif! Seni aşağılık herif! _kanlı_ herif!"

4

Darbe vurulduğu anda, ayrılmadan önce hayatların kaybedileceğini hissettim. Beresford kan için eve bağırarak gelmişti, hemen itiraf edeceğim ki, söylediğim her kelimeyi bir alay konusu haline getirmiştim ve Grayle haftalardır ancak
patlayıcı olarak tanımlanabilecek bir durumdaydı. Ancak, bir beynin normal berraklığının ve hızının iki katıyla çalışırken gösterdiği o tuhaf kopuklukla, ne kadar saçma ve uyumsuz bir üçlü oluşturduğumuzu düşünmeye zaman buldum; Beresford, tüberkülozdan ölüyordu, tüm deri ve kemikleri irade gücüyle bir arada tutuluyordu - topal, perişan, bakımsız, parşömen rengi yüzünde iki parlayan gözle; Grayle, mavi gözlü, pembe yanaklı, ağzının bir köşesinden kan
ayan bir iplikle, sarı saçlı,
bir üniformalı bir devin çocuğu; ve eğer kendimi görebilseydim, tombul, orta yaşlı bir adama bakardım, sanırım, hayırsever bir ifadeye, alnında ve gözlerinin etrafında bir sürü kırışıklığa ve erken beyazlamış gür bir saç tutamına.

Beresford'un hareketi o kadar beklenmedik ve aniydi ki biz -ve ben onu da dahil ediyorum- geçici olarak felç olduk. Kısa bir patlamadan sonra, dünyanın sonunun ilan edilmesini bekler gibi göründüğümüz bir sessizlik oldu.
Sonra Grayle elini yüzüne koydu ve ıslak bir şekilde
geri çekti. Manzara karşısında kaşlarını kaldırmasını, bahçeye açılan kapıya yürümesini,
anahtarı çevirip cebine atmasını izledim. (Birdenbire
Eton'da zorbalığa uğradığımı hatırladım.)

"Bunu kendi başına o yaptı," diye sessizce bana söyledi; ve, ne yapmak istediğini tahmin edecek veya ne yaptığını görecek kadar zaman bulamadan, Beresford'u yakasından tutmuş, ayaklarından kaldırmış ve
kaburgaları sıcak ateşte kuru odun gibi çatlayana kadar sopasıyla
onu dövüyordu. Altı hızlı darbenin sonunda sopa ikiye ayrıldı ve o
başka bir silah için etrafına bakındı. Aynı anda yuvarlak bir ofis cetveli bakışlarımızla buluştu ve zıt yönlerden ona atıldık ve aynı anda yakaladık. Ancak,
benim iki elim onun bir elini tutuyordu ve bir anahtarla onu elinden
kurtarmayı başardım.

"Bırak onu!" diye bağırdım, ancak Grayle sadece saldırıyı
yenilemenin bir yolunu aradı. "Bırakmazsan kolunu kırarım."

Hala havada sallanan ve kıvranan, yüzü moraran ve ayakları muşamba üzerinde bir dövme gibi duran Beresford'a olan tutuşu
asla gevşemedi. Cetveli başımın üstüne kaldırdım ve toplayabildiğim tüm güçle
Grayle'in ön koluna indirdim.
Bileğini hedef almıştım, ancak Beresford'un bir hamlesi nişanımı bozdu. Grayle biraz
vücut bükme hareketi yaptı, ki ben bunu görmek için fazla meşguldüm ve bir an
sonra güçlü parmaklarının yakamın içinde olduğunu ve başımın Beresford'unkine vahşice çarptığını hissettim. Her seferinde kulağım onun etsiz kafatasına
eziliyordu ve acı dayanılmazdı. Cetvel ile
etkisiz geriye doğru savrulmalar yaptım, Grayle'e vurduğum kadar Beresford'a da vuruyordum; parmaklarına
vurdum ve onları yakasından
çekmeye çalıştım, ama yaptığım her çaba ve verdiğim her yeni yara onu savaş şehvetiyle sarhoş etti. Başımın bir tarafı ezilmiş gibiydi ve onu korumak için elimi kaldırdığımda,
Grayle sadece bir manyak gibi güldü ve tampondan kaçınmak ve korunmasız kaşlarımıza çarpmak için tutuşunu değiştirdi.

Beresford gevşek ve titriyordu, ayaklarımı
kullanmam aklıma gelmeden önce nefes nefese ve ter içindeydim. Grayle'in kaval kemiğini topuğumla araştırırken, hedefimden emin oldum ve olabildiğince sert bir şekilde tekmeledim. Onu yaralı dizinden yakaladığımı varsayıyorum, çünkü acı dolu bir inleme duydum, aniden geriye doğru sarsıldık ve Grayle
yavaşça sakinleşti, ringdeki yaralı bir boğa gibi, bizi
üzerine
sürükledi. Bir an hareketsiz yattık; sonra Beresford'un nefes alma mücadelesini, ateşli, gürleyen bir hızlanmayla tekrar başladığını duydum. Ateşin önündeki matın üzerine düşmüştü ve yüzü parmaklıklara o kadar yakındı ki, sıcaklık kör edici ve dayanılmaz olmalıydı. Ellerini bir perde yapmaya çalıştığını gördüm ve Grayle'den şeytani bir kahkaha duydum. Ses bana yeni bir güç verdi ve ben
ayaklarıma doğru çabalarken yakamı çekip çividen kurtulana ve Grayle'in ellerinde boş kalana kadar çektim.

Her zaman, durumum ne kadar umutsuz olursa olsun, bazı savaş yöntemlerinden uzak durmam gerektiğini hayal etmiştim, ancak şimdi yaralı dizine tekrar tekrar vurdum, onu rüzgarda tekmeledim ve eğer bu sonuncusu onu yuvarlanmaya ve nefes nefese yan tarafına göndermeseydi, sanırım gözlerini oymaya çalışabilirdim. Hayatım için savaşmam gereken tek zamandı; yaşama içgüdüsü hayal ettiğimden daha güçlü ve daha becerikliydi.

Grayle'in parmakları gevşerken, Beresford'u ateşten çekip
onu sırtı duvara dönük şekilde ayağa kaldırdım. Grayle'in sopasıyla aldığı darbelere rağmen ciddi şekilde yaralanmamıştı ve tekrar nefes alabildiği anda yeni bir saldırıya hazırlandığını gördüm. Tek umudum, Bannerman kilitli kapıyı kırıp sayılarımızdaki dengeyi yeniden sağlamadan önce, Grayle de düşmanlıkları yeniden başlatacak kadar rüzgar toplamadan önce kaçmaktı. Şapkamı ve paltomu beklemeden, taş geçitten patikaya açılan kapıya koştum ve kapıyı açtım, Beresford'un beni takip etmesini istedim. Eşiğe döndüğümde, hareket etme belirtisi göstermedi. Tekrar seslendim ve ona,
kaybedilecek zaman olmadığını, çünkü Grayle'in ellerini midesinin çukurundan çektiğini ve ayağa kalkmadan önce bacağını test ettiğini söyledim.
Beresford da zaman kaybedilmeyeceğini gördü, ancak kapıya doğru gitmek yerine, rakibinin üstüne atladı ve Grayle'in kağıt destesini gösterişli bir şekilde sakladığı cebini öfkeyle karıştırdı.

Mücadele eski öfkesinden daha fazlasıyla devam etse de, bir kez daha berrak bir kopuş yaşadığımı hatırlıyorum. Daha önce müdahale etmiştim, çünkü Beresford öldürülüyordu, ancak oraya
bana ait olmayan kağıtları çalmak için gelmemiştim ve bir daha ona yardım edemezdim.

"Kaçın!" diye bağırdım onlara, cetvelimi tekrar alıp
her ikisine de tarafsızca vurarak.

Enerjimi yere vurmaya harcayabilirdim. İkisi de
çok meşguldü ve bana kulak asmadılar, ta ki Grayle neredeyse inanılmaz bir güçle kısa bir kol darbesiyle
saldırganını havaya kaldırıp
tekrar şömineye bırakana kadar. Sonra tek dizinin üzerine
çaldı ve bana döndü.

"Olduğun yerde kal, yoksa beynini patlatırım!" diye bağırdım. Kendini öne doğru sürükledi ve ben de o anda vurdum. Hayatımda daha önce veya sonra hiç olmadığım kadar korkmuştum, çünkü bu ifadenin bir anlamı varsa, o anda Grayle'in gözlerinde cinayet vardı. Cetvel yankılanan bir çatırtıyla başının üstüne indi ve gövdesi sendeledi. Tekrar vurdum, ancak ilk darbem saçlarını kızıl boyadı. Bu sefer bir el savunmak için kalktı ve cetveli kavradı. Onu yüzü koyun öne doğru sürükleyene kadar çektim, ancak o sadece ikinci bir el ekledi ve üç dakika önce ona doğru çevirdiğim gibi bana doğru çevirdi. Silahsızlanmam saniyeler aldı ve ben de silahı eline aldığında, yazı masasının en uzak tarafına sıçrayıp, saldırıya başladığında aldatmaca yapıp kaçmaya hazır olabileceğimi düşündüm. İkinci bir duraklama, ikinci bir sessizlik oldu. Aynı hareketle şömineye doğru baktık, ama Beresford büzülmüş ve hareketsiz yatıyordu. Grayle bir kez daha elini başına koydu, kanla kaplı
olarak geri çektiğinde bir kez daha kaşlarını kaldırdı. Yanındaki bir
sandalyeye sürükleyip sırtını destek olarak kullanarak ikinci kapıya doğru aksayarak yürüdü, kapıyı itti ve kilitledi.

"Bunu _kendine_ yaptın," diye fısıldadı öfkeyle boğulan bir sesle.

Donanım, fiziksel güç, eğitim, dayanıklılık ve hatta erişim mesafesi açısından Grayle benden üstündü. Tek zayıf noktası yaralı dizdi ve o aramızdaki mesafeyi
kısaltamadan önce saldırımı ona yoğunlaştırdım. Masadan tapu kutularından ilkini alıp
başımın üzerine kaldırdım ve bacaklarına doğru fırlattım. Sanırım ayaklarına çarptı; kesinlikle sendeledi. Ya ikincisi daha hafifti
ya da tekrar kısa atmamak için aşırı endişeliydim, çünkü bu sefer göğsüne
vurdum ve sırtı kapıya değene kadar sendeleyip küfürler savurdum. Ateşime karşılık verecekmiş gibi eğildi, ama belli ki cephanemi
yenilememenin bilgeliğini anlamıştı. Üçüncü kutuyu aldım,
eski pozisyonuna dönmesini bekledim ve sonra
üstten savurabildiğim tüm güçle ateş ettim. Füze bu kadar yakın mesafeden kolayca kaçınılmayacak kadar büyük ve hızlıydı, ama Grayle
vücudunu bükmeyi başardı, kutu tuniğini bir kalçasının üzerinden geçirdi ve kapıdaki arkadaşlarına çarpana kadar yerde kaydı.

"Ve _şimdi_," dedi Grayle. "Bannerman kulak mesafesinden uzakta ve _senin_ çıkardığın o şeytani ses bile seni kurtaracak kimseyi getirmeyecek.
Seninle işim bitmeden, bu kadar karıştığın için pişman olacağını düşünüyorum."

Kendini ve sandalyesini masanın kenarına sürükledi ve yumruklarıyla
yaslandı, cetveli kavradı. Bir sonraki anda
geri sıçradım, o kendini öne atıp uzun gövdesinin ve arkasındaki kolunun tüm erişimi ve salınımıyla
başıma bir darbe indirdi. Cetvelin ucu çizmemin eteğine çarptı ve muşambayı ezdi.
Grayle kendini geri çekti, ellerini tekrar masaya koydu ve
bana düşünceli bir şekilde bakarak bekledi. Dikkatlice yerime geri dönüyordum ki, aniden sağa doğru fırladı; ben ters yöne
sıçradım, o durdu ve yavaş yavaş eski pozisyonlarımıza geri döndük. Bir an sonra sola doğru daldı, ama ben neredeyse kıpırdamadım, çünkü ağırlığını buna dayanamayan bir bacağına veriyordu. Bir sonraki dalış sağa doğruydu ve bu sefer masanın etrafında yarım daire çizdi, ta ki her birimiz diğerinin pozisyonunu alana kadar. Bu taktiklerle onu istediğim kadar uzakta tutabilirdim; ve bunun farkında olduğundan hiç şüphem yok. Nefes nefese kalıp etrafına bakarken, anahtarı kapıda mı unuttuğunu görmek için bir an başımı çevirdim. Ancak bir masa lambası odanın ortasına titrek bir ışık halkası fırlattı ve uzuvları gölgede bıraktı. Grayle düşüncelerimi sezdi mi, hatta hareketlerimi fark etti mi veya anladı mı, bilemiyorum ama bir sonraki anda uyluklarıma şiddetli bir darbe aldım ve masa onun tarafından öfkeyle itilerek çılgınca kapıya doğru
hızla ilerlerken dengemi korumakta zorlandım, bacaklarımı
tuttu ve sanki belime kadar gömülmüşüm gibi beni
tuttu, saldırısını bekledim.

Kendine nefes almak ve zaferinin tadını çıkarmak için bir an verdi. Beni
az önce ıskalayan öldürücü darbe onun niyetini hiç şüphede bırakmadı ama o anda bana kalan son ve tek silahı kullanmam için zaman verdi. Avucumda yeniden parıldayan büyük lambayı kaptım, yukarı kaldırdım ve bir şangırtı ve şıngırtıyla
başına getirdim. Bir süre ne olduğunu anlayamadım çünkü
oda karanlık ve yine de eskisinden daha aydınlık görünüyordu. Ateşin dans eden ışığında Grayle'in kaybolduğunu gördüm; ve masa
ben ona bastırdığımda çöktü. Sonra önümde sarı bir alev belirdi ve sırtüstü yattığını, yanan yağın
elbiselerinin üzerine yayıldığını, yere
düştüğümüz kitap ve kağıtların
ve Japon paspaslarının
kenarlarını yaladığını gördüm. Lambayla onu ne kadar yaraladığımı
göremedim; bir eliyle başını tutuyordu ve diğeriyle
hâlâ cetveli tutuyordu.

"Grayle, kendini toparla, dostum!" diye bağırdım, sanki sesimi yükselterek onun bilinçsizliğini
delebilirmişim gibi.

Bir anda alevler boynuna ve yüzüne dökülecekti; beş
dakika içinde, eğer benzin bidonlarına ulaşılırsa, tüm çıta ve sıva kulübesi kükreyen ve çıtırdayan bir fırına dönüşecekti. Beresford ve Grayle'i
kurtarmak ya da kendilerini kurtarmaları için onları uyandırmak zorundaydım ve
vücudumun düellonun heyecanından titrediğini
ve başımın vahşice ağrıdığını keşfettim. O zamana kadar yaralarımı düşünmeye
zor vakit bulabilmiştim; aslında bir sonraki
darbe veya savuşturmadan başka bir şey düşünemedim; çatışmanın ne kadar sürdüğüne dair hiçbir fikrim yoktu ve
Grayle'in odaya ilk girmesinden bu yana on iki dakikadan az zaman geçtiğini
bulunca şaşırdım.

"Kendini toparla!" diye tekrar bağırdım, onu saracak ve alevleri
boğacak paltomu arıyordum. Eşit olmayan şekilde dağılmış ışıkta onu
göremedim. Yağ, yüzeyde parlamak yerine sıkı dokunmuş tuniğin içine
batıyordu ve sıcak petrolün keskin kokusunun üzerinde, yanık kumaşın daha keskin kokusu yükseliyordu. Onu
kolundan yakaladım ve kapıya doğru sürüklemeye çalıştım, ama
dokunuşumla vücudu bilinçsizce kaskatı kesildi. Tekrar çektim ve bu sefer
gözlerini açtı, bana anlamadan kaşlarını çattı ve sonra
parıldayan giysilerine,
şu anki durumuna nasıl geldiğini hatırlamaya çalışan sarhoş bir adamın aptal şaşkınlığıyla baktı.

"Su!" diye kükredim. "Suyu nerede bulacağım?"

Bana baktı ve şaşkınlık ifadesi yerini
şafak
açan anılara bıraktı. Bir anda yüzü değişti. Hala bir kolumu tutuyordum ve o oturma pozisyonuna çekilmesine izin verdi. Sonra alevlerin boynuna ve yüzüne dikey olarak
atılmasını sağlayarak, cetveli başımın yan tarafına son bir darbe indirmek için salladı.
Bunun geldiğini gördüğümü hatırlıyorum; insanın ruh hali o kadar çabuk değişiyor ki, tüm o saçmalıkları unuttuğum ve sadece ona yardım etmek istediğim halde Grayle'in hala cinayet işlemeye niyetli olduğunu görünce dehşete düştüm. Çok nankörceydi... Ve çok inanılmazdı! Kolunu bile bırakmadım veya çabalarımı gevşetmedim...

Cetvel, Beresford'un kafasına son zamanlarda çarptığı için zaten yumuşak ve morarmış olan kafama çarptı. Dizlerimin yavaşça büküldüğünü, vücudumun yavaşça çöktüğünü hissettim. Bir grup ikinci sınıf öğrencisinin, en azından bir kez sarhoşluk deneyimi yaşamadan kimsenin eğitiminin tamamlanmadığına karar vermesinden beş ve otuz yıl önce. Bana çok miktarda, bilimsel olarak karıştırılmış içki verildi; ve yaklaşan sarhoşluğun tehlike sinyallerini beklediğimi hatırlıyorum. Akşam boyunca mantıklı düşünebiliyor ve net konuşabiliyordum; ne heyecanlıydım ne de gürültülüydüm, ne neşeliydim ne de depresiftim. Hatta bir
whist
oynadım sanırım ve ev sahibimden birkaç şilin kazandım. Ancak, ayrılık
konyak ve sodası bana bir koçbaşı gibi çarptı; her
kasım aksayarak yere yığıldım ve utancımdan, aşağı indim ve
ellerim ve dizlerim üzerinde avluda ilerledim. Grayle'in cetveli beni yere indirdiğinde, beyin ve bedende aynı kısmi felç
geçmiş olmalı. Sırt üstü yattığımı, dizlerim havada, bir tarafa dönüp kendimi
ellerimin üzerinde kaldırdığımı hatırlıyorum; kapıya doğru sürünerek
büyük bir meşguliyetle, anahtarı arayarak, çevirerek
ve kurtulmayı umarak, koridorda başım öne doğru düşmeden dört ayak üzerinde kısa bir merdiveni inme becerimi fark ettiğimi hatırlıyorum.

Dışarıdaki şeritte nefes almak ve gücümü test etmek için durdum. Duvara yaslanarak kendimi doğrultup Brompton Yolu'na doğru sendeleyerek bir rota izleyebiliyordum. Bir askerin kolunda yürüyen bir kız bana işaret etti ve kıkırdadı; yaşlı bir kadın "İğrenç!" diye haykırmak için durdu. Aksi takdirde hiç kimse ona anlatabileceğim sürükleyici hikayeye ilgi göstermedi - kavga, yangın.... Neredeyse dengemi kaybederek arkamı döndüm, ahşap çalışma odasının hala yanmış olup olmadığını görmek için; tek bir alev belirtisi bile yoktu. Bunun sebebi savaş nedeniyle ışık yakmanıza izin verilmemesi miydi? Bir savaş _vardı_; biri bana söylemişti ya da ben hayal etmiştim - ya da inanılmaz derecede sarhoştum.... Gerçekten Mark Goldsworthy'nin King's'deki odasından eve sürünerek mi gitmeye çalışıyordum? Eğer öyleyse, çok uzun zamandır sarhoş olmalıyım, çünkü her türlü şeyi
rüyamda görüyordum - Cambridge'den aşağı indiğimi, şunu ve bunu yaptığımı, yaşlı bir adam olduğumu... Birkaç saniyede gördüğüm bu hayat hikayesi o kadar canlıydı ki,
dünyanın en mavi suyunu tekrar görebiliyordum, Karayip Denizi olduğunu biliyordum,
ama kimse bana söyleyemezdi; ve Colon'a
(başka hangi adı _olabilirdi_?) yaklaştığım yeri...

Sonra kendimi dayanılmaz derecede hasta hissettim, ama Mark Goldsworthy beni sarhoş etmek için kendini ortaya attığında başka ne beklenebilirdi ki? O gece onunla yemek yiyor olmam ilginçti, çünkü
yıllar sonra Omdurman'da öldürüldüğünü biliyordum; ya da öldürülecekti. Biliyor muydu? Savaşın adını daha başlamadan önce bilseydim, bu şaşırtıcı bir ikinci görüştü... Ve zavallı Mark için ne kadar korkunçtu, o benim öğretmenimin yanındaydı! Kazayla öldürülecekti, yaralı olan kendi adamlarından biri tarafından sırtından vurulacaktı. Elbette ona asla söylememeliyim... Ve uyandığımda bunların hepsi ne kadar saçma görünecekti, ama o anda o kadar gerçekti ki buna inanmaktan kendimi alamadım... Kapıya gelmeden önce ayağa kalkabilir miydim, kalkamaz mıydım? Cambridge'de bir hafta geçirmeden önce vahşice sarhoş bulunursam çok kötü görünürdü. Belki bir taksi çağırıp içeri girip kendimi
yerde kıvrılırsam, üniversiteden görünmeden çıkabilirdik. Denemeye değerdi...

"Lütfen beni Avam Kamarası'na götür," dedim.

Adam bana baktı ve küstahça güldü. O kadar yorgundum ki
onun tavrına kızamıyordum.

"Eğer demek istediğin buysa, sana şimdi öderim," dedim; cebimde bir şeyler arayarak iki tane yarım kron çıkardım ve taksiye binerek tartışmayı
kapattım. Omuzlarını silkti, tekrar güldü ve taksimetresinin
bayrağını indirdi; kapıyı açıp omzunun üzerinden
hızla dışarı çıkana kadar
bilincimde olan son hareketti,
"İşte Avam Kamarası."

Bahçenin girişindeydik. İndim ve ona
ücretin ne kadar olduğunu sordum.

"Bana bir kez ödedin," diye cevapladı, sempati, alaycı eğlence ve uyuşuk bir endişe karışımıyla. "Biraz dolaşıp durdun, öyle."

Arkamı döndüm ve Millbank boyunca dengesizce yürüdüm. Sanırım beynim
artık üç parça kadar açıktı; artık kendimi otuz beş yıl önceki bir lisans sefahatinden
ayrılıyormuşum gibi hissetmiyordum. Bir yerlerde
ve bir şekilde o gece ciddi fiziksel yaralanmalarla karşılaşmıştım; Grayle
bunun içindeydi--ve Beresford--ve güçlü bir yanık kokusu vardı, ama
başım ardışık düşünmeme izin vermeyecek kadar çok ağrıyordu.
Yatmak ve gözlerimi kapatmak istiyordum, kaldırıma uzanırdım ama
yağmur olmasaydı (ve bu kabus gibi akşamda bir ara şapkamı, yakamı ve ceketimi kaybetmiştim) ... yağmur ve sarhoş
olduğumun düşünülmesi riski olmasaydı. Aptal olmayan herkes taksinin başını çevirip
eve giderdi; oteli biliyordum--ama ona bir isim verememiştim ve
odamın numarasını; ama bir anda sadece bir şey düşünebiliyordum ve
her şeyden önce "The Sanctuary"deki uzun kanepelerden birine uzanmak istedim... ki o da çok yakındı.

Bir süre sonra, elimde saatimle ıslak bir lamba direğine
kibrit çakmaya çalıştığımı hatırlıyorum.

Daha sonra George Oakleigh üzerime eğildi ve beni
kapı eşiğinden eve taşımaya çalıştı. Pijama, palto ve terlik giymişti; saçlarıyla ilgili zayıf bir şaka yaptım, saçları alışılmadık şekilde
dağınıktı; sonra korkunç bir zevkle konuştuğumu fark ettim, çünkü zavallı George yataktaydı ve uyuyordu ve ben onu hissizce rahatsız etmiştim. Özür diledim ve bunun bir önemi olmadığını söyledi, ama tekrar tekrar özür dilemek zorunda kaldım, çünkü onun bu kadar cömert olmasına izin veremezdim ve ayrıca özrü kabul ettiğinden hiç emin değildim... Bana hasta olduğumu ve kendimi
heyecanlandırmamam gerektiğini söyledi. Hasta olmadığımı göstermek için ayağa kalktım
ve eve girdim.

"Kemiklerim kırılmadı," diye mırıldandı. "Uzan, sana biraz brendi getireyim.
Matthews hala doktorun mu?"

"Doktor istemiyorum, George," dedim. "Biraz dinlenince iyi olacağım."

Bana neredeyse yarım bardak saf brendi verdi. İçerken hayatımın en tuhaf hissini yaşadım; sanki beynimin etrafına kalın bir
bez bağlanmış gibi, şimdi yavaşça geri çekildiğini hissettim. Odayı sabit bir şekilde gördüm ve George'a bu kadar
endişeli görünmemesini söyleyebilirdim; gecenin unutulmuş bölümlerini, hatta kapı eşiğine düştüğüm ve bayılana kadar
panellere yumruklarımla vurduğum son tökezlemeye kadar hatırladım. Hafızam parça parça değişen sahneyi yeniden
kurdu; Grayle ve
Beresford'a ne olduğunu, yangının
söndürülüp söndürülmediğini, insanların
ne düşündüğünü merak ettim...

Uzun süre merak etmek için fazla sıcak ve uykuluydum, ama çok
açık ve düşündüğüm gibi etkileyici bir şekilde,
"Bana doktor çağırma, George; ve kimsenin burada olduğumu bilmesine izin verme." dediğimi hatırlıyorum.

Sonra uykuya daldım.

5

George ertesi sabah Amirallik'e giderken kütüphaneye geldi. Ben
uyanıktım, çünkü bir iki saatlik uykudan sonra bunu mümkün kılan fiziksel yorgunluk,
etkili bir şekilde ortadan kaldıran fiziksel rahatsızlığa
yer verdi. Başımda, her biri kendi belirlenmiş noktasında bir süre tek başına oynayan, sonra ellerini birleştirip şişmiş sağ kulağımın altında bir halka halinde dans eden, donuk, zonklayan ağrılar vardı; alnımdan geçip gözlerin
arkasından geçerek, ense köküne doğru koşturarak, nefes alıp
ayak parmaklarıyla ve topuklayarak bir kez daha başlangıç ​​noktasına geri döndüler. Kanepemin yanında bir leğen su ve şakaklarıma batırıp serdiğim mendiller vardı, ancak saat üçte kollarım öyle sertleşti ki onları hareket ettiremez oldum ve gecenin geri kalanını bir yandan arkaya ve bir yandan arkaya dönerek, vücudumun kemiklerimin etten
geçtiğini hissettirmeyen bir yüzeyini bulmaya çalışarak geçirdim. "Bertrand'a burada olduğunu söyledim," dedi George, "ve tabii ki hizmetçiye. Ama _o_ hiçbir şey söylemeyecek. Kendini nasıl bu duruma
getirdin----"

Kesip kesti ve kesiklerime ve morluklarıma gülümsedi. Günün ilerleyen saatlerinde,
kendime aynada bakma şansım olduğunda, onun
gülümsemesini affedebildim.

"Uzun bir hikaye, George," dedim. "Kafam biraz daha netleşene kadar bekle. Ve bir kez daha, burada olduğumu kimseye söyleme. Şu anda
medeni durumumun ne olduğunu, adaletten kaçıp kaçmadığımı veya başka bir şey olup olmadığımı tam olarak bilmiyorum. Gazeteleri gördün mü? Bana
uygun olabilecek bir şey var mı?"

"Sadece savaş haberlerini okumaya vaktim oldu," diye cevapladı. "Bak, Raney'nin odasında bir yatak yapılması için emir verdim ve hareket etmek istediğin
zaman seni
yerinden çıkaracağız. Başka istediğin bir şey var mı?"

"Tek istediğim gazeteler," dedim.

Bunlar bana on dakika sonra Bertrand tarafından getirildi, kütüphaneye girdi, kaşlarını kaldırdı ve purosunu yeterince uzun süre çekti ve
kısa bir şaşkınlık ıslığı
çıkardı.

"Çok hoş bir görüntüsün," diye kıkırdadı. "George bunları istediğini söyledi. Sanırım
polisle mücadele ediyorsun ve senin hakkında bir
tanımlamanın reklamını yapıp yapmadıklarını görmek istiyorsun."

Ana haber bültenlerini karıştırdım, kendimi
resmi _bildiriler_ ve gayriresmi kabine işlerinin sütunlarında kaybettim, sonra dört satırlık bir paragrafla ödüllendirildim:--

"Tanınmış Milletvekilinin Kazası" diye okudum ve başlığın altında,

"Dün akşam Yarbay Vincent Grayle, Milletvekilinin Milford Meydanı'ndaki evinde bir yangın çıktı. Yangının nasıl
çıktığı bilinmiyor ve baskıya girdiğimiz sırada,
ne kadar hasar meydana geldiğini tahmin etmek mümkün değil. Üzülerek söylüyoruz ki
Albay Grayle, kolayca ölümcül olabilecek ciddi yaralar aldı. Durumu kritik ve gerçek bir can kaybının
olabileceğinden endişe ediliyor."

Paragrafın üzerine başparmağımı koydum, Bertrand'a uzattım ve
araştırmama devam ettim. "Times" ve "Morning Post" yangına dair hiçbir referans içermiyordu, ancak "Daily Gazette"in son Londra baskısı bana bol miktarda okuma materyali ve düşünmek için zengin bir yiyecek verdi. Bir başlık, alt başlık, paragraf başlıkları ve bir köşe yazısı ve yakın, betimleyici bir yazının dörtte üçü vardı. "M.P.'nin Evindeki Trajedi" ile umut verici bir şekilde başladı ve "Milford Meydanı'ndaki Gizemli Yangın" ile devam etti ve üçte ikisinin Bannerman tarafından, geri kalanının da beni sokaktaki stüdyoya yönlendiren polis memuru tarafından sağlanmış olması gereken bir hesaba geçti. Grayle'in fiziksel durumu veya pozisyonunun hassasiyeti onu herhangi bir şeye katkıda bulunmaktan alıkoymuştu.

Anlatımı, hatırladığım kadarıyla, şu şekildeydi. Albay Grayle'in sekreteri olarak görev yapan Bay Guy
Bannerman, sigara içme odasında okuyordu ve saat on bir civarında yukarı çıktı. Yatak odası
bir bahçe şeridine bakıyordu ve pencereyi güvenli hale getirirken
garajın üzerindeki ahşap çatı katındaki perdelerin yandığını
görmüştü. İtfaiyeyi aradıktan sonra bir sürahi su almış, aceleyle bahçeye girmiş ve çatı katına zorla girmeye çalışmıştı.
Ancak kapı içeriden kilitliydi ve geri dönüp
Brompton Yolu'na dik bir şeride açılan ikinci bir kapıya doğru koşmak zorunda kalmıştı.
Sonunda içeri girdiğinde oda bir ateş deniziydi.
Birkaç yıl önce kabaca bir çalışma odası olarak döşenmişti ve
kitaplar, dağınık kağıtlar ve haritalarla doluydu. Yangının nasıl başladığını veya ne kadar süredir devam ettiğini gösterecek hiçbir şey yoktu, ancak
yerdeki kağıtlar, masa örtüsü ve perdeler, birkaç hasır paspas ve bir kürk
şömine halısı alev alev yanıyordu. Ancak nasıl başlamış olursa olsun, yıkıcı seyri
devirilmiş ve kırılmış büyük bir lambadan gelen yağla maddi olarak desteklenmişti. Neyse ki kapının yanındaki alevler odanın en uzak ucundakinden daha az şiddetliydi, yoksa Bannerman içeri giremezdi. Önündeki sürahiyi boşalttı, aşağı koştu ve
garajdan yeniden doldurdu, boşalttı, doldurdu ve tekrar boşalttı, ta ki
yangın birkaç metre geri çekilene kadar. Artık
ilk kez alevlerin parıltısından dışarı bakmak mümkündü ve Grayle'in cesedinin masanın altında hareketsiz yattığını görünce dehşete düştü.
Onu kapıya sürükledi, aşağı kata taşımak üzereyken
şöminenin uzak tarafında ikinci bir ceset gördü.
Sonra, iki adamın Albay Grayle'i iş için yarım saat önce aradığını hatırladı; yangın çıkmadan önce gitmiş olmaları gerektiğini varsaydı, çünkü üç adamın başlangıçta alevleri kontrol altına alamaması düşünülemezdi.

Grayle'i garaja taşıdıktan sonra Bannerman, Beresford adında genç bir adam olduğunu tanıdığı ikinci kurban için geri döndü.
Üçüncüsünün
odanın ön tarafında hiçbir işaret yoktu ve daha fazla su almak zorundaydı. Ahşap duvarlar artık alev almıştı, kitaplıklar ve sandalyeler için için yanıyordu ve muşamba kabarmış ve çatlamıştı ve
tehlikeli bir şekilde duman çıkarıyordu. Birkaç dakikalık çalışma ona,
bir yatak odası sürahisi taşıyan bir adamın bile alevlerin
yayılmasını engelleyemediğini göstermek için yeterliydi. İleri geri koşup zemini suyla ıslattı,
ama odanın üçte birinden fazlasına kadar ilerlemesine izin verecek kadar bir yol asla açamadı. İtfaiye araçları geldiğinde,
alevler duvarları yemiş ve çatının ahşap alınlıklarını yalıyordu; o kadar büyük bir etkiyle yalamışlardı ki, ilk su jeti bir kiremit ve kömürleşmiş kirişler şelalesini aşağı indirdi.

Hortumlar çalarken, Bannerman
taşımayı başardığı adamlara baktı. Grayle hayattaydı ve hafifçe nefes alıyordu,
ancak giysileri ilk dokunuşta avuç avuç siyah küller halinde düştü ve yüzü ve başı şok edici şekilde yanmış ve şekli bozulmuştu.
Beresford hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Saçları,
yüzünün üstüne düştüğü yerde, ızgaranın parmaklıklarına çarptığı yerde kavrulmuş ve kararmıştı; giysileri
Grayle'inki kadar kömürleşmişti, ancak
kalbinin üzerindeki bir çürük dışında, vücudunda neredeyse hiçbir iz yoktu, şüphesiz çamurluğun ucuyla temastan kaynaklanmıştı. Ölüm muhtemelen boğulma nedeniyleydi; bu, soruşturmayı bekleyen doktorun resmi olmayan görüşüydü. Kısmi ve geçici boğulma, aslında, üç adamın alevleri söndürmemesinin veya yanan odadan kaçmamasının tek açıklamasıydı.

İkinci ziyaretçi kalmıştı ve yangın söndürülür söndürülmez, Bannerman çatı katına geri döndü. Bir ahır fenerinin ışığında,
dikkatli bir arama yapmak mümkündü. Çatının dörtte üçü
kaybolmuş, yanmış veya kırık kiremit ve
zeminde veya bahçede kararmış kereste yığınları halinde düşmüştü; iki taraftaki duvarlar,
bir ucundaki zemin eşit şekilde kaybolmuştu. Geriye kalanlarda bir yığın kömürleşmiş masa ayağı ve sandalye sırtı, kırık cam ve kabarmış tapu kutuları, yanmış kitaplar ve garip, tanımlanamayan metal bağlantı elemanları ve
ek yerleri vardı, hepsi de uğursuz siyah suyla damlıyor ve yalanıyordu.
Bannerman enkazın her santimini araştırdı ve garaja
eli boş döndü. Tavanın çöktüğü yerde, daha küçük bir enkaz yığını, benzin bidonlarından oluşan bir platformun üzerinde muhteşem bir şekilde yükseliyordu. Dönen bir kitaplık ve bir dosya dolabı, kömürleşmiş ama sağlam,
kırık kiremitlerin ve kararmış
Parlamento Tartışmaları ciltlerinin altında yarı gömülüydü; sağlam bir masa ayağı ve küçük bir kasa daha uzaktaydı; ve orada yanmış bir kürk mantonun pis kokan yarısı vardı.

"Daily Gazette" anlatısına olan ilgim bu noktada hızlandı.
Bay Bannerman, Beresford'u ve bir başkasını (adı verilmemişti) içeri kabul etmişti. Ön kapıyı denemişlerdi - başarısız olmuşlardı çünkü tüm hizmetçiler gece dışarıdaydı. Bir polis memuru, sokaktaki kapıya gitmelerini önermişti; içeri girmişlerdi; birinin diğerinden önce
çıktığına dair hiçbir ipucu yoktu. Birkaç saat içinde olumsuz bir kanıtın ortaya çıkacağına şüphe yoktu, ancak bu ortaya çıkana veya daha ileri bir inceleme yapılana kadar, ikinci ziyaretçinin ikinci bir kurban olması mümkündü. "Korkarım genç Beresford'u son kez gördük," dedim Bertrand'a.

"Ona ne oldu?" diye sordu.

"Bunu henüz okumadın mı?" dedim. "Peki, George öğle yemeğinde geri dönene kadar bekle, sana bütün hikayeyi anlatacağım. Sanırım
birçok kişi beni son kez gördü. Diyorum ki, Bertrand, hiç
bir yakma töreninde hazır bulundun mu?"

Bana hüzünle baktı.

"Bir gece için yeterince sorun yaşadığını düşünmeliydim," dedi.

"Sana temin edebilirim. Ama suç kariyerim henüz
başlangıç ​​aşamasında--öğle yemeğinde tüm bunları açıklayacağım;--bir insan vücudunu tüketip et, kan, saç, kemik, giysi izi kalmayacak şekilde
nasıl bir ateş gerektiğini bilmek istiyorum----"

"Tanrı bilir!" diye sözünü kesti. "Brookwood'u arasan iyi olur."

"Sanırım bir daha asla kimseyi aramayacağım," dedim - oldukça aceleci bir şekilde.

Her zamanki saatinden biraz önce George, korkmuş bir ifade ve meraklı, kocaman açılmış gözlerle içeri koştu. İki veya üç akşam gazetesinin öğlen baskılarını taşıyordu ve sonuçta fazla bir şey açıklamak zorunda kalmayacağımı gördüm. Benim için tek ilgi çekici nokta, Albay Grayle'in henüz ne olduğunu açıklayabilecek durumda olmamasıydı.

"Ve bunu yapana kadar," dedim Bertrand ve George'a, "ben de sessiz kalmayı düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, ne yazık ki o ve ben birbirimizi öldürmeye çalıştık ve aramızda Beresford'u öldürmeyi başardık, ancak bunun boğulma mı yoksa kalbe gelen darbe mi olduğunu kesin olarak söyleyemem. O yangından ben sorumluyum. Grayle'in nasıl bir hikaye
yayınladığını gördüğümde, daha iyi karar verebileceğim."

Çerçevelenmesi kolay bir açıklama olmayacaktı ve gazeteler iki, belki de üç yetişkin adamın iki kapısı olan ve biri açık bir odaya nasıl hapsedilebileceğini merak etmeye başlamıştı. Eğer
Bannerman biraz daha sonra içeri girebildiyse, onlar biraz daha erken çıkabilirlerdi. Sadece Bannerman'ın adımı neden gizlediğini merak ediyordum;
Grayle vicdanında _iki_ can olduğunu mu düşünüyordu?

Akşam gazeteleri onun hakkında daha iyi bir açıklama yaptı, ancak muhabirlerin merakını tatmin etmek için hala çok zayıftı. Ayrıca okuyucularına siyasi kariyerini ve yeni hükümete dahil olma olasılığını hatırlattılar.

"Kendi pozisyonunu düşündün mü?" diye sordu Bertrand bana tedirgin bir şekilde,
gazetesini bir kenara atarak.

"Bilmem," diye cevapladım. "Açıklamayı Grayle'e bırakmayı tercih ederim."

"Hımm. Buraya geldin, burada kaldın - istediğin kadar hırpalanmış,
çılgınca, baygın. Ama, Londra'daki herkes yangının nasıl çıktığını sorduğunda, evdeki hiç kimse söyleyecek bir kelime bulamıyor."

"Grayle baygınsa, ben de baygınım," diye cevapladım. "Yangının açıklamasını
uydurabilir ve ben de onun söylediklerinin arkasında duracağım."

Bertrand, bariz bir memnuniyetsizlik ifadesiyle yatağımın ayağına ağır ağır oturdu.

"Burada kaldığın her saat----"

"Bunun ideal olduğunu iddia etmiyorum," diye sözünü kestim. "Ama
Grayle'i bekleyeceğim."

Grayle'i beklememe izin verilmedi. Ve ne Bertrand ne de ben
sessizliğimden memnun değilsek,
ben bozduğumda daha fazla memnun olmamız için hiçbir sebep yoktu. Yine de kendime nasıl yardım edebileceğimi pek göremiyorum ve eminim ki
bütün bunları göz önünde bulundurarak yaptığım şeyden pişman değilim. Ertesi günkü sabah gazeteleri, önceki akşamın yerleşik gerçeklerine ve geniş kapsamlı tahminlerine pek az şey ekledi, ancak insancıl bir adam olarak, Albay
Grayle'in ilerlemesinin beklenebileceği kadar tatmin edici olduğunu görmekten memnun oldum. Beresford'daki soruşturma hakkında kısa bir rapor vardı - kazara ölüm, acil sebep olarak boğulma, Adli Tabibin böyle bir yangının çıkmış olabileceğine dair tatmin olmamış şaşkınlığı, Albay Grayle'in ifade verebilecek kadar iyi olmamasının verdiği üzüntü. Benim için daha büyük ilgi çekici olan, işe alımların kontrolü için yeni bir departman kurulacağı ve Grayle'in muhtemelen bu departmanın başına getirileceği yönündeki açıkça ilham verici bir ipucuydu. Duyuru yenilik içermese de, düzenlemesi yenilik içermiyordu;
ilk kez Grayle'in kendi gazetesi -eğer hisselerin kontrol edici çoğunluğuna sahip değilse bile-
tahmin sorumluluğunu kabul etti.

Duyuruyu sabah saat on bir civarında okudum. Belki yarım saat kadar düşündüm. Sonra aklıma bir fikir geldi ve buna karşı koyamadım.
Onun veya kendimin üzerindeki etkisini düşünmeden,
bunu yapmak istediğimden, bunu yapmak zorunda olduğumdan başka bir şey düşünmeden,
yataktan sürünerek çıktım ve acı içinde aşağı, kütüphaneye doğru yürüdüm.
Vücudum şaşırtıcı derecede zayıftı ve şimdi o sırada biraz başım döndüğünü düşünmek için iyi bir nedenim var,
ama bahane aramıyorum.
Kütüphanenin bana ait olduğundan emin olduktan sonra,
iki çok sert bacağımı en uçtaki yazı masasına sürükledim, oturdum ve telefonda Grayle'in numarasını istedim. Tekrar
bana söylendi ve ilk kez ne söyleyeceğime henüz karar vermediğimi fark ettim. Ve düşüncelerimi toparlayabilmemden önce, bir kadın sesi oldukça sabırsız bir şekilde,
"Merhaba! Evet! Merhaba!" diye haykırıyordu.

"Albay Grayle ile konuşmak istiyorum," dedim.

"Albay Grayle'in hasta olduğunu söylemekten üzgünüm."

"Onunla konuşmam şart. Lütfen beni odasına
aktarın."

Belirgin bir duraklama oldu ve sesimin etkileyici
çıktığını düşündüm.

"Şey, kim olduğunu söyleyeyim?" diye sordu.

"Çok acil olduğunu söylersen yeterli olur."

"Konuşabilecek kadar iyi olup olmadığını bilmiyorum. Bana bir
mesaj iletemeyeceğinden emin misin?"

"Eğer sizden bir mesaj alabilecek kadar iyiyse,
benden de dinleyebilecek kadar iyidir. Lütfen olabildiğince çabuk olun."

Bu seferki duraklama daha uzundu, gizemli metalik tıkırtılar
ve vızıltılar vardı; sonra bir erkek sesi,

"Merhaba?" dedi.

"Grayle mi o?" diye sordum.

"Evet. Kim konuşuyor?"

Sesimi tanımadığı için, tanımayı veya itirafı
daha sonraya bırakabilirdim.

"Bu duyuruyla ilgili, Grayle," diye devam ettim.

"_Kim_ _konuşuyor_?" diye tekrar sordu giderek artan bir sinirle.

"Randevunuz, demek istiyorum. Eğer alırsanız ne olacağını biliyorsunuz;
uyarılmadığınızı söyleyemezsin. Çok geç olmadan----"

Hafifçe, sanki ses pamuk yününden geliyormuş gibi, boğuk bir çığlık duydum. Bekledim ama başka ses yoktu.

"Grayle?" diye tekrar başladım.

Ama hâlâ ses yoktu.

YEDİNCİ BÖLÜM

KAPININ TEKRAR AÇILMASI

" ... Naaman atlarıyla ve arabasıyla geldi ve Elişa'nın evinin
kapısında durdu.

Ve Elişa ona bir haberci gönderip, Git ve Ürdün'de yedi kez yıkan, ve etin sana geri dönecek ve
temizleneceksin dedi.

Ama Naaman öfkelendi ve gitti ve dedi ki, İşte, düşündüm ki,
Kesinlikle yanıma gelecek, duracak ve Tanrısı RAB'bin adını
anacak, elini o yere vuracak ve
cüzamlıyı iyileştirecek.

Şam'ın Abana ve Farpar ırmakları, İsrail'in bütün
sularından daha iyi değil mi, onlarda yıkanıp temizlenebilir miyim ...?"
II. KRALLAR 5:9-12.

1

Bir adam kırk yaşını geçtiğinde, iyileşme
gücü üzücü bir şekilde azalır. Belki de hastalığa veya yaralanmaya daha az kolay yenik düşer, morlukların kendini göstermesi daha uzun sürebilir, ancak
kaybolmaları da çok daha uzun sürer.

"The Sanctuary"de yattığım haftalarda bunun hem gerçek hem de mecazi olarak doğru olduğunu gördüm.
Telefona acı dolu bir inişten sonra yatağa döndüm ve bir ay orada kaldım. Vücudumun bir kısmı diğerinin ardından şişti ve renk değiştirdi; acınacak derecede zayıftım ve hayatımda
ilk kez sinirlerim gevşemiş gibiydi. Grayle ile olan kavgamın hatırası beni rahatsız etti, zihnimi hiçbir şeye
odaklayamıyordum ve iyileşmek için gereken doğal canlılıktan yoksundum. Bertrand
ve George açıkça endişeliydiler, ama onları memnun etmek için bile
içimde olmayan gücü ortaya koyamadım; haftalar geçti ve ben
uyuşuk ve korkarım ki titiz ve sinirli bir hasta olarak kaldım.

Adım yayınlanmadığı için, Beresford'daki soruşturma sırasında ciddi bir sağlık sorunum olduğunu iddia edebildiğim için, Grayle'in ne açıklama
vermeyi
önerdiğini öğrenene kadar kendimi kamuoyuna
çıkarmanın bir anlamı olmadığını gördüm. Meraklı soruşturmacılara sadece bir
kaza geçirdiğim söylendi. İlk günlerde,
Grayle'in sağlığı ve yeni hükümetin kurulmasıyla ilgili bültenleri paralel sütunlar halinde izlerdik; ve ikincisi birincisinden daha hızlı ilerledi.
Başkanlık makamları birbiri ardına tahsis edildi ve küçük mevkiler
Hazine'nin son Küçük Lordluğuna kadar; Başlangıçta ara sıra "bir zamanlar Albay Grayle'in adı şu veya bu veya diğer atamayla bağlantılı olarak anılmıştı" deniyordu; giderek ona yapılan atıflar daha nadir hale geldi ta ki kendi gazetesi siyasi mezar taşını yazana ve geleneksel bir pişmanlıkla, Başbakan'ın hizmetlerinden yararlanmayı umduğuna inanılırken, mevcut sağlık durumunun herhangi bir görevi kabul etmesini imkansız hale getirdiğini ilan edene kadar.

Bertrand paragrafı bana gösterirken sertçe gülümsedi, ancak ben Grayle'in sağlık durumunun bana bir ipucu vermesini sabırsızlıkla bekliyordum. Sonunda Bertrand aracılığıyla, bir gece, Meclis'te yemek yerken ve Grayle'i yangından beri ilk kez gördüğünde geldi. Ben oldukça insancıl bir adamım ve kışkırtmalara maruz kalıp kendi hayatımı savunurken, rakibimi düşürdüğüm durumdan pişmanlık duydum. Artık iki koltuk değneği ve bir baston yerine ayağı için bir askıyla yürüyordu; başı
cömertçe sarılmıştı ve saç derisinin açıkta kalan kısımlarında tuhaf bir tüy belirmeye başlasa da artık bıyığı yoktu ve kaşları yok olmuştu.

Arkadaşlarından oluşan bir grup onu her taraftan aynı anda soru ve yorumlarla bombardımana tutuyordu: "Neredeyse tıraş olmuştun," "Çok mu yaralandın?"
Ve sonra kaçınılmaz soru: "Nasıl başladı?"

Grayle, garaj ve çatı katını, çıra gibi kurumuş ahşap işçiliğini, yanıcı kağıtlardan yapılmış ekipmanını ve benzerlerini dolaşarak tarif etmeye başladı.

"Orada büyük miktarda benzin de vardı," diye açıkladı gizlice, "ama bunun hakkında konuşulmasını istemiyorum.
Onu orada bulundurmak benim görevim değildi; eve çok yakındı; yer - bolca gösterdiğimiz gibi - hiçbir şekilde yangına dayanıklı değildi. Eğer çıkarsa, İlçe Meclisi veya başka bir lanet olası müdahaleci kuruluş sırtımda olurdu; çok fazla soru sorulacağından korktuğum için sigorta şirketinden talepte bulunmuyorum. Soruşturmada beni hafifçe yüzüstü bıraktılar, çünkü kanıt sunabilecek kimse yoktu. Yani bu gizli bir oturum," diye gülerek bitirdi, kendini bir sandalyeye doğru kaldırmaya başlarken.

Bir veya iki arkadaşı onu takip etti ve koltuk değneklerini aldı,
otururken.

"Ama nasıl başladı?" diye tekrar soruldu.

"Lamba devrildi," diye hemen cevapladı Grayle. "Bakın, bu zavallı Beresford'un - her zaman kışkırtıcı bildiriler yayınladığı için hapse atılan aldatılmış bir fanatik olduğunu - acil bir iş için beni görmek istediğini - söyleyen bir mesaj aldım, bu yüzden gittim, o adamın yine başının dertte olduğunu - onu biraz tanıyordum, anlıyor musunuz; insanların evlerinde tanışmıştık - oraya vardığımda oturup biraz konuştuk. Şey, o da sakattı - tıpkı benim gibi..."

Durakladı ve başındaki bandajı çekti.

"Nereye gitmiştim?" diye sordu bir an sonra.

"Oturup konuştun," diye araya girdi Bertrand arkadan.

Grayle hızla döndü ve onu ilk kez gördü.

"Sen tam da görmek istediğim adamsın!" diye haykırdı; ve sonra diğerlerine, "Bir dakika izin verin."

Bertrand, çekilirken bir sandalye çekti. "Geldiğim için bana minnettar olmalısın," diye başladı. "Hikaye pek de iyi gitmiyor gibi görünüyor."

"Açıklamamı kendi kendine halletmesine izin verebilirsin," diye cevapladı Grayle kısa bir şekilde.

"Biraz daha ayrıntılı anlatabileceğimi düşündüm," diye önerdi Bertrand.

Grayle ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Anlıyorum. Peki, sen kendi hikayeni anlatmakta özgürsün, ben de benimkini anlatacağım.
Ya da ikimiz de olduğu gibi bırakabiliriz. Bazı insanların şu anda pek memnun olmadığını kabul ediyorum, ancak onlardan kurtulmayı başarıyorum,--gördüğün gibi. Eğer bir imada bulunmamı istiyorsan-----?"

Dudakları kelimeyi oluşturdu, ancak söylemedi; ve beklenmedik sessizlik şaşırtıcı derecede uğursuzdu.

"Ne yalanlar söylediğin beni ilgilendirmez," diye cevapladı Bertrand. "Söylemek istediğin
sadece bu muydu? Eğer öyleyse, devam edeyim."

Noel'den önceki hafta O'Rane, Melton'dan döndüğünde beni
hareketsiz bir şekilde üzerinde otururken buldu. İlk selamlaşmalardan sonra sessizce ve düşünceli bir şekilde oturdu. Konuşmak istediğini ve
nasıl başlayacağını bilmediğini görebiliyordum. Oda karısınındı ve
kilidin üzerinde hala izler vardı,
ahşabı kırdığı yerde. Tanrı bilir
neler düşünüyordu! Uzun bir sandalyede tembelce oturan zayıf vücuduna ve kendine hakim, belli etmeyen yüzüne baktığımda,
kapıyı kırdığı sahneyi hayal etmekte zorlandım. Ve o trajedi gününden
bu yana bininci kez kendime hayatından geriye ne kaldığını sordum ve
en azından sempati istemesini özledim, eğer ona daha fazla yardım
edemeyeceğimi bilseydi.

Konuştuğunda, savaş hakkında bir yorum yapmak istiyordu. Kabinenin barış müzakereleri konusunda dağıldığına dair bir aylık söylenti hala
yaygındı. Siperlerde bir kış daha geçirmektense, Alman Hükümeti'nin Belçika ve Kuzey Fransa'yı tahliye etme teklifinde bulunduğu, savaşın devam etmesi durumunda, herhangi bir bayrak altında seyreden tüm tarafsız ve müttefik gemilerin uyarı yapılmaksızın görüldüğü anda batırılacağı tehdidinde bulunduğu iddia edildi. Savaşın yürütülmesinde çekingen olmasalar bile, kendini öne sürmekte çekingen olan bir okul, pazarımızı kaçırmamamız ve --Bertrand'ın ifadesiyle-- altı ay içinde yarım milyon adam daha kaybettikten sonra minnettarlıkla kabul etmek zorunda kalacağımız şimdiki şartları reddetmemiz gerektiğini fısıldadı. Rakip destekçiler okulu, Almanya'nın barıştan ancak kendi rahatlığında --ya da zorunluluğunda-- bahsedeceğini ve ihtiyaçlarının bizim fırsatımız olduğunu büyük bir mantık gösterisiyle ilan etti. Yeni hükümet ve onun yaşam beklentisi hakkında konuşmaya devam ettik.
Ben güçsüz düşmeden önceki hafta Londra'daki siyasi tutku,
daha önce hiç görmediğim kadar yükseldi. Yorgun ve uyuşuk, gönülsüz ve umursamaz eski hükümet,
kurtulma umutlarının ötesinde savaşı kaybediyordu.
Yeni hükümet,
ruhunu Lord Northcliffe'e satarak, Faust'un ruhunu şeytana satması gibi, kendi yerini almak için entrikalar çevirmişti...
Çok
bağımsız bir üye olarak, her iki görüşü de yaklaşık olarak eşit sayıda ve kesinlikle eşit ifade şiddetiyle duyma ayrıcalığına eriştim. O'Rane'e beş dakika arayla gerçekleşen iki karakteristik toplantıyı anlattım. Bir gün ofisimden County Club'daki öğle yemeğine yürürken, Reform Club'ın dışında alışılmadık sayıda araba ve hatırı sayılır bir aylak kalabalığını gözlemlemek için durdum.
George Oakleigh arkamdan gelip ne izlediğimi sordu.

"Parti toplantısı," diye açıkladı. "Gitmiyor musun?"

"Davetli değilim, George," dedim. "Bu hoş küçük toplantıların dışında bırakıldım. Ne hakkında toplanıyorlar?"

"Asquith'ten bir açıklama duymak için. Bir güven oyu olacak sanırım. O hala Liberal Parti'nin lideri!" diye ilan etti meydan okurcasına.

"Bu partizan coşkusu senin için yeni," diye yorumladım.

Ona göre alaycılığa dair hiçbir ipucu yoktu.

"Sanırım öyle!" diye bağırdı. "Eski '06 parlamentosunda samimi bir arkadaştım, onlara karşı defalarca oy kullandım, ancak, savaşın ilk şokunda ülkeyi nasıl bir arada tuttuklarını gördüğümde, ne yaptıklarını gördüğümde... Ve şimdi düşük basın komplosu tarafından dışlanmak
ve siyasi kurtuluşunu Marconi skandalı sırasında çukurdan çıkarılan Asquith'e borçlu bir adam... tüm parti neredeyse bölündüğünde. Tanrım! Politikada minnettarlıktan bahsediyoruz!"

Hala alışılmadık bir şekilde patlayıcı bir şekilde aceleyle uzaklaştı ve ben daha yavaş bir şekilde onu takip ettim. St. James Meydanı'nın köşesinde Beresford'un da kalabalığı izlediğini gördüm. (Trajik seferimizin öğleden sonra beni ziyarete gelmesinden önceki son toplantımızdı.)

"Kırıklar! Burunları toprakta ve Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı, heyecanla yolun karşısını işaret ederek. "_Onlar_ sorumluydu!
_Onlar_ bizi savaşa sürüklediler, bu _onların_ savaşıydı, _onların_ diplomasisiydi!
Asquith, Haldane ve Grey. Ve şimdi onlar çukurda!"

Her iki kavramı da iştah açıcı olarak sindirmek için öğle yemeğine çıktığımı hatırlıyorum.

O'Rane ve ben siyasi gelecekler hakkında uzun uzun konuştuk. Hükümet
meydan okumadan veya yenilgi almadan istifa etmişti; bize verilen bitmeyen desteğe bir iltifat olarak
danışılması gerektiğini hissetmiş olabiliriz; hatta yeni bakanlığın doğuş şeklini bile beğenmemiş olabiliriz, ancak
kendi evlerinde düzeni sağlayamayanlara geri dönmeden önce
yeni yönetimi denememiz gerektiğini düşünerek anlaştık. O'Rane aniden beni bir soruyla böldü ve bu da düşüncelerinin bir süredir iç politikadan uzak olduğunu gösteriyordu.

"Şey--Stornaway," dedi belirgin bir gerginlikle. "Birkaç hafta önce Melton'da beni görmeye geldiğin zamanı hatırlıyor musun? Sonia'nın nereye gittiğini öğrenmek için
yürüyerek soruşturmalar başlatacaktın."

Ona ne yapıldığını ve nasıl başarısız olduğumuzu anlattım. Yardım sözümü vermemle Grayle ile karşılaşmaya katılmam arasında pek fazla gün geçmemişti ama George ve dedektif arkadaşı
dostluk veya mesleki ilgiyle önerilen
her kaynağı yağmalamaya devam ettiler. Ve üç haftanın sonunda onu bulmaya en az başlangıçtaki kadar yakındılar.

"Ya arkadaşlarının yanında kalıyor ya da bir yerlerdeki odalarda saklanıyor," diye sonuca vardım. "Ve onu takip etmenin
hiçbir yolunu öneremem. Reklam yapmak zaman kaybı; saklanıyor çünkü
bulunmak istemiyor. Sana bir tavsiyede bulunabilirsem, onu olduğu yerde bırakmak daha akıllıca olmaz mı? İşlemleri durdurduğunu düşünüyorum?"

"Davayı durdurdum," diye cevapladı ve çenesi göğsüne doğru düştü, böylece zayıf yüzünün hareketlerini görmeyeyim.

"O zaman onunla tartışılacak bir şey yok. Eğer gelecekte herhangi bir zamanda
o veya siz özgürlüğünüzü geri kazanmak isterseniz, o zaman onunla temasa geçebilirsiniz. Onun harçlığını kesme sorusu sadece
zulümdür--ve bunun başarılı bir zulüm olma ihtimalini bile bilmiyorum.
Grayle'den ayrıldığı gün yirmi poundluk bir çek
yazdı; ve o zamandan beri tek bir kuruş bile çekmedi. Bakiyesini
tüketmesi biraz zaman alacak ve eğer üç aylık çekinin düzenli olarak ödenmediğini
görecek olursa, benden bile daha iyi biliyorsunuz ki pes etmeden önce açlıktan
ölecek, yalvaracak veya parmaklarını kemiğe kadar çalıştıracak."

O'Rane uzun süre cevap vermedi. Sonra kendini sandalyeden
sürükledi, el sıkıştı ve bana iyi geceler diledi.

"Onu kendim aramalıyım," diye mırıldandı, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"O'Rane, senden açıkça kaçınıyor," diye yalvardım. "Bir işe yarar mı?"

"Onunla _tanışmalıyım_!" diye haykırdı titrek bir şekilde.

O zaman çok acımasız bir şey söylediysem, bunu uzun vadede en iyisinin
olacağını düşündüğüm için söyledim.

"Gitmeden önce sana bir şey söyleyeyim," diye yalvardım. "O'Rane, gerçeklerle
yüzleşmiyorsun, biliyorsun; uzlaşma fikriyle oynuyorsun, karını geri almanın ve
onunla tekrar yaşamanın mümkün olduğunu düşünüyorsun. Sevgili oğlum, hayal gücünü kullanmalısın.
Onu götüren zihinsel süreci düşün,
neler yaşadığını düşün,
şimdi zihinsel durumunun ne olması gerektiğini düşün. O
asla sana
geri dönmeyecek. Ve sen onunla yaşayamazsın, dönse bile." O'Rane, tek bir kelime veya hareketle cevap vermeden odadan çıktı.

2

Noel Günü George akşam yemeğinden sonra odama geldi. Oldukça
heyecanlıydı ve elinde kalın kırmızı bir kitap taşıyordu.

"Onu buldum!" diye haykırdı, kapı kapanmadan hemen önce.

"Kimin izini sürdüm?" diye sordum, fazla ilgi göstermeden.

"Sonia. Onu Savoy'da gördüm, daha doğrusu Savoy'un dışında,
öğle yemeğinden sonra. Maitland'lar bir parti veriyordu ve avluya çıktığımızda, Gerald Deganway gözlüğünü taktı ve
beni kaburgalarıma sapladı. Sonra onu bir tür üniforma veya üniforma içinde, bir
araba sürerken gördüm. Beni görmedi ve sanırım görülmek de istemiyordu çünkü
oturuyordu, oldukça kamburlaşmıştı ve yüzü başka tarafa dönüktü... Sonra
yaşlı bir general dışarı çıktı ve ona nereye gideceğini söyledi; o da, 'Evet, efendim,' dedi, arabanın başını çevirdi ve uzaklaştı. Sadece numarayı görmeye
zamanım oldu ve bu öğleden sonra kime ait olduğunu bulmak için bir iki saat harcadım. Görünüşe göre yaşlı çocuk kendine Tuğgeneral
Sir Andrew Lampwood diyor. Şimdi onu 'Kim Kimdir'de açacağız."

Bir sandalyeye çöktü, bir pipo doldurdu ve sayfaları çevirmeye başladı.
General Lampwood, parçalı anlatımından öğrendiğim kadarıyla, Eton ve Sandhurst'te eğitim görmüştü... Mısır, Hindistan, tekrar Mısır ve Güney Afrika'da görev yapmıştı... mektuplar, madalyalar, tokalar... iki oğlu olan bir dul... Wilton Crescent'te bir ev ve Norfolk'ta bir ev...
Donanma ve Askeriye, Turf, Ranelagh...

"Eğer Raney onu istiyorsa, onu nerede bulacağını biliyordur," diye bitirdi. "Sanırım bu Lampwood'la hiç tanışmadın? Ben de tanışmadım." Kitabı sertçe kapattı ve parmak eklemleriyle cildine vurmaya başladı. "Onu bulamamamıza şaşmamalı; muhtemelen yakınlardaki odalarda yaşıyor,
bütün gün onun için araba kullanıyor... Bugüne kadar kimsenin onu görmemiş olması
beni şaşırttı; o çok iyi tanınıyor ve resimli gazetelerin
elde etmeyi sevdiği türden bir şey." Aşağılayıcı bir şekilde burnunu çekti.
"'Toplum Savaş İşçileri Saflarına Katılın!' ... Sanırım o sadece
bir şeyler yapması ve yaşayacak bir yeri olması gerektiğini hissetmiş olabilir----"

"İnsanların hala onun hakkında konuştuğunu görüyor musun?" diye sözünü kestim.

"Her zaman konuştular ve her zaman konuşacaklar." Arkasına yaslandı ve düşünceli bir sessizlik içinde birkaç dakika sigara içti. "Dışarı çıktığından beri... Elbette, gerçekten güzel bir kadın --her zaman öyleydi--ve çok fazla geveze toplum gevezeliği var ve kendini çoğu erkek için neredeyse karşı konulamaz hale getirebiliyor. Kendisinin de söylediği gibi, tekniği
mükemmel. Ve enerjinizi asla duygulara harcamazsanız, sanırım
değerli tekniğiniz için muazzam bir miktarla baş başa kalırsınız. İstediğinde herkese karşı o kadar çekici olabiliyor ki, yapışkan bir akşam yemeğinden yardım kermesine kadar her şeyde başarılı olabiliyor. Her zaman başarılıydı, bunu biliyordu, huysuzca sarhoş oluyordu - ta ki tek umursadığı şeyin hayranlık duyulmak, istenmek, sevilmek olduğunu düşünene kadar... Ve şimdi bir sığınak generali için araba kullanıyor..."

"Ama insanlar onun hakkında ne diyor?" diye ısrar ettim.

"Ah, eski skandal neredeyse hiç kalmadı. Grayle ile çok fazla ortalıkta görülüyordu ve Raney ayağını koyup bunun
durmak olduğunu söyledi." Kötü niyetli bir şekilde sırıttı. "Leydi Pentyre bugün öğle yemeğinde bana insanların yalanlar uydurma şeklinin - ve böyle _tatlı_ bir kız hakkında - tamamen iğrenç olduğunu söyledi! Lady Pentyre'den çok iyi geldi."

O'Rane yatağa giderken bana her zaman ayırdığı beş dakika boyunca içeri girene kadar sessizce sigara içti. George bana söylediklerini tekrarladı
ve yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.

O'Rane ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan dinledi ve sonra Lady Dainton'a
yazacağını söyledi. "Başka yapmamı istediğin bir şey yok mu?" diye sordu George tekrar.

O'Rane'in gülümsemeyen yüzünün daha da ciddileştiği bir an tereddüt yaşandı.

"Eh, bunu kendi başıma yapamam," dedi ve tekrar durakladı. "Acaba Sonia ile bir konuşman mümkün mü diye merak ediyorum, sabah kaçta
başladığını öğrenip sonra onu durdurabilir misin----"

"Eh?" George onu cesaretlendirdi.

"Görebilseydim seni rahatsız etmezdim," diye devam etti O'Rane özür dilercesine.
"Ona bir şey isterse---- de."

Karışmanın zamanının geldiğini hissettim.

"Ailesinin yanına gidebilir," dedim. "O'Rane, hepimiz farklıyız
erkekler ve kadınlarız, hayatımızın her günü, her zaman değişiyoruz, asla aynı değiliz. Bazı şeyler bizi diğerlerinden daha hızlı değiştirir, evlilik, hastalık,
büyük refah veya büyük felaket, bir arkadaşın ölümü--sevgili oğlum,
sana sadece zaten bildiğin şeyi söylüyorum. İsmin
değişmediği, aynı göründüğün ve saçların hastalık veya kederden beyazlamadığı için, _aynı_ olduğunu düşünüyorsun. Sen _değilsin_. Ve _o_ da değil. Ayrıldığınızdan beri, ikinizin ruhunda da bir daha asla bir araya gelmenizi
engelleyecek değişimler ve gelişmeler oldu.
Bunu söylememi istemiyorsun ama bunu kabul etmek zorundasın."

Çocuğun gözleri her kelimede yansıyan acıyla parlıyor gibiydi.

"Ama yeni bir şeye yer yok mu?" diye sordu. "Bir adam bir kadını tüm kalbi ve ruhuyla sevebilir, onunla evlenebilir, kadın ölebilir; zamanla tekrar evlenebilir - onu unutmadan, ona bir zamanlar verdiği sevgiyi ona aktarmadan - onu öldüğünden beri olduğu yerde bırakarak, ama bir şekilde yeni bir aşk yaratarak. İki kişi ... ayrıldığında, aşklarının kabuklarının ölebileceğini düşünmüyor musun? Eski aşkları, yani, anılarından nefret bile edebilirler, ama zamanla, belki de, yeni bir aşk doğabilir ...?"

"Aynı insanlar arasında mı? Dostum, ayrılığın anısı, bunun nedenleri, onları ayırmak için hayaletler gibi yükselecek. Onun geri dönmesini mi istiyorsun?"

İlk kez zayıf yüzünde soluk bir gülümseme belirdi.

"Merak ediyor musun?"

"Ona daha önce vermediğin ne verebilirsin?" diye ısrar ettim.

Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve iç çekti.

"İkinci bir şansın her zaman boşa harcandığını düşünmek istemem."

"Peki sen ne gibi bir teşvik sunabilirsin?" diye sordum ona sertçe.

Omuzlarını silkerek ellerini açtı.

"Daha önce ne gibi bir teşvik sunmuştum? Birbirimize
uzun zamandır aşıktık! Bir zamanlar aslında başka bir adamla nişanlıydı.... Ama
sürekli ve değişmeyen bir şey vardı. Onu unutmadı veya ondan
nefret etmedi, ama zamanla kendini ayarladı ve
her zaman orada olan, gizli ve değişmemiş şeye geri döndü.... Peki şimdi, son altı ay kendi doğru perspektifine girdiğinde, hayaletler artık yükselmediğinde----"

"Boşandıktan sonra ikinci kez evlenen kaç kişi tanıyorsun?"

"Ama bunu yapmamaları için hiçbir sebep yok."

"Aslında yapmıyorlar," dedim.

Sanırım George mesajını yaklaşık üç gün içinde iletti. Ayrıca, sırıtan bir mutfak hizmetçisini rüşvet vermek için aşağı indiğine ve fırsatı değerlendirmek için sağanak yağmurda beklediğine inanıyorum. Bayan O'Rane hissettiği şaşkınlığı gizledi -sanırım pek çok beklenmedik toplantıya katılmış olmalı- gelme zahmetine girdiği için ona teşekkür etti ve dikkatini ön cama çevirdi, öfkeli bir ses "Şimdi, genç adam, şoförümle konuşmayı bitirdiğinde!" dedi. Toplantı benim teşhisimi doğruladı. Oyun sona erdi ve eğer O'Rane ve karısının hayatlarının geri kalanında ne yapacaklarını merak ediyorsam, bunun yeni bir oyun olacağını, ilkinin devamı olmayacağını hissettim. Kısa skandal, alevlendiği kadar aniden sönmüştü. Leydi Maitland--benim barometrem ve
fikir tahtam--büyük bir masanın üzerinden Bertrand'a sevgili Sonia'yı gördüğünü duyurdu, o gerçekten
yeni bir sayfa açmıştı; bu dünyadaki en iyi şeydi;
sonunda savaşı ciddiye alıyordu.

"Biliyor musun, o sevgili çocuk Pazar günleri veya hafta içi,
gece veya gündüz asla izinli olmuyor?" diye itiraf etti. "Onu öğle yemeğine veya akşam yemeğine
çıkartmaya çalışıyorsun--sana açıkça bunun söz vermenin hiç de işe yaramayacağını söyleyecektir,
çünkü eğer Generali onu istiyorsa, dışarı çıkmak zorunda kalacak ve
bütün gece onun için araba kullanmak zorunda kalabilir. Bunu nasıl sürdürebileceğini anlamıyorum--kimseyle
görüşmeden, ya da hiçbir şey yapmadan, üstelik _yaşadığı_ hayattan sonra. Elbette, bunu yapma şekli konusunda gerçekten çok yaramazdı--hepsi bir gecede, bilirsin--herkesi devirdi--toplumum adına bir eğlence düzenliyordum ve o sadece bir tabloyu mahvetti.... Ama sonra bu sevgili Sonia'ya çok benziyor."

Bertrand bana yaptığı yorumda "Düşündüğümden daha az aptalmış," dedi. "Hiçbir
tuhaf soru yok, onunla tanışıp soru soracak kimse yok! Bir anda arabayla hazır olması
gerektiğinde evde yaşayamaz... Umarım
General Sir Andrew Lampwood'un geniş omuzları vardır... Savaş bitene kadar rahat ve güvendedir ve Tanrı bilir ne zaman bitecek."

Cevap vermedim, çünkü O'Rane'i düşünüyordum. Yılbaşı gecesi
George ve Bertrand ile
evde akşam yemeği yemişti ve üçü de daha sonra
odama geldi. Üzüntülü bir parti yaptık, çünkü savaşın bitmez tükenmezliği bizi korkutuyordu, üçüncü yıl aydan aya uzayan zayiat listeleri ve zaten birçok kez ve birçok şekilde başarısız olduğumuzda, başarısızlığa devam etmememiz için hiçbir neden olmadığı hissiyle. Her birimiz gerçeklikten yeterince uzaktık, çaresizliğin ve yetersizliğin bilincindeydik; Bertrand'ın "Evle işim bitti! Artık oraya gitmeyeceğim. Ne _iyi_ bir şey yapabiliriz?" diye homurdandığı zamanların sayısını sayamadım. Ayrıca, pişman olup Evi aptal ve kötü bir hükümete karşı tek bağımsız ve cesur kontrol olarak gördüğü zamanların sayısını da. Tüm zihinsel esnekliğinden ve coşkusundan sıyrılan George, Amirallik'ten vahşi bir vahşetle nefret ediyordu. Bu vahşilik, kendisinin kontrolsüz, disiplinsiz ve zahmetsizce geçirdiği kolay gençlikle daha da az değildi. Ve sinirsel depresyonumuzun ve asabiyetimizin altında, savaşın ahlaki ihtişamının belirsizleştiğine dair umutsuz bir his yatıyordu. George, kasvetli bir şekilde, "Sanırım tempo çok sıcaktı," diye gözlemledi. "Ama o ilk haftalarda... Neyle karşılaşacaklarını bilmiyor olabilirlerdi, ama iyi insanlar gibi gittiler; ve geride kalanlar
her türlü para, konfor, eğlence fedakarlığına hazırdı. Tüm manevi coşku şimdi _diğer_ insanların bir şeyler yapmasını sağlamaya, _diğer_ insanların beklentilerini karşılamaya çalışırken kaybolmuş gibi görünüyor... Tanrım! Basının ajitasyonlarından bıktım, tüm bu politik entrikalardan bıktım, sanırım savaştan bıktım."

O'Rane başını salladı, ama cevap vermedi.

"Kimseden beni dinlemesini istemiyorum," diye devam etti George alışılmadık bir acıyla, "çünkü her zaman yanıldım. Sen de yanıldın, Bertrand.
Savaştan önce, savaş olamayacağını söylediğimizde yanılmıştık; ve
'savaşı sonlandıracak bir savaş' hakkında gevezelik etmeye başladığımızda yanılmıştık. Bunu
temiz bir şekilde bile yapamayız, Hun'un ellerini kaldırıp
statükoya geri döneceğini söylemesini sağlayamayız ve Almanya'yı
parçalamaya ve Kayzer'i devirmeye gelince--bunu yapamayız! Ama
başlangıçtaki kendi aptalca konuşmalarımı hatırladığımda----"

"Ama bunun dışında kalamadık, George," diye araya girdi O'Rane.

"Ve içeri girerek çok az iyilik yaptık. Sanırım Almanya'nın Avrupa'ya hükmetmesini _durdurduk_, ama kendi onurumuza gelince,
eğer kazanabilirse
kazanmayı amaçlayan bir ulusla savaştığımızı anladığımızda bunu zorunluluk sunağında sunduk. Sonraki
politikamız açıkça emperyalist oldu; Belçika'nın tarafsızlığıyla Türkiye ve Avusturya'nın bölünmesi arasında etik bir bağlantı yok. Korkarım ki bunu görmem çok uzun sürdü..." Bana alaycı bir gülümsemeyle döndü. "İngiltere'ye ilk döndüğün zamanı hatırlıyor musun? Amirallik binasının dışında buluştuğumuzda?"

"O konuşmayı sık sık düşündüm," dedim.

"O günlerde her şey çok doğal bir şekilde ilerliyordu," diye iç çekti.
"Silahsızlanma, milliyet, devletler arasında hakemlik yapacak bir mahkeme.
Raney, tanışma şansımın olmadığı en inatçı iyimserlerden biriydin; tüm bunların en
boş, devasa israf olmadığını iddia etmeyeceksin... Silahlı halklar
kendilerini ölüme kadar hackliyor ve hiçbir şey elde edilmiyor! _Siz_ bu savaşı
kazanacağımızı düşünmüyor musunuz?"

Altı ay sonra ilk kez O'Rane'in kişisel olmayan bir ilgiye
uğradığını gördüm.

"Kimsenin kazanıp kazanmayacağını bilmiyorum," diye cevapladı. "Ve dahası, pek de umursamıyorum."

"Ağustos 2014'te olsaydın?" diye sordu George, gözlerinin içine bakarak
ve sonra hemen yüzünü çevirdi.

"Tekrar yaşardım," oldu sessiz cevap.

George ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı huzursuzca volta atmaya başladı.

"Bu savaştaki en önemli şey sonuçlardan tamamen bağımsız," diye açıkladı O'Rane. "Birey üzerindeki etki, çaba, risk, fedakarlık yapmaya hazır olma. Ben her zaman hayatta uzlaşmaya yer olmadığını savunurum. Bunu biliyorsun, değil mi George?" Elini uzattı
ve George'u sandalyesinin koluna çekti. "Melton'da birlikte olduğumuz günlerden. Sen ve sevgili yaşlı Jim Loring ve Tom
Dainton--Aman Tanrım! Bu savaş onları nasıl da öldürdü!--Beni döverdiniz, vahşiler, uzlaşmam gerektiğini görmemi sağlamak için, ama asla
kazanmadınız. Ve savaştan önce her zaman uzlaşmanın --benim ahlaki korkaklık ve manevi dağınıklık dediğim şeyin--insanların umursadığı tek şey olduğunu düşünürdüm. _Umursamazlardı_. Bu onların _işi_ değildi! Eğer
dünya zalim ve ahlaksız ya da alçakçaysa, bana her zaman insan doğasının insan doğası olduğunu
hatırlamamı söylerlerdi." Sanki omuzlarından bir kabusu çekiyormuş gibi aniden kıpırdanarak ayağa fırladı.
"Bir millet olarak ikinci sınıf olanla yetiniyorduk--uzlaşma,
hoşgörü, rahatlık; hayatta, sanatta, politikada,
insanlıkta, ruhta ikinci sınıftık... Ve sonra savaş geldi ve bu, alevlerin arasından savaşarak mı geçeceğimize yoksa uzaktaki güvenlikte durup muhabirlere en üst katta bir çocuk olduğunu, ancak kurtarmaya çalışmanın intihar olacağını ve itfaiyenin ne için olduğunu açıklamak zorunda olduğumuz büyük andı... Karar vermeliydik, kararımızı vermeliydik
acı çekmeye ve kendimizi feda etmeye yetecek kadar büyük bir şey vardı... Oraya giden hepimiz, haklı ya da haksız,
taviz kabul etmeyen bir şey bulduğumuzu düşündük.... Zavallı Val Arden gibi, bir funk olarak düşünülmemek için
cesaretinizi yitirseniz bile....
Neydi--tam olarak bilmiyorum..." diye yavaşça devam etti. "Hiçbirimizin
bildiğinden şüpheliyim ve o zamanlar kesinlikle bilmiyorduk. Belki de evdeki insanların güvenliği içindi... Kırmızı gördüğümü biliyorum, o zamanlar Alman kadınlarının ve çocuklarının boğazlarını keserdim - Belçika'da yaptıklarının intikamını almak için... Ama bu başlamadan önce, savaş ilan edilmeden önce... Saturnia regnasının son hafta sonunu hatırlıyor musun, George? Loring Kalesi'nde aşağı yukarı, yukarı aşağı yürürken, kurtarılmaya değer bir şey olup olmadığını merak ediyorduk... Şey, kendimi şimdi hissettiğin gibi hissettiğimde, yaklaşık dört milyon erkeğin gönüllü olarak hayatlarında kendi hayatlarından daha iyi bir şey olduğuna, korunması gereken bir şey olduğuna, her türlü uzlaşmayı dışlayan bir şey olduğuna karar verdiğini hatırlıyorum. Savaşın ahlaki değeri budur. Sonuçta, alevlere koşup çocuğu en üst kattan kurtardığınızda ne yaparsınız? Hayatını kurtarırsınız, kabul ediyorum ve bu bir şeydir, eğer insan hayatına değer veriyorsanız, ama çocuk bir hafta sonra boğmacadan ölebilir, bir ayyaş, bir aptal, bir suçlu olabilir. Kendinizi, kendi ruhunuzu alıp ona bir değer vermenizin ne önemi var?... Her şey bittiğinde, eğer kaybedersek, iflas etmiş ve parçalanmışsak, Almanya bizi Afrikalı siyahların kabileleri gibi zincirlese bile, uzlaşmayı reddeden adamlar için hala önemli değil, kendilerini yarattılar.... Evet, oldukça kasıtlı olarak, her şeyi tekrar tekrar yaşardım.... Ve savaş bittiğinde, en iyiden başka hiçbir şeye tahammül edemeyiz, ikinci sınıf için savaşmadık. Ve şimdi kendi zihinlerimizi buna hazırlamalıyız ki maddi değişimler otomatik olarak gelsin. Bireyden, dünyayla olan _kendi_
ilişkinizden başlamalısınız. Koyun hırsızlığı için asılma, kamuoyunun zihni kendini hazırladığında, 'Bunun _durması_ gerek!' demeye
kardığında otomatik olarak sona erdi ve uzlaşmacılar,
karşıt görüşlüler, çıkar grupları başlarını kaldırmaya cesaret edemedi. Belki de, uzlaşmanın faydasını kınayacak en iyi kişi olmadığımı
düşünüyorsun----"

Birdenbire durdu ve iri gözlerindeki tüm ışık ve renk söndü.

Uykuda olduğunu düşündüğüm Bertrand, bir an başını kaldırdı ve tekrar indirdi.

"Aziz Paul, tüm insanlar için her şey olmak hakkında bir şeyler söylemedi mi?" diye sordu nazikçe. "Aziz Paul büyük bir diplomattı, dünyanın büyük bir adamıydı. David'in büyük bir uzlaşmacı olduğunu söyleyebilirsiniz, ama en azından
kendisini dinleyicilerine nasıl uyduracağını, zavallı, hor görülen insan doğasına nasıl hoşgörü göstereceğini biliyordu. Ve belki de onun tamamen başarısız olmadığını ve Hristiyanlığın Kudüs'ten yüzlerce mil öteye onun sayesinde asla yayılmayacağını bile kabul edersiniz. Bazen onun
gereksiz yere ihmal edildiğini düşünüyorum," diye devam etti esneyerek. "Hristiyanlık onsuz
zavallı bir şey olurdu."

"Mesih olmadan daha da zavallı bir şey olurdu," diye cevapladı O'Rane.
"Ve eğer Mesih, Yazıcılar ve Ferisilerin kendi
ışıklarına göre ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını ... ya da yardım kuruluşuna çok sayıda çağrı geldiği ve her birini kişisel olarak araştıramadığı için Dives'a hoşgörü göstermemiz gerektiğini
söyleseydi, Hristiyanlık hiç olmazdı. Elbette, Çarmıha Gerilme olmayacaktı..."

3

Noel tatilleri hızla geçti ve O'Rane'in bir Pazar gecesi bana on gün sonra Melton'a geri döneceğini söylediğini hatırlıyorum. Hiçbirimiz ona bu geçici hayatı ne kadar daha sürdürmeyi, yılın dokuz ayı boyunca on yedi yaşındakilere ders vermeyi ve kalanında Avam Kamarası'nda prosedürü öğrenmeyi teklif ettiğini sormaya tenezzül etmedik; karısının aynı şehirde olduğunu, kendisinden bir veya iki mil uzakta yaşadığını, evlerine belki yüz metre mesafeden araba kullandığını veya sokakta yanından geçtiğini, ulaşılması zor ve ulaşılamaz olduğunu unutmaya çalışmasının bir yoluydu.

George'un bir anlık bakışından ve tek görüşmesinden sonra, onun hakkında pek bir şey duymadık.
George bana "Sonia'nın Generali" ile tanıştığını söyledi, şüphesiz bu yiğit asker, daha önceki ve daha çeşitli başarılarına karşı hoş olmayan bir şekilde
saygısızlıkla anılmaya başlandı, hoş bir adamdı, biri onu Eclectic Kulübü'ne
kaynatıyordu. Sohbete daldılar ve yeni sürücünün
hünerini tartıştılar; General
tamamen şaşırmıştı.

"Eğer 'Sonia Dainton' deseydi, herkes anlardı," diye açıkladı.
"Evli olduğunu unutmuştum. Bana çok yakışıyor,--eğer
zorluğa dayanabilirse...."

Bir iki gün sonra Bertrand General'le tanıştı ve
Bayan O'Rane'in nişanını
bozduğuna dair pek de şaşırtıcı olmayan bir haberle eve geldi.

"Bu dönemin uzun süreceğini hiç düşünmemiştim," diye homurdandı. "Sabah erken kalkıp, akşam geç saatlere kadar dışarıda, her türlü havada ve bir kağıt torbadan bir sandviç yemek için beş dakika ayırabiliyorsan şükret. İnsanların üniforma giymesine izin verilmeseydi, Stornaway, bu övündüğüm 'savaş işi'nin çok azı yapılırdı ve eğer işe alınmanızın ilk koşulu, herhangi bir savaş işi yaptığınızı kimsenin bilmemesi olsaydı, hiç yapılmazdı. _Ben_ ofislerin ve hastanelerin sosyal süslerini ortaya çıkardığını görebiliyorum! Eh, Sonia O'Rane en azından bu konuda dürüst. Bir veya iki hafta sadece bir üniforma ve ona hayran olacak kimse olmadan----!"

"Artık evinden başka bir yerde yaşamak için hiçbir bahanesi yok," diye yorumladım.

Bertrand alaycı bir şekilde homurdandı.

"Ona bundan biraz daha fazla düzenbazlık için kredi verin! Ay sonunda General'inden ayrılıyor, o zamana kadar kocası güvenli bir şekilde
ülkeye dönmüş olacak. Ama biraz daha güçlendiğinde tekrar başlamayı umuyor. Bunu General'den aldım; bana mektubunu gösterdi. Kahrolası kötü yazılmış bir karalama," diye ekledi önyargıları uyandığında her seferinde
kendisini ele geçiren hoşgörüsüzlükle. "Öğle yemeği yiyerek, dışarıda yemek yiyerek, dans ederek ve sabahlara kadar uyanık kalarak
iyileşecek; ve David Londra'ya
döndüğü anda değerli
işine geri dönebilecek kadar iyi olacak. Haklı olup olmadığımı görün."

Ancak bu sefer Bertrand'ın yaratıcılığı ve kötü niyeti kendilerini aştı, çünkü Leydi Maitland'dan Bayan O'Rane'in gerçekten hasta olduğunu duyduk.

"Her sabah onu görürdüm," dedi George'a, "Harrod'a gittiğimde ve onda dokuzunda sadece bir kelime ederdik. Sonra onu özledim, sonra da arabayı başka birinin kullandığını gördüm. Umarım ciddi bir şey değildir."

Konuşma, O'Rane'in de bulunduğu bir öğle yemeği partisinde gerçekleşti. George, onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı, ancak Bayan O'Rane'in Grayle'den ayrıldıktan sonra olduğundan daha da ortadan kaybolması nedeniyle, onun hakkında iyi veya kötü haberler uydurma riski vardı.
General Lampwood adresini verdi ve bir akşam yapılacak daha iyi bir şey olmadığında George, onun evine gitti.
Wilton Crescent'in hemen dışında, garaja yakın bir sokaktaki yatak-oturma odasından oluşuyordu. Yataktaydı ve ev sahibi, çok fazla acı çektiği için ziyaretçilerin hoş karşılanıp karşılanmayacağından şüphe ediyordu.

"Bu beni karara bağladı," dedi George bana. "Aslında kimseyi
görmeyeceğini söylememişti, çünkü bunun gerekli olacağını
düşünmediğinden oldukça eminim. İçeri girdiğimde ona hayatının sürprizini yaşattım;
hasta olduğunu nasıl duyduğumu,
adresini nasıl öğrendiğimi
hayal bile edemiyordu.... Şu anda geçen yılki gürültüden sonra en korkunç tepkiyi alıyor. Söylediğim veya yaptığım hiçbir şey doğru değildi;
bir kadının olabileceği kadar yalnızdı ve aynı zamanda
gelmeme içerliyordu,
çürümüş göründüğünü ve bir doktora görünmesi gerektiğini söylememe içerliyordu..."
Kaşlarını çattı ve omuzlarını sabırsızlıkla silkti. "Zahmet etmesine gerek yok.
Beni ikinci kez oraya giderken
yakalayamaz."

Yine de ikinci kez oraya giderken yakalanması on saatten biraz daha az zaman aldı. Gerçekten de Bayan O'Rane pişmanlık içinde yazmadan önce evden zar zor çıkmış olmalı--"Sevgili George, eğer
çabuk ve kaba davrandıysam beni affet, ama _kendimi_ çok kötü hissettim! Kimsenin beni görmeye gelmemesi benim hatamdı, çünkü kimse nerede olduğumu bilmiyordu, ama kendimi
çok korkunç bir şekilde ihmal edilmiş hissettim, beni görmeye _gelmedikleri_ için herkese
çok öfkelendim, sen odaya girdiğinde kendimi
nefret dolu
gösterdim... Canım, sana anlatamayacağım kadar hasta hissettim, bu yüzden
affet beni! Sonia."

"Sanırım birkaç çiçek toplarsam..." diye başladı George özür dilercesine
ertesi sabah. "Bir dakikadan fazla kalamayacağım, yoksa
ofise çok geç kalacağım... Elbette kuzenim Violet'i onu aramaya
çalıştırabilirim."

İkinci ziyaretinde Bayan O'Rane'ı nasıl bulduğu bana hiç söylenmedi, ancak akşam genç Leydi Loring bize beklenmedik bir ziyarette bulundu. Onu görmedim ama o gittikten sonra George endişeli bir şaşkınlık ifadesiyle odama geldi.

"Violet günün çoğunu Sonia ile birlikte geçirdi," diye açıkladı. "Acaba _sen_ tahmin ettin mi... itiraf ediyorum ki bunu bir an bile düşünmedim. Sonia çok yakında bir çocuk sahibi olacak."

Ben de şaşırmıştım ve düşüncelerimi toparlamak için bir dakikaya ihtiyacım vardı.

"Bundan emin misin?" diye sordum.

"Violet'e söyledi. Soru şu ki, onunla ne yapacağız?
Uygun şekilde bakılması ve şu anki sıkışık
küçük odasından çıkarılması gerekiyor... Sanırım bu bir huzurevi anlamına geliyor.
Violet onu Loring Evi'ne götürmeyi önerdi, ama bu pratik olmaktan çok daha cömertçe bir hareketti. Korkarım Sonia'nın Jim Loring'le nişanlandığında ona çok kötü davrandığı konusunda şüphe yok... ve Violet bunu biliyor ve onu affetmiyor... ve Sonia da bunu bildiği için onu affetmiyor.
_Kadınların ne olduğunu biliyorsun. Violet dünyadaki tüm tatlılığa sahip, _kin beslemediğini_ düşünüyor, Sonia'yı yatakta arayabilir, onunla dalga geçebilir... ama onu kendi evine götürmek farklı, özellikle de o evin Sonia ile olan bağları düşünüldüğünde. Ama bu konuyu uzatmama gerek yok; öneri neredeyse yapılır yapılmaz reddedildi. Eh, o Annesinin yanına gidemez, çünkü
Crowley Court yaralı askerlerle dolup taşıyor; ve annesiyle tanışmak için
bu kadar istekli olduğunu bilmiyorum. Buraya gelemez,
elbette."

Düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturdu.

"Kimin çocuğu olacak?" diye sordum.

"Babası Grayle. Sanırım, Raney şu anki tavrını takındığı için----" Cümleyi bitirmeden bıraktı ve bir pipo doldurmaya başladı.
"Aman Tanrım, insanlar kendilerini ne kadar da tatlı bir karmaşaya sokabiliyorlar!"

"Etkinlik ne zaman bekleniyor?"

"Sanırım çok yakında. Violet bana tam tarihi söylemedi, ama
Sonia'nın artık tek başına bırakılmaması gerektiğini çok net bir şekilde anlamamı sağladı. Onu gördüğümde olağanüstü derecede gergin ve histerikti, ama nedense hiç tahmin etmemiştim... Diyorum ki,
Stornaway, eğer Raney'nin çocuğu olsaydı, bu bir yıl önce olsaydı?"

"Hiçbir şey onları kurtaramazdı," diye cevapladım, "ama onları yapay olarak bir arada tutabilirdi, birbirlerinin hayatlarını cehenneme çevirebilirdi, oysa ayrıyken çok daha mutlu olurlardı. O'Rane hayatlarının dağılmasından herhangi bir erkekten daha fazla sorumluydu; Grayle sadece bir araçtı. Trajedi, evlendiklerinde başladı."

George sertçe gülümsedi.

"Sanırım Raney bile bunu görecek, karısı başka bir adamın çocuğunu doğurduğunda... Ve _sonra_ ne olacak? O zaman boşanacak mı? Tekrar
tüm bu karmaşayı yaşamak zorunda mıyız? Bu arada huzurevi
sorunu----"

Suçlulukla durdu, kapı açılıp O'Rane içeri girip bana
iyi geceler demek için geldi.

"Buraya kim uğradı?" diye sordu George'a. "Uzaklaşan bir araba gördüm."

"Violet Loring'di."

"Ah, keşke bunu bilseydim! Onu bir daha gördüğünde, ona
çekilmemesi gereken kaba bir domuz olduğunu söyleyebilirsin. Beni görmüş olmalı."

"Oldukça acelesi vardı," diye açıkladı George. "Aslında,
görmeye geldiği kişi bendim."

Sanırım sesi tedirginlik veya en azından utanç yansıtıyordu, çünkü
O'Rane ona hemen sempatiyle döndü.

"Umarım bir sorun yoktur?" diye sordu. "Çocuk iyi mi?"

"Ah, sorun o değildi." George bana neredeyse umutsuzca baktı, ama
sadece omuzlarımı silkip kendi kararını vermesi için onu yalnız bırakabildim.
"Sonia'nın biraz bakımsız olduğunu söylemek için geldi," diye devam etti. "Ben--aslında, dün onu bir anlığına gördüm ve oldukça
utangaç olduğu için, Vi'nin onu aramasının dostça bir davranış olacağını düşündüm. Geçen gün öğle yemeğinde Leydi Maitland'ın bana biraz fazla makyajlı olduğunu söylediğini duyup duymadığını bilmiyorum."

O'Rane'in yüzü kaskatı kesildi ve sesi de yüz hatları kadar sertti.

"Ben hiçbir şey duymadım. Ben--Bana söylemeliydin, George. Nesi var onun?"

George bana tekrar baktı, daha önce olduğundan daha fazla yardım alamadan.

"Onu sadece bir an gördüm," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Oldukça
aşırıya kaçmış gibi görünüyordu."

"Ama ona kim bakıyor?"

"Şu anda pek kimse yok. Violet böyle ortaya çıktı: onu görmeye
gitmişti ve bir huzurevine
taşınmasının daha rahat olacağını düşünmüştü."

Doğa, körlerin diğer niteliklerini geliştirerek onları telafi etmeliydi.
George'un titizlikle bağlı olmayan yüzünü göremese de, O'Rane
kolayca güven veren sesinde ondan gizlenen bir şeyi sezdi.

"Yaşlı adam, bence hikayenin tamamı bu değil, öyle değil mi?" diye sordu ikna edici bir nezaketle. "Huzurevi seni ele veriyor.
Sonia'nın ameliyat olması mı gerekiyor?"

"Hiçbir ima yok! Violet bunun olağandışı bir şey olmadığını söylüyor."

"O zaman neden bir huzurevi?"

"Çünkü şu anki evinde alacağından daha fazla ilgi istiyor. Ama senin endişelenmene
en ufak bir sebep yok."

O'Rane dudaklarını çiğneyerek odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Elbette buraya gelmeli," dedi sonunda.

Bu sefer George'a baktım.

"Bunu uygulanabilir bulmayacaksın, O'Rane," dedim.

"Neden olmasın?"

"Gelmeyecek."

"Benim yüzümden mi yani? Eğer isterse ben giderim; en azından haftanın sonunda gitmem gerekir. Ama burası onun evi."

"Onu zorla eve getiremezsin."

O'Rane'in gözleri aniden, yakıcı bir tutkuyla parladı.

"Görme yeteneğim olsaydı, onu kendim getirirdim! Ben yapmadığım için, George
onu benim için getirecek. Evet, yapacaksın, George. Bir araba alacaksın
ve onu içeri taşıyıp buraya getireceksin. Eğer itiraz ederse, onu
zorlayacaksın. Bana söylediğinde evden çıkacağım. Beni
anlamıyorsun, bin yaşına kadar yaşasan bile beni anlamazsın; ama bir yemin ettim ve tutacağım. Tanrı huzurunda
onu hastalıkta ve sağlıkta tutacağıma yemin ettim, ölüm bizi ayırana kadar onu seveceğim ve besleyeceğim. Bunu onun elinin altındayken söyledim... Melton şapelinde... ve parmaklarının titrediğini hissedebiliyordum. Kavurucu bir Temmuz günüydü ve güneşin yüzüme vurduğunu hissedebiliyordum....
Nedense daha önce hiç düğüne gitmemiştim; provasını yapmıştık,
ve Sonia bana nasıl durmam gerektiğini ve ne söylemem gerektiğini söylemişti... Ve Manastır'a çıktığımızda kelimeleri tekrarlamaya devam ettim - mezar kadar soğuktu ve koluma yaslanırken titrediğini hissettim. Ve sonra
bir emir sözcüğü ve Kolordu silahlarını sunarken bir şakırtı duyuldu...
Ve Büyük Avlu'ya çıktık ve güneşi tekrar hissedebiliyordum. Ve
Küçük Uca doğru yürüdük ve çok fazla havlama duydum ve
soğuk burnu olan bir şey elime bastırdı ve Sonia hafifçe
boğuldu ve Pebbleridge'in bizim onurumuza tazıları kovduğunu söyledi.... Ve Burgess'in evine gitmeden önce - kelimeler hala kafamda dönüyordu - 'Seni seveceğim, seni rahatlatacağım, onurlandıracağım
ve hastalıkta ve sağlıkta seni koruyacağım, diğer her şeyden vazgeçeceğim' diye fısıldadım. O zaman yemin ettim ve geri dönmem lanet olsun. Bu, evlendiğimizden beri geçirdiği ilk
hastalık ve bana söyleyene kadar onu tek başına
bırakmayacağım."

Sesi heyecanla yankılandı, ta ki oda yankılanana ve Bertrand kaşlarını kaldırarak içeri girene kadar.

"Hiç anlamıyorsun, Raney," diye başladı George zorlukla ve sıkıntıyla. "Tamamen haklıymışsın; sana tüm hikayeyi anlatmamıştım----"

"Daha fazlasını duymak istemiyorum--henüz," diye sözünü kesti O'Rane. "Bunu kendim
yapabilirsem senden bunu yapmanı istememeliydim."

"Bu gerekli miydi?" diye sordu George bir parça katılık ve sabırsızlıkla. "Ne zaman istersen giderim."

"Şimdi gitmelisin. Violet'i ara ve yarım saat sonra arabasıyla orada buluşmasını söyle; sana yardım edecek bir kadına ihtiyacın olacak. Geri kalanımızın
burada her şeyi hazırlamak için çok çalışması gerekecek. Stornaway,
sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama evin başka bir yerinde
bir soyguncu bulmam gerekecek; burası Sonia'nın odası. Bir an bile boşa harcama,
George----"

"Sanırım saatin on birden sonra olduğunu biliyorsun," diye sözünü kesti George.

"Bu gece onu taşı, eğer hareket edebilecek durumdaysa. Violet'in buna karar vermesine izin ver."

George, Bertrand'dan bana baktı ve çaresizce kapıya döndü.
O'Rane çoktan zilimi çalmıştı ve koridorda durmuş, sabırsız ayaklarıyla
zemini dövüyor ve hizmetçisini bekliyordu.
Ben zeminin ortasına bir banyo havlusu serdim ve üzerine az miktardaki kişisel eşyalarımı yığmaya başladım, Bertrand ise
bir koltuğa oturmuş ve aydınlanma için yalvarıyordu. Bir an sonra, George yola çıkarken ön kapı çarpıldı.

Bir saat boyunca Bayan O'Rane için evi hazırlamak için çok çalıştık.
Yeni kargaşayı açıkladığımda Bertrand'ın tek yorumu şuydu: "Çocuk
çıldırdı! _O_ gelmeyecek" ve ara sıra, yeni bir göreve
zorlanıp yönlendirilirken, nazikçe itiraz eder ve O'Rane'i hayal kırıklığına uğramaması konusunda uyarırdı. Hiçbir zaman bir cevap gelmezdi. Gece yarısına kadar
çalışmalarımız tamamlanmıştı: yatak odaları yeniden düzenlenmiş ve yataklar yapılmıştı, yiyecek ve içecek hazırlanmıştı. Kütüphanede ne yapacağımıza dair belirsiz bir belirsizlikle buluştuk.

"İyi görünüyorsa bana söylemelisin," dedi O'Rane Bertrand'a. "Tam olarak eskisi gibi görünmesini istiyorum. O bu odayı her zaman sevmiştir,
ve _güzel_ bir oda olduğuna inanıyorum."

Bertrand yüzeysel bir şekilde etrafına baktı ve elini beceriksizce çocuğun omzuna koydu.

"Sana daha önce söylemiştim, David; eğer geleceğini düşünüyorsan, çok
hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"_Ben_ onu getirmeyi üstlenirdim!" diye bağırdı. "George'a güvenebiliriz. Ve sanırım onu ​​nereye götüreceğini bile söylemeyecek."

"Nereye geldiğini bilmiyorsa," diye sözünü kestim, "seni görmek istediğini söyleyene kadar
yolundan çekilsen iyi olur."

"Onu karşılamalıyım," diye cevapladı O'Rane.

Bertrand ve ben bakıştık ve özür diledik. Kapıya döndüğümüzde, O'Rane saatini kulağına dayamış bir şekilde duruyordu. Yaklaşık
üç çeyrek saat sonra dışarıda sokakta bir arabanın yavaşladığını duydum.

George bana o zamandan beri kuzeninin ve kendisinin hastalarını korktuklarından çok daha az zor bulduklarını söyledi. Kadın melankoliye, histeriye varan bir duruma düşmüştü. Yalnızlık, acı ve ihmal gururunu
azaltmıştı, ta ki yüzü buruşmuş ve yanaklarından yaşlar
süzülmüş bir şekilde yatakta doğrulup, onu hiç görmeye gelmedikleri için onları azarlayana kadar
ve acı bir şekilde _şimdi_ bildiğini ilan edene kadar İnsanlar ona arkadaşları olduklarını söylediklerinde onlara ne kadar güvenilebilirdi. George elini tuttu
ve onu götürmek için geldiğini, orada bakılacağını ve mutlu edileceğini açıkladı. Hemen öfkeli bir patlama oldu; o
hareket etmeyecekti, gayet iyiydi; eğer onu
zorbalık etmek, endişelendirmek, tehdit etmek yerine gitselerdi, bir anda iyi olacaktı. Fırtınanın dinmesini bekledi ve onun
kaptığı eli yeniden yakaladı.

"Violet bana senin neyin olduğunu söyledi," diye fısıldadı. "Eğer
çok sessiz ve iyi olmazsan, kendine zarar verirsin. Ve sen
sessiz ve iyi olacaksın, değil mi?" Onunla sanki bir çocukmuş gibi konuşuyordu ve o da kollarını boynuna dolayarak ve kasılarak
ağlayarak karşılık verdi. "Çok iyi olacaksın, değil mi Sonia?
Ve hepimiz sana en iyi şekilde bakacağız. Violet'in arabası burada ve seni bir pelerine sarıp ev sahibine battaniyeleri çalmadığımızı, ne kadar aleyhimize görünürse görünsün, açıklayacağız ve seni götüreceğiz ve arkadaşlarının arasında olacaksın ve herkes sana karşı nazik ve tatlı olacak ve son birkaç gündür ne kadar yalnız ve perişan olduğunu unutacaksın."

Onu oturma pozisyonuna kaldırdı, Lady Loring terlikler ararken ve üzerine bir pelerin sardı.

"Bunu hak etmiyorum!" diye bağırdı Bayan O'Rane aniden iğrenerek. "Neden
buraya gelip beni rahatsız ediyorsun? Bu benim hatam, ne yaptığımı gayet iyi biliyordum; eğer bana düzgün davransaydı, eğer
beni sevseydi, bunu asla yapmazdım. David'in hatasıydı, biliyorsun; ve sen buraya gelip
hasta olduğumda beni rahatsız ediyorsun..."

George onu yataktan kaldırdı ve odanın karşısına kadar destekledi.
Zaman zaman, "Neden beni yalnız bırakmıyorsun? Bu _onun_
hatasıydı, ama senin gözünde asla yanlış yapamaz!" diye mırıldanıyordu, öfke kasırgasının son evrelerinde hıçkıran bir çocuk gibi. Onu arabaya taşıdı, bu sırada Leydi Loring ev sahibesine aceleyle bir açıklama yaptı. Kendini yastıklardan oluşan bir yatağa
sürülürken ve bir ayı postu halısı etrafını sararken hissettiğinde derin bir uyuşukluk çöktü, ancak,
motor çalıştığında gözlerini açtı ve uykulu uykulu nereye
götürüldüğünü sordu.

"Uyuyacaksın ve soru sormayacaksın," dedi George. "Bu bir
söz mü? Oldukça yavaş söyle--'Ben--Sonia O'Rane--söz--veriyorum--ki--ben--bir--zaman--oldukça--sessizce--uyuyacağım--ve--hiç--soru--sormayacağım.'" Zayıfça güldü ve kelimeleri tekrarlamaya başladı,
sadece kendi soyadında tökezledi. "Bir kez daha!" diye emretti George. "Ben--Sonia O'Rane--söz veriyorum..." Cümlenin yarısına kadar mücadele etti ve sonra başını onun omzuna yaslayarak uykuya daldı.

Araba "Sığınak"a yanaştığında hala uyuyordu. Kapı açıktı, George onu kaldırıp kaldırımdan
ve eve taşıdı. Kütüphanedeki ışıklar yanıyordu ve George onu başını omzuna koyarak içeri taşırken, o tanıdık kitaplıklara ve panellere, yüksek, gölgeli kirişlere, sandalyelere ve kanepelere ve yemekhane masasında yemek için yapılan hazırlıklara donuk bir şekilde baktı. O'Rane onu odanın yarısına kadar taşımıştı ki, etrafını tanıdı ve kendini kurtarmak için
şiddetle mücadele etti. George, kollarından
atılmadan önce onu mecburen bir kanepeye yatırmak zorunda kaldı. Bunu yaparken, O'Rane arkadan geldi.

"George'dan seni buraya getirmesini istedim," diye açıkladı. "Evde daha rahat
olacağını düşünmüştüm."

Kendini ayağa kaldırdı ve kararsızca kapıya doğru koştu.

"Canım, o halde dışarı çıkamazsın!" dedi Leydi Loring, ellerini omuzlarına
koyar.

"Bırak beni! Bu bir _hile_ydi! Bana yalan söyledin!"

O'Rane öne doğru kaydı ve bileğine dokundu.

"Evde daha rahat olacağını düşünmüştüm," diye tekrarladı. "Beni yolda
bulamazsın, Melton'a geri dönüyorum. Sadece istediğin her şeye sahip olduğundan emin olmak için kalıyordum."

"Bırak beni!" diye tekrar bağırdı, parmaklarını bileğinden silkeleyerek.

"Hayır, gidiyorum. Ama daha rahat değil mi?"

Taş gibi etrafına baktı ve gözleri adamın yüzünde durdu.

"Ah, evet. Daha rahat. Şimdi gidebilir miyim lütfen?"

"Kalsan iyi olur. Yukarı çıkmana yardım edeyim, sonra
evden ayrılırım. Geri döndüğün için mutlu olacağını umuyordum. Ve çok uzun süre beklemiştim."

Gülümsedi ve ellerini ona uzattı. Bir an ona baktı;
sonra gözleri kapandı ve sallanmaya başladı.

"Beni eve götür!" diye sızlandı, George onu yakalamak için öne atıldığında.

"Bu gece burada kalmalısın."

"Beni eve götürmeni _istiyorum_!"

O'Rane bir kolunu onun omuzlarının altına, diğerini de dizlerinin altına koydu.

"Artık çok geç ve sen yorgunsun, canım," diye fısıldadı. "Yarın, istersen. Seni sadece yatağa taşıyacağım, tıpkı on iki yaşındayken Crowley Court'ta yaptığım gibi ve tatiller için geldiğimde. Hatırlıyor musun? Sonra iyi geceler diyeceğim ve Violet seni yatağa yatırıp seninle ilgilenecek. Mücadele etme, Sonia
canım! Hasta olduğunda sana dokunmama veya seni bir kat yukarı taşımama izin
vermeyecek kadar benden nefret edemezsin."

4

Sağır ve korkakça odamda beklerken, gecenin geri kalanında ne olduğundan
çok emin değilim. O'Rane'in karısını yatağa taşıdığını, onu Lady Loring'in sorumluluğuna bıraktığını ve Loring Evi'ndeki yorgun uşaktan kütüphanede kendi konaklaması için bir koltuk aldığını düşünüyorum. Bertrand çoktan yatağa girmişti, George'un yatağa girdiğini duydum, araba dışarıda hareket ederken; saat ikide her yer sessizleşmişti.

Hatırlıyorum, yüksek bahisli bakara oynayacak kadar genç ve bir sahneden utanacak kadar etkilenebilirken,
kart masasında belirli tatsızlıkların yaşandığı bir evde kalmıştım.
Anlaşmazlık ve suçlamalar yeterince kötüydü,
düşünme gecesi -bir düzine son konseyin yatak odasından yatak odasına dağılmasından sonra- daha da kötüydü, ama en kötüsü ertesi günkü belirsiz buluşmamızdı,
yemek odasındaki ateşin yanında fısıldaşarak durup, huysuzca kahvaltıyı beklerken ve tatsızlığın sebebinin kendini gösterip göstermeyeceğini görmek için kapıyı gözetlerken. Bertrand, George ve ben ertesi sabah aynı utançla fısıldaşarak durduk; kahvaltı
masadaydı ve hiçbirimiz buna dikkat etmedik. Benim için saat erkendi, George içinse geç; Bertrand'ın genellikle hangi saatte kalktığını bilmiyorum ama gördüğüm ilk sigarayla kendini rahatlattığını hatırlıyorum, ara sıra bunun bir puro olmadığını unutup dişlerinin arasında tutmaya çalışıyordu.

Belirsiz beklenti tavrımız, omuzlarında seyahat battaniyesi olan buruşuk siyah bir gece elbisesi giymiş Leydi Loring'in gelmesiyle bozuldu.
Göz kapakları yorgunluktan pembeleşmişti ve kolları soğuktan beneklenmişti.

"Çok iyi bir komplocu grubu gibi görünüyoruz!" diye haykırdı. "Şimdi,
_birisi_bana bunun ne olduğunu
söyleyecek mi?"

"Sonia nasıl?" diye sordu George.

"Başını yastığa koyduğu anda uykuya daldı ve ona her baktığımda
çocuk gibi uyuyordu. Bence hepiniz
onun için gereksiz yere endişeleniyorsunuz, ama siz sadece erkeklersiniz. _Ben_ her şeyi
yaşadım, bu yüzden ihmal edildiğinizi hayal etmenin nasıl bir his olduğunu tam olarak biliyorum. Ama benden ne yapmamı isteyen var?"

Bizi masaya çağırdı ve oldukça yorgun bir şekilde oturdu, birinden diğerine
baktı.

"Sorun şu ki, sevgili hanımefendi," diye homurdandı Bertrand, "bizim bilmediğimiz. Sanırım bu iki genç aptalın
anlaşmazlık yaşadığını duymuşsunuzdur? Yukarıdaki genç kadın nerede olduğunu biliyor mu?"

"Uyandığı anda öğrenecek. David burada mı?"

"Evinde bir haraç isteyeceğini söyledi, Violet," diye sözünü kesti George.

Leydi Loring kuşkulu bir şekilde mırıldandı.

"Dünkü durumuna bakılırsa," diye cesaret etti, "davranışlarından pek de sorumlu değil. Şaşırılacak bir şey değil, biliyorsunuz,
neler yaşadığını düşündüğünüzde ve
yıllardır sinirleriyle nasıl yaşadığını. Tabii ki bana ne yapılmasını istediğinizi söylerseniz..."

Dikkatimizi kahvaltıya yoğunlaştırmak daha kolaydı. George kısa süre sonra
aceleyle ofisine gitti, Bertrand bir puro yaktı ve yarım saat kütüphanede dolaştıktan sonra, mors bıyığının uçları bir daire şeklinde kıvrılmış ve beş dakikalık aralıklarla "Bizim gibi iki şişman yaşlı adam bu
kamarada ne yapıyor?" diye mırıldandıktan sonra bir komite toplantısına gitti. O'Rane'den gelen bir telefon mesajı karısının nasıl olduğunu sordu ve
Leydi Loring hizmetçisiyle birlikte etrafa gönderilecek bir giysi tedariki ayarlama fırsatını değerlendirdi. Konuşma bana onun nöbetini hatırlattı,
ve ona öğle yemeğine kadar yatarsa, bir kitap, bir chafing-plate ve bir kase ekmek ve süt alıp Bayan O'Rane'in kapısının önünde oturacağımı söyledim, eğer bir şey isterse diye. Sabahın yarısında, O'Rane çarşaf değiştirmek için ayak ucunda yukarı çıktı; Bertrand nöbeti devraldı,
ben de aşağı inip Leydi Loring ile hafif bir yemek yedim. Hasta odasında hareket sesleri duymam saat üç veya dörtte oldu.

İçeri girdiğimde Bayan O'Rane'in son görüşmemizden bu yana epeyce değiştiğini, ancak tahmin ettiğimden daha fazla kendine geldiğini gördüm. Yemek istedi
ve ona bir kase ekmek ve süt getirdiğimde, kalıp onunla konuşmam için yalvardı. İlk sorusu onu "Sığınak"a kimin getirdiğiydi ve ona söylediğimde, puan vermemek için
kapalı gözlerle yastıklara uzandı.

"Dünden daha iyi hissediyorum," dedi sonunda. "Bugün
kendi odalarıma döneceğim."

"Burada kalman daha akıllıca olur."

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Benim burada kalmamın dünyadaki en basit şey olduğunu düşünüyorsun."

"En akıllıcası," diye düzelttim onu. "Bu arada, kocan burada değil ve
iyi bakılacağından emin olabilirsin."

"Ah, bunu bir daha söyleme! Burada yatmamın ve
beni hor gören ve benden nefret eden insanlar tarafından bakılmamın _kolay_ olduğunu mu düşünüyorsun..."

Ayağa kalktım ve tepsiyi yatağından kaldırdım.

"Şimdi seni yalnız bırakacağım," dedim. "Uyumak senin için konuşmaktan çok daha iyi ve korkarım ki sinirlerini bozmak için
biraz yeteneğim var."

Alt dudağı hemen düştü ve sinirsel pişmanlıkla titredi.

"Kaba olmak istememiştim ama kendimi çok _hasta_ hissediyorum! Ve hepiniz _benden_ nefret ediyorsunuz! Beni _buraya_ getirmek!"

Tek bir soluk soluğa hıçkırdı ve gözyaşları gözlerine dolmaya başladı
ve yanaklarından aşağı doğru süzüldü. Yatağın yanına bir sandalye çektim ve
elini tuttum.

"Yaşlandıkça," dedim, "nefret teorisi ve pratiği arasında daha büyük bir uçurum buluyorum. Teorik olarak birçok insandan nefret ediyorum, ama onlara olan nefretimi kusma gücüm olsaydı, bunu pek kullanabileceğimi düşünmüyorum. Aslında, geçen gece George'la senin hakkında konuştum; buradaki çılgın hayatın inanılmaz derecede imkansız olduğunu, kocanın seni evden
kovduğu için diğer erkeklerden daha fazla kendisinin suçlanması gerektiğini söyledim----"

"Onu terk etmemin sebebi bu değildi," diye hemen sözünü kesti.

"Onu sana sadakatsiz olduğunu düşündüğün için terk etmedin."

"Bunu _biliyorum_. Kanıtlarım vardı."

"Grayle tarafından mı sağlandı?" diye cesaret ettim. Cevap vermeden bana sabit bir şekilde
baktı. "Pekala, zamanın olduğunda, kocan hakkındaki genel bilginin ışığında bu kanıtları yeniden incelemeliyim. Eğer
benim hakkımdaki fikrimle ilgileniyorsan" - gözleri hevesle parladı - "görmezden gelinmektense
hakaret görmeyi tercih edersin, değil mi?" - beklenti yerini
yapay öfkeye bıraktı - "Pekala, senden nefret etmiyorum ama böyle bir adamla
evlenmekle aptallık ettin; içgüdün, hayat bilgin, onun hakkındaki bilgin bunu imkansız kılmalıydı. Onunla evlenmiş ve
sıkıntısını göz önünde bulundurmuşken, kendini silmediğin,
kendi bireyselliğini yok edip onunla birlikte kalmadığın için seni suçluyorum. Ondan sonra----" Elini bıraktım ve pencereye doğru yürüdüm. "Gençtin, kendi hayatını
kurmaya hakkın vardı; bunu haklı çıkarmak kolay değil, ama neredeyse
önermelerden doğal olarak çıkıyor gibi görünüyor. Bir
başarısızlıkla sonuçlandı, ama kimse bir yargı hatası yüzünden senden nefret edemez, özellikle de
erkekler hakkındaki içgüdülerinin güvenilmez olduğunu gösterdiğinde; bunu
O'Rane'e gösterdin, sanırım daha önce de gösterdin... ve neyse ki
çok geç olmadan
ayrıldın. Bunu o kadar güçlü hissediyorum ki
O'Rane'e eğer ona geri dönmeye çalışırsan bunun bir trajedi olacağını söyledim;
ilk felaketten daha kötü bir felaket olurdu.... Korkarım ki o sana
hayal gücünü kullanamayacak kadar aşık."

İki elinin avuçlarını gözlerine bastırdı.

"Burada kalamam," diye alakasız bir şekilde haykırdı. "David'i
kovmaya hakkım yok."

"Bunun için endişelenmene gerek yok. Sana hakkı verdi ve sen onu bir haftadan az bir süre
dışarı atıyorsun. Bu konuda----"

Yüzü aniden sertleşti ve gözleri alaycı bir şekilde baktı. "Sanırım
tüm güzel sözlere rağmen bunların hepsi beni buraya _zorla_ geri döndürmek için bir hile?"

"O'Rane'in senin ona geri döneceğini umduğundan en ufak bir şüphem yok," dedim ona açıkça; "muhtemelen geri dönecek, seninle ilgili
sorunun ne olduğunu bilse bile,--hayır, şu anda bunu bile bilmiyor;--ama
aptal cennetinde yaşıyor. "

Hızlı yüz ifadelerinden biriyle--burada bir çizginin kısalmasını, orada uzamasını, ağzının köşelerinin sarkmasını veya kalkmasını, bir göz bebeğinin genişlemesini, kahverengi gözlerini neredeyse altın rengine çeviren ani parıltıyı, burnunun eğimini veya bir gamzenin aniden ortaya çıkmasını belirtmek için bulabildiğim tek ifade bu--eski çekingen özgüveniyle gülümsüyordu.

"Neredeyse her erkeği benimle yaşamak isteyebileceğimi düşünecek kadar kibirliyim," dedi, kirpiklerinin altından bir bakış fırlatarak.

"Hadi, bu daha çok sana benziyor!" diye güldüm.

Bunun üzerine gülümsemeler ve cilveler sanki yüzüne vurmuşum gibi
kayboldu. Evet, ondan her zaman nefret etmiştim, onu her zaman onaylamamıştım,
onu bir flörtöz olarak görmüştüm,
herkesin ona karşı tarafını tutmuştum. İçinde
hiçbir iyilik yoktu, değil mi? Hiçbir zaman söylenecek bir şey savunması mı?... Kendini on dakika boyunca bir öfkeden diğerine savurdu, sadece
benim cevap vermememle gelen
tükenmişlik ve cesaretsizlikten durdu.

"_Ben_ onu beni sevmeye ikna edebilirdim!" diye soludu. "Onu
etmeme bile gerek yok, o şimdi bana aşık. Ama _Ben_ onu
mutlu edebilirdim. Sen yapamayacağımı düşünüyorsun. Sen yapamayacağımı düşünüyorsun! Sen _biliyorsun_
yapamayacağımı düşünüyorsun!"

Elimi onun elinin üzerine koydum; o da huysuzca tokatladı, ama
bence incitmek için büyük bir
isteği yoktu.

"Bayan O'Rane----"

"Neden bana Sonia demiyorsun?" diye sözünü kesti, tartıştığımız her şeyden tamamen kopmuş bir şekilde. "Herkes öyle. Sanırım sen
uzakta kalmayı tercih ediyorsun!"

Ve sonra beni hala şaşırtan bir şey yaptım. Ayağa kalktım ve yatağının
kenarına oturdum. (Büyük ölçüde devirdiğim bir yaylı şilte vardı,
böylece yarı yarıya yan yattı.) Bir kolumu omuzlarına doladım, onu kendime çektim ve alnından ve iki yanağından öptüm. O zamanlar bunun ne kadar harika bir şey olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum ve bu düşünce yüzünün kuru ve
yandığı bilgisiyle karıştı. Kollarını omuzlarıma koydu ve öpücüğüme karşılık verdi;
oldukça tarafsız bir şekilde dudaklarının buruşuk ve kahverengi kağıt gibi kuru olduğunu fark ettim.

"Gerçekten biraz aptal bir bebek olduğunu düşünmüyor musun, Sonia?" dedim. "Eğer
tanıştığımız zamanları hatırlayabilseydin, sana açıkça
yarısı boyunca uzaklaşmak ve mümkün olan en uzak mesafede kalmak istediğimi söylerdim. Diğer yarısı için----"

Gözleri bir iltifat beklentisiyle parladı.

"Ee?"

"Şimdi önemli değil. Buradaki herkesin sana yardım etmek istediğine neden inanmıyorsun?"

"Çünkü neden yapmaları gerektiğini anlamıyorum. Bunu beklemiyordum, bunu istemedim; o an kararımı verdim..."

Boğuldu ve bana doğru yaklaştı, sessizce ama teselli edilemez bir şekilde hıçkırarak ağladı ta ki kollarının gevşediğini hissedene ve sırtını yastıklara yaslayana kadar, acınası bir şekilde şekli bozulmuş ve nemli bir şeydi, her şeyden önce harika bir şekilde gençti.

"Ağlamayacağına söz verirsen, kalıp seninle konuşurum," dedim.
"Aksi takdirde----" Bilinçsiz bir hareket yapmış olmalıyım ki, kolumu
yakaladı. "Söz veriyor musun? Ben sadece bir erkeğim..."

Birden doğruldu.

"David nerede?" diye sordu.

"Loring House'da, sanırım, sadece bir adam, dediğim gibi, ama sana şunu söyleyebilirim ki, böyle devam edersen kendini tüketeceksin. Hepimize karşı büyük bir şikayetin var, senden nefret ettiğimizi ve seni hor gördüğümüzü söylüyorsun; sana şu anda sahip olduğundan daha iyi bir sebep verene kadar bunu söylememek daha adil olmaz mıydı?"

Dişleri bir cevizin çatlaması gibi çatırdadı. Sonra ağzının köşeleri
aşağı sarktı ve tekrar ağlamaya başladı.

"Bana vursaydın!" Başını geriye doğru düşürdü, ta ki sadece titreyen bir boğaz ve çenesinin alt tarafını görene kadar. "Aman Tanrım! Neler yaşadım! Kimse bilmiyor! Kimse _asla_ bilemez!"

Ona içmesi için biraz su verdim ve bir sigara yakmak için izin istedim.

"Küçük bir çocukken," dedim, "yatak odamda büyük bir meşe presi vardı, ateşin ışığını yansıtırdı, ta ki her türden goblinin bana saldırmak için dışarı çıktığını düşünene kadar. Gün ışığında içerisi bana gösterilene kadar bu fikirden hiç vazgeçmedim - oturma odası yazlık
çantası ile dolu olduğunu hatırlıyorum; - sonra bir daha asla korkmadım. Konuşmak sana yardımcı oluyor mu, Sonia?"

Yüzü tekrar asıldı, ama bu sefer kararlıydı. İki saat boyunca, muhtemelen duyacağım en korkunç açık sözlü kendini ifşayı dinledim. İtiraf etmek için hazırlanan bir günahkar gibi, bana on altı yaşında, O'Rane'e romantik olarak aşık olduğu ve annesinin ona çok haklı olarak gülünç olmamasını söylediği zamandan itibaren hayatını anlattı. Yıllarca kışkırtılmıştı -neredeyse "heyecanlı" yazmıştım- harika bir evlilik yapmaya; onurlu bir unvanla nişana koşmuştu, her zaman bir erkeğin tuzaklarına bağlı olduğunu hissederek; ve nişan sona erdiğinde, üçgenlerdeki bir mahkum gibi, bunun canını yakmadığını, zevk alma kapasitesinin öldürülmesine izin vermeyeceğini göstermeye koyuldu; ve kendi halkı ona yan baktığında ona, ona yaltaklanan ve
aşağıladığı diğerleriyle cazibesini takas etmişti. Savaşın patlak vermesi onu yersiz buldu - misyonu veya nişi yoktu; kendini savaş işine atmıştı - ve yıkılmıştı,
işe yaramaz, ihmal edilmiş ve sessizce hor görülmüştü, ta ki
O'Rane ile tanışana kadar, kör ve buz gibi kendine yeterli.

Sonra, kendini yakma çılgınlığı içinde onunla evlenmişti, sadece
geleceğe yönelik tutkulu idealizminin
şimdiyi mükemmelleştirmek için
ateşli bir coşkuya dönüştüğünü görmek için.
Tweed takım elbise ve yumuşak bir şapkayla
Dağdaki Vaaz'ı uygulamaya hazırdı. Bir ay boyunca,
Yeşil Park'ta doğaçlama bir gece yarısı pikniğine katılır gibi onun hayatını
paylaştı. Sonra bir yuva içgüdüsü hayatlarının 
çileli tanıtımına isyan etmişti, onun kendisine olan aşkının
insanlığa olan belirsiz bağlılığıyla tatsız bir şekilde sulandığını hissetmişti. Hiçbir küçümsemenin kastedilmediği yerde küçümsemeleri
hazmetmiş ve hiçbirinin haklı olmadığı yerde
sinirliliklerini açığa vurmuştu. Onun gülümseyen sabrı
bir umutsuzluk hissi uyandırmıştı, ardından da kendini ifade etme arzusu.
Tartışmışlardı ve kendini yanlışta kabul etmektense, o,
dönüşümsüz kızgınlığın
sıcaklığının onu inandıracağı, ona karşı kanıtları körü körüne aramıştı. Grayle bunu sağlamıştı....

Bana aynı anda üç erkeğin üzerinde yarattığı çelişkili etkilerden çekinmeden bahsetti. Hepsi de kendi türünden olanlara göre ona aşıktı. O'Rane
kendisi, erkeklere karşı en anlayışlı ve kadınlara karşı en az anlayışlı kişi olarak,
ona hayatının anahtarlarını ve çek defterini verdi,
gösterişsiz, şefkatsiz sadakatin de aynı karşılığı bulacağını hayal etti;
Beresford, onu dağ karları arasında soğuk bir şekilde
durduran ve idealize edilmiş anlayışına
bir hakaretin intikamını almak için onu ateşten geçirecek romantik bir bağlılık teklif etti. Ve Grayle, zorlayıcı ve kayıtsız bir şekilde içeri girdi, onu dönüşümlü olarak küçümsedi ve korkuttu, o sırada içgüdüsel olarak düzene sokulmayı, elinden alınmayı,
sarsılmayı ve hatta dövülmeyi özlemişti.

"Ben, bir fırtınadaki kadının 'Punch' resmi gibiydim," diye güldü. "Orada sadece kendimi aptal yerine koymamamı söyleyecek bir adam istiyordum. Zavallı David asla, asla..."

Grayle, onunla oynamakta kendini güvende hissedene kadar onu arzuladı, sonra onu ihmal etti, ta ki o, onun cazibesinin dozunu denemeye karar verene kadar; sonunda onu, ne kör güvenin ne de sağır bağlılığın üstesinden gelemeyeceği bir teslimiyete kadar korkuttu.

Grayle'in kendisini alt ettiğini hissettiği zamanki ruh halini,
bildiklerinin doğru olmadığını inanmaya olan sarhoş istekliliğini anlattı.
O'Rane'den ayrılmasını, öfkesi geçtiği için bir çocuğu dövdüğünü ve başkasının suçlu olduğunu iddia etmek zorunda kaldığını anlatır gibi anlattı. Milford Meydanı'ndaki hayatıyla ilgili acımasız bir açıklama yapıldı bana, oraya
sevgi bulacağına dair temelsiz bir umutla ve bir köpek gibi dövülmeye geldiğine dair titrek bir hisle girdi. Bir gün ve bir gece bile geçmeden
hoş karşılanmadığını, tüm hayatı boyunca ona baskı yaptığını
boş bir öğleden sonra için istediği şeyi yaptığını fark etti. Birlikte geçirdikleri hayat,
etkilenebilir duyular üzerinde alaycı bir zekâ oyunuyla
yönteminde rafine edilmiş, aşık bir kocanın karı dövme kaydına benziyordu. Sonunda, o zamana kadar sadece sözlü netlikten yoksun olan alayı kelimelere döktüğü bir gün geldi; o da, siyasi hırslarına giden yolu açmak için onu terk ettiği suçlamasıyla karşılık verdi; her birikmiş kin ve
acı aydınlığa çıkarıldı, yakışıksız sitemler dile getirildi
hepsinin abartılı ve çoğunun temelsiz olduğu bilgisiyle; ve bir nefes alma anında ikisi de bu gizli ve saklı sertliğin
bir daha asla birlikte yaşamalarını imkansız kıldığını keşfettiler.

Son küfürleri kulaklarını ve yanaklarını acıtarak sokağa girmişti, ta ki gözyaşlarını
ağlayarak bulana kadar. Bir sonraki hamlesine karar vermek için tüm aklını, yüzleşmek için tüm sakinliğini kullanması gerektiğinde, ağlamanın bir faydası yoktu. Geceyi geçirebileceği bir yer, sorgulanmayacağı bir yer olmalıydı ve zihni uzun süre
yavaşça yaşadığı mahallelerden birinden diğerine gidip geldi
ve bu arada bunların kendisinin ilk reddedeceği yerler olduğunu biliyordu--Rutland Kapısı, Manchester Meydanı, Curzon Caddesi, Westminster. Başka bir yer düşünmek zordu; Bir haritaya ihtiyaç vardı, Yeraltı istasyonlarının duvarlarına yapıştırılan o kolay
haritalardan birine....

Uzun anlatım, onun birikmiş düşmanlığını tüketmişti ve General Lampwood'un şoförü olarak deneyimlerini mizahla ve ara sıra tüylerini düzelterek anlattı.

"Bir gün bir çocuğum olacağını biliyordum," diye aniden söyledi.
"Bu--beni oldukça hasta etti. Sonra--gerisini sen biliyorsun. Şikayet etmiyorum. Bunun kolay veya keyifli olacağını hiç düşünmemiştim, ama,
zamanımı tekrar yaşarsam----"

"Sanmıyorum, Sonia," dedim.

"Hiçbir zaman güllük gülistanlık bir yatak beklemiyordum," diye cevapladı kibirle. Sonra
birden yüzünü elleriyle örttü. "Yani henüz
bırakmadığımı mı söylüyorsun? Bay Stornaway, öyle mi--insanların söylediği kadar kötü mü? Ben
korkak değilim, gerçekten; eğer _istiyorsam_, eğer
bir çocuk için dua ediyorsam, eğer seveceğim bir çocuk olacaksa, umursamıyorum... Beni hasta eden şey buydu. İlk öğrendiğimde ve beni
evden
kovduğu o korkunç günü hatırladığımda... Kendimi
öldürmek
istedim. Knightsbridge'de hızla giden büyük bir kamyon vardı ve
önlerine geçmeye karar verdim... sanki duymamışım gibi.
Kaldırıma çıktım ve bir ayağımı öne koydum... Ah, ama çok kötü yaşamak istiyordum!
Yapamadım, yapamadım! Sanki kendi ellerimle kendimi ikiye
ayırmak gibiydi. Sadece gelecek baharı ve tüm erken
çiçekleri
düşünmek için zamanım vardı... Ve sonra bunu
yapmam gerektiğini
bildim!"

Gözleri kapalıydı ve ben uyuduğundan emin olana kadar konuşmadan uzandı. Kapıya doğru hafifçe yürüyordum ki seslendi ve
kağıt ve kalem istedi.

"Sadece uyumak istiyorsun," diye itiraz ettim.

Başını inatla salladı.

"Uyuyamam, denesem de. David'in Loring House'da olduğunu mu söylüyorsun?"

"Dün geceyi orada geçirdi ve bu sabah temiz kıyafetler için buraya baktı. Şu anda nerede olduğuna dair hiçbir fikrim yok."

Bana daha önce bir veya iki kez gördüğüm o kararlı, belirsiz ifadeyle baktı.

"Yarın gelirse bana haber ver," dedi.

Çok uzun süre beklememize gerek kalmadı, çünkü O'Rane, Melton'a dönmek için kitap ve kıyafet toplama bahanesiyle akşam yemeğinden sonra içeri girdi ve
karısının durumu hakkında beni dikkatle inceledi. Onun
onu görme veya en azından nerede olduğunu bilme isteğini ima ettiğini,
ve tüm kendine hakimiyetine rağmen, O'Rane'in yüzünün değiştiğini söyledim.

"Ben--şimdi buradayım," dedi anlamlı bir şekilde.

"Bu, yukarı çıkıp onun seni görmek isteyip istemediğini ve
Leydi Loring'in buna izin verip vermeyeceğini öğreneceğim anlamına geliyor?"

Kapıyı çaldığımda sesler duydum--hemşire hafifçe
hastasına uyuması için yalvarıyordu, Sonia kararlı ve fazla
huysuz olmayan bir şekilde yeni bitirdiğini söylüyordu. Ben
mesajımı ilettim, o ise bir yığın el yazmasını çevirip
okumaya ve aynı anda beni dinlemeye çalışıyordu.

"Şuna bakar mısın?" dedi uzun uzun.

Bana anlattığı hikayenin özetlenmiş ama acımasız bir versiyonunu yazmıştı, O'Rane'in ona sadakatsiz olduğuna inanmayı seçtiği günden başlayıp Grayle'e bir çocuk doğuracağını öğrendiği sabaha kadar.

"Pek okunaklı değil," diye yorumladı rahat bir şekilde. "Yazım
en iyi zamanlarda bile pek iyi değil, ama yataktayken umutsuz."

"Okuyabiliyorum," dedim.

"David'e okumanı istiyorum," diye devam etti aynı tonda.

Kaşlarımı kaldırdım ama hiçbir şey söylemedim.

"Bunu benim için yapar mısın?" diye sordu.

"Eğer istersen."

"Çok teşekkür ederim. Şimdi uyumaya gideceğimi düşünüyorum."

Aşağı indim ve O'Rane'i kütüphanenin en uzak ucuna götürdüm. Elleri ceplerinde ve sırtı ateşe dönük bir şekilde ayakta duruyordu, eski
şekilde topuktan ayak parmaklarına kadar sallanıyordu.

"Okudun mu?" diye sordu, karısının isteğini açıkladığımda.

"Evet."

Elini kâğıtlara doğru uzattı.

"Ve söylediği her şeyi hatırlıyor musun?"

"Oldukça iyi."

Bir an sessizce sallandı ve sonra tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım deneyebilirsen unutabilirsin?" diye önerdi. "Belki de bundan kurtulursak unutmana yardımcı olur. Ben genelde ateşle oynamaya başladığımda kendimi
yakarım; belki bunu
içeri koymayı umursamazsın. Bacayı yakma, olur mu?"

5

Ertesi sabah Lady Loring dinlenirken ben yine nöbet tuttum. Daha kötüye giden bir değişiklik olmazsa, bu gece gündüz nöbet tutmaya devam etmenin oldukça gereksiz olacağı konusunda anlaşmıştık. Fiziksel olarak Sonia
oldukça normaldi, ancak sinirleri gergindi ve bir süre
kesinlikle histerinin daha ciddi bir şeye dönüşebileceği gibi görünüyordu. İki
gecelik rahat uyku, arkadaşları arasında olduğunun geç farkına varması ve en önemlisi itiraf etmenin verdiği rahatlama onu güçlendirmiş ve
öz saygısını artırmıştı. Onu görmeye gittiğimde hala biraz meydan okuyordu, ancak bu cesaretin meydan okumasıydı.

"David burada mı?" ilk sorusuydu.

"Toplamasını bitirince Loring Evi'ne geri döndü," diye cevapladım.

Sonia sessizce bana baktı ve gözleri kısıldı.

"Ah! Yani _işte_ bu," diye mırıldandı uzun uzun.

"Ne nedir?" diye sordum.

Umursamazca iç çekti.

"Sen haklıydın ve o haksızdı, hepsi bu. Ben de haklıydım... Bu evi terk ettiğimde David'i sonsuza dek terk ettiğimi biliyordum; o zaman bilmeseydim, o gece buraya geldiğimizde ve boşanmayı
sona erdirmeyi teklif ettiğinde biliyordum - hatırlıyor musun? Kendisinin
diğer erkeklerden çok farklı olduğunu düşünüyordu... Aslında ne demişti?"

"Hiçbir şey söylemedi, Sonia. Bence yanlış yoldasın.
Sadece mektubu okuyup okumadığımı ve hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. 'Evet' dedim.
Sonra gülümsedi ve unutmamı rica etti."

"Ama ona okumadın mı?"

"Yakmamı istedi."

Bana bir süre anlamadan baktı, sonra kendini yatağa
çekti ve yarı döndü, eliyle gözlerini gölgeledi. Pencereye yürüdüm ve düşüncelerini toparlaması için ona yaklaşık çeyrek saat verdim. Sonunda ona neden
mektubu yazdığını sordum.

"Ona borçlu olduğumu hissettim," dedi yavaşça. "Pişman değilim, ama sanırım
bencil bir tatmin... Eğer beni yalnız bıraksaydı,
hiçbir şey söylemezdim, ama beni buraya getirip bakmam için elinden geleni yaptığında... Sanırım bu tür bir mektubu okumadan yakmak çok büyük bir cömertlik, ama
onun okumasını tercih ederdim. Eğer buraya gelirse, ona en azından
bir çocuğum olacağını söylemem gerekecek. Lütfen yaptığım şeyden kaçtığımı düşünmeyin. Onun duygularıyla uğraşmaya çalışmıyorum,
beni geri almasını sağlamaya çalışmıyorum; Geri dönemezdim, yalvarsa bile, hayatı buna bağlı olsa bile."

"O zaman mektubu okuyup okumamasının pek bir önemi yok."

Sonia yavaşça başını salladı.

"Ama David'i görmeliyim."

"Bu seni üzecek ama ona hiçbir faydası olmayacak."

Kendini toparlamak için dudağını ısırdı.

"Belki onu iyileştirir," diye önerdi.

Onlar buluştuğunda orada değildim; ne kadar süredir birlikte olduklarını bile bilmiyorum.
Akşam yemeğinden bir süre önce O'Rane kütüphaneye geldi ve
konuşmadan ateşin önüne oturdu. Bitkin yüzünden, hepimiz kadar
şaşırdığını tahmin ettim.
Akşam yemeği sırasında kendini bir çabayla toparladı ve yaklaşan sınırsız denizaltı seferini, açlık tehlikesini, yiyecek kontrolümüzün yetersizliğini ve savaşta Amerika'nın bizim tarafımızda olma olasılığını
tartıştığımızı hatırlıyorum. Konuştuk çok
ciddi bir şekilde--sanırım, çok akıllıca--sanki eleştirel bir izleyici kitlemiz varmış ve en iyi halimizi sergiliyormuşuz gibi; ama harika bir şekilde
ilgisizdi.

"Amerika'ya geleli sadece bir yıl oldu," diye yeni bir tartışmanın
önsözünde başladığımı hatırlıyorum.

"Diyorum ki--sana her şeyi anlattı, değil mi?" diye sözünü kesti O'Rane.

"Evet."

Gülümsemeye zorladı.

"Daha çok--insanın içini açıyor, değil mi?"

"Ve yine de--birlikte yaşadıkları zamandan daha mı kötü senin için?"

"Şu an kendimi düşünmüyordum. Tanrım, Stornaway,
eğer bir kadın olsaydın ve bir erkekten Grayle'den nefret ettiği kadar nefret etseydin,
onun çocuğunla bir ilgisi olduğunu hissetmeyi nasıl isterdin,
ona, bir çocuğa
doğurmak için tüm bu cehennem doğumundan geçmeyi nasıl isterdin? Hayatın boyunca, onu sevmeye veya en azından ona karşı nazik olmaya başlasan bile, her zaman hatırlatılırdı, değil mi? Bir benzerlik izlerdin,
gittikçe güçlenirdi.... Acaba ne yapmalıyız?

"Sanırım çoğu kadın çocuğun doğmasını engellemeye çalışırdı."

O'Rane hızla başını kaldırdı.

"Sonia bunu yapmazdı."

"O zaman korkarım bunu kendi cezası olarak kabul etmek zorunda."

"Onun cezası mı?" diye mırıldandı.

Cevap vermedim, ama aklım Crowley Mahkemesi'ndeki öğle yemeğine gitti, Roger Dainton ağzı sarkık ve sıkıntılı kahverengi gözlerle oturmuş, kendi kızının boşanma ihtimalinin yüksek olduğunu doğru duyup duymadığını merak ediyordu, kötü rüyadan uyanmayı bekliyordu. Ve Leydi Dainton'ı hatırladım. Annelik duygusuna yeterince hoşgörüsü vardı, şüphem yok, ama o gün Sonia'nın durumundan daha çok, sosyal başarısızlık, nadir ve hassas bir enstrümanın kırılması hissinden etkilenmişti - sanki yirmi yıllık eğitimden sonra kemancının eli felç olmuş gibiydi. O'Rane sessizce "Biraz tek taraflı, değil mi?" diye önerdi. Hala hiçbir şey söylemedim. Grayle, hissedebildiğini bildiğim tek yerinden cezalandırılıyordu, ama belki de ceza orada bitmiyordu. Anladığım kadarıyla zamanla kendi çocuğunu görme arzusunun sancısını hissedebilirdi. O'Rane'in siyah gözleri yuvalarına
gömülmüştü.

"Lanet olsun ki her şeyi kucaklıyor," dedim.

Sandalyesini geriye itti ve ateşe geri döndü,
kendini bir kanepeye
attı.

"George'un bu gece nerede yemek yiyeceğini biliyor musun?" diye sordu. "Onunla
konuşmak istiyorum... Sanırım daha önce görmediğim için beni büyük bir aptal olarak görüyorsun, Stornaway. Onu çok sevdim, hala çok seviyorum...
Sular sakinken herkes bir tekneyi idare edebilir, her şey
güneşliyken Sonia ile yaşamak için fazla sevgiye gerek kalmazdı,
ama ben çok daha fazlasını yapmaya hazırdım.... Beni terk ettiği gece Melton'a gittiğimde dişlerimi sıktım ve kendime kafamı toplamam gerektiğini söyledim. Bunun önemsiz bir şey olmadığını, sinir krizi gibi bir şey olmadığını biliyordum, yaptığı şeyin çok büyük bir şey olduğunu biliyordum. Ve karısının ne yaparsa yapsın onu affedeceğini önceden körü körüne söyleyen türden bir adama pek ihtiyacım yok... Bu aşk değil, cömertlik değil; sadece kahrolası bir çılgınlık.
Ama Sonia'ya olan aşkımın, her şey yolunda giderken, kötü bir fırtınayı atlatacak kadar güçlü değilse, zavallı, soğuk bir şey olacağını hissettim. Grayle ile birlikteyken onu düşünmenin nasıl bir şey olduğunu hayal etmek için kendinizi zorlamanıza gerek kalmayacak... Açıklayabileceğimi bilmiyorum, tüm o küçük şeyler, kaçırdığım küçük kişisel dokunuşlar -- onu göremesem bile. O kadar
eğlenceliydi ki, hayattan her zaman zevk alırdı ve bundan çok şey öğrenirdi; her şeyden bir hikaye yaratırdı ve bana yaptığı her şeyi anlatmayı severdi
ve bunları duymayı sevdiğimi bilirdi. Beni terk etmeden önce Melton'da yalnızken bunu çok özlüyordum; başka insanlarla dolaştığını, başarılı olduğunu
düşündüğümde, sonrasında bunu duymak için orada olmadığımda oldukça kıskanırdım. Ama her zaman
birkaç ay içinde tekrar onunla olacağımı biliyordum. Eh, ona olan aşkımın tıpkı diğer insanların aşkı gibi olacağını hissediyordum, eğer önce
aklımı cehenneme çevirip sonra da _her şeye_ rağmen, _her şeye_ rağmen... Onu ondan uzaklaştırmaya çalıştığımı gördün - kendi iyiliği için; dürüst olmak gerekirse öyleydi; kendimi arka planda tutmaya çalıştım. Her zaman geri dönmesini umduğumu biliyorsun. Ama şimdi..."

Bacaklarını altına çekti ve çenesini yumruklarına dayayarak oturdu.

"Ne yapacaksın?" diye sordum.

"George'u görmek istediğim konu buydu. Evi istediği sürece ona vermeli ve zamanı geldiğinde Violet'i gelip ona bakmaya
ikna etmeye çalışacağım. Sonra eğer burada yaşamaya
devam etmek isterse... Görüyorsun ya, önemli bir para sorunu var.
Benim mülküm var, bu yüzden kira ödemem gerekmiyor ama Bertrand burayı yönetiyor. Bertrand onunla ve bensiz
kalmayacak ve kendi başımıza
bakımı karşılayabileceğimizden şüpheliyim. Kendimi
Sonia'dan sorumlu tutacağım, tabii ki ama her şeyi oldukça iyi kısmak zorundayız. George
benim mütevellim ve bunu onunla tartışmak istedim...
Çocukla ilgili olarak..." Duraksadı ve gizlice dudaklarını ıslattığını görebiliyordum.
"Bununla ilgili bir şeyler yapılmalı. Bu _Sonia'nın_ çocuğu olacak ve,
başka kim olursa olsun, çocuk acı çekmemeli. Eğer George'u bir fonun
mütevellisi yaparsam... Bu ona resmi bir statü kazandırır, görüyorsunuz;
çocuğun yetiştirilmesinde, eğitiminde söz sahibi olur - bir kadına tek başına güvenmem----"

"Çocuğu tanıyor musun?" diye sordum.

"Elbette." İlk kez gülümsedi. "Zavallı küçük şeytan!
Benim adıma benim kadar hakkı olacak. Babamın başkasının
karısıyla kaçtığını biliyor olabilir misin? Çarpışma başladığından beri -daha önce hiç düşünmemiştim- diğer adamın nasıl hissettiğini merak ediyordum.
Raynter adında bir adam-Berne'deki Elçilik'teydi. Babam onunla
kaçtı ve Raynter ondan boşanmadı... Gayri meşru olmayı asla
_sevmedim_, çünkü bu babamı yansıtıyordu,
ama her zaman bütün bu olayda belli bir miktar romantizm olduğunu düşünürdüm.... Bertrand annemi tanıyordu; onun Avrupa'nın en güzel kadınlarından biri olduğunu söylüyor; babam onu ​​seviyordu ve ben doğmadan önce birlikte yaşadıkları kısa süre boyunca korkunç derecede mutluydular. Ben--ben bunun çok güzel ve cesurca olduğunu düşündüm.... Ama
son zamanlarda Raynter'ın tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü, nasıl bir
hayat _yaşadığını_ merak ediyorum. Sanırım annemi de seviyordu ve ben doğduğumda bu onu öldürdü. Karısını öldüren adam hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum... Sanırım diplomatik gezilerinizde onunla hiç karşılaşmadınız?"

"Hayır. Anlattıklarından hemen sonra ayini terk etti."

"Ona ne oldu?"

"Sanırım içkiye başladı," dedim.

O'Rane iğrenme sesi çıkardı.

"Ama belki de sadece bana çekici gelmediği içindir..."
özür diledi. "Görme yeteneğimi kaybettikten sonra Fransa'da bitirilmeyi kesinlikle umuyordum, ama hayatla ilgili çok inatçı bir şey var.
Başardığıma, hatta şu an olduğum yere ve olduğum hale geldiğime sevindim. Evet, Raynter için söylenecek daha çok şey ve sanırım babam için daha az şey olabileceğini hissediyorum."

Düşünmeye başladı ve George içeri girene kadar sessizce sigara içtim. Sonra tartışmayı yeniden açtık; Bertrand saat on birde evden döndü ve bunu üçüncü kez duydum. Eğer O'Rane tavsiye veya teselli umuyorsa, korkarım ki alamadı, ancak Bertrand ona gereksiz yere kendini yorduğunu açıkça söyledi.

"Onu boşayarak her şeyden kurtulabilirdim," tek cevaptı.

"Çocuktan sen sorumlu değilsin."

"Birisi sorumlu olmalı."

Bertrand iç çekti ve sustu, George ve O'Rane ise alçak sesle konuşuyorlardı.

"Sen ne yapacaksın?" diye sordum.

"Hiç düşünmedim. Görüyorsun, dört saat öncesine kadar Sonia'yı hayatımın bir parçası olarak
düşünüyordum. Her şeyi yeniden düşünmeliyim... Ama bolca zamanım var. Şimdilik,
elbette, Melton'a geri dönüyorum. Yarın."

"Sonia'ya veda ettin mi?" diye sordu George. "Yani, tüm bunları ona
açıklamam mı gerekiyor?"

O'Rane şüpheyle durakladı.

"Tam olarak emin değilim. Görüyorsun, bana bir şey söylemek istediğini söyledi,
ve ben içeri girdim, sonra bana bir çocuğu olacağını söyledi.
Bir şey _gösterdiğimi_ söyleyemem, şaşkınlıktan daha fazlası, demek istiyorum.
Dedim ki, gerçekten ne _söylediğimi_ bilmiyorum. Nasıl olduğundan bahsettik,
ve umarım daha iyi olmuştur dedim, ve istediği bir şey
var mıydı? Ve bana Melton'a ne zaman döneceğimi sordu... Ona
yapabileceğim bir şey varsa bana haber vermesini söyledim... Resmi bir vedalaşma yapmadık ama elimden geldiğince çabuk ayrıldım, ikimiz de pek keyif almadık."

"Burada kalmayı mı teklif ediyor?"

"Sanırım öyle. Ve soran herkese söylemeliyim. Burası onun için doğal bir yer, arkadaşları onu görmeye gelebilir. En kısa
zamanda Crowley Court'a gidip ailesine söyleyeceğim... ve
yapabileceğim en iyi şeyin yurtdışında bir iş bulmak olduğunu düşünüyorum.
Uzun zamandır herkesin gözüne toz kaçtı ama bu sonsuza kadar devam edemez, eğer o burada yaşıyorsa ve ben oraya hiç yaklaşmıyorsam...
Henüz bilmiyorum; düşünmeye vaktim olmadı. Başka birinden çocuk sahibi olmasının aniden her şeyi değiştirebileceğini hiç düşünmemiştim,
ama değiştirdi. Ona _kızgın_ değilim, _üzgün_ değilim, ya da buna benzer bir şey
değil, ama onun artık bana ait olmadığını yeni keşfettim. Bana yapmamı istediği her şeyi yine de yapardım, ama bir şey
öldürüldü, bir şey alındı... Keşke başka biri bundan
faydalanabilseydi! Grayle'i affedebileceğime inanıyorum, eğer onu benden daha mutlu ettiğini
kanıtlasaydı... Çok fazla
başarılı olmadık, değil mi?"

Hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve yüzü aniden yaşlı göründü, sanki yılların
birikmiş gerginliği onu
yormuş gibiydi. Bertrand kolunu tuttu ve
yatmasını söyledi. George ve ben sandalyelerimizden kalktık ve ne yapacağımızı bilmeden bekledik.

"Violet görevde mi?" diye sordu. "Hepiniz yukarı çıkıyorsanız, ben de sizinle gelip
Sonia'nın bir şeye ihtiyacı olup olmadığına bakarım."

Yatak odası kapısı aralıktı ve Leydi Loring'in kitap okuduğunu gördüm.
O'Rane odaya girdiğinde, o bir parmağını uyarmak için kaldırdı; sonra
sinyali göremediğini hatırladı ve bileğine dokundu.

"Uyuyor mu?" diye fısıldadı.

"Evet."

Yatağa doğru yolunu yokladı ve bir elini battaniyenin üzerinde hafifçe gezdirdi
ta ki yastık. Sonra yavaşça öne eğildi,
kendi nefesini dinledi ve karısının alnını öptü. "Ona iyi bakacaksın, değil mi, Violet?" dedi, kapıya geldiklerinde.

"Bana güven, David," diye fısıldadı. "Elimden geleni yapacağım ve yarın düzenli bir hemşire çağıracağız."

Yorgunluktan olabilir ama endişeli göründüğünü düşündüm.

"Bu sabah bana," dedim, "şimdilik bir hemşireye gerek olmadığını söyledin."

"O zaman öyle düşünmemiştim, ama bu gece pek iyi değil. Burada konuşmamalıyız, yoksa onu uyandırırız. Onu üzecek
bir şey söylemedin, değil mi, David?"

"Umarım söylememişsindir. Sorun ne?"

Koridora girdik ve George ile Bertrand düşünceli bir şekilde iyi geceler diye fısıldayıp yanımızdan ayrıldılar. Ben de gidecektim ama O'Rane kolunu
kolumdan geçirmişti.

"O kadar gergin ve hayalperest ki," diye açıkladı Leydi Loring, "kendini
oldukça hasta ediyor. Sanırım daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştı... Bu gece oldukça gülünçtü. Kötü durumlarda bazen annenin veya çocuğun feda edilmesi gerekmiyor muydu? Peki, o zaman ne oldu? Ve kim karar verdi? Kendini en
acınalı bir hale getirdi, kendini baygın ve sadece vahşi bir adamın insafına kalmış olarak hayal etti, bu adam onu ​​öldürmeyi emredebilirdi." Leydi Loring açık kapıdan baktı ve şefkatle gülümsedi. "Ölmekten o kadar korkuyor ki, David, bu tür şeylerin günün her saatinde gerçekleştiği ve her şeyin ters gitmesinin _istisnası_ olduğu hiç aklına gelmiyor. Onunla ilgili ne yapacağımı pek bilmiyorum..."

O'Rane bir an konuşmadan durdu; sonra kolunu çekti ve bize iyi geceler dedi. Kendisini kütüphanede birkaç dakika meşgul ederken duydum; ön kapı yavaşça kapandı ve uzaklaşırken ayak seslerini duydum. Ertesi sabah karısının nasıl olduğunu sormak için telefon etti. Öğleden sonra bagajını almak için bir taksi çağırdı
ve eve girmeden Waterloo'ya gitti.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

KUTSAL ALAN

"... Ve ben seni uzun süre bekledim
Şarabı dökmeden önce!"
ROBERT BUCHANAN: _Judas Iscariot'un Baladı_.

1

1917'nin kış ayları Londra'nın depresyonunda yaşamaya mahkum olan herkes için hüzünlü geçti. Şubat ayında işe geri dönecek kadar iyiydim
ama "Kutsal Alan"da kaldım çünkü tüm sinir bozucu rahatsızlığına rağmen hem Bertrand hem de George beni orada kalmam için çok sıcak bir şekilde zorladığında gitmeye gönlüm razı olmadı. Üç, dediler,
ikiden daha az iç karartıcıydı, ama ben bundan şüphe etmeye başladım. Onuncu kez, savaşın son belirleyici aşamasına giriyormuş gibi görünüyorduk;
Almanya sınırsız denizaltı seferine başlamıştı, Amerika'nın tarafsızlığını terk etmesi kaçınılmazdı. (Başkanlık seçiminden ve müdahalenin yaklaştığı her günle birlikte, basınımız
Başkan'a karşı daha az küçümseyici hale geldi; savaşmak için fazla gururlu bir ulus veya zafersiz bir barış hakkındaki ifadeleri yanlış alıntılamayı ve yanlış yorumlamayı bıraktı.) Ancak yarış hararetle çekişmeliydi.
Denizdeki denizaltı seferi, karada her ne pahasına olursa olsun kazanma saldırısı,
Almanya'yı, Amerikan silahlarının tartıya
çıkmadan önce şartları dikte etme pozisyonuna getirmek zorundaydı.

O günlerde adamların suratları asıktı. Her ne kadar az kişi günlük batırılan tonajın veya güvenebileceğimiz gıda stoklarının doğru rakamlarını verebilse de, herkes fiyatların Hükümet tarafından keyfi olarak
belirlenmesi gerekene kadar
yükseldiğini biliyordu; herkes
belirli gıdaların zaten temin edilemez olduğunu ve yoksunlukların
azalmasının pek olası olmadığını biliyordu. Etsiz günler ve üç çeşit akşam yemeği
sadece bir başlangıçtı ve artık savaşın devam etmesine neredeyse razı olan Bertrand, bunun yeni Hükümeti itibarsızlaştıracağı umuduyla bana doğru başını kasvetli bir şekilde salladı ve İngiltere'nin gururlu mideli halkının ne kadar süreyle kıtlık çekmeye
razi olacağını merak etti.

Ve kıtlık sadece gıdada hissedilmiyordu. Her soru için bir rakam ve bir tarih hazırlayan her şeyi bilen eleştirmenler, Somme seferinden beri yüz bin kişilik bir asker eksiğimiz olduğunu fısıldadılar ve giderek artan bu fısıltı, yarı kötü niyetli, yarı vatansever ve tamamen
yaramaz bir kampanyanın işaretiydi. Gereksiz endüstriler genç adamlarını teslim etmeli,
kamu hizmeti vazgeçilmezlerinden arındırılmalı ve
tek bir balık bile ağın gözlerinden kaymamalı, ordudan muaf tutulan, reddedilen veya terhis edilenlerin yeniden
inceleme için kendilerini sunmaları gerekiyordu. Kampanya, kendi başına ciddi olmayan ama çalkantılı bir hoşnutsuzluğun belirtisi olarak ilgi çekici bir muhalefet kıvılcımı
uyandırdı; terhis edilen askerlerin her biri gümüş rozetiyle, diğerleri paylarına düşeni yapana kadar tekrar gönderilmeme niyetlerini beyan etmek için bir araya geldikleri kitlesel toplantılar.

George bir gece "Çark şimdi tam bir daire çizdi," dedi. "Bugün bir
pano önündeydim. Doktorlar, gözlerimin reddedilecek kadar kötü olmamasının onlar için kişisel bir
sıkıntı olduğunu düşünüyor gibiydiler; ama kalbime geldiklerinde, oldukça öfkelendiler.
Bunu bana iletemezlerdi, ama bu kişisel bir şikayetti ve barut çiğneyip çiğnemediğimi görmek için beni test etmiş olsalardı, hiç şaşırmamalıydım... Sanırım buna şaşmamak gerek; iki buçuk yıl önce olduğu kadar dışarı çıkmaya _istemiyorum_; hiç istekli olmamalıydım, eğer terk edildiğim hissi, tüm arkadaşlarımın
öldürüldüğü hissi olmasaydı... Ve bir yerlerden adam bulmaları gerekiyordu. Bu Rus
devrimi kendi başına çok güzel ve umut verici bir şey, ama Ruslar buna o kadar dalmışlar ki, savaşla uğraşmaya
zaman ayıramıyorlar ve Almanlar askerlerinin en iyi kısmını Doğu'dan çekiyorlardı. _Ben_ nereden adam bulacağınızı bilmiyorum.
Gazeteler İrlanda hakkında gevezelik etmeye devam ediyor, ama onların ilham veren lider-yazarlarından kaç tanesinin ülke hakkında bir şey bildiğini merak ediyorum."

George'un ofisinden geç ve yorgun bir şekilde eve geldiği, Bertrand'ın ise Meclis'ten daha geç ve daha yorgun bir şekilde eve geldiği birçok tartışmadan biriydi.

"Almanya yarın süngeri kussa!" George bir gece başladı,
"Ne kazanmış olmamız gerekirdi? Erkekliğimizin çiçeği yok edildi,
finansal olarak çökmüş durumdayız, dünyanın para piyasası
New York'a kaydı ve kalan günlerimizi
borçlarımızın faizini ödeyerek, hasarı onarmaya çalışarak geçireceğiz...
Barış zamanı ücret oranlarına
geri dönmeye çalıştığımızda veya erkekler işlerinin
yokluklarında kadınlar tarafından
en iyi veya daha iyi yapıldığını gördüklerinde yaşayacağımız
işçi sıkıntılarını düşünmek istemiyorum. Ve tüm bunlar ne için?
Bazen cehennem kadar şüpheci oluyorum. Zavallı Beresford'un
bölüm ve dizelerle kanıtladığı gibi, bu tür her savaşta
böyle bir felaketin bir daha asla görülmeyeceğini söyleyen
bir iyimser ekolü her zaman olmuştur. Ve her zaman _vardır_.... Sosyal veya ahlaki yükselişe gelince,
linç yasası ruhu ve baskı çetesinin yöntemleriyle... Her şey
aynı olacak!"

"Bu kadar genel bir sarsıntıdan sonra aynı olamaz," diye itiraz ettim.

George başını akıllıca salladı.

"İlk günlerde, sınıfımızdaki erkekler er olarak askere alındığında,
hatta son zamanlarda, rütbeliler görev aldığında,
bazı sosyal açılarımızın silineceğini düşünürdüm,
ama sadece bir Eski Ordu subayıyla, taburundaki 'geçici beyefendiler' hakkında beş
dakikalık bir konuşmanız var, onunla yan yana savaşmışlar, dikkat edin!
Çöl adasındayken, Hayranlık Duyulan Crichton zirveye çıkabilir,
ama bir keresinde onu Londra'ya, bir oturma odası _ve_ bir
hizmetçi salonuyla geri getirin!... Raney gibi, harcadığımız hayatlar için değer almamız gerektiğini söyleyen insanlarla teoride aynı fikirdeyim, ama ben bunu yapamam! Kimse bunu
yapamaz. Dışarıda bedeli ödeyen adamlar tüm bunları unutmak istiyorlar, izinli olarak eve döndükleri gibi sonunda eve dönecekler, kendi işlerine bakmak, eğlenmek, kaybedilen zamanı telafi etmek ve siperlerde harcadıkları yılları yeniden kazanmak için. Ve hiç dışarı çıkmamış olan insanlar tüm eski iyi kararları unuttular; askerler kadar savaştan bıktılar, angaryadan, rahatsızlıktan, tasarruftan bıktılar; bunu unutmak ve eğlenmek ve eski hayatlarına geri dönmek istiyorlar. Açıkçası, Stornaway, esirlerimize nasıl davranıldığını ve bu tür şeyleri duymak seni hala hasta ediyor, ama artık bu savaşı bir haçlı seferi olarak görmüyorsun, değil mi? Bunda çok fazla on sekizinci yüzyıl diplomasisi, çok fazla telafi, çok fazla güç dengesi var. Belçika'ya umutsuz bir
göndermek bir şeydi, Alman askeri
makinesinin bozulması gerektiğini söylemek bir şeydi, ancak Yunanistan'ı zorlamak veya Rusya için Konstantinopolis'i kazanmak için askere almaya gelince... Acaba bu lanetli
şeyler ne zaman bitecek?"

Bertrand yeni bir puro yakmak için kendini toparladı. Puroyu ağzında tuttuğu açıdan, gözlerini kısıp kirişlerin gölgelerine baktığı şekilden
daha az olmamak üzere, kendimi paradoksal ve muhtemelen iddialı bir genellemeye hazırladım.

"Bazen savaşın ulusal faaliyetimizin yeni ifadesi olduğunu hissediyorum," diye başladı. "Rolls-Royce halkı sadece Hükümet için mi inşa ediyor? Bu, bir gecede büyüyen devasa bir devlet sosyalizminin tipik bir örneğidir; savaş ihtiyaçları karşılanana kadar bir ev inşa edemez veya bir takım elbise satın alamazsınız. Üretim, ulaşım, dağıtım
hepsi ele geçirildi; makineyi yöneten bir kontrolör ordunuz var; ve zamanla bize söylendiği gibi giyineceğiz, izin verilen
yemeği yiyeceğiz, buraya oraya taşınacağız, şunu bunu yapacağız, emredildiği gibi. Bir yaşta orduya alınacağız, bir başkasında
beslenmekten tasarruf etmek için başımıza vurulacak; devlet destekli çok eşliliğe varan doğum oranı primleri olacak... Bir adamın
eskiden kendi çıkarı veya eğlencesi için yaptığı her şey, günlük görevi,
kariyeri, maddi çıktısı, servet birikimi,
dünyayı geliştirme ve iyileştirmedeki öncü çalışmaları,
aile hayatı,
hatta- artık savaşı beslemeye yönlendirilecek. Şikayet etmiyorum; kırk milyonluk bir işçi çetesinde birleştik ve görevimiz Almanya'dan daha iyi bir savaş çıkarmak. Nerede duracağını göremiyorum ve
kimin durduracağını da göremiyorum. Askerler değil, çünkü bir emre itaatsizlik ederlerse
vurulurlar; Hükümet değil, çünkü onlar
Yönetim Kuruludur."

"Bunu ancak evde genel grevle durdurabilirsiniz," diye cevapladı George
düşünceli bir şekilde.

Bertrand tatlı bir makullük hareketiyle ellerini açtı.

"Ve genel grevi kim gerçekleştirecek? Düşük sabit gelirli insanlar kendilerini duyuramıyorlar ve fiyatlardaki tüm artışlara rağmen, endüstriyel ücretli çalışanınız hiç bu kadar müreffeh olmamıştı;
ayrıca, fiyatlar _çok_ yükseldiğinde, Hükümet devreye giriyor ve onları kontrol ediyor, üreticilere sübvansiyon sağlıyor. Tekrar ediyorum, oğullarınızın ve kardeşlerinizin öldürüldüğünün söylenmesi hoş değil çünkü siz mermi
çıkartmıyorsunuz."

George kürek kemiklerini sabırsızlıkla kıpırdattı.

"Ama, mermi
çıkartmayacağınızı açıkça söylerseniz, öldürme otomatik olarak durur. Keşke _birisi_ o yüksek attan inip somut terimler
tartışsa!"

Bertrand omuzlarını silkti ve alaycı bir duman bulutu üfledi.

"Ama insanlar öldürmeye alışıyor," diye itiraz etti. "Üç yıl
önce - Jim Loring, istediğin kişiyi al; o ancak hastalık veya kaza sonucu ölebilirdi; savaş _olsa_ bile, o bir asker değildi. Ve bu, yüreğime bir tür buz gibi
tutuşmuş gibi geldi... Günümüzde bir
adam, istese de istemese de, on sekiz yaşında asker oluyor. Yetmiş yaşında yataklarında ölmek yerine yirmi yaşında biçiliyorlar. Ve,
alıştıkça, ruhum üzerine yemin ederim! George, umursamayı bırakıyoruz. Paris'ten dönen
insanlar bana orada bir tür hedonistik
kadercilik olduğunu söylüyorlar - restoranlar hiç bu kadar dolu olmuyor, para hiç bu kadar
savurganca
israf edilmiyor. Ve bir şey bilen herkes, Amerika'daki Fransız kredisinin _gittiğini_ bilir! Yani bu, Thermopylae'deki Spartalıların sakin, yılmamış ruhu değil; histeri, dikkatsizlik. Berlin'de, belli başlı farklılıklarla aynı şeyi bulacağınızdan
şüphesiz ki Viyana'da da bulursunuz. Ve biz de bunu
kötü bir şekilde alıyoruz."

Yaşadığım evden kaynaklanıyordu, ama aniden fark ettim ki
bir yıl boyunca duygu ve ilgi alanlarım, binlerce adamın çatışan idealler uğruna günlük olarak hayatlarını
kaybettiği savaş alanlarından uzaklaşmıştı; orta yaşlı bir bekarın, karısını kaçırmak için kör bir adamdan
faydalanması üzerine düşüncelere dalmışlardı. Ve savaştaki en erken dullardan biri olan Bayan Tom Dainton
yeniden
evlenmişti. Ve Leydi Maitland ve arkadaşları,
ani ölüm riskinin genç Pentyre'ı Leydi Sally Farwell ile evlenmeye
cesaretlendirip cesaretlendirmeyeceğini merak ediyorlardı.

"Pek cesaretlendirici değilsin, Bertrand," dedim.

"Yine de, uzun vadeli düşünürsen, _ışık_ görebilirsin," diye karşılık verdi
beklenmedik bir şekilde. "Size kloroform veren aynı bilimsel gelişme, size aynı zamanda
zehirli gaz da verir; ve dünyayı silahsızlandırıp tek bir polis altında bir ulus haline getirene kadar, her savaş bir öncekinden daha korkunç hale gelir. Aynı zamanda uluslararası bölünmeler ve değerler modası geçmiş olabilir; Cebelitarık kalesi uzun menzilli İspanyol silahlarının hedefi olabilir; hepimiz değişen koşullar altında savaşmak zorunda kalmadan önce şükürler olsun ki silahlarımızı
atabiliriz. Savaş çıktığında hatırlıyor musun, George? Sen Jim Loring'in yanında kalacaktın ve ben seninle Paddington'a gittim; hepimiz ciddi bir şekilde başımızı sallayıp, 'Tanrıya şükür! Biz bir adayız!' dedik. Eh, eğer denizaltı savaşının mükemmelliği siper savaşının gelişimiyle _pari passu_ gitseydi,
adacılık güçten çok zayıflığın kaynağı olurdu; ve denizaltı daha fazla ilerlemeden önce 'pes' demek isteyebiliriz. Ya da hava ulaşımını tercih edebiliriz. Biraz şansla George, dünyanın her yerindeki
hava yoluyla posta ve yolcu hizmetlerini göreceksin. Almanya, Rusya'nın izni olmadan Uzak Doğu'ya gidemez, hava gemilerini başkasının toprakları üzerinden göndermeden Amerika'ya bile gidemez. Tüm bu uluslararası
engellerin değerleri değişti."

George saatine baktı ve ayağa kalktı.

"Sanırım yatağa gireceğim. Bu tür bir tartışma, şüphesiz ruh için çok arındırıcıdır, ancak sizi daha fazla yormaz. Sevgili yaşlı
Raney'in akşamın sonunda biraz Mark Tapley tesellisi üretmesi beklenirdi, ancak şu anda onun bile fazladan bir şeye sahip olduğundan şüpheliyim."

Bertrand bardağını boşalttı ve yavaşça kapıya doğru ilerledik.

"Geri döndüğünden beri onun hakkında bir şey duydun mu?" diye sordum.

"Bir veya iki kez iş hakkında yazmıştı. Haftada iki veya üç kez Sonia'nın nasıl olduğunu söylemek için ona bir mesaj atıyorum ve hafta sonu için oraya gideceğim. Dikte edilmiş bir mektuptan -ya da _ondan_, eğer iş buna gelirse- pek bir şey anlayamazsınız," diye ekledi iç çekerek.

Bu geceden iki veya üç gün sonra Leydi Loring endişeli bir ifadeyle yanıma geldi ve Sonia'nın loğusalığına kadar yatağında kalması gerektiğini söyledi; doktor bu karara itiraz hakkı tanımadı.
Daha sonra kendimi günün önemli bir bölümünü hasta odasında geçirirken buldum.
Sonia önceki düşmanlığını yenmişti ve ilk kez ruhunu boşalttıktan sonra kendisi ve geçmişi hakkında bir samimiyetle konuşmaya hazırdı, ta ki George bana bunun onun en değişmez özelliklerinden biri olduğunu ve sadece kendisi hakkında konuşma arzusuyla damgalanmadığını söyleyene kadar. Bir haftanın sonunda, onun kızlığı hakkında tam ve hiç de hoş olmayan bir
anlatım almıştım.

"Elbette, korkunç derecede çekiciydim, ama iğrenç olmalıyım," diye başladı ilgi çekici bir şekilde. "Diğer tüm kadınlar benden nefret ediyordu ve ben bunu büyük bir iltifat olarak algılardım, ama artık almam gerektiğini düşünmüyorum.
Sevilmek istiyorum, her zaman _istedim_; ama hiç zahmete girmedim,
erkekleri çileden çıkarmak için elimden geleni yaptım. İnsanların bana neden tahammül ettiğini bilmiyorum--George gibi, yani bana aşıkmış gibi davranmayan insanlar. Ya
birinci sınıf bir flörtöz olmalıyım ya da bir dahi olmalıyım, ya da
gerçekten tanımadığım niteliklere sahip olmalıyım."

Loring ile nişanlılığının tam bir geçmişine sahiptim, bu kolay zaferi onu çileden çıkarmıştı, bu yüzden nişan bozulana kadar her gün kavgalar çıkarıyordu ve o, eşleşmeyi olmasa bile, en azından yılın en çok konuşulan skandalını yaratmıştı.

Loring sahneye çıkmadan önce nişanlandığı Claypole veya Crabtree adında bir adam daha vardı (ondan her zaman Tony diye bahsediyordu, soyadını hiç tam olarak öğrenemedim). Onun geçmişine de sahiptim, bir sebepten ötürü evlenmediği adamların ve Sir Adolphus Erskine gibi büyülediği ve kanını akıttığı zengin Yahudilerin anlatıları arasında sıkışmıştı; ilk balosunu anlatırken saf bir çocuk gibi konuşuyordu. Bazı konularda amansızca ketumdu;
Neden O'Rane'e aşık olduğunu ve onunla evlendiğini hiç duymadım
ve onunla oturduğum tüm saatlerde kocasından uzaklaşmasının aşamalarına
bir daha hiç değinmedi. İki hafta boyunca günde bir saat bana Sonia hakkında pek bir şey anlatmadı belki ama ait olduğu sınıftaki kızlar hakkında
bir ışık tuttu.

2

Günler geçtikçe Sonia ile daha az zaman geçirmeme izin verildiğini fark ettim. Kendini, görev ve zorunluluk gereği, ikna etmenin yarısı kadarının onu hayatında hiç bu kadar rahat hissetmediği bir zamanda hasta, yorgun ve acı çektiğine inandıracak şekilde hipnoz etmişti. Bu pek de korkaklık sayılmazdı çünkü
George bana av sahasındaki dayanıklılığıyla ilgili anekdotlar anlatmıştı ve bu da onun acıya dayanabildiğini gösteriyordu; ama bu saplantı onu
zor bir hasta yapıyordu.

"Sadece üç hafta daha," derlerdi bana; "sadece iki hafta daha."

Sonra günleri saymaya başladı ve yüzünün uzadığını ve gözlerinin büyüdüğünü gördüm, sanki Vahşi Eşeğin Derisi elinde küçülüyormuş gibi.
Leydi Loring'den ne kadar kaçınılmaz acı hissedeceğini öğrenmek için hastalıklı bir merak duyuyordu; doktor tekrar tekrar sorguya çekildi, ta ki çocuğu ve kendisi için en ağır sonuçları hazırladığı konusunda onu uyarana kadar. Ve doktor gittikten sonra, bebeğin ölü doğması için korkunç bir dua fısıldadı.

Konuşma bana iletildiğinde, kendisinin delirip bir
aptal doğurmasını engellemek için sert adımlar atılması gerektiğini hissettim. George'u sırdaşım yaptım ve Melton'daki hafta sonu için bir dizi retorik soru ve O'Rane'i aynı gece Londra'ya getiren bir bültenle gönderdim. O'Rane, ihmal ettiği misafiri Müdür'e yerleşip Ortak Oda'nın misafirperverliğini kabul ederken, Pazar akşamına kadar orada kaldı. Ben tek başımaydım, bir kitapla uyukluyordum, kütüphane kapısı ardına kadar açıldı, devasa bir Saint Bernard içeri girdi ve sırılsıklam ve nefes nefese bir figür, orada biri olup olmadığını sordu.

"Seni Londra'ya getiren şey nedir?" diye sordum.

"Sonia. George'dan öğrendiğim kadarıyla... Bir şeyler yapılması gerekiyor, biliyorsun."

Gözleri açık ve bana dönük bir şekilde duruyordu, dudakları beyaz bir
parıltı gösterecek şekilde aralıktı ve bir eliyle ceketini sildi, sanırım, onu kurutmaktan çok dikkat dağıtmak için.

"Ne yapabileceğini tam olarak bilmiyorum," dedim kuşkuyla.

"Eğer uyanıksa----" diye başladı hevesle.

"Onu korkutup aklını kaçırtırsın," diye sözünü kestim. "Ve eğer bana inanmıyorsan
Leydi Loring'e sorabilirsin. Yarın sabah yapabileceğin şey, bir adamla öğle yemeğine
veya birkaç kitap toplamaya geldiğini bildirmektir ve eğer seni görmek isterse, bunu yapabilir. Ama bence sen bir dürtüyle hareket ettin, biliyorsun."

"Eğer yukarı gelerek yapabileceğim bir şey varsa, Melton'da kalamazdım."

"Korkarım ki bir şey olmadığını göreceksin."

Alt dudağı inatla kıvrıldı.

"Göreceğiz. Onu sonuna kadar götüreceğime dair ciddi bir yemin ettim..."

Hiçbir şey söylemedim, İrlandalı ve romantik olduğunu hatırlayarak; yeminler ve yükümlülükler hakkındaki basit fikirli konuşmaları başka bir çağa ve başka bir ülkeye aitti.

Sabahleyin Leydi Loring'e
O'Rane'in karısını görmesine izin vermenin akıllıca olup olmayacağını sordum. Sonia'ya yönlendirildim, kocasının varlığına dair haberi görünür bir şaşkınlık duymadan aldı ve cevap vermeden önce beş dakika kadar tereddüt etti. Sonra yatağının yanındaki masadan bir el bardağı aldı, uzun uzun yansımasına baktı
ve iç çekerek bıraktı; bana kimseyi göremeyecek kadar iyi olmadığını söylemeden önce ikinci bir kararsızlık dönemi geçirdi.

"Sanırım senin gelişinden memnun," dedim O'Rane'e, "ama şu anda hiç ziyaretçisi olmasını istemiyor. Sana karşı düşmanlık değil, ama
bir kadın böyle bir zamanda bir dereceye kadar güzelliğini kaybediyor ve sanırım bu konuda hassas."

"Ama o _biliyor_----" Birdenbire sözünü kesti ve sesi
yumuşak bir şekilde hüzünlü bir hal aldı. "Karımla karım olduğu zamandan beri hiç görüşmediğimi takdir ediyor musun!"

"Sanırım her zaman görmüyor," diye cevapladım. "Ama onun
aklındaki sıkıntı, o seni görmek istemediğinde yarım saat boyunca oturup tatlı tatlı konuşmanla ortadan kalkmayacak."

O'Rane'in normal soğukkanlılığı bozuluyordu ama kendini
bir çabayla toparladı.

"Bu durumda George'a daha medeni bir ev sahibi olabilirdim," diye mırıldandı.

O akşam yemeğinde hastalığın ve diğer işlerin
arka plana ittiği bir konu hakkında konuştuk. Savaş, milyoner olsaydım ne yapacağıma dair güzel
övünmelerimi paramparça etmişti ve Lancing serveti için yeni çıkışlar bulunması gerekiyordu. Ripley Mahkemesi'nin, savaşın kendilerine bir daha asla yardım edemeyecek hale getirdiği kişiler için zengin bir dinlenme limanı olmaktan daha iyi bir işe yaramayacağına çoktan karar vermiştim. Meraklı veya acıyan seyircilerden merhametle kendileri ve dünya için saklanan, savaşa girip ameliyathaneden kör ve uzuvsuz, sadece kör kafaların tepesindeki gövdelerle dönen adamlar olduğunu biliyordum, ancak -bana söylendiğine göre- kendilerine kalan yaşamdan bile kurtuldukları için mutluydular. Onlar benim ilk bakımım olacaktı ve sonuncusu öldüğünde, hastanemi dolu tutmak için modern savaşın tesadüfi yardımı olmadan hala yeterli sayıda tedavi edilemez sakat olacaktı. Ayrıca, bunaklara, felçlilere ve körlere teselli ve teslimiyet getirme fırsatı da vardı. O'Rane'in ilgisinin arttığını görünce, ona
mütevelli heyetinden biri olmasını istediğimi söyledim.

Reddetmekten korkana kadar tereddüt etti.

"_Onlardan_ biri mi?" diye sordu şüpheyle.

"Birkaç kişi atayacağım, ama hepsi genç adamlar olmalı; hayatlarının en iyisini istiyorum."

"Eğer hareket edersem," diye yavaşça cevapladı, "tek başıma hareket etmek zorunda kalacağım. Hala otuzlu yaşlarımın başındayım----"

"Bunun bir adamın işinden daha fazlası olduğunu göreceksin."

"Ah, ama hayatımın tamamını buna adayabilirim." Sözünü kesmeye
başladım, ama elini kaldırdı. "Ve ayrıca, hiçbir koşul koymana izin vermem; para bana geldiği gibi gelmeli ve sen de istediğim gibi onunla oynamama izin vermelisin----" Hüzünlü bir şekilde gülmek için durdu. "Benim kendi işlerimi ne kadar tatmin edici bir şekilde düzenlediğimi gözlemlemek için takdire şayan
fırsatlar elde ettiniz;
ama aksi takdirde sorumluluğu üstlenemezdim. Görüyorsunuz ya,
benim hoşlanmadığım koşulları dayatmaya çalışabilirsiniz; ve o zaman kalbim
işin içinde olmazdı. Ya da toplumun değişen durumuyla birlikte koşullarınız eskimiş olabilir, tıpkı yüz yıldan uzun süredir var olan her vakıfta olduğu gibi. Ama her şeyden önce, eğer diğer canlılara yardım etmek istiyorsanız, bunu takdirinize göre yapmanız gerektiğini ve buna izin verilip verilmediğini görmek için bir tapuya bakmamanız gerektiğini biliyorsunuz. Bertrand'ın elli sterlinlik banknotunun hikayesini biliyor musunuz?" "Sanmıyorum."

O'Rane'in gözleri kahkahayla parladı.

"Ondan size tüm hikayeyi anlatmasını isteyin; ben size sadece bir özet verebilirim.
Yıllar ve yıllar önce bir adam beş yüz sterlin borç istedi ve Bertrand, röportajı kısa kesmek için ona elli sterlin vereceğini söyledi. Adam bunu hediye olarak istemediğini, hediye olarak kabul etmeyeceğini söyledi.

"'Eh, lütfen,' dedi Bertrand; 'sen buna borç de, ben de buna
kötü borç diyeyim; ama ben çok meşgulüm ve sana daha fazla borç vermeyeceğiz. Günaydın.'

"Adam yaklaşan yıkımdan çok bahsetti, intiharı ima etti ve
Bertrand'a dürüst bir kadını
sokaklara
atmaktan sorumlu olacağını söyledi. Bertrand yazmaya devam etti ve sonunda adam
notunu cebine indirip ayağa kalktı.

"'Bunu üç ay içinde geri ödemeyi umuyorum,' dedi sertçe. 'Beklediğim gibi değil, ama reddedemem.'

"'Bana geri ödeme,' dedi Bertrand, kendinden biraz utanmaya başlamıştı. 'Sıkışık durumda olan başka birine ver ve o da geri ödemeye hazır olduğunda,
sıkıntıda olan bir sonraki arkadaşına ödünç verebilir.' Sonra eski Adem'in küçük bir parçası dışarı baktı ve ekledi, 'Unutma ki bu bir borç; bunu bir sonraki adama söylemelisin ve
kaç erkek ve kadını yıkımdan ve intihardan kurtaracağımızı bilemezsin.'

"Bertrand başka bir kelime duymayı hiç beklemiyordu, ama bir iki yıl sonra, karısı ameliyat olmak zorunda kalan genç bir avukattan; sonra kirasını nasıl ödeyeceğini bilmeyen Sunderland'daki bir doktordan; sonra babasını kaybetmiş ve steno ve daktilo öğrenmek için para isteyen bir kızdan teşekkür mektubu aldı. Elli pound yaklaşık on sekiz yıldır dolaşımda ve Bertrand hala zaman zaman dünyanın ücra bir köşesinden mektup alıyor... Elbette, şimdi hayırseverlikle geçiniyorum, ama arkadaşlarımla eşit şartlarda rekabet ettiğimde, garip bir elli pound çok işe yarayabilirdi. İnsanlara takdir yetkisiyle yardım etmekten kastım bu."

"Elli pound ile yirmi beş milyon arasında fark var," diye belirttim.

O'Rane kendi kendine gülümsedi ve sonra başını iki yana salladı.

"Düşündüğünüz kadar değil," dedi.

"Bunu nasıl kullanacağını merak ediyorum."

Yüzü yavaşça donuklaştı ve asık bir ifadeye büründü.

"Hiçbir çocuğun benim yaşadıklarımı yaşamasına izin vermem," diye mırıldandı.
"Karakter için güçlendirici olabilir, ancak bu tür şeyler
aşırıya kaçabilir. Bir tilkinin hayati organlarını kemirmesine izin veren Spartalı genç,
şüphesiz,
sonunda son derece güçlendirilmiş bir karaktere sahip oldu, ancak aynı zamanda
ağır bir şekilde bozulmuş hayati organlara sahip oldu. Bilirsin, ebeveyni olmayan bir çocuk----"

Sözünü yarıda kesti ve kendi kendine ıslık çalmaya başladı; sonra
beklenmedik bir şekilde şöyle dedi:

"Acaba _bu_ bir erkek olacak mı... Ama, erkek ya da kız, önceden nefret ettiğin bir çocuğun doğumunu bekleyerek yatmak korkunç bir şey olmalı, bunun saklanması gerekiyor----"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve konuşmadan oturdu.

"Olan bu mu?" Sordum, çünkü Sonia en geniş anlarında bile
bana danışmamıştı.

Aniden başını salladı.

"Kimsenin hasta olduğunu veya _neden_ hasta olduğunu bilmesini istemiyor; başka hiç kimse bilmiyor ve hepinize güveniyoruz. Çocuk doğar doğmaz,
kaçırılacak... Elbette, uygun şekilde bakılacak ve bu tür şeyler, ama kendi ebeveynlerini
tanımasına asla izin verilmeyecek. Tüm düzenlemeler yapıldı ve sanırım
doktor son derece anlayışlı ve yardımseverdi." Alaycı bir
acılıkla gülümsedi ve bir dakika konuşmadan oturdu. "Violet gibi bir kadının bu öneriye bir sopanın ucuyla dokunduğunu gördüğümde şaşırdım; sanırım o da biraz şaşırmıştı çünkü bir nevi kendini mazur gösterdi ve Sonia'nın daha sonra yumuşayacağını umdu, ama şu anda onu her şekilde hoş tutmak kesinlikle gerekiyordu... Bu tür şeyler her zaman bir erkeğin boğazına takılır -- tıpkı bir aile
kurmayı
reddeden bir kadın gibi... Bilmiyorum, sanırım batıl inançlıyım; eğer dünyaya böyle bir çocuk getirseydim -- gizlice, utanarak, üzerine bir battaniye sarıp gece yarısı arka kapıdan
dışarı taşırsam... Siz de öyle hissetmez miydiniz, Stornaway? Zavallı küçük hayvana bir lanet okuduğunuzu hissetmez miydiniz? Ve bir kadının bunu başka bir kadının çocuğuna -- kendi çocuğuna hiç yapmadığını hayal edemiyorum. çocuk--daha sonra-büyürken.... Doğum şeklini asla bilmese bile,
bir Dickensian gecekondu mahallesinde çalmayı öğrenmesini ve
darağacına çıkmasını beklemez miydiniz? Sanırım hepsi çok hayal ürünü ve
korkunç.... Ama diğeri çok cehennem gibi doğal değil gibi görünüyor. Ben
yapılmadığını_ düşündüm. Bir annenin kendi bebeğine, tahrik
ne olursa olsun, bir erkeğin bir kadının göğsüne vurmasından daha fazla davranmayacağını düşündüm."

O'Rane'in yaşındayken ben de aynı şeyi düşünebilirdim.

"Başka kimse bilmiyor mu?" diye sordum.

"George Dainton'lara söylemiş olabilir; _ben_ söylemedim," diye cevapladı, alnındaki kırışıklıkları düzelterek. "Hepimiz kafa patlatmak zorunda kalacağız
zamanı gelmeden önce, Tanrı bilir. Violet, bir şey olursa diye
evde olmam gerektiğini söylüyor. Sonia--ölürse, yani, onunla olmamam komik görünürdü."

"Ya diğer insanlara _söylenmek_ zorunda kalırsa?"

O'Rane'in burnu üst dudağına çarpıp küçümseyici bir alayla indi.

"Sanırım bu, bir veya iki güvenilir ve yetenekli dadı ve çocuğun
evin başka bir yerinde tutulacağı anlamına geliyor. Ve daha sonra, Londra
havası ona uygun olmayacak ve bir mürebbiyeyle denize gönderilecek,
yurtdışında eğitim görecek... Tanrım! _Ben_ yurtdışında eğitim gördüm!" Özür dilercesine öksürdü
ve ateşin önünde aşağı yukarı yürüyerek duygularını
yatıştırmaya çalıştı. "Nereye gelmiştik?" diye sordu dalgın dalgın. "Ah, evet! Eh, böyle bir
çocuk--herhangi bir nedenle bir çocuk olacağını varsayıyorum--tüm kariyerini, hayatını, mutluluğunu ve iyilik yapma gücünü tamamen hesabına bu kadar yıl boyunca yılda üç yüz ödemeyi seçen bir adamla şans eseri karşılaşmasına borçlu olabilir. Ama kurulması gereken kişisel
temas, kişisel ilişkidir!" Yürüyüşünde
döndü ve bana baktı. "Hayatım boyunca Prens Florizel olmak istedim!" diye haykırdı. "Saratoga sandıklarında beklenmedik ölü bedenler bulan sıkıntılı genç Amerikalılara yardım edebilmek istedim, İntihar Kulübü'nün vicdan azabı çeken
sağlıklı ve kazançlı pozisyonları sarayımda bulmak istedim. Ama
mülkünüzün sınırsızca elden çıkarılmasıyla----"

"Parayı dağıtmadan önce kazanmak zorunda olmasaydın sıkıcı olmaz mıydı?" diye sordum.

"İnsanlara olan ilgimin asla sıkıcı olmayacağını düşünüyorum," diye cevapladı. "Birçoğunun şeytanı var ve hepsi
farklı. Meclise girdiğimde Muhafazakar Partili olarak aday oldum ve George
biraz gücendi, çünkü tanıştığı
en devrimci nihilist olduğumu söyledi. Yine de kendimi asla demokrat olarak adlandıramazdım, çünkü
demokratlar kalabalıklarla ilgilenir ve ben bir kalabalığı yalnızca bireylerden oluşmuş olarak görürüm,
hepsi farklı, hepsi ilgi çekici
--tekmelenecek bedenleri ve lanetlenecek ruhları olan, eğer tercihiniz bu yöndeyse.
İnsanlarla _tipler_ olarak başa çıkamam. Onları sınıflandıramam; her biri çok gerçek, çok
kişisel. Ve eğer böyleyseniz, bir nihilist olarak son bulursunuz, çünkü
tüm hükümetler genellemelere dayanır, çoğunlukla yanlış ve
tamamen yetersiz. Öğrendiğimiz gibi." Saatini kulağına koydu
ve dinledi. "İstasyona doğru gidiyor olmalıyım," dedi. "Şu anda aktif bir parti çizgisi izlemiyorum, ancak eski yönetici sınıfların yeterli olmadığı, kendi işlerinde başarılı
olmadıkları yönünde giderek artan bir his var gibi görünüyor. Savaş başladığından beri üç örneğimiz oldu... Her zaman evrensel nihilizmde kendime gelmem gerektiğini hissediyorum. Şimdi kaçmalıyım! Bu kadar çok konuştuğum için beni affedin!"

3

George ertesi gün Londra'ya döndü, korkarım ki, ülkeye davet edilseydim ve ev sahibim tarafından varışımdan bir saat sonra terk edilseydim, benimkinden daha iyi bir ruh haliyle. Melton hafta sonu partileri uzun zamandır meşhurdur, çünkü Dr. Burgess günün genç devlet adamlarının ve avukatlarının, yazarlarının, din adamlarının ve askerlerinin beşte birini elinden almıştır. Herhangi bir eski Meltonian bir yatak talep edebilir ve bu yatak onun için eski evinde, Raven'da veya pansiyonlarda bulunur; Cumartesi akşamları Common Room'da yemek yiyor ve ertesi gün Burgess'le öğle yemeği yiyor. Daha az şanslı temellerden gelen yabancılar kıskançlıkla dışlanıyor, ancak ben Vali olarak bir akşam yemeğine katıldım ve sağımda bir Hukuk Memuru, solumda Ticaret Mahkemesi'nden bir ipek ve karşımda iki kez yaralanmış bir Tuğgeneral buldum. Yemekler katlanılabilirdi, şarap iyiydi; sohbetler
gizlice bilgilendiriciydi. George bana, Meclis'teyken, neler olup bittiğini ancak eski okulunda bir hafta sonu geçirerek öğrenebildiğini söyledi.

"Pazar öğleden sonra kötü bir an yaşadım," diye itiraf etti, O'Rane'den haber almak için
sorduğumda. "Hepimiz yaşlı adamla öğle yemeği yiyorduk ve o
benden geride kalmamı istedi. Bu, aşırı gençliğimdeki bazı
üzücü toplantıları anımsatıyordu... Ne hakkında konuşacağını biliyordum ve lafı dolandırmanın benim için iyi olmayacağını biliyordum.
Kapı daha kapanmadan Raney'le ilgili sorunun ne olduğunu bana sordu. Ona her şeyi anlatmalıydım, Burgess'ten hiçbir şeyi saklayamazsın. Bu nedenle Raney'nin buraya kaçmasına üzülmedim;
eğer onu ele verdiğimi anlarsa beni asla affetmezdi."

"Ama bir fark yaratmayacak, değil mi?" diye sordum.

"Ah, Burgess Tanrı'nın sağduyusundan çok fazla almış. Ama Raney acınmaya dayanamıyor. Burgess ancak bunun bir işe yarayacağına kendini ikna ederse buna değinecek. Korkarım ki nasıl olabileceğini göremiyorum;
zavallı yaşlı Raney bir kez daha dişlerini sıkıp bunu tek başına halletmeli..."

Bir hafta sonra Bertrand, George ve ben son purolarımızı içerken dedikodu yapıyorduk,
Leydi Loring ciddi bir ifadeyle içeri girdi. Doktor, Sonia'ya akşam ziyaretinden sonra o anı
geçirmişti.

"Sanırım David'i çağırmamızın zamanı geldi," dedi herhangi bir giriş yapmadan.

"Emin misin?" diye sordum. "Dönemin ortasında."

"Planımıza sadık kalırsak," diye isteksizce cevapladı. "Her an----"

Bertrand kütüphaneden bir yazı masasına doğru sendeleyerek yürüdü.

"Ona bir telgraf çekeceğim," dedi. "Yarın
içinde gelirse, görünüşler için yeterli zaman. O nasıl?"

Lady Loring omuzlarını umursamazca silkti ve sonra hızla
başka tarafa döndü.

"Fiziksel olarak tamamen _iyi_," diye cevapladı. "Ama eğer
erişilebilir bir yerde bir şişe siyanür asidi bıraktıysan... Beni bu kadar korkutan şey bu. Ta ki
bu geceye kadar yaşamaya o kadar hevesliydi ki neredeyse
her şeyle yüzleşebilirdi, ama bu gece artık umurunda olmadığına inanıyorum.
Kaybolup gitmek ve her şeye son vermek, tüm
zorluklarından kurtulmak istiyor..."

4

O'Rane, öğle yemeğimi bitirdikten yarım saat sonra ertesi gün "The Sanctuary"e geldi. Bu sefer karısı onu görmeye razı oldu, ama ancak
biraz tereddüt ettikten sonra.

"_Sen_ gitmemelisin!" diye fısıldadı bana. "Eğer sen--eğer görüyorsan
yorgunlaşıyorum, bilirsin...."

O'Rane gülümseyerek odasına girdi, elini öptü ve sonra
bir sandalye aradı, orada belki üç dakika sessizce oturdu, ta ki
Leydi Loring içeri girip hastasının dinlenme zamanının geldiğini söyleyene kadar.

"Nasıl hissettiğini hiç sormadım," dedi, gitmek için ayağa kalkarken.

"İyiyim--şu anda," diye cevapladı Sonia. Sonra bir ürperti
içinden geçti, parmaklarına kadar iletti, ta ki onun elinin
onların üzerinde sıkılaştığını görene kadar.

"Her şey yoluna girecek, Sonia," diye fısıldadı O'Rane.

Gözlerini indirdi ve donuk bir şekilde odanın karşısına baktı.

"Her şey yoluna giremez."

"Her şeyi yoluna koyacağım."

Ağzının köşeleri acınacak bir şekilde sarkmaya başladı.

"Elbette, ölürsem..." diye başladı nefesi kesilerek.

O'Rane tek dizinin üzerine çöktü ve iki elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Yaşamak çok daha eğlenceli, tatlım!" diye fısıldadı. "Ve yaşayacaksın, hayatından ne istersen onu yapacaksın. Eğer
beni istiyorsan, şu an olduğu gibi her zaman yanında olacağım; ve eğer
beni istemiyorsan,
uzak duracağım. Sana çok şey borçluyum, canım; bana
birazını geri ödeme şansı vermelisin. Evlendiğimizde, ikimize de adil bir
deneme fırsatı vermedim, alışkın olduğun hayatı unuttum,
kendi hayatımın herkesinki gibi olmadığını unuttum; sadece devam ettim,
benim için doğal olan her şeyi yaptım ve
seni mutsuz ettiğim hiç aklıma gelmedi. Beni affet, Sonia!"

Bir elini çekti ve gözlerini kapattı.

"Bağışlayacak çok şeyim olduğunu sanmıyorum," diye mırıldandı ve
dudaklarının hüzünlü bir
tebessüme dönüştüğünü görebiliyordum.

"Sana sormamalıydım, ihtiyacım olmasaydı. Sonia, cesur olacaksın, değil mi?"

"Evet."

"Söz mü?"

Boğazındaki çizgiler gerildi.

"Sözlerimin ne kadar değerli olduğunu biliyorsun, David."

"Söz verirsen, tutacağını biliyorum. Ve sonra başka bir söz daha isteyeceğim - aslında iki tane daha. Endişelenmemeye söz vermeni istiyorum ve
hiç acı hissetmemeye söz vermelisin. Bunu yapacak mısın, tatlım? Melton'dan
ta buraya kadar geldim, biliyorsun."

Elini çekti ve yüzünün aniden solduğunu
ve gözlerinin sıkıca kapalı olduğunu gördüm.

"Bunu söz veremem, David."

Sesi onu okşuyordu, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi.

"Sanırım yapabilirsin, canım. Crowley Court'ta paten yaparken bileğini burktuğunu ve acıdan ağlamaya başladığını ve ben de ağlamayı bırakıp bileğinin daha fazla acımasına izin vermeyeceğine söz verene kadar seni eve geri götürmeyeceğimi söylediğimi hatırlıyor musun? O zaman yeterince hızlı söz vermiştin ve şimdi çok daha önemli. Şimdi söz verirsen, istediğini yaparım."

İkinci kez hüzünle gülümsedi, sonra başını kendi başına doğru çekti
ve bir şeyler fısıldadı. "Yapmayacaksın. Yemin ederim yapmayacaksın,
Sonia." dediğini duydum. Sonra doğruldu, elini salladı ve
kapıya doğru yürüdü.

Kütüphanede onunla oturdum, gecikmiş bir öğle yemeğine saldırdı ve
bana karısıyla ilgili sorular sordu. Fısıldayarak söylediğine göre, eğer mümkünse, çocuk doğduğunda onu görmekten alıkonulacaktı ve bunun üzerine, en iyi doktorları ve hemşireleri sağlamak için hangi adımları attığımızı, doğumun ne zaman beklendiğini, başka birinin bilip bilmediğini öğrenmek için bir dizi soru astı.

"_Kimseye_ söylemedik," diye temin ettim, "çünkü siz bize söylemememizi söylediniz."

"Burgess'e söyledim," dedi. Uzun bir sessizlik oldu. "Ona her şeyi anlattım... Yani, Burgess'le _yapılıyor_. Bunun onun için yeni bir şey olmadığını gördüm. George ona haftalar önce söylemişti... Burgess'le _yapılıyor_," diye tekrarladı gülümseyerek.

"Ne söyledi?" diye sordum.

"Oldukça yardımseverdi."

"George bana, sana yardım etmenin bir yolunu bulmazsa seninle bu konuda konuşma zahmetine girmeyeceğini söyledi," dedim.

O'Rane yemeğini bitirdi ve sandalyesine yaslandı.

"İçeri girdim ve ona bir veya iki gün izin istediğimi söyledim, eğer beni ayırabilirse; Sonia'nın bir çocuğu olacağını söyledim... Bir süre bekledi ve sonra, 'Gerçek, tüm gerçek ve
sadece gerçek?' dedi. Bunu sanki bunu kastetmiş gibi söyledi; eskiden
ekstra izin almaya çalışmak gibiydi; kural olarak, iyi niyetle verildiği sürece, ne kadar kötü olursa olsun, her türlü bahaneyi kabul ederdi; bir keresinde tüm okul için fazladan yarım izin almıştım çünkü hava o kadar sıcaktı ki, ona söylediğim gibi,
çalışmamayı tercih ederdik... Eh, ona tüm gerçeği anlattım--Sonia ve kendimle ilgili her şeyi, Grayle ile ilgili her şeyi..." Nefes almak canını yakıyormuş gibi
durakladı, sonra yorgunca gülümsedi.

"Ruhumun alçakgönüllülüğü için iyi olmuş olabilir, ama Burgess için çok öğretici olduğunu söyleyemem... Ona Sonia'nın bir yanardağın gölgesinde dans ettiğini, her zaman korkunç bir skandalın eşiğinde olduğumuzu ve bunun önlenmesinin her şeyden çok şans eseri olduğunu söyledim. Ona onu eve nasıl kaçırdığımızı ve çocuğu ondan uzak tutmak için ne yapacağımızı anlattım... Hiç uzun bir hikaye anlattınız ve bir noktada bunun olağanüstü şekilde düz düştüğünü veya birinin şok olduğunu keşfettiniz mi? Burgess hiçbir zaman _söylemedi_ ve tabii ki yüzünü göremiyordum, ama--anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum--sessizlik zaman zaman daha yoğun hale geliyor gibiydi. Gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim ve ben -çok da ince eleyip sık dokumadan- biraz korkmaya başladım... Eğer
_görebilseydim_.... İlk konuştuğunda sesinden oturduğunu anladım; ve aniden on altı yaşındayken onunla yaşadığım korkunç bir tartışmayı hatırladım. O sırada sırtı pencereye dönük bir şekilde oturuyordu ve ben onun önünde durup tartışıyorduk; bu küçük bir disiplin meselesiydi ve beni kovmaya karar vermişti... Eh, ben de bu sabah aynı şeyi yaşadım. Kendimi itiraf ettiğimi hissettim; ve yüzünü görmek için dünyadaki her şeyi verirdim... Açıklamayı nasıl
söylediğini biliyorsun... ve biraz abartıyorsun... _çok_
makulsün ve bunu hiç anlatamadığını hissediyorsun... Devam edip durdum... ve sonunda durdum; hiçbir faydası yoktu, her şeyi biliyordu--George ona söylememiş olsa bile...
katı ve vakur bir tavır takındım ve bir kez daha, 'Eğer işi başka yere kaydırabilirsen
böylece bir iki günlüğüne uzakta olabilirim----' dedim. Sonra onun
bir ışık aradığını ve iç çektiğini ve kibritleri attığını duydum... Tanrım!
kör olana kadar, ne kadar çok şey duyduğunu tahmin edemezsin. _Sen_
ızgaraya düşen tahta bir kibritin sesini fark etmezsin ama
_ben_ fark ettim; ve tütünün tadını alamadığım için sigarayı bırakmış olsam da, Burgess
piposuyla oynamaya başladığında burnumun arkasında hafif bir sızı hissettim...."

Eğer bir adam zaman kazanmak için konuşmuşsa, o da o anda O'Rane'di.

"Sana ne tavsiye verdi?" diye sordum ona uzun uzun.

"Bana hiçbir --_tavsiye_ vermedi. Ama bitirdiğimde,
zaman çizelgesini değiştireceğini ve istediğim kadar uzak kalabileceğimi söyledi.
Bunu söyleyeceğini _biliyordum_. Eh, normal seyrinde
'Teşekkür ederim' demeli ve gitmeliydim ama hareket etmekte zorluk çektim. Burgess
orada oturmuş, piposunu çekiyordu; ben orada duruyordum ve kendimi
aptal gibi hissettim çünkü kızarmaya başlamıştım. Ve yaşlı adam, 'Eh,
David O'Rane?' dedi ve ben, 'Eh, efendim?' dedim. Ve sonra bir sessizlik daha oldu. Ve sonra, 'Artık bana ihtiyacın yok' dedi.
Konuşma tarzını biliyor musun? O zaman ona _teşekkür ettim_ ve kapıya doğru gidiyordum,
'Kendi zihninde huzur içinde misin?' diye seslendi. Bu beni biraz 
incitti ve ona, her şeyi göz önünde bulundurarak, tamamen suçlu olmadığımı düşündüğümü söyledim; ve o da oldukça muammalı bir şekilde, eğer dikkatli olmazsam, _olmam_ gerektiğini söyledi. Ne demek istediğini sordum."

O'Rane sandalyesinden kalktı ve şöminenin önünde tanıdık bir pozisyon aldı, kolunu yüksek şömine parçasına dayadı ve başını elinin arkasına yasladı.

"Burgess meraklı bir adam," diye devam etti tarafsızca. "Sanırım hiç kendi çocuğu olmadı, ama - yani, olağanüstü
bir insan hayal gücüne sahip. Bu zavallı çocuktan bahsetmeye başladı --henüz doğmamış-- ve _kendi_ hayatı ile herhangi bir çocuğun hayatı arasındaki zıtlığa işaret etti, zavallı karnında biraz gaz olduğunda etrafında dolaşan bir anne ve babası olan, ve onunla oynayan, sürünmeye ve konuşmaya başladığında onu izleyen ve diş çıkarmaya çalışırken perişan olduğunda bunun dünyanın sonu olmadığını ona anlatmaya çalışan... Yaşlı adam beni esirgemedi," dedi O'Rane titrek bir kahkaha atarak. "Çocuğun hayatının yaklaşık yirmi yılını yirmi dakikaya sıkıştırmıştım; okula gidiş şekli, korkunç derecede utangaç ve onu takip edecek kimse olmadan, yarıyıl tatilinde ona yarım altın verecek kimse olmadan; ve bir puan alması veya kendini on birde bulması -- bununla övünecek kimse olmadan; ve
devlet okuluna gidip kirli hikayeler ve küfürlerle dolu
yeşil hastalık
döneminde yolunu açması - ona
oldukça acınası küçük bir nesneye dönüştüğünü söyleyecek kimse olmadan... Ve
evin reisi olacağı o
uğursuz yaş ve babasına Oxford'un tarih öncesi günlerde nasıl olduğunu sormak isteyeceği
günler... Yirmi dakika kadar sonra Burgess'e bunun benim gözetleme
gözetimi olduğunu görmediğimi söyledim."

"Ee?" dedim, O'Rane tereddüt ederken.

"Bence bu çok haksızlıktı," diye patladı, ama sesindeki kızgınlık ikna edici değildi. "Burgess babamın bir arkadaşıydı, benim hakkımda her şeyi bilir, ona kendimle ilgili her şeyi anlattım... Sanırım
George bile bilmiyordur, ama yaşlı adam kütüphanesini
temizlemem için beni davet ederdi, eğer Leave-Out'u almıyordum ve tabii ki
bir istiridye kadar mutluydum; ve konuşurduk ve ona beni gecenin yarısına kadar uyanık tutan şeyleri anlatırdım,--ama o her zaman
ertesi gün unutmuş gibi görünürdü. Sanırım babam öldükten sonra oldukça
--kalabalık bir gençliğim oldu; ve Burgess bana oğlumu aynı değirmenden geçirmek isteyip istemediğimi sordu.

"O benim oğlum değil," dedim.

"Karının oğlu, evlat," diye cevapladı.

O'Rane yorgun bir şekilde ateşten döndü ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Ona _söyledim_!" diye haykırdı. "Bunu söyledim, eğer o olmasaydı
Sonia ve ben her şeyi unutabilir ve tekrar bir araya gelebilirdik.
_Sen_ hatırlıyor musun? Hazırdım--ah, Cennetteki sevgili Tanrım! Hazırdım! Ve
sonra bunun aramıza girdiğini, hayatlarımızda kalıcı bir hatırlatıcı, kalıcı bir engel, kalıcı bir yabancı _bir şey_
olacağını duydum. Haklı olduğunuzu ilk gördüğüm zamandı,
hiçbir şey olmamış gibi asla unutamayacağımızı ve devam
edemeyeceğimizi ilk takdir ettiğim zamandı. Sonia'ya olan sevgim değişmedi. Eğer--eğer çocuğa
bir şey olursa... Ama orada olduğu sürece! Burgess'e prensipte onunla aynı fikirde olsam da çok üzgün olduğumu ama kendimi tutamadığımı söyledim.
Bu Grayle'in işiydi. Bana Grayle'in sorumluluklarını kabul edip etmeyeceğini sordu; ona hiçbir belirti görmediğimi söyledim. Buna
hiçbir şey söylemedi ve ben de kapı. Beni geri çağırdı ve ne yapmayı
önerdiğimi sordu. Ona daha önce söylediğimi söyledim.

"Beni durdurmadı ve Manastır'daki odalarıma geri döndüm. Birkaç
şeyi toplamaya başladım, ama bu süre boyunca düzgün bir şekilde açıklamadığımı ve Burgess'in benden nefret ettiğini hissediyordum. Bunun üzerine
olağanüstü
bir şekilde heyecanlandım ve öfkelendim, ta ki sonunda
toplamayı tek başıma bırakıp kendimi haklı çıkarmak için evine geri dönene kadar. Adam
beni hemen kütüphaneye götürdü ve ancak içeri girdiğimde
Burgess'in bu süre boyunca Tacitus için Altıncı'yı alması gerektiğini fark ettim. Bunun yerine hala sandalyesindeydi, hala piposunu
çekiyordu. Öfkeyle ateş ettim ve daha önce yaptığım gibi, baştan itibaren tüm yorucu işi yaptım. Beni hiç
kesmedi, bitirene kadar tek kelime etmedi. Sonra bana
oldukça açık bir şekilde, benimle yalnızca dolaylı olarak ilgilendiğini ve
öğrenmek istediği şeyin çocuğun neden cezalandırılması gerektiği,
neler yaşayacağını biraz da olsa bilen benim
kendi hatası olmadan onu müzikle yüzleştirmeye neden ısrar ettiğim olduğunu söyledi. Oldukça
sinirlenmiştim, ama makul olmaya çalıştım ve ona ne yapmam gerektiğini sordum. Bu sefer bir an bile tereddüt etmedi! Bana, çocuğa kendi oğlummuş gibi davranmanın, ona veya
başka hiç kimseye doğmadan önce neler olduğunu asla söylememenin,
kendi oğlummuş gibi kendimi ona adamanın benim görevim olduğunu söyledi --yani, _kendi_ oğlum değilmiş, _doğal olarak_ sorumlu olduğum
biri değil,
bakımıma emanet edilmiş biriymiş gibi. Dedi ki, eğer yapmazsam--deneyimle beni destekleyecek... Bir şekilde, onun ifade ettiği gibi, Stornaway..."

Yürüyüşünü cümle kadar ani bir şekilde sonlandırdı ve
sanki gerekli bir görevin
tamamlandığına sevinmiş gibi
bir kanepeye yığıldı, yine de benden eleştiri bekliyordu ve açıkça
bir yandan bana karşı
şiddetli bir şekilde tartışmaya hazırdı, diğer yandan Burgess'e karşı
tartıştığı gibi.

"Uygulamada, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Melton'dan yukarı doğru tüm yol boyunca düşünmeye çalıştım. Sanırım
tüm dünyanın Sonia'nın bir bebeği olacağını bildiği gibi davranmamız gerekecek, bu bizim çocuğumuz olacak. Ve sanırım
çocukları yüzünden
birbirlerinden boşanmaktan alıkonulan diğer insanlar gibi yaşayacağız. İsim olarak aynı evi paylaşacağız ve sanırım
her şey Sonia'yı bağışlayacak şekilde ayarlanabilir.... Ama Burgess
beni ikna etti. Kendimizi düşünmeye, sorumluluktan kurtulmaya veya çocuğun pahasına başkalarını puanlamaya hakkımız yok. Ona bunu asla göremeyeceğine dair söz verdim... Bilmiyorum, sanırım bu erkeklerin ve kadınların aynı gözlerle göremediği mizaçsal şeylerden biri; ama, baba kim olursa olsun, tarih ne olursa olsun, herhangi bir kadının çocuğu için tüm yaratılış güçlerine karşı savaşacağını hayal ederdim; Sonia'nın çocuğun ölü doğmasını umduğunu ilk söylediğinde bir bıçak darbesi gibiydi, bana yalvardığında - söz vermem için yalvardığında - bir başka bıçak darbesiydi... Yeterince söz verdim; yapılacak tek şey buydu, ama bunu burada bırakamam. Konuşabilecek kadar iyiyse, her şeyi ona şimdi açıkça anlatmak istiyorum; aksi takdirde daha sonra açıklamam gerekir..."

Akşam yemeğini bitirdiğimizde, Leydi Loring aşağı inip Sonia'nın kocasını istediğini söyledi. Söylemekten mutluluk duyuyorum ki, onların
görüşmesinde yoktum, ancak beş dakikadan fazla sürmedi ve sonunda O'Rane bir an için içeri baktı ve temiz hava almak için Avam Kamarası'na kadar yürümeyi düşündüğünü söyledi. Ne sözle ne de ses tonuyla
birini kendisine eşlik etmesi için davet etmedi; ve döndüğünde kütüphaneye girmeden
yukarı kata çıktı. Gece yatmadan önce kendi hesabıma bir bülten istedim ve Leydi Loring bana her an her şeye hazırlıklı olmam gerektiği konusunda uyardı. Sonia histeriden neredeyse deliryumdan ayırt edilemeyecek bir şeye dönüşmüştü; kocasını daha önce gördüğünü unutarak, onu ikinci kez çağırdı ve ikinci kez kendi çocuğunu görmemesi için yalvardı; bütün gün görev başında olan Leydi Loring'e izin verilmedi dinlenmek için ve kapıdan geçerken ışıklar yanıyordu
ve gevezelik sesini duydum.

Bir saat uyumaya çalıştım, ama seslerin aralıklı uğultusu,
kolonda hızla yukarı aşağı geçen ayakların gıcırtıları, daha da fazlası
tanımlanamayan gerilim beni uyanık tuttu. Bir saat daha okumaya çalıştım,
ama dinlemek için kendimi sürekli kesiyordum; ve saat ikide
pijamalarımın üzerine bir sabahlık geçirdim ve kütüphaneye geri döndüm.
Şaşırtıcı bir şekilde Bertrand bir kitapla uyukluyordu, George ise
dizinin üzerinde mektuplar yazıyordu. İkisi de donuk bir yorgunlukla gözlerini kırpıştırarak yukarı baktılar,
ben içeri girdiğimde. "Acaba bu gürültü ne kadar sürecek," diye homurdandı Bertrand, kendine bir içki almak için yürürken. "Bu gidişle kendini
öldürecek. Ve--üçümüz--ne--her şeye kadir_ aptallar--buradayız!"

"Raney geri döndü mü?" diye sordu George. "Akıllı bir adam gibi yürüyüşe çıktığını söylediler."

"Ben aşağı indiğimde kapısının dışında oturuyordu," diye cevapladım.

Bertrand anlaşılmaz bir şekilde homurdanarak kitabına geri döndü. George,
konuşamayacak kadar yorgun olduğumu görecek kadar uzun süre bana baktı, sonra
yeni bir mektup yazmaya başladı. Kitaplıkların önünde dolaşıp, okuyacak zihinsel enerjiye sahip
olabileceğim bir şey bulmaya çalıştım. Saat dörtten biraz sonra O'Rane sessizce odaya girip doktoru
aradığında 
saat dört olmuştu.

5

Otuz saat - kırık bir gecenin, bir günün ve bir gecenin sonu - O'Rane ortaya çıkmadan önce geçti. Evin acı dolu sessizliği
sadece ihtiyatlı hafif adımlar ve kısık seslerle bozuluyordu. Bertrand
ve George yemeklerini kulüpte yediler; ben geride kaldım, işimi ihmal ettim ve konserve dil, bayat ekmek ve soğuk suyla geçindim, işlerimi hallettim, telefonlara cevap verdim ve Lady Loring'e tepsi tepsi yemek taşıdım. İlk başta zavallı Sonia'nın kendini hipnotize etmeye ve kendi işkencelerini yoğunlaştırmaya çalıştığına inandım, ancak zamanla doktor ve hemşirenin yüzlerinde yeni bir ciddiyet belirdi.

Daha önce hiç bir tecritin gerçekleştiği bir evde bulunmamıştım;
Bu deneyimi tekrarlamak istemiyorum. Ne zaman bir yemek götürsem,
Leydi Loring veya eğitimli hemşire belirsiz bir şekilde, "Korkarım ki kötü bir zaman geçiriyor," derdi, ama geri kalanında büyük sessiz kütüphanede kendi başıma bırakıldım, duyularım Sonia ile birlikte geçirdiğim o tanıdık beyaz yatak odasından gelen herhangi bir sesi yakalamak için zorlandı, onun düşüncelerini dağıtmaya çalışıyordum. O'Rane, doktoru aradığı andan itibaren onunla birlikteydi. Onu odadan
kovmak için bazı başarısız girişimlerde bulunuldu, ama daha sonra Leydi Loring onun kalmasına izin verdi ve
kişiliğinin Sonia'yı bazen yapmaya hazır göründüğü teslimiyetten alıkoyduğunu itiraf etti.

İkinci gün kahvaltıda kütüphaneye geldiğinde,
giysileri biçimsiz ve tozluydu, yüzü tıraşsız ve yorgunluktan griydi.

"Doktor erkek olduğunu söylüyor," dedi bana boğuk bir sesle. "Odada su var mı? Oraya ilk çıktığımdan beri hiçbir şey yemedim veya içmedim; sonra da ciğerlerime biraz hava almalıyım."

İçini çekti ve cansız bir şekilde kanepeye yığıldı.

"Sonia nasıl?" diye sordum.

"Henüz söyleyemezler. Uyuşturucu almış. Ona cesaret edebildikleri kadarını, kalbinin dayanabileceği kadarını verdiler... Aman Tanrım! Kadın olmadığıma sevindim! _Tek_ çocuk sahibi olmalarını anlayabiliyorum, çünkü onları neyin beklediğini bilmiyorlar ama ikinci bir çocuk sahibi olma cesaretlerini...!"

Ona bir fincan kahve koydum ve iki dilim tostun üzerine tereyağı sürdüm.

"Fazla konuşmaya çalışmazdım," dedim.

"Bu benim için biraz rahatlatıcı," diye cevapladı gülümseyerek. "Bütün bu
zaman----" Sağ elini başının üzerine kaldırdı ve parmaklarını
katı bir şekilde açıp kapatmaya başladı. "Bileğini sıkıyordum," diye açıkladı; "Sadece iki kez bıraktım ve ilkinde morarmıştı, sanki bir kapıya
kapatmış gibi... Ve kimse _bir şey_ _söylemedi_... Sonia sürekli
inlemesine veya ağlamasına neden olan
acı spazmları geçiriyordu ve sinirleri zaman zaman
bozuluyordu... ve sonra ben--onu hipnotize etmeye çalıştım, 'Sonia, Sonia, Sonia'yı çok belirgin ve çok alçak sesle tekrarlayarak
aklını ele geçirebildiğimi keşfettim... Tanrım! Sinirlerime nasıl da dokundu!"

İlk fincan kahveyi, kısa aralıklarla saatin kaç olduğunu ve ne kadar süredir uzak durduğunu sorarak
sıcak yudumlarla içtiği ikinci bir fincan kahve izledi.

"Violet ve hemşire oldukça bitkin," diye açıkladı; "Ben nöbet tutarken
onları biraz dinlenmeleri için götürmek istiyorum. Ve Sonia gelmeden
çocuğu taşımamız gerek..."

"Onu henüz taşımıyor musun?"

"Sadece başka bir odaya. Ben--ben ona söz verdim, anlıyor musun. "

Bana aceleyle veda etti ve öğleden sonraya kadar
yukarıda kayboldu. Öğle yemeğinden sonra George geldi, yarım düzine nefes nefese soru sordu ve aceleyle ofisine döndü. Bertrand'ın Meclis'te bir sorusu vardı, ancak, uzaklaşabildiği anda geldi ve
tam bir rapor talep etti.

"Çocuğun ne zaman taşınacağı konusunda toplanmıyor musunuz?" dedi, ben bitirdiğimde. "Ben---- Bu olağanüstü bir iş, Stornaway. Uzun
bir süre yaşadım ve oldukça tuhaf şeyler yaptım ve oldukça meraklı insanlarla
birlikte oldum ve bu tür şeyler, ancak daha önce hiç böyle bir şey
yaptıysam mahvoldum. Hepimiz ne yapıyoruz? Kendimi
ezilmiş hissediyorum."

"İkimiz de pek aktif bir şey yapmıyoruz," diye belirttim,
puruma ve kitabıma bakarak.

"Bunu _kabul ediyoruz_. Oturup sarhoş bir adamın
beş poundluk banknotlardan pipo ışıkları yapmasını izlerseniz... _Ne_ yapmaya karar verdiler? Onları anlamıyorum; Onlarla aynı hızda gidemem."

O'Rane'in güvenine kabul edildiğim kadarıyla, çocuğu güvenli bir şekilde taşınana kadar Londra'da tutmaya ve sonra dadısıyla birlikte Güney kıyısında gizemli bir şekilde edindiği bir kulübeye göndermeye karar vermişti. Ve şimdilik planları orada sona ermişti.

"Görünüşe göre kendini üç haneye adıyor," diye haykırdı Bertrand. "Birincisi karısı onunla yaşamayı reddettiği için, ikincisi arkadaşlarının birlikte yaşadıklarına inanmasını istediği için, üçüncüsü de karısının çocuğu için bir yuvaya ihtiyacı olduğu için, ki bu çocuk zamanla onun çocuğu olarak görülecek..."

"Onun üzerinde hiçbir etkim yok," dedim onun incinmiş sesine itiraz ederek.

Bertrand başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Bir kere kararını verdiğinde--bir şey ne kadar fantastik olursa olsun önemli değil..."

Kapı açıldı ve O'Rane sabahki isteğini tekrarlamak için geldi
su ve mevcut olan yiyecek için. Tıraş olmak
ve kıyafetlerini değiştirmek için zaman bulmuştu ama daha
bitkin bir adam görmedim.

"Bir haber var mı?" diye sordu Bertrand.

"İyi durumda - bence çok iyi," diye cevapladı, neredeyse kekelemeye benzeyen bir sesle. "Etkisi - bilirsin, uyuşturucu - geçiyor. Uyandı - birkaç dakikalığına. Şimdi biraz doğal uyku çekiyor."

Suya sert bir brendi damlattım ve O'Rane'in gri yanaklarının renklenmesini izledim.

"Rahat görünüyor muydu?" diye sordum.

"Rahat mı?" diye tekrarladı gülerek. "Fiziksel _rahatlama_, bilirsin... Şimdi ne olursa olsun, acıdan kurtuldu, kendini
daha iyi ve daha iyi hissedecek... Yaralandığımda, buna
dayanamayacağımı düşündüğüm zamanlar oldu; hemşireler bana, 'Artık bana zarar vermenin _bir_ faydası yok; buna _dayanamıyorum_' dediğimi söylediler. Sevgili
ruhlar! sanki _onlar_ buna engel olabilirmiş gibi! Ve biri _dayandı_... Ama,
acı azalmaya başladığında, kendinizi buna karşı
korumanız gerekmediğinde, bir paçavra kadar gevşedim. Uzun
bir
ateşin sonu gibiydi... Ondan sonra, ister uyuyor ister uyanık olayım, her zaman
gerçek cehennemin bittiğini biliyordum. Beklenmedik
yerlerde küçük sızılar
olabilirdi, ama acı _bitmişti_, _bitmişti_. Ve zayıflık hissi
çok lezzetliydi! Tam uykuya daldığınız o muhteşem anın
sonsuz bir tekrarı gibi... Sonia şimdi böyle."

Bir sonraki rapor akşam yemeğinden sonra, doktor akşam ziyaretini
bitirdiğinde ve o gece uyuduğunda geldi.

"Korkunç bir zaman geçirdi," dedi bize, "ve her zaman bir nüksetme olasılığı var, ama nüksetmeyeceğini biliyorum, buna izin vermeyeceğim."

"Peki ya çocuk?"

"Oh, o iyi."

Ertesi sabah O'Rane kesintisiz bir gecenin ardından kahvaltıda bana katıldı. Hemşirenin hafif itirazına rağmen, Sonia'nın odasında kalmakta ısrar etmiş ve on iki saat boyunca yerde giysileriyle uyumuştu.

"Harika bir gece geçirdi," dedi bana, coşkuyla. "Ve çocuk da muhteşem bir şekilde
iyileşiyor. Yarın onu taşımanın makul derecede güvenli olacağını düşünüyorlar. Ve sonra, Sonia'yla her şey yolundaysa, Melton'a geri döneceğim. Sadece daha uzun kalırsam onunla konuşmak isteyeceğim; ve, şu an olduğu gibi, bir tahta gıcırdarsa veya biri yatağa dokunursa... O iyi melek Violet, her şey yoluna girene kadar gitmeyeceğine söz verdi. Harika olduğunu düşünmüyor musun? Violet Loring, yani. Onun hakkında hiçbir fikrim yok."

"Yukarıdaki bebeğin senin hakkında büyük bir fikri olduğunu sanmıyorum," diye cevapladım.

"Biz--şey, yirmi dört saatlik bir şeyle hesap açamazsın," diye güldü. "Stornaway diyorum, bebeklerin bu kadar küçük olduğunu bilmiyordum. Merhaba, bu Violet'in adımı! Hiçbir sorun yok, değil mi?"

Leydi Loring, Sonia'nın onu istediğini söylemek için içeri girmişti. Aceleyle
yukarı çıktı, kahvaltısını bitirmeden
ve birkaç saat boyunca geri dönmedi. Ona bir sorun olup olmadığını sordum, çünkü
yüzünde alışılmadık bir
kaş çatma vardı.

"Hayır, ama ilginçti..." diye tereddütle başladı. "Bana nasıl söz verdirdiğini hatırlıyor musun... Şey, içeri girip ona nasıl olduğunu sordum ve
daha iyi hissettiğini söyledi... Sonra çocuğu sordu... Erkek mi kız mı olduğunu öğrenmek istedi... Nasıl olduğunu öğrenmek istedi... Sonunda onu içeri taşıyarak ona gösterdim... Bunu yapıp yapmamak konusunda iki arada bir derede kalmıştım, çünkü o da büyük bir heyecanla kendini
hazırlıyordu, ama reddedersem her şeyin daha da kötüleşeceğini düşündüm. Nasıl biri olduğunu görmek istiyordu, bilirsin,
en ufak bir benzerlik olup olmadığını... Onu içeri getirdiğimde hıçkırdı ve 'Gözlerimi almış,' dedim. Korkarım ki bütün bu olay onu oldukça heyecanlandırdı. Birdenbire onu içeri getirmemi _bana_ sormaması gerektiği fikrine kapıldı. Zavallıcık! O kendi babasından sorumlu değil ve ben ona böyle bir şey yüzünden
tartışmaya başlarsak... Bir başka ilginç şey, Stornaway; her zaman çocuğun varlığından nefret edeceğimi hayal etmişimdir; Sonia'nın nesi olduğunu ilk söylediğimde, aramızda bir ateş tabakası olduğunu hissettim. Şimdi öyle hissetmiyorum; Grayle'in hayatımızdan tamamen çıktığını hissediyorum. O zavallı, çaresiz küçük
yaratığı cezalandırmaya gelince... Sanırım bebeklerden nefret ediyorsun ama keşke buna bir baksan ve bana nasıl biri olduğunu söylesen. Her zaman bir oğlumun olmasının ve onun büyümesini izlemenin ne kadar eğlenceli olduğunu düşünmüşümdür... Sonia'nın, _herhangi_ bir kadının, yaşadıklarından sonra...
Yine de, Grayle'in ona davrandığı gibi davranıldığında, tüm bu yorucu aylar boyunca korku ve dehşet içinde
beklediğinde..." Şaşkınlıkla
durdu, ancak aniden gülümsemeye başladığında bu şaşkınlık ortadan kalktı. "Ona
_bir_ bakacaksın, değil mi? Ve bana nasıl biri olduğunu söyle. Yarın
kırsal alana gidiyor."

O akşam yemeğinden sonra geçici olarak çocuk odasına dönüştürülmüş olan yatak odasına doğru yürüdüm. Karanlık ve boştu ve
Leydi Loring'i aramak için
Sonia'nın odasının kapısına yürüdüm.
Alçak bir ses koridora
girdi: Kapıyı çaldım ve içeri girdiğimde
O'Rane'i kollarında kalınca sarılmış bir çocukla yatağın yanında dururken buldum,
karısı ise Leydi Loring'in elinin içinde uzanmış, ona bakıyordu.

"Umarım kendini daha iyi hissediyorsundur," dedim Sonia'ya.

"David onu henüz görmediğini söylüyor," diye surat astı, sözlerimi umursamadan. Uyuyan çocuğa doğru kollarını uzattı. "Canım,
bunun dışında kalıyorsun, değil mi? Ama eğer _eğer_
hakkında en güzel şeyler söylenirken uyursan... Tanrım, seni uyandırdım!"

Uzun şalın altında yarı fark edilebilir bir hareket oldu. O'Rane'in
kolları hafifçe sallanmaya başladı.

"Onu geri götür, David," diye yalvardı Sonia. "Ve sonra sadece bir anlığına içeri gelip iyi geceler dile. Kendimi o kadar güçsüz hissediyorum ki daha fazlasına
dayanamıyorum."

Odadan çıkarken, Leydi Loring bana başını salladı ve ben de onu takip etmeye
hazırlandım. Sonia gözleri kapalı yatıyordu, ama ben hareket ettiğimde
kendisini kaldırdı ve tek eliyle işaret etti.

"Bay Stornaway! Geri dönmesine bir dakika kala! Bebeğimi
almak istiyorlar. Onlara bunu söylediğimi biliyorum, ama bu _önceydi_.... Sen
izin
vermeyeceksin, değil mi? O benim, benim! David bunu
söylemem gerektiği için, herkes benden bunu beklediği için söylediğimi düşünüyor, ama ben söylemiyorum!
Şerefim üzerine söylemiyorum! Bebeğimi almalarına izin vermektense tekrar
yaşamayı tercih ederim."

"Onu tutmak istiyorsan, alınmayacak," diye söz verdim ona.
"İyi geceler, sevgili Sonia. Hemen uyu ve hiçbir şey için endişelenme. Çocuğunu istiyorsan, David onu çalmaya çalışmayacak.
Onu istediğinden emin misin?"

"David?"

"Oğlanı kastettim."

Yorgun yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Çok şey istiyorum! Her zaman istedim... Ah, biliyorum ki benden nefret ediyorsun ve haklısın. Kendimden nefret ediyorum. Ama sevilmeliyim, onsuz yapamam. Ve ben, oh! çok yalnızdım!"

Hafifçe hıçkırdı. Kolumda bir el hissettim ve dönüp Leydi Loring'in başını sallayıp kapıyı işaret ettiğini gördüm.

"Sana yardım edebileceğim bir şey söyle bana, Sonia," dedim, "ve yapacağım.
Şimdi iyi geceler. Uyumalısın ve David'in sana iyi geceler bile demesine izin vermeyeceğim."

Koridorda O'Rane ile karşılaştım ve onu kütüphaneye götürdüm.

"Leydi Loring onu uyutmak istiyor," diye açıkladım. "Sen ve
aranızdaki çocuk onu oldukça heyecanlandırdınız. Eğer tavsiyemi dinlerseniz,
yarın ilk trenle Melton'a geri dönersiniz. İkiniz
birbirinizi yoruyorsunuz. Burada ne gerekiyorsa yapacağım."

"Ama henüz onu bırakamam."

"Yapabilirsin ve yapmalısın. Yapman gereken işler var. O'Rane, sana
birçok kez gerçeklerle yüzleşmeni ve bu işi bitirmeni
önerdiğimi hatırlayabilirsin. Daha büyük bilgeliğinle her zaman reddettin----"

"Sonia'yı sevdiğimi hiç takdir etmemiş gibi görünüyorsun."

"Gerçekten de öyle. Ama dünyadaki en büyük aşkın bile atlatamayacağı bazı testler olduğunu kabul ettiğimizi sanıyordum."

Şöminenin yanındaki yerini aldı, kendi kendine gülümsüyor ve elleri ceplerinde topuktan ayak parmaklarına kadar hafifçe sallanıyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ama bu iyi günde aşk olmaz mıydı? Sonia'ya kötü davrandım ve o da bana daha kötü davrandı. Evlenene kadar, evliliğin
kolay, basit bir iş olduğunu düşünürdüm; sadece
aşık oluyordunuz ve bir sonu oluyordu. Eğer _benim_ hayal gücüm, düşüncem olmadığı için hayatını mahvedersem... Üzgünüm Stornaway, bunu
tartışamam. İnsanın gururu işin içine giriyor. Her zaman _söyledim_ ki onu daha önce bir erkeğin bir kadını sevdiğinden
daha çok sevdim; bunu
kanıtlayamazsam... Ama seni sıkıyorum."

"Sadece yorgunum. Sen de öylesin, herkes de öyle. Hepimiz yatağa gitsek iyi olur.
Bana bir şey söz ver. Eğer karına iyi geceler demek için içeri girersen,
bir dakikadan fazla kalma."

SON

Stephen McKenna'nın Sonia Married adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONIA MARRIED ***

***** This file should be named 46096.txt or 46096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/9/46096/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
