*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lancashire Sketches (Lancashire Eskizleri)
Yazar: Edwin Waugh
Yayın Tarihi: June 24, 2014  [eBook #46090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lancashire Sketches, by Edwin Waugh


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lancashire Sketches
       Third Edition


Author: Edwin Waugh



Release Date: June 24, 2014  [eBook #46090]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANCASHIRE SKETCHES***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Galloway, sp1nd ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/lancashiresketch00waugiala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

LANCASHIRE SKETCHES.

Yazar

EDWIN WAUGH.

Üçüncü Baskı

Londra: Simpkin, Marshall, & Co.
Manchester: Alexander Ireland & Co.
1869.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

_Yazarın yakından tanıdığı bir bölgeyle ilgili olan bu ciltte, yerel ilgi çekici birkaç noktayı bir araya getirmiş ve bunlarla bağlantılı olarak, Güney Lancashire'daki mevcut yaşamın özelliklerinin bir kısmını, manzaralarının tasvirleriyle ve yerel tarihinden konuyla ilgili ve koşullar altında kendisinin erişebildiği bilgilerle somutlaştırmaya çalışmıştır. Öğretici veya ilginç olabilecek bir kitap yazmada ne kadar başarılı olduğunu, ülkeyi ve ele aldığı insanları tanıyanların yargısına bırakmaya isteklidir. Lancashire'ın, bunları toplayabilen ve iyi kullanabilen yazarlara sunduğu verimli özelliklerle karşılaştırıldığında, bu cildin parçalı ve söylemsel olduğunun bilincindedir; yine de,
bunun, şimdiye kadar, yerli okuyucular için
tamamen kabul edilemez olmayacağına inanıyor._

_Cilt boyunca serpiştirilmiş olan tarihsel bilgiler,
o kadar çok kaynaktan derlenmiştir ki,
bunun tam ve ayrıntılı bir onayını vermek
oldukça zor olacaktır. Ancak, her önemli durumda, bu onay, çalışma sırasında, mümkün olduğunca eksiksiz ve açık bir şekilde, bir miktar özenle verilmiştir. Bu tarihsel konuların bir kısmı kötü seçilmiş, hatta kötü kullanılmış olabilir - belki bazı durumlarda daha iyi bir biçimde elde edilebilir ve hatta daha doğru bir şekilde verilebilir - ancak yazar, en azından, sahip olduğu ışık ve kendisine uygun unsurlarla, bu tür bilgileri seçerken, kendisine sunulan en doğru ve en uygulanabilir konuyu elde etme arzusuyla yönlendirildiğini bilmenin memnuniyetini yaşar._

_Bu gibi, karakteri ve tavrı tamamen yerel olan bir kitabın, ilgili olduğu bölgeyle bağlantısı olmayan kişiler için fazla ilgi çekici olması beklenemez. Eğer okunması için herhangi bir umut varsa, bu umut orada yoğunlaşmıştır. Ele aldığı konular yereldir ve kullanılan dil genellikle bölgenin belirli bir bölümünün yerel dilidir, bu koşullar bir araya gelerek onun tanıdık çevresini daraltır. Ancak, yerel dilin bu biçimine aşina olmayan tüm okuyucular için lehçede verilen kısmı mümkün olduğunca anlaşılır kılmak amacıyla, biçim veya anlam olarak alışılmadık şekilde belirsiz olan kelimeleri açıklamak için biraz özen gösterilmiştir. Ve burada, Lancashire lehçesi hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen kişilerin, onu biçim ve ses olarak tüm il genelinde tek bir lehçe olarak düşünmeye ve yazıda gösterildiğinde değişmeyen tek bir özellik almasını beklemeye meyilli oldukları fark edilebilir. Bu bir hatadır, çünkü genellikle ifadede ve aynı şeyi ifade eden kelimelerin biçiminde önemli farklılıklar vardır - hatta sekiz veya on milden daha uzak olmayan yerlerde bile; ve bazen, çok sınırlı bir bölgenin dili, genel olarak ilin lehçesiyle aynı genel özelliklere sahip olsa da, o belirli noktaya özgü deyimler ve atasözleri tarafından özellikler açısından daha da belirgin şekilde farklı hale getirilir. Ancak bu ciltte yazar, lehçeyi, genel okuyucunun zihnine, hakkında yazdığı yakın çevrede kullanılan telaffuz biçimi ve deyimlerin anlamı hakkında doğru bir fikir verecek şekilde, olabildiğince iyi bir şekilde vermeye özen göstermiştir._

_Lancashire, genel ve yerel olarak ilginç temalar üzerine yazan bazı bilgili yazarlara sahip olmuştur. Ancak mütevazı yaşamının tuhaf ve canlı özelliklerinin başarılı bir şekilde tasvir edilmesi çok az kişiye düşmüştür. Geçtiğimiz yüzyılın sağlam yürekli ve berrak kafalı yerli mizah yazarı John Collier, o dönemde Lancashire'ın kendi köşesindeki yaşam tarzına dair bazı mükemmel bakış açıları bırakmıştır. Yazdığı az sayıdaki eser, genel okuyucu için neredeyse anlaşılmaz olacak kadar eksantrik ve tuhaf karakterde olmasına rağmen, dehanın o kadar çok kanıtını ve o kadar çok nadir doğa dokunuşunu içeriyor ki, tuhaf yerel
kılığının altında saklı zenginlikleri ayırt edebilenler için, bir dereceye kadar Cervantes ve De Foe gibi adamların yazılarını karakterize eden şeye benzer şekilde, sürekli bir çekicilik taşıyor. Ve, günümüzde, Samuel Bamford -kesinlikle yerli bir adam- sayfalarına, yazarın babalarına kavuşmasından çok sonra bile muhtemelen şimdi olduğundan daha fazla ilgiyle okunacak olan Lancashire yaşamının bazı canlı resimlerini aktardı. Lancashire'daki toplumsal varoluşun bazı koşullarını daha fazla cila ve daha fazla bilgiyle grafik bir şekilde resmeden başkaları da var; Ancak, yerel güç ve gerçek için, John Collier ve Samuel
Bamford, muhtemelen, Lancashire halkının özelliklerinin tüm gerçek yorumcularının en önde gelenleridir._

_Sonuç olarak, bu şekilde bugüne kadar yapılmış olan her şey, yapılmamış olanla karşılaştırıldığında, çok azdır. Bu önemli bölgenin geçmişi ve daha da
kaybolan bugünü, eğer yakalanır ve doğru bir şekilde temsil edilirse, belki de bir sonraki nesil için yararlı olabilecek önemli özelliklerle doludur._

_E. W._

_Manchester._

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ.

_Bu cildin ikinci sayısından bu yana, içerdiği konu
gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir; ve buna önemli eklemeler yapılmıştır. Ancak, yine de, yazar, edebiyat dünyasına yaptığı bu ilk girişimde birçok kaba noktanın
kaldığının farkındadır. Ve
mevcut baskıya eklenen yeni konular arasında,
okuyucu en azından bir makale bulacaktır - "Saint Catherine's Chapel" - "Lancashire
Sketches" adlı bir ciltle doğrudan bağlantısı yoktur. Ancak şimdi kitabı kendisini bekleyen kadere bırakmak zorundadır; eğer zaman ve sağlık ona verilirse, çabalarının memleketinin insanlarından gördüğü takdire daha layık bir şey yapabileceğini ummaktadır._

_E. W._

_Manchester._

İÇERİK.

SAYFA. CHAPEL ADASI; VEYA, ULVERSTONE KUMLARINDA BİR MACERA 1

BURY'DEN ROCHDALE'E DOĞUŞ 16

TIM BOBBIN'İN KULÜBESİ VE MILNROW KÖYÜ 41

TIM BOBBIN'İN DOĞUM YERİ 70

ROCHDALE'DEN BLACKSTONE EDGE'İN BAŞINA DOĞUŞ 104

HEYWOOD KASABASINI VE CİVARINI 160

GRISLEHURST BOGGART'IN MEZARI 198

BOGGART HO' CLOUGH 214

ROSTHERNE MERE 235

OLIVER FERNLEAF'İN SAATİ 245

NORBRECK: LANCASHIRE SAHİLİNDE BİR TASLAK 253

GEZİNEN AZİZLER; VEYA, İŞSİZ FAKİRLERİN AĞLAMALARI 275

PAMUK KITLIĞI SIRASINDA YOL KENARINDA YAŞANAN BİR OLAYI 281

SAINT CATHERINE ŞAPELİ; VEYA, GÜZEL ADA KÖRFEZİ 286

TOKAT 298

ÜZGÜN BİR ŞİKAYETİN ŞİKAYETİ 304

LANCASHIRE TASLAKLARI.

Chapel Adası;
VEYA,
Ulverstone Kumlarında Bir Macera.

Yukarıdaki vasiyetler yerine getirilsin! ama ben kuru bir ölümle ölmek istiyorum.
FIRTINA.

Ulverstone'un üç mil güneyindeki Bardsea köyünde birçok keyifli gün geçirdim. Conishead Park'ın yakınında, tabanı Morecambe Körfezi'nin sularıyla iki tarafı yıkanan verimli bir arazi dirseğinin üzerinde duruyor. Yaklaşık elli evden oluşan, neredeyse hepsi tek bir sokak üzerinde olan eski bir köydür. Ulverstone tarafında bir tepeciğin dibinden başlar ve sonra zirveye yakın bir noktaya, üç yolun birleştiği yere, bir taraftaki evlerin birkaç metre geride, küçük bir pazar yeri gibi açık bir alan bıraktığı yere tırmanır. Tepeciğin tepesinde, bu açık alanın birkaç metre doğusunda, kilise, her tarafta denize ve karaya bakmaktadır. Köyün merkezinden sokak plaja doğru kıvrılır. Bu uçta, bir sıra düzgün ev, doğuya doğru bir eğimde, denize bakacak şekilde dik açıyla durmaktadır. Gelgit, bu evlerin elli metre yakınına kadar yükselir. Köyün merkezinde de yarım düzine hoş ev sokaktan ayrılır ve Birkrigg'in eteğindeki küçük gölgeli bir vadiye inen sessiz bir yolda, bir balığın yüzgeci gibi dikilir. Aynı şerit, başka bir rotadan, o vahşi tepenin üzerinden Urswick'in güzel vadisine çıkar. Bardsea güzel, ücra bir yerdir ve etrafındaki arazi çok pitoresk ve çeşitlidir. Denize yakındır ve koyun ve karşı kıyılarının yaklaşık kırk mil boyunca güzel bir manzarası vardır. Köyün yaklaşık bir mil batısında, Birkrigg, ayaklarını güzellikle saran yeşil otlakların ve yapraklı vadilerin üzerinde yükselir. Kuzeye doğru, Ulverstone'a giden yol, köyün sonuna yakın bir yerden başlayan Conishead Park'ın en güzel kısmından geçer. Bu park, gördüğüm en büyüleyici engebeli ormanlık alan manzaralarından biridir. Eski bir yazar ona "Furness'ın Cenneti" der. Bardsea'dan Ulverstone'a giderken, Leven haliçi parkın ağaçlarının arasından birçok güzel parıltıyla kendini gösterir; ve Cartmel tepeleri ötesinde tam olarak görünür. Krallığın en keyifli, en sessiz yürüyüşlerinden biri.

Bardsea'yı en son temmuz ayının ortalarında görmüştüm. Bir arkadaşımla bir iki gün geçirmek için
oraya gitmiştim. Bir haftadır gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu; ve yaprakları kıpırdatan her iç çekişte
yeni saman kokusu geliyordu. Köy, etrafında bir yeşillik denizi olan, beyaz evlerinin kapılarına kadar yükselen ve doğanın yaz armonilerinin püskürmesini her yere
saçan uykulu bir yaşam adasına benziyordu. Kuşların şarkıları, ağaçların hışırtısı, çayırların dibindeki derenin dalgalanması ve denizin mırıltısı,
hepsi birlikte insan yuvasında yüzüyormuş gibi görünüyor ve onu zevkten
uykulu hale getiriyordu. Sakinleştirici bir melodiyle oldukça sarılmıştı. Her nefes
hava kanatlarında müzik getiriyordu; ve her şarkı tatlı kokularla yüklüydü. Doğa bu küçük noktayı seviyordu, çünkü onu okşuyor ve etrafında
oturuyordu, yorgun bir çocuğa ninni söyleyen bir anne gibi. Ve Bardsea
her şeyi biliyormuş gibi memnun ve hareketsizdi. Manzaranın büyülü
kulağı gibi görünüyordu; çünkü dünyanın geri kalan her yerinde mevsimin neşeli huzursuzluğu canlıydı. Arkadaşım ve ben sabahtan akşama kadar dolaştık. Günün sıcağında beyaz yollar güneşte parlıyordu; ve bazı yerlerde hava yerden yaklaşık bir adam yüksekliğinde titriyordu, tıpkı bazen yanan bir fırının üzerinde titrediğini gördüğüm gibi. Ama gün boyunca Conishead'in kadifemsi açıklıkları ve gölgeli ormanları vardı; ve birçok zengin eski sokak ve bazı yeşil vadiler, küçük derelerin minik alt şarkılarını
akışkan tiz sesleriyle, sallanan yabani çiçeklerin kıyıları arasında aktığı. Akşam yürüyüşlerimiz daha da keyifliydi; çünkü yumuşak alacakaranlık geldiğinde, manzaranın farklılıklarını düşsel güzelliğiyle erittiğinde, deniz ve kara
ayın
ışığı altında tekrar parlamaya başlamadan önce, "günün üzerine ince bir örtü" çekmeye neredeyse hiç vakti olmuyordu. Böyle bir zamanda, böyle sahneler arasında dolaşmak, herhangi bir adamın kalbini, bizim bu dünyamızda var olma ayrıcalığına
minnetle
dokunmaya yeterdi.

Arkadaşımın evi, kıyıdan Bardsea'ya giden yamacın yarısında, payandalı bir arazi çıkıntısının üzerinde duruyor.
Buranın en denize bakan evi; ve üç tarafı küçük bahçelerle çevrili, bunlardan biri çocuklar için oyun alanı olarak tutuluyor. Hampsfell'den, Arnside ve Lancaster'ın etrafından, Fleetwood'a kadar körfezin muhteşem bir manzarasını sunuyor. Bazen, geceleri,
Fleetwood ışığının dönüşlerini evin önünden, tepenin eteğinde kıyı boyunca gelgit dalgasını dinlerken
izledim.

Bir gün, akşam yemeği bittiğinde, körfeze bakan
açık bir pencerede sigara içmek için oturduk. Gelgitin dönüşüne yakındı,
çünkü bir balıkçının arabası, düşük su seviyesindeki ağlardan kumların üzerinden yavaşça geliyordu.
Gün alışılmadık derecede sıcaktı; ancak, uzun süre sigara içmeden
daha fazla içeride dinlenemeyeceğimi hissettim.

"Bu öğleden sonra nereye gidelim?" dedim, pipomun küllerini
dışarıdaki pervaza dökerek.

"Pekala," diye cevapladı arkadaşım, "bir süre parkta dolaşmaktan daha iyi bir şey
yapamayacağımızı düşünüyordum. Ne dersin?"

"Katılıyorum," dedim. "Güzel bir ormanlık alan. On altı yüzyıl önce buradan geçen birçok
Romalı askerin
buradan memnun olduğunu söyleyebilirim."

"Belki de," dedi gülümseyerek ve köşeden bastonunu alarak;
"ama o zamanlar sahne çok farklı olmalı. Hadi gel."

Bahçe kapısında, üç tane sarı saçlı çocuğunu, "Trusty" adlı kısa bacaklı bir İskoç teriyeriyle
oynarken bulduk. Köpeğin vahşi
gözleri, üzerlerine sarkan paslı gri saç çalılığının arasından, loş ateşin küçük yarıklarında parlıyordu. Yola girdiğimizde "Trusty" neşeden kendinden geçmişti; ve ayakkabılarımızı karıştırdı ve
pantolonlarımızın paçalarını sanki hayali farelermiş gibi yapmacık bir öfkeyle salladı;
ve zıpladı ve havladı, ta ki Bardsea'dan Birkrigg'e kadar sessiz sahne gürültülü neşesiyle çınlayana kadar. Etrafımızdaki kuşlardan bazıları
birkaç saniyeliğine şarkı söylemeyi bırakmış gibiydi ve küçük adama hayranlıkla yan gözle baktıktan sonra, her zamankinden daha yüksek sesle ve daha neşeli seslerle tekrar
patladılar, o küçük dört ayaklı marlocker'ın neşeli isyanıyla yürekten
etkilenmişlerdi. Hem köpek hem de çocuklar bizimle gelmek için
çabaladılar. Arkadaşım önce biri, sonra bir diğeri onu çekiştirince tereddüt etti ve şöyle dedi: "Baba, bırak gideyim." Bana dönerek,
başını kaşıdı ve şöyle dedi: "Willie'yi almaya karar verdim. "Çocuk
bir anda tek topuğunun üzerinde döndü ve ellerini çırptı,
sonra da pazarlığı hemen
kabul etmek için babasının ceketinin yakasına yapıştı. Ama tam o sırada annesi kapıda belirdi ve
şöyle dedi: "Eh, hayır, Willie, gitmesen iyi olur. Çok yorgun olacaksın. Gel,
benimle kal. İyi bir çocuk." Willie yavaşça bıraktı ve hayal kırıklığına uğramış bir bakışla geriye düştü. "Trusty" meselede bir sorun olduğunu anlamış gibiydi, çünkü aniden sessizleşti; ve Willie'nin yanına giderek ellerini teselli edercesine yaladı ve sonra yanına
oturarak etrafına bakındı, işin nasıl biteceğini görmek için.

"Bizi çayda bekletme," dedi arkadaşım, "erken bir akşam yemeği için
zamanında geri döneceğiz."

"Pekala," diye cevapladı iyi kalpli karısı; "güzel bir şeyler yiyeceğiz. "Geç kalma."

Köpek şimdi onu tutan Willie'nin kollarında sızlanıyor ve güreşiyordu. Selamlarımızı verdik ve çocuklara ve annelerine "Elveda" dedik
ve sonra yola döndük. Daha fazla
mesafe kat etmeden önce seslendi:--

"Diyorum ki, Chris, Ulverstone'a kadar gidersen, sipariş ettiğim bazı şeyler için Bayan Seatle'a uğra
ve Town and Fell'e uğra. Bella Rigg
onları arabasıyla getirebilir. Bu çocuklar da yeni bir atlama ipi istiyor: ve sen Willie için bir şeyler getirebilirsin."

Küçük kızlar etrafta dans etmeye, güneşli saçlarını sallamaya ve "Eh, yeni bir atlama ipi! Yeni bir atlama ipi!" diye şarkı söylemeye başladılar. Sonra en küçüğü babasının elini tuttu ve pembe düğme deliği ağzını yukarı kaldırarak, "Baba! Baba! Beni kaldır!" dedi. Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Peki; ne oldu, yavrum?" dedi, onu kollarına alarak.

Boynunu olabildiğince sıkarak, "Önce bana bir tane ver," dedi. Sonra kulağına fısıldadı, "Eğer--sen--bana--büyük_ bir
bebek--alırsan, 'Alçak ve kasvetli bir yatağa' şarkısını dört kez söylerim, eve döndüğünde,--_şimdi_ o zaman. 'Trusty' benim garip bebeğimi yedi, biz de dardin'de 
dükkan oynarken." Sonra onları tekrar öpmek zorunda kaldı ve
söz verdi--ne olduğunu bilmiyorum.

Bir kez daha "Elveda" dedik ve beyaz köye doğru yürüdük;
tatlı seslerin tınısı uzaklaştıkça gümüş bir uğultuya dönüştü.
Bardsea'daki her şey alışılmadık şekilde sessizdi. Kapıların ve
pencerelerin çoğu açıktı; ve arada sırada, biz geçerken birileri dışarı bakıp "güzel bir gün" dedi. Kumlara bakmak için arkamızı döndüğümüzde, balıkçı "Owd Manuel"in tıknaz figürünü, paltosunu koluna asmış halde, yamacın eteğinden topallayarak
yukarı çıktığını gördük. Yaşlı adam durdu, alnını sildi ve koltuk değneğini selamlama amacıyla salladı. Biz de karşılık olarak şapkalarımızı salladık ve yola devam ettik.
Köyün
ortasında "Yaşlı Gilly"nin işlettiği rahat han duruyor,
erkekliğinin en güzel yıllarını sınır kaçakçıları arasında zorlu bir hizmette geçirdikten sonra, hayatının akşamını bu emekli yuvasında
kapatmak için yerleşen
sıradan bir gazinin ölçülü sesi hariç. Burada da her şey
durgundu,
"Cappel"in bankında oturduğu, bir kır şarkısının melodisiyle deri bir tabana vurarak
zaman tuttuğu bir kulübenin açık kapısından gelen bir kunduracının çekicinin ölçülü sesi hariç. Ve, gölgeli tarafta, kısmen eski hanın önünü çevreleyen bahçe duvarının yanındaki kapıda, "Yaşlı Tweedler"ın kırmızı, karla kaplı yüzü ve iri yarı vücudu, bir heykel kadar hareketsiz görünüyordu. Gömleğiyle, küçük bakkal dükkanının kapı yanağına yaslanmış,
uzun bir pipo içiyor ve güneşli yola dalgın dalgın bakıyordu. "Tweedler"ın her an epeyce uyandırılmaya ihtiyacı vardır; ama bir kez
uyandığında, klarneti fena olmayan bir
çalar ve çok da kötü bir
kemancı değildir; ve gösteri
insanlarıyla krallığın yukarı aşağı meraklı gezintileri hakkında konuşmayı sever. Yaşlı adam bizi bulduğunda ve
ağır uzuvlarını hafifçe hareket ettirmeyi kısmen başardığında, küçük eşiğinden dışarı doğru süzüldü ve boğazından yaşlı bir hırıltıya benzeyen bir şeyler geveleyerek bize doğru geldi. Onun sert, ağır çekim sesi her tarafta net duyuluyordu, uykulu evlerin yankılarını uyandırıyordu, "Eh, beyefendiler. Ne? Bugün neredesiniz?" dedi. Ona, bir yürüyüş için Manastır'a gideceğimizi söyledik; ama önce birkaç dakikalığına "Gilly's"e uğramak istiyorduk, eğer bizimle içeri girerse. "Eh," dedi; "çok sıcak bir gün ve garip bir solungaç taşımayı umursamıyorum. Siz de gelin, ben de bir dakikaya kadar sizi takip edeceğim," ve sonra yuvasına doğru yanaştı. "Yaşlı Gilly's" evinde hiçbir yaşam sesi duyulmuyordu; ama nazik hanımının şık şapkası içeride, küçük barın penceresinin yanında ileri geri sallanıyordu. "Gilly," iyi kalpli tavrıyla ona her zaman "Mammy" diye seslenirdi. Bara baktık ve yaşlı kadın bize içten bir
hoş geldin dedi. "Benim iyi adamım az önce yatmaya gitti," dedi; "ama gidip ona söyleyeceğim." Dinlenmesine izin vermesini ve bize en iyi birasından üç bardak getirmesini rica ettik. Güneş açık arka kapıdan içeri güçlü bir şekilde
parlıyordu. Evin arkasında, gölgeli bir veranda ve önünde bir bahçe vardı. Orada oturup parlak koya baktık.
Lancaster şehri, suyun karşı tarafında, yirmi milden fazla uzakta, çok belirgindi. Birkaç dakika sonra, Tweedler'ın lobiden geçerken, elinde iki kitapla at arabasının ayak seslerini duyduk.

"İşte," dedi, kitaplardan birini bana uzatarak; "Bunu evimdeki bir sürü
kütüğün arasından çıkardım. Bunun tam size göre olduğunu düşünüyorum. Şeytanın
nesi olduğunu düşünüyorsunuz? Çünkü benim becerimin ötesinde."

Eski, iyi okunmuş bir Latin Delectus'tu, bir tanesi arkası kesilmiş ve
birkaç yaprağı dökülmüştü. Benim için pek işe yaramadı; ama yaşlı adam, "Şimdi, bu güzel bir kitap, bunu kabul edeceğim ve sana bir hediye
olacağım," dediğinde, minnettarlıkla kabul etmek zorunda hissettim; ve öyle de yaptım.

"Ve bu," dedi, diğerini kaldırarak; "bir şarkı kitabı.
Cummerlan' şarkıları."

İnce bir ciltti, karton kapaklıydı - Anderson'un balladlarının ucuz bir baskısı - çift sütun halinde, kraliyet oktavı olarak basılmıştı.

"Evet." diye cevapladı arkadaşım; "Şuna bakmak isterim."

"Varra," dedi Tweedler; "cebine koy. Sana indireceğim."

Ve sonra, sanki yarı pişmanmış gibi devam etti, "Ama o kitap için bir miktar para harcadım. Tek bir parayla bir tane daha alabileceğimden emin değilim."

"Bir iki güne geri alacaksın," dedi arkadaşım.

"Ah," diye cevapladı Tweedler, "her şey yolunda. Ama onu kimseye vermem, aklında bulunsun."

Arkadaşım kitabı cebine koydu, ona özel olarak bakacağına söz verdi; sonra içtik ve ayrıldık; Tweedler kapının yanağının yanına yaslanıp sigara içmek için geri döndü.

Köyün karaya bakan ucuna çıktığımızda saat bir buçuk civarıydı. Karşılaştığımız tek kişi, parkın eteğinden aceleyle
yukarı çıkan bir atlı oldu. Hızla geçerken, Ulverstone'lu Dr. Anderson'ın uzun boylu ve yardımsever yüzünü tanıdım. Bardsea
Hall yakınlarında, yolun sağında eski bir patika, aşağı doğru deniz sahiline doğru uzanıyor, oradan Leven haliçinin kıyısı boyunca keyifli bir yürüyüş yolu var, Sandside adlı küçük bir balıkçı köyüne ve oradan da çayırlık araziler arasında Ulverstone'a kadar uzanan güzel bir yol var. Bir dakikalık
sohbetten sonra, bu patikanın sonunda, o yoldan gitmeye karar verdik.
Kıyıya
çıktığımızda, arkadaşım durdu ve kumların üzerinden baktı.

"Hiç Chapel Adası'nda mıydın?" dedi, oraya doğru işaret ederek.

"Hayır," diye cevapladım; "ama o yeri görmek isterim. Eski kiliseden geriye kalan
birkaç şey var mı?"

"Birkaç tane," dedi; "çoğunlukla adada yaşayan bir balıkçının eviyle birleşmiş. Ama oraya gideceğiz. Gelgit gelmeden önce karşıya geçmek için güzel bir zaman var. Bir milden biraz daha uzun."

Bu küçük tarihi adayı görme fikrinden memnundum, hakkında çok şey okuyup duymuştum; bu yüzden hemen oraya doğru yürüdük. Aradaki kumlar bir bowling sahası kadar düz ve tamamen kuru görünüyordu; ve bana arkadaşımın söylediği mesafenin yarısından daha fazla gibi gelmedi. Daha çok mesafe kat etmeden bir hikaye anlatmaya başladı:--

"Adada en son bulunduğumda birkaç arkadaşım vardı--Ama
durun! Bir şeyler yiyip içsek iyi olur. Orada neredeyse hiçbir şeyleri olmayacak; ve bir sonraki gelgite kadar durmamız gerekecek. Burada bekleyin. Ben geri koşarak gelirim. Çok fazla dakikam olmayacak." Ve yeşil yola doğru
gitti.

Kumların üzerinde, beni bıraktığı yerin yakınında eski siyah bir tekne vardı.
Tekneye bindim ve şapkamı güneşi gölgelemek için gözlerimin üzerine çekerek sırtüstü uzandım ve Conishead
Park'taki kuşları dinledim. Yolun sonunda tekrar belirmesi çeyrek saatten biraz fazla sürdü, bir elinde kahverengi bir şişeyle
ve cepleri iyi bir şekilde doldurulmuştu. Bir an bile durmadan,
kumların üzerine doğru yürüdü, yürürken alnındaki teri sildi. Adaya dik dik bakarak, "Hadi. Şimdi kaybedecek
zamanımız yok. Ama başarabiliriz." dedi. Sesinin tonunda alışılmadık bir samimiyet olduğunu hayal ettiğimi hatırlıyorum; ama o sırada bunun üzerinde fazla düşünmedim, çünkü aramızdaki kumlar hala oldukça kuru görünüyordu; bu yüzden sessizce onu takip ettim,
içim rahat bir şekilde güzel manzaraya baktım. Arkadaşım, uzun boylu, kıvrak, hayatının baharında bir adamdı ve çok iyi yürüyordu.
Önceki günlerde kendimi iyi hissetmiyordum ve onun
gittiği hızın benim için biraz fazla olduğunu hissetmeye başladım. Ayrıca,
ayaklarımda ağır, çift tabanlı bir çift bot vardı ve kalın paltom kitaplarla ve kağıtlarla doluydu. Ama terleyerek ilerlemeye devam ettim. Gitmemiz gereken mesafe boyunca ona yetişebileceğimi düşündüm. Birkaç dakika içinde ıslak kum parçalarına gelmeye başladık, ayaklar her adımda batıyordu ve ilerlememiz daha yavaştı,
ama çok daha zordu. Çok hızlı yürümemize rağmen adaya pek yaklaşamıyorduk. Bu beni daha da çok yordu;
ve böylesine umutsuz bir aceleye gerek olmadığını görerek, "Bu kadar hızlı gitme!" dedim. Ama o tempoyu sürdürdü ve adanın diğer tarafında, Ulverstone'a doğru beyaz bir yelkenin kaydığı yeri işaret ederek, "Hadi! Ana kanal doluyor! Bu tarafta geçmemiz gereken bir kanal var,
ama daha. Şu beyaz çizgiyi görüyor musun? Gelgit hızla geliyor! Hadi! Artık geri dönemeyiz!" Ancak o zaman nasıl olduğumuzu görmeye başladım; ve yumuşak ıslak kumda, terleyerek ve soluk soluğa, ve hala çok fazla yol katedememiş gibi görünerek, onun peşinden yürüdüm. Birkaç dakika içinde yaklaşık sekiz veya on yarda genişliğinde sığ bir kanala geldik. Konuşmadan sıçrayarak geçtik. Sadece dizlerimizin biraz yukarısına kadar geldi; ama suyun hızla yükseldiğini fark ettim. Tehlikenin geçtiğini düşünerek kekeledim, "Dur! Biraz gevşe! Şimdi iyiyiz!" Ama hem tonu hem de cevabının sözleri beni ürküttü, "Bu
değil! Bu hiçbir şey! Hadi!" diye bağırarak öne atıldı. Tükeniyordum; ve, "Çift!" diye bağırıp koşmaya başladığında, bir cevap için ayıracak nefesim yoktu; ama çaresizce mücadele ettim. En ufak bir yanlış adım beni yere sererdi; ve eğer düşseydim, sanırım o gecikme bile ayırabileceğimizden fazla olurdu. Üç veya dört dakika bizi bahsettiği kanala getirdi. Leven nehrinin eski bir yatağıydı. O anda genişliği on beş ila yirmi metre arasında olmalıydı ve gelgit korkunç bir
hızla artıyordu. Suyun kenarına vardığımızda, o kadar bitkindim ki, soluk soluğa kaldım: "Dur! Bu kadar hızlı gidemem!" Ama arkadaşım vahşi bir bakışla yarım döndü ve neredeyse çığlık attı: "Ama yapmalısın! Bu ölüm!" Sonra, daha fazla bir şey söylemeden suya girdik. Ben onun biraz bir tarafındaydım ve yaklaşık iki metre gerideydim. Şimdi o derin, güçlü, gelgit akıntısından nasıl geçtiğimi merak ediyorum. Su, o sırada farkında olmadan beni biraz canlandırmış olmalı. Daha ortada olmadan, arkadaşımın avcı ceketinin yan cebindeki balad kitabının kanala doğru daha da derinlere doğru ilerlerken suda kaybolduğunu gördüm. Giysilerim ağırlaşmaya başladı ve gelgitin güçlü etkisi beni o kadar çok salladı ki
ayaklarımı zor tutabiliyordum ve her anın beni altüst edeceğini bekliyordum.
Ama bir şekilde ilerlemeye devam ettim, su her adımda derinleşiyordu. O kanalda ilerlerken zihnime binlerce düşünce
doldu. Sahnenin korkunç durgunluğunu; mavi gökyüzünün ürkütücü sakinliğini; küçük ağaç korusuyla kayalık adanın
güneş ışığında zarifçe sallandığını net bir şekilde hatırlıyorum--hepsi çok güzeldi, ama hepsi bize
böyle görkemli bir kayıtsızlıkla bakıyordu, yükselen gelgitle yaşam mücadelesi verirken. Kanalın ortasına doğru, su göğsüme kadar yükseldiğinde,
arkadaşım yardım için çılgınca bir çığlık attı ve ben de hemen aynısını yaptım. Ada kırk metreden daha uzakta değildi. Arkadaşım başını çevirdiğinde, bitkin bakışını yakaladım ve her şeyin bittiğini düşündüm. Kayalar çığlıklarımızı yankıladı; ama her şey ölüm gibiydi,
güneş ışığında sallanan küçük ağaç korusu hariç. Görünürde yaşayan tek bir ruh bile yoktu. Kalbim çöktü ve bir an için daha fazla mücadele etmeye değmeyeceğini hissettiğimi hatırlıyorum. Ve burada arkadaşımın cesur bir eylemine tanıklık edeyim. Kanalın en derin noktasında, su omuzlarımın tepesine yakınken, sopasını yan tarafa uzattı ve "Tut!" dedi. Sadece hafifçe tuttum, çünkü ayaklarımı tutmak için yeterince çaba sarf etmem gerekiyordu. Bu şekilde yaklaşık üç metre yürüdüğümüzde, diğer kıyıdan daha dik olduğu için hızla karşı kıyıya tırmandığımızı görmeye başladık. İki dakika sonra kuru kumların üzerindeydik,
giysilerimiz üzerimize sıkıca yapışmıştı ve kalplerimiz karışık duygularla çılgınca çarpıyordu. "Şimdi," dedim, nefes nefese, "bir dakika oturalım." "Hayır, hayır!" diye cevapladı kararlı bir tonda, devam etti; "daha
uzaklaş." Yaklaşık otuz metrelik bir yürüyüş bizi kayaların eteğine getirdi. Taştan taşa acı içinde tırmandık, ta ki korudan geçip bahçe boyunca adanın kuzey tarafındaki eski balıkçı kulübesine giden küçük bir patikaya gelene kadar. Koruya girdiğimizde arkadaşımın kahverengi şişeyi tüm yol boyunca tuttuğunu gördüm. Bunu ilk çimenli alana gelene kadar fark etmedim, orada şişeyi fırlattı ve yürümeye devam etti. Daha sonra bana kanaldan geçerken dengesini sağlamasına yardımcı olduğuna inandığını söyledi.

Balıkçının kulübesi küçük adadaki tek meskendir. Kapıyı açık bulduk ve kuşlar girişin etrafındaki yeşil çalılar arasında neşeyle şakıyordu. İçeride yaşlı balıkçının karısından başka kimse yoktu ve o da sağırdı. Bizi duymadan önce yeterince uzun süre bağırmış olabiliriz; ve duysaydı bile zavallı yaşlı beden bize yardım edemezdi. Kapıya vardığımızda, ateşin başında bir şeyle meşguldü ve bizim yaklaştığımızı duymadı. Ama arkasını dönüp bizi orada dururken görünce, birkaç saniye korkmuş bir şekilde baktı ve sonra iki elini kaldırarak bağırdı, "Eh,
Aman Tanrım; iyi insanlar! Ne yapacağız? Nereden geliyorsun?
Eh; nereden geliyorsun?"

Hikayemizi birkaç kelimeyle anlattık; ve sonra tekrar başladı:--

"İyi günler, evlat! Bu kadar kötü bir zamanda kanaldan neden geçtin? Keşke bir keresinde paran
çekilmeseydi! Benim çocuklarım da! Eh, birinin başına ne dertler açılabilirdi ki. Ne, anneleriniz mi yaşayacak; karılarınız ve çocuklarınız mı olacak?... Eh, canım! Tomurcuk da seninle birlikte içeri gel! Ne diye taşlıyorsunuz? İçeri gel ve giysilerini çıkar - hadi! ve hemen yatağa gir," dedi, evin en eski bölümündeki küçük, alçak çatılı bir odayı işaret ederek. Giysilerimizden akan su yere akıyordu; ama özür diler gibi bundan bahsettiğimizde yaşlı kadın, "Neyse, aldırmayın. Sanırım yeterince su içtiniz. İçeri girin, size söylüyorum; ve şu küçük
elbiselerinizi çıkarın. Şimdi, gevezelik etmeyin, iyi çocuklar gibi yatağa girin; size biraz çay
getireyim... Eh, ama bulunduğunuz yere şükretmeniz gerekir!... Şu iç odaya girseniz iyi olur; daha sessiz olur. Ellerinizi şu odada bırakın, ben de onları kurumaya asacağım. Ve şu güzel
elbiselerden birkaçını
giyin. Pahalı ama rahatlar. Hadi, içeri girin! Sonra konuşabilirsiniz." dedi. Yaşlı kadının dört yetişkin oğlu vardı, işçi ve balıkçı; ve
yatak odasında etrafa saçılmış, onlara ait bol miktarda iş kıyafeti vardı. Islak eşyalarımızı çıkarıp, birbiri ardına, sıçratarak yere fırlattıktan sonra, her birimize kaba bir gömlek giydik ve
yatağa girdik. Birkaç dakika sonra, sıcak çay dolu bir sürahi ve içmek için bir fincanla içeri girdi; ve onu yatağın yanındaki bir sandalyeye
bırakarak, "Hadi, bunu içinize çekin ve biraz
uyuyun. Ah, aman Tanrım! İçmediğiniz bir marcy!" dedi.

Hareketsizce yattık, konuştuk ve etrafımıza baktık; ama uyuyamadık.
Yaşadığımız heyecan, alnımın alt kısmında, sanki sıcak bir tel yakıyormuş gibi yoğun bir acı bandı bırakmıştı. İçinde yattığımız odanın duvarları kısmen adaya adını veren antik şapelin duvarlarıydı. Aslında, küçük, yıpranmış, yabani otlarla kaplı çan kulesi hâlâ başımızın üstünde duruyordu, temeller ve kulübeye inşa edilen eski duvarların bazı parçaları dışında, harap olmuş şatodan kalan tek kalıntıydı. Bu şapel, beş yüzyıl önce Furness rahipleri tarafından kurulmuştu. Burada her gün "sabah gelgitiyle kumları geçenlerin ruhlarının güvenliği için" dua ediyorlardı. Conishead Manastırı, Morecambe Kumları'nın belki de en tehlikeli kısmı olan bu haliçte rehberlerin bakımıyla görevlendirilmişti. Baines, bu kumlar boyunca uzanan rota hakkında şunları söylüyor: "Bu yol Holker Hall'dan Plumpton Hall'a kadar uzanıyor ve Chapel Adası'nı biraz sola doğru tutuyor; ve bir ziyaretçinin zihni, bu haliçi geçtikten kısa bir süre sonra, neredeyse kuru ayakkabılarla, suların körfeze doğru ilerlediğini ve Ulverstone limanına doğru görkemli gemileri taşıdığını gördüğünde, hayranlık ve minnettarlık karışımıyla doluyor, tam da yakın zamanda yürüdüğü yolun üzerinden." O küçük ada şapelinin çanının, insan hayatının belirsizliği konusunda günlük uyarısını yaparak, haliç kıyılarında ne kadar ciddi bir şekilde çaldığını hayal edebiliyorum. Belki de boğulmuş insanların bedenleri bizim yattığımız yerde yatıyor olabilirdi; ya da o kadim din adamları tarafından gelgitten kurtarılan gezginler, o saygıdeğer ilahide sunulan duaları ve şükranları minnettar kalplerle dinliyor olabilirlerdi. Eski dindar geleneğin terbiye edici ilgisi hala küçük adaya yapışmış durumda; ve o, suların ortasında duruyor, her düşünceli zihne sessiz bir belagatle vaaz veriyor.
Buranın kutsal çağrışımlarında bir şeyler vardı; küçük şapelin çürüyen kalıntılarında, o günkü olaylı ziyaretimizin ilgisini
derinleştirmeye yardımcı olan bir şeyler vardı. Uyuyamıyorduk. Güneş yatak odamızın tek küçük penceresinden eğik bir şekilde parlıyordu ve kuşlar dışarıda neşeyle şarkı söylüyordu. Orada yatarken, bunları düşünürken ve konuşurken, arkadaşım, "Şimdi Willie'yi yanımda getirmediğim için minnettarım. Getirseydim, hiçbir şey bizi
kurtaramazdı. Gelgit arkadan gelmişti ve kanalda bir dakika daha kalmak çok fazla olurdu." dedi.

Yaklaşık üç saat dinlendikten sonra kalktık ve yaşlı kadının oğullarının arazide çalışırken giydiği
artık giydiğimiz giysilerin bir kısmını giydik. Pantolonum çok uzundu,
ve kurumuş orospudan o kadar sertti ki neredeyse kendi kendine dikiliyordu. Üzerimdeyken,
sac demir giymişim gibi hissettim. O gün kestiğimizden daha garip iki figür hiç görmedim,
mutfağa tekrar girdiğimizde, her biri diğerinin komik
görünümüyle eğleniyordu.

"Önemsemeyin," dedi yaşlı kadın; "Kendimi görecek kimse yok; giyecek bir şeyiniz yokken iyi olduğunuzu düşünebilirsiniz. Ama yine de iki güzel bebeğe benziyorsunuz! Sizinkilerin sizi tanıyıp tanımayacağını merak ediyorum. Bu sizin ruh halinizi tamamen değiştirir. En fazla
birahanede şilin harcayabileceğinizi sanmam. Size gelince," dedi, bana dönerek, "konuşmaya hakkınız yok, çünkü
benimkiler kadar tam bir küstahsınız,"

Mutfak temizlendi ve ceplerimizden boşaltılan şeyler ortalıkta duruyordu. Burada kitaplar ve kağıtlar kurumaya bırakıldı. Çoraplar bir ipe asıldı ve botlarımız tabanları ateşe dönük şekilde çamurluğa yaslandı. Şifonyerin üzerinde iki küçük para yığını duruyordu ve yuvarlak bir masanın üzerinde arkadaşımın cebinde getirdiği sandviçler ve haşlanmış
yumurtalar vardı.

"Bununla ne işiniz var?" dedi yaşlı kadın, yiyecekleri işaret ederek. "Bir iki yumurta biraz ezilmiş ama jambonlar
hareketsiz, görebiliyorum."

"Nasıl bir şey olduğunu bir deneyelim," dedi arkadaşım.

"Tamam," diye cevapladı; "ve ona bir fincan çay ver. Ben
hazırladım." Çay çok ferahlatıcıydı; ama fazla bir şey yiyemedik, çünkü son heyecandan henüz tam olarak kurtulamamıştık. Küçük bir yemekten sonra, adada yürüyüşe çıktık. Nemli giysilerimiz
kulübenin etrafındaki yeşil çalıların üzerinde uçuşuyordu. Hızla
kuruyorlardı; çünkü güneş sıcak olmasına rağmen, güneybatıdan gelen serin bir esinti
körfezden geçti. Koruda ve bahçede, daha doğrusu "kailyard"da dolaştık, çünkü
burada yetiştirilen başlıca şeyler
patates, lahana, brokoli, saksı bitkileri ve akşam yemeğinde işe yarayan
bu tür şeylerdi. Çok az çiçek vardı ve
bunlar çoğunlukla kendileriyle ilgilenmek zorundaydı. Koruda
küçük çardak köşeleri ve çoğunlukla komşu kıyılardan gelen ziyaretçilerin
aştığı dolambaçlı patikalar vardı. Ada şimdi olduğundan çok daha büyüktü. Büyük miktarda kireçtaşı kayası
satıldı ve anakaraya taşındı; ve sanki yerel tarihin bu küçük
ilginç yaprağı bu şekilde nihai yıkıma mahkummuş gibi görünüyor. Her tarafını dolaştık ve sonra güneybatı ucunda, geçtiğimiz
kanala bakan çimenli bir yere yerleştik. Düşüncede ciddi bir şey vardı, güzel koya bakmak yerine, o anda oradaki kanalın yatağında, üstümüzde dalgalanan güneşli sularla
ya da batı denizindeki kalabalık olmayan bir mezara doğru sürükleniyor olabilirdik. Conishead'in sık ormanları, Manastır'ın beyaz kulelerinin
kucaklayan gölgelerinden
yükseldiği karşı kıyıda güzel görünüyordu. Biraz güneyde, Bardsea
kilisesinin sivri ucu, köyün görüşümüzden gizlendiği
noktayı işaret ederek yeşil bir tepenin zirvesinden göğe doğru bakıyordu. Beyaz yelkenler, güneş ışığıyla
aydınlanmış kanatlı büyük kuğular gibi, geniş koyda bir ileri bir geri süzülüyorlardı. Güzel bir manzaraydı. Üşümeye başlayana kadar oturup baktık ve sonra kulübeye geri döndük.

Yaşlı balıkçı saat altı civarında Ulverstone'dan evine döndü; ve,
kısa bir süre sonra, iki oğlu Conishead Park'tan geldi, orada
derin bir kanalda çalışıyorlardı. Uzun boylu, dayanıklı görünümlü,
orta yaşlı adamlardı. Kumların her tarafını
bilen yaşlı balıkçı, adaya doğru yolumuzu mümkün olduğunca
aptalca seçtiğimizi düşünmüş gibiydi. Sanki kumlar hakkında kendisi kadar iyi bilgimiz varmış ve tehlikeli bir maceraya atılmak için yola çıkmışız gibi bu konudan bahsetti. "Şimdi," dedi,
geçtiğimiz yolun kuzeyinde epey bir mesafeyi işaret ederek, "eğer oradan
geçmiş olsaydınız, bunu kolayca yapmış olurdunuz. Ama, ne şeytan, kanalın
en
köşesine kadar
gitmişsiniz. _Acaba_ siz _dökülmediniz_.
O delikten bir yerden para almaya yardım ettim - ölü ya da diri yem.
Sonra, neredeyse tüm dünyayı
aşmış bir kaptanı, aşağı doğru yelken açarak çektim. Ve onu ve diğerlerini getirmek için bir şeyler yapmamız gerekirdi. O kadar uzaktaydı.... Şimdi, şu kıyıya çıksaydınız,"
devam etti, "yardım gelene kadar
çalışmayı başarmış olurdunuz. Ne, siz wadn't ha' bin varra mich aboon t' middle.... Ama
çok
yaklaşıyor. Ağlara gitmeliyim. Benimle
gelir misin?"

Adaya ait iki set "kazık ağ" vardı; biri kuzey ucunda, diğeri batı tarafında, bizim unutulmaz
kanalımızda. Oğullar kuzeydekilere gittiler; ve yaşlı adam eline bir sopa, koluna da büyük bir sepet aldı ve biz onu kayalardan aşağı diğer ağlara kadar takip ettik. Bunlar, isimlerini aldıkları yüksek direkler veya kazıklarla desteklenen güçlü ağdan yapılmış büyük kafeslerdir. Öyle tasarlanmışlardır ki balıklar yüksek suda içlerine girebilirler, ancak çekilen gelgitle kaçamazlar. Ağların dibinde bir ayak kadar su vardı; ancak yaşlı adam içeri girene kadar
tek bir balık bile görünmüyordu; ve sonra dipte kumun altında yarı gizli, kalın kuyruklar olduğunu gördüm. İçeri girdik ve büyük sepet yarıya kadar dolana kadar onları toplamaya yardım ettik. Sonra ağı kapattı ve "ama
zavallı bir av" olduğundan yakınarak geri döndü. Kulübeye vardığımızda kendi giysilerimizi giydik,
ki bunlar oldukça kuruydu. Ve, yaşlı adamın taşıma kolaylığı için
kalın bir ipe gerdiği en iyi kuyruklardan iki düzine topladıktan sonra, balıkçıya ve ailesine veda ettik ve adaya geldiğimiz
yolun hemen yanından kumların üzerinden yürüyerek uzaklaştık.

Güneş yaşlı Birkrigg'in arkasında batmıştı; ama batıya doğru giden ihtişamı
hâlâ Cartmel tepelerinin engebeli tepelerini morartıyordu.
Conishead ormanları gölgeye dönüşüyordu; ve sığırların sesi,
uzakla yumuşamış bir şekilde, Furness'in zengin otlaklarından geliyordu. Güzel bir akşamdı. Bardsea'nın karaya bakan ucuna giden yeşil yoldan yukarı çıkmak yerine, kıyı boyunca güneye döndük ve kilisenin bulunduğu tepenin denizle yıkanmış tabanının etrafından dolaşan ve plajdan iyi bir yolla köye kadar giden çimenli gölgeli bir patikaya girdik. Sivrisinekler havadar turlarını
oynamaktaydı; ispinozun şarkısı durgun ormanda daha net çınlamaya başladı; ve yapraklı
gizli yuvasında yalnız karabatak, sanki bir şey kaybetmiş gibi, küçük şikayet melodileri
ni mırıldanıyordu. O alacakaranlık ormanda, orada burada, dinlenmeye henüz gitmeye istekli olmayan, yorulmak bilmez bir yürek sevinciyle, ve hala şarkı söylemeye devam eden başka tüylü
sakinler vardı,
gece çökerken anneleri tarafından içeri çağrılması gereken, geç saatlere kadar oynayan çocuklar gibi. Arkadaşımın evine yaklaştığımızda, "Şimdi,
bu küçük olayı halkımıza söylemesek iyi olur," dedi. Ama o gece akşam yemeğine oturduğumuzda, balıkların bizi
yiyip,
balıkları
yiyebilecekleri için minnettar olmaktan kendimi alamadım.

Bury'den Rochdale'e doğru yürüyüş.

"Bazen ekşimekten
sakınmak insanın gücünde değil."
YANAR.

Şubat ayının sonunda güzel bir öğleden sonra, Bury'de yapmam gereken bazı işler vardı,
ve bu da beni akşama kadar orada tuttu. Alacakaranlık çökerken,
gökyüzü yavaşça en görkemli şekillerin ve renklerin muhteşem bir kombinasyonuna dönüştü, bu da etraftaki ülkeyi millerce gölgeliyormuş gibi görünüyordu.
Hava berraktı ve keskin bir soğuk vardı; ve görüş alanındaki her nesne
akşamın koyulaşan gölgeleriyle yumuşatılmış o ince şeffaflıkta güzel bir şekilde
dikkat çekiyordu. Dünya durmuş gibiydi ve meditasyon yapıyordu ve sanki dünyadaki her şey "insanın dumanlı gösterileri ve kibirleri üzerine uysal doğanın akşam yorumlarının" ruhunu yakalamış gibi, kapanış gününün o sakin saatinde yayılan huzur havasını sessizce içine çekiyordu. Gün ışığının parıltısı doğal olarak telaş ve iş için uygundur, ancak böyle bir akşam vakti, dindar düşüncenin ve dünyevi uğraşların ayrıntılarından kurtulmanın tam da yerel saati gibi görünüyordu. Bury kasabasının adını Saksonca bir kelime olan _byri_'den, yani bir burgh veya kaleden aldığı söylenir. Lancashire'daki on iki eski Sakson kalesinden biri, kasabaya yakın ve Irwell nehrinin eski yatağının kıyısında, şimdi "Castle Croft" olarak adlandırılan yerde duruyordu. Kalenin bir zamanlar bulunduğu yükseltinin hemen altında, önemli ölçüde alçak bir arazi parçası, şehrin kuzey ucunun bulunduğu yarım daire şeklindeki sırtın altından Irwell vadisine kadar uzanır. Elli yıldan daha az bir süre önce, bu alan büyük bir durgun bataklıktı ve havanın belirli durumlarında, mahalle halkı bataklık ve bataklık canavarı olan "Vahşi Yangın" veya "Jack o' Lantern"in tuhaf hareketlerini görebilirdi. Tüm hayatını şehirde geçiren, yüksek itibarlı yaşlı bir tıp beyefendisi, yakın zamanda bana, o zehirli bataklığın var olduğu dönemde, mahallede yaşayan insanlar arasında dikkat çekici bir ateş ve sıtma yaygınlığı olduğunu ve o zamandan beri bu hastalıkların bölgeden nispeten kaybolduğunu iyi hatırladığını söyledi. O noktada meydana gelen değişiklikte, mükemmel öneriler açısından zengin bir şey var. Uzun zamandır salgın hastalıklarla dolu olan vadi şimdi kurutuldu ve temizlendi ve oradaki çalışan insanlara ait küçük bahçelerle çiçek açtı. Cumartesi öğleden sonraları veya tatillerde oradan geçme şansım oldukça, orada küçük arsalarında çalışıyorlar, bazen çocukları veya eşleri de onlara yardım ediyor; çok hoş bir manzara.

Pazar yerinde biraz oyalandım, yeni kulesi ve sivri ucuyla cemaat kilisesine ve Derby Oteli, Belediye Binası ve Athenaeum'dan oluşan yeni taş binaların güzel yığınına baktım. Güney Lancashire çok uzun zamandır özellikle zor üretken çalışmalarına ve bunu yapmak için pratik yerlere dikkat ediyordu; ve herhangi bir tür sanatsal süslemeye pek önem vermiyordu; ancak güçlü eski ilçe palatini burada ve orada biraz
çiçek açmaya başlıyor ve bu, ilçenin zenginliği
yüksek zevkten etkilendikçe artacak. Bu yeni bina dizisinde,
Bury kasabasının geri kalanını daha önce bana göründüğünden daha küçük ve daha kel gösteren bir ihtişam ve güzellik vardı.
Londra'nın batı ucundan bir parça gibi görünüyordu, bir
dokumacı kulübeleri kümesinin arasına
düşmüş gibiydi. Ancak düşüncelerim başka bir yöne gitti.
"The Derby"de, orada, diye düşündüm, "ihtiyaç duyulan tek şeyi"
isteyebilen herkese--lüks yemek ve içecek,
ince keten ve damask perdelerle asılmış yumuşak yataklar; büyük döşemeler,
parıldayan avize ve ayna ve her
türden fazlasıyla diğer süs eşyaları; güzel bir aşçı dükkanı
ve yatakhane, bir adamın beş duyusundan birkaçını çok hoş bir şekilde gıdıklamak için fırsat bulabileceği, eğer isterse. Bir dilencinin orada kalması pek olası değildir; ancak bir lord orada yatağa girebilir ve bir dilenci olduğunu
rüya görebilir. Bu güzel binaların diğer ucunda, yeni
Athenaeum sessizce havaya yükseliyordu. O yapıda karşılanması gereken ihtiyaçlar
başka türdendi. Bury kasabasında, aşağı yukarı her yerde olduğu gibi, doğal olarak aktif
ve asil zihinlerin bir serpintisi vardır, cehalet ve zorluğun sert kabuğunda mücadele ederek zihinsel ışığa ve özgürlüğe doğru. Bu zavallı dünyamızda bulunan tuz, bu mütevazı mücadelecilerin arasında sıklıkla bulunur. En azından bu gibilerin, bu yeni Athenaeum'un taşlarının döşenmesini biraz ilgiyle izleyeceğinden emindim. Orası onların görkemli kalesi, diye düşündüm; ve oradan, birkaç eski kitabın topçuları, tiranlığı ve saçmalıkları kulaklara
vurmaya yardımcı olacak; çünkü orada, "zamanın ganimetleriyle zengin" bilginin geniş sayfasının, ona danışmak isteyen herkese
açılacağına dair makul bir olasılık var; ve oradan düşünce tohumları, komşu zihinsel toprağın küçük bir alanına
ekilebilir.
Bu güzel eski İngiltere'miz, bir gün, dünyanın geri kalanı gibi, büyüklüğünü oluşturan ve koruyan şeyin, sadece zenginlik, lüks ve ticaretin hokkabazlıkları arasındaki hünerli hokkabazlıklar olmadığını, ancak hangi yaşam pozisyonunda yetişirlerse yetişsinler, zeki ve asil yürekli insanlar olduğunu
görecek; ve bunlar, en azından, bazen belirsiz, gösterişsiz ve çok fakir olanlar arasında bulunur. Bunları, "makinenin nabzı" olarak değerlendirmeyi ve bunları gelecekteki varoluşunun ve ihtişamının başlıca umudu olarak yetiştirmeyi öğrenecektir; ve doğanın bilge bir içgüdüsüyle, bilginin peşinde saf bir sevgiyle, bilginin kendisi için ve iğrenç amaçlarla değil, sürüklenenlerin yolundan mümkün olduğunca tüm gereksiz zorlukları dikkatlice ortadan kaldıracaktır. Yeni Belediye Binası, bu güzel yığının merkezi binasıdır. Taze tüyler henüz silinmemişti; ve elbette, yetkilileri, bozulmamış Korint güzelliğini "yıkanmamışların" kirliliğinden korumak için endişeliydi. Onu güzel yapmışlardı ve içinde sadece güzel insanlar olmasını istiyorlardı. Peel anıtı için modellerin "ücretsiz sergisinde", girişe, ziyaretçileri "Takma Ayakkabılı Kişilerin" kabul edilmeyeceği konusunda uyaran bir bildiri asıldı. Bazı Belediye Binaları kamuya aittir ve yönetiminde, sadece ahşap ve taş süslemeler, veya boyama, yaldızlama ve alçı işleri konusunda benzer bir ilgi hakimdir; bu da tüm halka sağlayabilecekleri hizmeti azaltma eğiliminde olan kısıtlamalara yol açar. Bunlar, ihtişamlı festivaller ve yoksullardan Çin Seddi'yle çok fazla ayrılmış olan sınıfların toplantıları için fazlasıyla özel olarak tutulur. Bu tür yerlerin yetkililerinin "akşam toplantılarına ciddi itirazlarda bulunduğunu" biliyorum; ancak, "kamu toplantıları" saçmalığının, mahalle halkını harekete geçiren, kamusal tartışmayı davet eden, görünürde önemli bir sorunun tartışılması için, sabahın _on birinde_, heterodoks kalabalığın işlerinde yeterince güvende olacağı bir saatte, sıklıkla düzenlendiğini gördüm; ve bu şekilde, birçok fanatik
av köpeği sürüsü--ve her partide bunlardan birkaçı vardır--saatlerini açık bir sahne ve düşman olmadan uluyarak geçirdiler; ve sonra sahte bir zaferle
övünerek uzaklaştılar, arkalarında sadece _ex parte_ ihbarla kirlettikleri havadan başka yenilmiş hiçbir şey bırakmadılar. Ve, benim bu Belediye Binası'nın, "Takma Ayakkabılı Kişiler"in kabul edilmemesi gerektiği
hakkındaki yanlış inancımla, yeterlilik sınavı tuhaf bir türde ve tamamen adamın yanlış tarafında gibi görünüyordu. Yazık, takunya ve iş lekesi olan
füsyen giysiler giyen bu zavallı çocuklar için; ara sıra dünyayı, tanınma ve kültür eksikliğinden
beri boşa giden, içlerinde güzel bir şey olduğuna dair bir inanca uyanık tutmak için ahlaki bir Kolomb gerekir. Kutsanmış ve güzel ayaklardır, talihin en yumuşak dana veya Cordovan'dan yapılmış temiz "Clarence" veya kaliteli Fransız derisinden yapılmış parlak "Wellington" içine yerleştirdiği ayaklar. Yine de; en tahtadan insan başı bile, güzel bir şapkayla karşımıza çıkarsa bu dünyada daha iyi bir şansa sahiptir. Ama yazıklar olsun sizin küstah merakınıza, talihsiz takunya giyen
güzel sanatlar
severleri!--(Bury'deki çalışan insanlar arasında bu garip hayvanın birkaç ilginç örneğinin mevcut olduğuna dair güçlü bir şekilde güvenceye alınmıştım. ) Ancak, bu ateşli, anlayışları şüpheli kişilerin, salona girmeye çalışırken bu uyarıyla karşılaştıklarında, mizah dolu bir hayranlıkla baktıktan sonra, hemen mahkum edilmiş takunyalarını çıkarıp, iğrenç tahtayı kollarının altına sıkıştırarak, çoraplarıyla merdivenlerden yukarı koşmaları hoş bir şeydi. Bu takunyaların, bizim dünyamızda henüz çıkarılmamış tek takunyalar olmadığına inanmak bir teselli. Ancak, bu "Belediye Binası" özel mülk olduğu ve kuzeyde birileri tarafından "bir adam kendi malıyla istediğini yapabilir" şeklinde kararlaştırıldığı için, bu düşünceler, bildiğim diğer kamu salonları için bu salondan daha alakalı olabilir.

"The Derby"nin pencerelerinden birinde, "Kartal ve Çocuk"un veya Lancashire'daki kırsal kesim halkının bazen "Th' Brid and Bantlin" dediği, Stanley'lerin, Derby Kontları'nın ve eski Man Adası krallarının eski tanınması olan bir tasviri sergileniyordu. Altında bir parşömende "Sans changer" sloganıyla birlikte. Bu aile hala Bury malikanesine sahip ve orada önemli mülklere sahip. Ayrıca Lancashire'ın kuzeyinde ve batısında büyük mülkleri ve büyük etkileri var. Eskiden, bölgenin en güçlü ailesi olarak kabul edilirlerdi; ve eski savaşların bazılarında, Lancashire ve Cheshire'ın tüm savaşçı şövalyelerini bayrakları altında sahaya sürdüler. Stanley'nin armasına bakarken, o asil hanedanın talihini ve krallığın geri kalanıyla paylaştığı garip olayları düşündüm. James, Derby Kontu, iki yüzyıl önce Deansgate'deki Man and Scythe Inn'in önünde, Bolton-le-Moors'da başı kesilen; ve son iç savaşlar sırasında Lathom House'u parlamento güçlerine karşı cesurca savunan kontesi Charlotte de Tremouille. Claude, Tremouille Dükü'nün,
William, Orange Prensi'nin kızı Charlotte Brabantin de Nassau'nun ve Fransa kraliyet hanedanından Charlotte de Bourbon'un kızıydı. Ünlü soydan gelen gururun yanı sıra, hem kont hem de eşi, o sıkıntılı zamanlarda tüm tarafların saygısını kazanan bazı asil zihinsel niteliklerle dikkat çekiyordu. Bazen düşünüyorum ki,
eğer o günlerde yaşamak Tanrı'nın hoşuna gitseydi, doğam gereği bir Roundhead rütbesine düşmeye ve
bu nedenle elimden gelenin en iyisini yapmaya zorlanırdım. Okulda bir çocukken bu hissi yaşadım: ve o dönemin tarihini incelerken, kendi zihnimde nasıl büyük Cromwell ve kaptanlarıyla birlikte ciddi bir savaş çığlığı attığımı ve o dönemin yaygın tiranlıklarına karşı kanlı mücadelelerinde ciddi Püritenlerle nasıl görev yaptığımı çok iyi hatırlıyorum. Yine de, o zaman bile, bu James, Derby Kontu'ndan - aşık bir kralın sadık askeri - karakterinin şövalyeliğine hayranlık duymadan hiç okumadım. Son zamanlarda Bolton'da, tuhaf bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış antika bir "taş çini" kupa gördüm, bunun içinden idamından hemen önce komünyonu içtiği söyleniyor. Brandlesome'lu, önemli ve değerli bir adam olan ve Derby Kontları için Man Adası'nı yöneten Greenhalgh, Bury yakınlarındaki Brandlesome Hall'da yaşıyordu. Üçüncü kont Edward'a saygısını dile getiren Camden şöyle diyor: "Edward, Derby Kontu'nun ölümüyle, misafirperverliğin ihtişamı uykuya dalmış gibi görünüyordu." Cömert ev idaresi hakkında da şunları anlatıyor: altmış yaşlıyı her gün, günde iki kez ve gelen herkesi haftada iki kez nasıl beslediğini; ve otuz iki yıl boyunca her Noel günü, iki bin yedi yüz kişiye nasıl et, içecek, para ve paranın karşılığını verdiğini; ve kral için on bin asker yetiştirmeyi nasıl teklif ettiğini. Ayrıca, bir kemikçi olarak büyük bir üne sahip olduğunu ve bilgili bir adam, bir şair ve birçok alanda önemli bir yeteneğe sahip bir adam olduğunu. Şimdiki Lord Stanley[1], bir politikacı ve hatip olarak büyük bir yeteneğe sahip ve yüksek ve coşkulu bir ruha sahip bir adam olarak kabul edilir; ve parlamentodaki Muhafazakar Parti'nin lideridir. Bir asır önce, Stanley'ler gibi büyük feodal ailelerin etkisi Lancashire'da neredeyse en üst seviyedeydi; ancak o zamandan beri, eski toprak sahibi egemenliği üretim bölgelerinde azaldı; ve insanlar feodal toprak sahiplerinin acı dolu himayesinden ziyade, erkekler olarak bağımsız haklarına daha fazla değer vermeye başladı.

[1] 1851'de babasının yerine geçti, on üçüncü Derby Kontu. İrlanda'nın Baş Sekreteri oldu ve Kolonileri Gizli tuttu. 1851'de Başbakan olarak göreve başladı.

Bury kasabasının diğer önemli yerlerine ayıracak zamanım yoktu; ve büyük vefat etmiş devlet adamı Peel'in doğum yeri olan "Chamber Hall"un bir cumartesi öğleden sonra özel bir hac ziyaretine değer olacağını düşündüm.[2] İşimi saat yedi civarında bitirmiştim ve
akşam vakti güzel ve açık olduğundan, yaklaşık altı mil uzaklıktaki Rochdale'e yürüyerek gidip oradaki eski bir arkadaşımı görmeye karar verdim. Çok az insan kırsalda yürümeyi benden daha çok sever; ve iyi bir sağlık ve ruh halinde olduğumdan, hemen yola koyuldum, elimde bastonumla, bir Shetland midillisi kadar hızlı, iyi bir ruh halinde. Kasabanın sonuna doğru yola koyulurken,
bir yerlerde yaşayan yaşlı bir bitki uzmanı veya "yarb doktoru" geldi aklıma,
-Ashworth Moor'da, kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki tepelerde yetişmiş, basit bitkilerin gerçek bir satıcısı ve memleketinin botanik bilgisini hayat boyu süren bir çalışma haline getirmişti. Culpepper'ın "Bitkisel" adlı kitabı onun için en sevdiği kitaptı, çünkü Lancashire'ın kırsal kesimindeki insanların çoğu için öyleydi, belki de krallığın diğer bölgelerinden daha
mütevazı yaşamda daha
zeki botanikçiler bulunabilir. Doğa ve o yakın dostlardı, çünkü o yılın her mevsiminde tepelerde, vadilerde ve tarlalarda yalnız bir gezgindi ve saatlerce gentian, karahindiba ve papatya veya tansy, dağ keteni, kutsal alan, mercanköşk, kara fasulye, odun-betonyum ve "Robin-run-i'-th'-hedge"in güzellikleri ve tıbbi erdemleri hakkında konuşabilirdi ve diğer otların ve bitkilerin sonsuz kataloğu, bol miktarda çeşidini yanında bulundururdu, ya yeşil ya da kurutulmuş demetler halinde, müşterileri için hazır tutardı. Lancashire'daki kırsal kesim insanları basit şeylere ve hastalıkları için basit tedaviye büyük bir inanç duyarlar. Çok iyi hatırlıyorum
soğuk algınlığı için tariflerinden biri "bir wot churn-milk
posset, weel sweet'nt, and' a tray cla cake to't, at-time time." George Herbert'in şu dizesinde ifade edilen nazik doktrine derinden inanıyorlar:--

"İnsanın hizmetkarları, onun fark edeceğinden daha fazladır; her yolda, kendisine dost olan şeyleri çiğner
Hastalık onu solgun ve bitkin yaptığında.
Ah, kudretli aşk! İnsan bir dünyadır ve ona hizmet eden
başka bir dünya vardır."

[2] O zamandan beri Bury halkı, ülkesine bu cesur yürekli hayırseverin anısına pazar yerlerine bir anıt diktiler. Heykelin kendisi asil ve sade bir görünüme sahip, ancak
üzerinde durduğu kaide, bu boyutlardaki bir figür için önemsiz bir temel gibi görünüyor ve "Owd Collop"un eleştirisine biraz açık, "dört somun ekmeği dengelemeye çalışan bir dev gibi" olduğunu söyledi.

Bu nedenle, ilkel yaşlı bitki doktorumuz, kendi zamanında, şüphesiz mütevazı bir şekilde oldukça kazançlı bir meslek olarak gördüğü şeyi yürütmüştü. Ve o, İskoçların dediği gibi, tam olarak "tahminen bir doktor" değildi, ancak iyi doğal özelliklere sahip, insan fizyolojisi konusunda biraz içgörüsü olan, küçük alanında büyük deneyime ve gözleme sahip, güçlü sağduyu ve dürüstlüğüyle dikkat çeken bir adamdı. Ayrıca, mahallesindeki insanların alışkanlıkları ve fiziksel yapısının kendine özgü tonuyla da oldukça aşinaydı. İlaç bilimi gibi, hayatı ve tavırları da basitti ve kaba hastaları ona büyük güven duyuyordu. Hava kararıyordu ve onu tam olarak nerede bulacağımı bilmiyordum, yoksa
memleketimdeyken çok ilginç bir hikaye duyduğum yaşlı botanikçiyi görmek isterdim. Ülkenin içlerine doğru ilerlediğinizde, hava donla temas ettiğinde ve zemin ayağınızın altında sertleştiğinde, berrak bir yıldız ışığında yürümek
güzeldir. Her zaman bir tepeciğe yükselen veya sessiz bir uçuruma inen, her şeyin o kadar durgun olduğu
o eski yolda bunların hepsinden daha çok keyif alırdım ki,
yol kenarındaki tarlalar ve bodur ormanlar arasında suların şarkı söylediğini duyabilirsiniz.
Rüzgar, Knowl Tepesi'nin ve Ashworth ve Rooley'nin fundalıklı çoraklıklarının üzerinden, Roach vadisini Rossendale Ormanı'ndan ayıran o vahşi yüksekliklerden, taze ve keskin bir şekilde esiyordu. Ayağa kalktım ve mavi gökyüzüne baktım,
"altın ateşle parıldayan" ve etrafımda,
çok güzel durgun ve ciddi olan bu etkileyici gece manzarasına,
etkisi ağaçların arasında esen rüzgarın inlemeleriyle
derinleşmişti. Zihnim kalabalık şehre geri döndü ve kendi kendime düşündüm ki - bu, Manchester'daki Market Caddesi'nden oldukça farklı, bir Salı sabahı, "yüksek değişim" zamanında, karşı tepeciğin tepesinde atına yalnız bir arabacının net "Wo-up!" sesini dinlerken ve bir kulübe kapısının mandalının açıldığını duyarken ve içeriden gelen ışığın bir anlığına aşağıdaki ağaçlara doğru parladığını gördüm. Bu, gecenin kasvetli ihtişamıyla güzel bir tezat oluşturan, samimi bir görüntüydü. Kulübe kapısı tekrar kapandı, şöminenin yanındaki resim kayboldu; ve ben sessiz yolda, berrak yıldızların aşağı baktığı yerde yalnızdım.

Genellikle içeriden bir ipucu alana kadar yemeklerimi ertelerim; ve, yaklaşık üç mil
yolda, ıssız bir çukurun dibine ulaştığımda, açlık hissetmeye başladım ve bir şeyler atıştırmak için
oradaki tek eve, küçük bir yol kenarı hanına girdim. Ev, o yerdeki otoyolun altından geçen dar bir ormanlık vadinin
yakınında duruyor. Tamamen tek bir adam tarafından inşa edildiği söyleniyor,
taşı alıp, yontup, keresteyi kesip şekillendirmiş ve
hepsi birlikte evi inşa etmiş, olduğu gibi; ve etrafında ilkel bir kabalık havası var, bu da hikayeyi kısmen doğruluyor. Ocak bayrağı bile
eski bir bataklık şapelinin bahçesinden getirilmiş eski bir mezar taşı; ve üzerindeki yıpranmış yazıların bir kısmı hala görülebiliyor. O bölgenin
dağılmış sakinleri tarafından "Jack'in
inşa ettiği ev" adıyla biliniyor. İçeri girdiğimde, ön odayı karanlık ve sessiz buldum ve mutfaktan başka hiçbir şey kıpırdamıyordu, orada bir mum ışığı gördüm ve tencerelerin arasında hafif bir müzik duydum, birileri onları yıkıyordu. Görebildiğim kadarıyla yer pek de umut verici görünmüyordu, ama merak ettim ve ileri doğru yürürken, orada çok çirkin görünümlü yaşlı bir kadının koşuşturduğunu gördüm, başında temiz bir şapka vardı, hiçbir şekilde kıvrılmamış veya fırfırlı değildi, sadece geniş bir kenarlığı olan, annemin evde çocukken "İtalyan ütüsünün" ucunda yaptığını izlediğim o büyük, sert, eski moda puflarla sade bir şekilde süslenmişti. Ev sahibi Yaşlı Sam, işinden yeni dönmüştü, şöminenin yanındaki bir köşedeki uzun sehpanın üzerinde sessizce sigara içiyordu, karısı Mary ise yorgun yaşlı adamı için biraz çay hazırlıyordu. Bir müşterinin girişi onlar için önemli bir mesele gibi görünüyordu ve kısmen de öyle, sanırım, çünkü sessiz köşelerinde küçük bir arkadaşlığa sahip olmaktan memnunlardı ve arada sırada dünyanın birkaç mil ötede nasıl sallandığını duymaktan hoşlanıyorlardı. Bir bardak bira istedim ve şuna benzer bir konuşma oldu:--

_Mary._ Hadi getirelim, efendim. Görüşürüz, bu neşeyi yaşa. Taş gibi
oturmak kadar ucuz. Ve ateşe doğru sıç, çünkü hava
o kadar sıcak değil.

_Sam._ Hayır, kesinlikle inek gibi değil; ocağa doğru çekil ve
sıcak ol, çünkü mahallen senin gibi.[3]

"Bana bir parça ekmek ve peynir veya biraz soğuk et veya herhangi bir şey getirebilirsen, sana minnettar olurum," dedim.

_Mary._ Ah, elbette getiririm. Biraz güzel sığır etimiz var; ve
onu da getiririm. Ama bhoylt (haşlanmış), dikkat et! Bhoylt'u beğenmedin mi? Orta
lezzetli buluyorsun. Ona çok iyi olacağını söyledim; ve sonra ev sahibi
girdi:--

_Sam._ Seninle ilgilen, kızım. Orada biraz turşu var, ortalıkta;
biraz istediğini söylüyor. Bir güzel, ve ona _dokunmasına_ izin ver.

__Mary.__ Ah, evet, var; ve onu da getireceğiz. Onu
unuttuğumuzu ilan
edeceğiz! Turşuyu sevmiyor musun, beyefendi?

"Seviyorum," dedim, "sadece bir tadına bakmak için."

_Mary._ Peki, peki; bir tadına bakmak için. Ama getireceğiz ve sen de senin yapmana
yardım edebilirsin. Bakalım, senin sert bir sırtın var mı? Hangi taraftan
geldin?

"Manchester'dan geliyorum," dedim.

_Mary._ Manchester'dan, ha! Vay, o zaman, sen bir somun ekmek istersin,
seni yücelteceğim.

"Hayır, hayır," dedim, "ben kırsalda büyüdüm; ve biraz yulaflı kek yemeyi tercih ederim. Manchester'da çok nadir buluyorum; ve bulduğumda da, bir şekilde kötü yönetilmiş gibi bir tadı oluyor; bu yüzden bir parça iyi köy ekmeği
benim için bir ziyafet olacak."

_Mary._ Bu doğru; sana biraz iyi şeyler bulacağız! Ve bu
çok
nazik ve somun da, aklında bulunsun.... Şimdi, önüne koyacak
kesilmemiş hiçbir şey yok; ama sadece keskin bir şekilde ayarlanmışsa, o sığır etinin o kadar da kötü olmadığını göreceksin.... Orada, görüşürüz! Hayır, kendine bir tane al ve hiçbir şeyi esirgeme, çünkü bol miktarda var. Ama sen! henüz aletlerin yok. Bir çatalla bir çatal bulacağım.

[3] _Parish't_--yok oldu.

Önümdeki yiyecekler az değildi ve ikisi de sağlıklıydı ve özellikle o gece bataklıkların üzerinden ıslık çalarak gelen sert rüzgarda yaptığım keskin yürüyüşten sonra hoş karşılandı. Saldırının ilk ateşi biraz azalmaya başlamıştı ve köşede oturmuş, sabırlı ve memnun, dikkatli bir bakışla, Yaşlı Sam, şimdi bir iki kelime daha söyleyebileceği bir yer olabileceğini düşünmeye başladı. Ben de, yemeğimi biraz kırsal sohbetle azaltmaya itirazım olmadığını hissetmeye başladım; ve yaşlı adam bana kasaba halkının parlamento krizi hakkında ne söylediğini ve ona ulaşan, mısır yasalarını tekrar yürürlüğe koyma niyetinde oldukları söylentisini soruyordu, Mary onu "Sus, Sam; hiçbir şey yapmıyor musun?" diyerek sözünü kesti. Piposunu ağzından çıkardı ve dudaklarının köşesinden dumanı sessizce üfleyerek, başını bir yana yatırıp dinler gibi yaptı. Yaşlı Sam gülümsedi ve piposunu tekrar yakarak, "Ah, işte Jone o' Jeffry's." dedi. "Başka bir şey değil, inanamıyorum," dedi Mary; "Sence o da gelir mi?" "Sence, gelir mi," diye cevapladı Sam; "Hiçbir şey mi, hiç mi özlemiyor? Biraz neşeni yerine getir ve onun için dua et, çünkü bir dakika içinde iyileşecek." Ve sonra bana dönerek, "Hayır,
sonra, beyefendi, eğer yedekseniz biraz gam yiyin." Konuşmasını
tamamlamıştı ki, dışarıda yüksek bir "Woigh!" sesi duyuldu, bir araba kapıda durdu ve ağır bir ayak sesi lobiye doğru geldi. Mutfak
kapısı açıldı ve tam bir Lancashire Kazak'ı karşımızda duruyordu.
İri uzuvlu ve geniş omuzlu, büyük, açık sözlü, iyi huylu bir yüze, kaba bir sağlık ve neşeyle dolu. Basit bir erkekliğin güzel bir örneği gibi görünüyordu, yüz ifadesinden bana melekle bir boğa köpeği arasında bir şey gibi görünen bir mizaca sahipti. Ellerine içten bir şaplak atarak onları birbirine sürttü ve
ateşe gülümsedi; ve sonra, kaba şapkasını çıkarıp kırbacıyla
masaya fırlatarak, bağırdı, "Merhaba! Buradasınız! Yine çok sessizsiniz, Mary! Ve bir inek

neet'i. Burnum terliyor." Ev sahibi bana fısıldadı, "Ah, dur,
durmadın mı. Kıpırdamadan otur; nadir bir arkadaştır, Jone."

_Mary._ Ah, yeterince sessiziz; ama bu kadar uzun süre kalamayız, yeni
geldik, Jone.

_Jone._ İyi, iyi. Daha fazla uçmaya gerek yok, ah çılgın, değil mi?

_Sam._ Sen hur, wilto, foo'dan haberin yok; hoo bana bir şey olmadı.

_Mary._ Aman Tanrım! Oturup dinlen, Jone. Biz sitho'ya düşkünüz; çünkü
onlardan hiçbiri halkın çatısı kadar sanat eserini yaratamaz.

_Jone. _ Oturup şafak vakti, ne kadar da güzelim; ve beni de ısıt,
yanımda; ve bir şeyler de yiyeceğim,
önce şu deliği tekrar karartacağım... Yaşlı kadın, en büyük tencerelerden birini doldur da
sakin olalım, yalvarırım; çünkü gaz kelebeğim bir kex kadar kuru. Ve senin kadar
kaygan ol, yoksa kendime yardım etmiş olurum, çünkü iyi bir içkinin yanında kuru insanlar için kötü olur!

_Mary._ Hayır, hayır; işe yarayacak, Jone, bir dakika daha sabredeceğim; ve başlamak için bolca içkim olacak, çünkü o da yok.

_Jone._ "Bu tam da doğru," dedi Pinder, karısı iki kişiyi öptüğünde! Yaşlı kadın, sen istediğinde
en iyi dükkanda rahat bir yer istersin; ve senin de bir tane var, ben sadece bu konuda bir şey söylemedim.... Eh,
çok sessizsin, Sam! Kitleye göre, biraz daha uzaktayım, bu
kulübede de biraz para olabilir. Vay, dostum, derin bir uykuya dalacaksın ve deniz kabuğunda güzelce uyuyacaksın, seni biraz olsun uyandıramadım,
sonra ve sonra.

_Mary._ Eh, dostum! Thea, bizim Sam ve benim yaşlandığımızı ve biraz daha sessiz kalacağımızı görüyor, birlikte yapmamız gereken bir şey var. Ayrıca, çatının çökmesine asla dayanamayız. Bana ne! Bira tarlalarında gürültü, kereste ve pislik olması, büyüyen bir ağacı yorar. Bana göre, başka bir lütuf[4] büyüdükçe veya daha da koştukça, ay boyunca böyle şeyler yaparak yaşamaya devam ederiz. İnsan günlerinin sonunda bile idare edebilirdi. Ama ne, şimdi yapacak kadar akciğerimiz yok; ve olabildiğince sessizce bitirmek istiyoruz. Bu topraklarda üç yıl kadar savaşmadık; bakalım, Sam?

_Sam._ Hayır, sanırım biz de savaşmadık. Ama ondan önce de bir tatlı bataklık birası içtik.

_Jone._ Üç yıl, sen! Eh, dostum, Mary; iyi ki
bunu yaptın! Hoo'senam'daki Neddy ne--Neddy'i tanıyorsun, sanırım,
bilmiyor musun, Sam?

_Sam._ Rachda Kilisesi'nin adımlarını biliyor muyum, sence?

_Jone._ Adımları çok daha iyi bildiğini veya kiliseyi daha iyi bildiğini
söyle, ahbap!

[4] Çim.

_Sam._ Vay canına, o basamakları hayatımda bir iki kez çıktım;
ve bilirsin, onları iki[5] kez çıkan biri onları bu kadar çabuk unutamaz; çünkü eğer onları her ikisinden de yukarı doğru sertçe çekerlerse, eski kilisedeki Tim Bobbin
mezar taşına varmadan önce nadiren yukarı çıkmaya çalışırlar. Ama, sanırım, onlara en az onlar kadar sık ​​hizmet edeceğiz.

_Jone._ Ah!--ve sen de bizim kadar iyisin, demeliyim; ve bu, üzerine basılacak bir şey değil;--ama o ayaklığa hiç binmeyeceğim. Sadece Hoo'senam'da Neddy'yi tanıyorum; ve üç yıl boyunca, insanların başlarını kaldırmasını izlerken bir kuruş mum yaktı. Eh,
birkaç kez onu taş üstünde gördüm, her iki tarafta bir mumla, birlikte,
"Hayır çocuklar. Başını çevir! Bırakın da yesinler, çocuklar; bıraksınlar! Hayır çocuklar! Bacaklarını gevşek tut, Jam! Hayır çocuklar!" Ve sonra, onlardan biri ciğerlerine kadar işlediği zaman, "Aman! Burnunu kaldırdı! Gel, bırak ve ayağa kalk." diye bağırırdı. Ve, onlar dereceli olarak
wrinked olmadan ve pelerinlerini giymeden önce, "bir sonraki savaş için bir çeyrek daha" teklif ederdi. Eh, bu ulustaki en iyi adamlardan biri, benim düşünceme göre, Ned'di; ve onda da dereceli olarak iyi noktalar var.

_Sam._ Bu kırsalda, onun gibi bir çeyrek yok; ve orada birkaç tane de çömez var.

_Jone._ Sanırım sen de Bodle'ı tanıyorsun, değil mi, ah Sam?

_Sam._ Evet, tanıyorum. Oradaki col-pit'te çalışıyor, değil mi?

_Jone._ Öyle yapıyor, ah craytur.

_Mary._ Bakalım, o birazcık skens değil mi?

_Sam._ Birazcık, sayın, kız? Guy'a göre iyi bir şey.
Aynanın çatlamasına yetecek kadar skens, welly (neredeyse).

_Mary._ Eh, bırakın da oğlanı rahat bırakın, millet, sizi kazansın. Ne sizin daha az
zekanız ne de insanların kavgasında yardımcı olabilecekleri bir şey yok. Yo met happen yorsels! Ayrıca, o birisinin chylt'idir ve birisi de onu sever, onu yücelteceğiz; çünkü bu dünyada hiçbir zaman birkaç yüz yoktur, ama onunla eşleşen birkaç kişi vardır, bir yerlerde.

_Jone._ Onu benim için beğenebilirler; ama Bodle'ı bir kez kokladıktan sonra beğenecek çok fazla insan yoktur. Ve, Guy, o, her gün tekrar koşmaya devam edecek kadar zeki değil. Ama, onu yeterince iyi tanıdığını görüyorum; ve sana onun ve Owd Neddy'nin arkasında biraz çatlak anlatacağım.

[5] _A Twothore_--birkaç.

_Mary._ Hadi yapalım; ve senin konuşmanda çocuk hakkında yalan söyleme.

_Jone._ Bith mon, Mary, devam et, bak, onun çok
güzel veya iyi biri olduğunu söyle.

_Sam._ Hikayeni anlatmaya devam et, Jone, wilto: ve daha fazla onunla uğraşma.

_Jone_ (Yaşlı Sam'e fısıldar): Söyle bakalım. Kulübede oturan, eti açık olan o adam kim?

_Sam._ Bilmiyorum. Ama o birinin sakin ve hoş çocuğu, bu yüzden fark etme. Sadece onunla tanışacağız, eğer yakalanırsak; bunu görebilir, ona bakabilirim; çünkü bir gelinciğin günahına
bir
fare gibi bakıyor.

_Jone._ Eh, görüyorsun ya, Sam, bir sabah, Owd Neddy ve Bodle
üstünü karıştırdıktan sonra, bu
onlara bir
köpek
soktu ve Owd Neddy'nin mutfağındaki ateşin önünde, iki tencere bebeği kadar sessiz oturuyorlardı; ama onlar öyle hissetmiyorlardı, başka;
çünkü her biri biraz yed-waache'a sahipti, bu da bilinen bir şeydi. Bu biraz tersine döndüğünde, Bodle hemen ateş deliğine çok özlemle bakmaya başladı ve dedi ki, "Aman Tanrım, Ned, şömineye geri dönmek istiyorum." Eh, bilirsin, Neddy çılgınlığı tek başına yaşamaktan daha çok sever ve birinin diğerinden ne yaptığı umurunda bile değildir; bu yüzden bunu görür görmez ayağa fırladı ve dedi ki, "Kahretsin, Bodle, yukarı çık--yukarı çık!" Bodle bir dakika durdu, şömineye baktı ve bacaklarını iki katına çıkarırken dedi ki, "Peki, yeni; bir şey yukarı çıkmalı mı, dostum, ahbap?" "Gitmek mi?--ah; başka ne?" dedi Yaşlı Ned--"Hadi kalk; is
bu top için iyidir, dostum; ve tekrar hava karardığında sana bir litre bira
vereceğim!" "Elbette öyle mi?" dedi Bodle, kulaklarını dikerek. "Yalan mı düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Yaşlı Neddy. "Hadi, o zaman, hadi gidelim, pazartesi, bir çan kulesi kadar havadar;" ve bu işten hiç de şikayet etmedi, ama ayağını üst çubuğa koydu ve yukarı, is deliğine girdi. Tam şöminenin iki yanında tıslayarak ilerlerken, yaşlı kadın akikte ne olduğunu görmek için içeri girdi; ve Bodle yere düştüğünde, "Biraz geriye çekil, tamamen
gör, yoksa beni yine sıçar." dedi. Baca deliğinden yukarı tırmanan şeyin ne olduğunu görene kadar biraz baktı ve "Şimdi ne işe yarıyorsun? Çünkü sen şimdiye kadar yürüdüğün en büyük şimşeklerin sahibisin! Şöminede bir akik taşı yapıyorsun, söyle bakalım." Ne olduğunu anlayınca, "Eh, şu kocaman, ağzı açık aptal! Nereye
gidesin! Çok güzel olacak, dostum!" dedi. An, hoo fırlayıp ona saldırabilirdi; ama Yaşlı Ned onun önünde durmaya devam etti ve, "Onu rahat bırak, dostum; bu sadece bir çılgınlık." dedi. Sonra omzunun üzerinden Bodle'a baktı ve, "Çabuk, wilto, şimdi gel; yakınlarda yine bir çömelmiş adamla karşılaştık;" dedi ve Bodle'ın deliğe doğru yaklaştığını görür görmez, onu bıraktı; ama hoo, onu yakalamak için çok geç kalmıştı. Ve yapabileceği tek şey, ona bir veya iki bacaklarını maşayla vurmaktı. Ama o ayağa kalktı ve başka bir şey yapmadı. O
bir dakika durdu--bacaklarını çarptığını hissettiğinde--duymak için, "O daha mı vuruyor?" "Ne," dedi, "Benim, o
güçlü deri-sarısı;--ve onunla birlikte geldi! Ne yapıyorsun şöminede?" "Bira içmeye gidiyorum. " "Ale! Orada ale yok,
o büyük, küstah herif! Eh, keşke Mally'n burada olsaydı!" "Ah keşke
o burada olsaydı, benim için," dedi Bodle. "Şu anda uyan, o büyük, sarhoş herif!" "Henüz değil," dedi Bodle--"ama akciğerimiz olmayacak,
nothur, güvenebilirsin;--çünkü hiç de güzel bir yer değil--burası değil. Eh!
biraz leke var! Ve bir anda parlıyor;--a--tscho--o! Guy, biz kimseyi görmeden - ne de konuşarak - gidelim, hadi gidelim, hadi gidelim," ve sonra yaşlı oğlan, elinden geldiğince sert bir şekilde, biranın dörtte birini düşünüyordu. Eh, Yaşlı Neddy, Bodle'ın bacaklarını
yerin sağına doğru çekmesini izlerken neredeyse kahkaha atıyordu; ve şöminenin tüm gövdesini
eliyle birlikte yerleştirdi ve "Hadi, Bodle, yaşlı oğlan! Hadi, yaşlı adam! Bir daha! Bu deliğin en iyi birasından bir dörtte birini içeceğiz,
gün tekrar doğana kadar, çünkü bu yaşlı gelin! Ve bir gün bunu yaparsan, bu bere için dört peni veya beş peni ödersin." Sonra kalkıp gitti ve "Hey! Hadi çocuklar; buraya gelin! Yaşlı Bodle bacaya tırmandı! Hayatım boyunca bu işe hiç bulaşmadım." Pekala, Sam, bütün evin bir anda çöktüğünü düşünebilirsin; ve nadir bir şey yakalamışlardı; Yaşlı Neddy, Bodle'ın tepede işini bitirip bitirmediğini görmek için batıya doğru gitmeye devam etti; sonra tekrar içeri koştu ve bacadan bağırdı, "Bodle, yaşlı çocuk, iyi misin? Hadi içeri gir, yaşlı horoz!" Ama,
o şömineye bakarken ve onu korurken, Bodle kafasını kaybetti,
bir yerlerde tepeye doğru, ve tekrar çatıya doğru geldi, ve
şöminedeki isi onunla birlikte; ve arka ucuyla
üst çubuğa vurdu, ve sonra taşa yuvarlandı. Ve çok
korkunç bir
böcek gibi görünüyordu; düşünebilirsiniz. Yaşlı çocuk sanki
nerede olduğunu pek bilmiyormuş gibi görünüyordu; bu yüzden biraz geride kaldı, ay bir is bulutuydu ve Yaşlı Neddy onun üzerinde durdu, gülüyordu ve yüzünü sildi,
ve hafifçe eğildi, "Kızını biraz, Bodle; güvenli bir yerde değil,
bunu yapmak
zor olacak! Bir tane bile yok; benimki de. Seninkini
sev,
vay kuş! Bir quart içmen gerek, sıcak olduğu için, vay be; en kısa sürede
kapımı görür görmez bara bu lekenin yanında
getirdim! Ah, şöminem hayatımda hiç bu kadar ucuza süpürülmemişti!"

_Mary_. Eh, eğer hiç! Vay, adamın gaz kelebeğini
açmaya yeter! Çok sarhoş, deri gibi! Ama, biraz kuru olurdu, aklında bulunsun!

_Jone._ Haklısın, Mary! Sanırım bir litre bira içtikten sonra
bir daha asla kötü hissetmem. Ve Bodle, tencerenin dibini görmeden
bir daha asla içmezdi.

Jone'un hikayesine çok güldüm ve hikayenin kendisinde olan her şey kadar, onu anlatma tarzından da keyif aldım; çünkü, vücudunun her uzvuyla ve yüzünün her bir özelliğiyle konuşuyor gibiydi; ve hepsini, çok canlı bir şekilde, o kadar
çok mizah ve samimiyet vardı ki, karşı konulamazdı; ve ben
biraz "ağzımı açarken", yüzüm tavana dönükken,
bana döndü ve hemen, "Hadi, söyle bakalım;
kollarını
menteşelerden fırlatmaktan mı kaçıyorsun?" dedi. Kısa
süre sonra daha sakin bir ruh haline büründük ve ateşin etrafında toplandık, çünkü gece soğuktu;
Jone aniden ev sahibine, bazen şöminenin parmaklıklarında dalgalanan o küçük duman birikintilerinden birini
işaret ettiğinde,
ve ona fısıldadıktan sonra, "Görüşürüz, Sam; barın üzerinde bir yabancı,
orada;" bana döndü ve "Bu senin, measther!" dedi. Bu, sanırım İngiltere'deki tüm yoksulların şöminelerinde yaygın olan küçük bir batıl inanç. Bundan kısa bir süre sonra Mary, Jone'a, "Atını aldın mı, Jone?" dedi. "Elbette, aldın," diye cevapladı, "Ne kadar da çok, devam edecek çok şey var, öyleyse. Pazartesi, biraz çıtırdayan bir şey olursa, çıtırdayan bir şeyler olsun, biraz da çıtırtılarla ilgilenmeyi düşün. " "Eh," dedi, "ne diyorsun, Jone; ve unutma, kazananlar
kendileri hakkında konuşmaya
da benzer şeyler yaparlar, zaten hiç şansları olmaz." "Eh," dedi Jone, "benim atım iyi çalışır, iyi uyur, iyi içer, iyi korkar ve iyi ayrılır; yani henüz bana bulaşmıyor." "Eh," diye cevapladı Mary, "bu dünyada olması gerektiği gibi değer verilebilecek hiçbir şey yok, eğer olması gerektiği gibi olmazsa." Tam o sırada cebimden bir not defteri çıkarıp kalemimle yazmaya başladım ki, konuşma tekrar başladı.

_Sam._ (Fısıldayarak.) Sitho, Jone, o da kitap yazıyor!

_Jone._ Houd, measther, houd! Ne marka marlock'lar peşindesin, yeni!
Bizimle ne işin var, senin! Ama bunun için bir flört bile umrumda değil; çünkü
bu, günde bir kez yapabildiği gibi, insanları yeni konuşmak için asamaz;
bu yüzden, ne olduğunu merak et.

Daha sonra, o da, konu hakkında soru sormaya başladı, O zamanlar konuşulan en önemli konu, Lord John Russell'ın hükümetin başındaki görevinden istifa ettiği parlamento kriziydi; ve korumacı bir partinin iktidara gelme olasılığı çok yüksekti.

_Jone._ Lord Stanley'nin Mısır Yasalarını tekrar yürürlüğe koymasında bir sorun var mı? Bury kasabasında, arabayla
birlikte geldiğimizde bir sorun vardı.

_Sam._ Bunu asla yapmazlar, dostum! Yapamazlar! Ve çok iyi, çünkü bunu yapmazlarsa zavallı halkın başına ne geleceğini
hiç bilemeyiz. Ne düşünüyorsun, beyefendi?

Onlara parlamento işlerinin istikrarsız durumunu, gazete aracılığıyla bize ulaştığı şekliyle anlattım; ve onlara, Tahıl Yasalarının bu ülkede bir kez ve herkes için kaldırıldığı ve İngiltere'de bunları geri getirmek isteyen, bunu yapabilecek güce sahip olacak hiçbir siyasi partinin olmadığı konusunda kesin inancımı verdim.

_Jone._ Öyle mi düşünüyorsun? Bununla gurur duyuyorum!

_Sam._ Ben de öyleyim, Jone. Ama ne, yeterince iyi biliyoruz. Eh,
mon; tuhaf köşelerde ve köşelerde yatan bir sürü ekmek kırıntısı var ve bir gün bile olmadı. Bunların altın parçaları gibi
birbirini temizlediği bir günah işledim.

_Jone._ Lord John'u geri çağırmaları gerekeceğini sanmıyorum, onun kesik kabuğunu daha
dokumak için. Bana göre tezgahlarını kaldırması onun işi değil.
Ama işini benden daha iyi bildiğini söyleyebilir. Bir
cüce kadar sahtekâr olacak, yoksa o dükkanda asla akciğeri kadar
olmazdı; o değil. Ağzında daha fazla şey var, ya da düzgün dişli bir tarak. Ne düşünüyorsun, yaşlı gelin?

_Sam._ Çok benziyor; çok benziyor! Ama kimin içeride olduğunu umursamıyorum, Jone,
bence fakir insanlara bir iyilik yapmaktan başka bir şey yok; ve bu, onların gücünün yettiği
en
başka işlerden biri. Ama, eğer Mısır Faturasını tekrar koyarlarsa, bir tiyatrocunun bile parası olur, bir kalenin.

_Jone._ Ah, öyle olurdu, Sam, biliyorum. Ama bak sen; onlar için bir anlaşma var, benden önce düşecekler. Ah, birileri tüm
çağlarını geri alsın! Eğer bana payımı vermezlerse,
bir köşeye koyarım, ah, bilmem, kahretsin Jone! (yumruğuyla
masaya sertçe vurarak.) Onlar asla orada toplanmayacaklar,
benim zamanımda olduğu gibi--asla, kolumun ucunda bir yumruk olan herkes! Ha, ne dedin sana!

_Sam._ İyisin evlat! Ah, iyi düşünmüşsün, herkes adına! Bize bir şans
verirlerse, başka türlü yapabiliriz. Çoğu zaman, urselleri iyi durumda tutmak için urselleri (kendimizi) öldürmemiz gerekir; ama,
sık iş ve pahalı mal söz konusu olduğunda, yukarı vuruş o kadar da
uzak değildir.

_Mary._ Evet, evet. Eğer sadece bir bedenin kendisi değilse, hemen ve sonra biraz sıkıştırmayı başarabiliriz; çünkü insan buna benzer bir şey söyleyebilir.
Ama bu çocuk, mon, bu çocuk! Küçük şeyler onu düzenli olarak arar; ve gelmediğinde ne olduğunu merak eder. Eh, aman Tanrım! Zavallı insanların küçük çocuklarının bir lokma için gevezelik ettiğini görmek - onlar için hiçbir şey yokken; ve insanların yüzlerine bakıp, "Bana yardım edebilir misin?" demek için. Bu,
herkesin ağlamasına yetecek kadar!

İşte kitabımı çıkarıp bir not daha aldım.

_Jone._ Merhaba! Yine akik taşın! Ne, beni mi kandırıyorsun,
ya da bir şey mi?... Eh, Sam; bu ne bir öğrenme. Eğer bunu yapabilseydim, bir
okul öğrencisine para değerinde olurdu, görüşürüz!

_Sam._ Sanırım onlar ne yazabiliyor, ne de okuyabiliyor, Jone?

_Jone._ Hayır, hayır! Kitap için ne bir işe yarar ne de bir ördeğin şemsiye için. Beş yaşında bir çocukken çok büyük günahlar işlemek zorunda kaldım, mon. Bunu yapmak için hiçbir şey yapmadım, yalnız taraftaki gümüş renkli yaşlıya
gittim. Bazen daha da çılgınca olabilir, mon; insan aptal gibi görünüyor!

_Sam._ Ve bana yazabilir, öyle mi düşünüyor?

_Jone._ Hayır. Ne kürk ne de tencere kancası ve kepçeyle yazı yazabilir, inanın. Ama biraz okuyabiliyor ve buradaki hiçbir insan bunu yapamaz. Bu tarafta çok fazla şey bilmiyorum,
sadece Ash'oth papazı. Ama Rachdaw'ın öğrettiği
zeka konusunda çok güçlü bir sürü adam var, ne ben, ne sen, ne de başkası,
onlar hakkında tek bir anlayışları yok. Bir keresinde buraya bir 'kardeş' getirmeyi düşün.
Onun hakkında ne düşünüyorsun?

_Sam._ O bir aptalı sever, Jone; ya da ben aptalım.

_Jone._ Dürüstlükten başka bir şey öğrenmedi, dostum, bu iyi bir şey.
Ne geri adım atacak, ne de öfkelenecek. O yüzden olduğu yerde yalayıp yutacak;
çünkü küçük domuzların akciğer kulakları vardır.

_Sam._ Sana ne söyleyeceğim, Jone; bir kere, köpek için kötü bir takas; ve kötü bir ticaret bazen iyi bir monu mahveder.

_Jone._ Ne benimki ne de o getiriyor. Ama bırakmayacağım. Onun öğrenmesini
çok sevdim, bir sürü şey.

_Sam._ Ah, iyi; öğrenmek güzel bir şey, Jone! Çok güzel bir şey! Yeniden
başlamıyor, mon. Ve sonra, halk
onun için
konuşuyor, görüyorsun. Ama ne, zavallı halk top ve sırt için ihtiyaç duydukları şeyleri elde etmekle o kadar meşgul ki, bütün bu zaman ne de
biraz uyumak için bir çatlaktan başka bir şey için istek.

_Jone._ Bana öyle, vay Sam! Bana öyle!...

_Mary._ Karısının ne kadar iyi olduğunu hiç kimseye söylemez, Jone.

_Jone._ Vay, yaşlı kız orada; ve o artık ne hasta, ne üzgün, ne de yaralı, 'bilmiyorum.... Vay, o bazen etin arkasında biraz sızlayan bir şeyle
başa çıkıyor.

_Mary._ Bunun için hiçbir şey almıyor mu?

_Jone._ Hayır, hiçbir şey onu düzeltemez. Ama, bazen, onu köpeğimle sıvayacak kadar
çıldırıyorum,--kalbimi bulabildim.

_Mary._ Oh, bak ne diyeceğim, yeni... Ve diyeceğim ki
onun davası var, yeni ve sonra.

_Jone._ Eh, işte oldu; çünkü halkın en iyileri bazen biraz sohbet etmek zorunda; ve ben en iyilerden biri değilim, biliyorsun.

_Mary._ Hayır; en kötüsü de yok, Jone.

_Jone._ Sen bunu bilmiyorsun, mon.

_Mary._ Olmaz, ama, bu kadar iyi olmak için fazla iyi, onun kadar.

_Jone._ Eh, herkes öyle, Mary. Ama, biz Yüce Tanrı'nın çocuğuyuz, mon; ve bazen kendimizi kötü hissediyoruz; çünkü o, sahip olunabilecek en iyi
şeydir.

_Mary._ Ah, ama onlar diğer çocuklar gibi değiller, Jone; senin 
şeytanına, olması gerektiği gibi, dikkat etmiyor.

_Sam._ Pekala, pekala; olabildiğimiz kadar iyi olalım, ama
olmamız gerektiği kadar iyi değiliz; ve o zaman biz de daha iyi oluruz, biz de değiliz.

_Jone._ Merhaba! O saat kısa bir süre vermeye başlıyor,
konuşmayı bıraktığımız anda; hadi yine defolup gidin!

_Sam._ Pekala; bu kapıdan içeri girdiğinde bize bakmaya başlayacaklar,
kazanacak mısın, Jone? Ama bunu yapmazsan, biraz delirmiş olurum, bunu biliyorsun.

_Jone._ Akciğer kadar güçlü ve güçlü, owd crayter, aw'st tekrar gelmeye devam edecek, güvenebilirsin,--Clegg Ho' Boggart gibi.

_Sam. _ Peki, tamam, aklında olsun; çünkü seni iki kemancıyı da görmektense, sadece o zaman; sana iyi şanslar ve sana da iyi şanslar,
Jone; kalbimle!

Gece geç olmuştu ve daha gidecek yaklaşık üç mil
olduğundan kalktım ve yoluma devam ettim. Bu yol, mahalledeki bazı otoyollar kadar çok kullanılmamıştı, ancak demiryolları yapıldığından beri, eskisinden daha sessiz ve bazı yerlerde çimenler biraz
üzerine tırmanmaya başladı. Benim için her zaman garip bir bölge olan bir bölgeden geçiyor. Ve Birtle, Ashworth ve Bagslate'in üzerindeki o ıssız bataklık tepelerinin arasında dolaştım; eski Knowl'un tepesine kadar ve Rooley'in vahşi tepesinin üzerinden,
buradan Güney Lancashire'ın en büyük kısmı, o harika zenginlik ve enerji bölgesi, Blackstone Edge'den İrlanda Denizi'ne kadar gözünüzün önünde uzanır; ve ben yeşil vadilerde ve sessiz vadilerde, o tepeler arasında dolaştım, doğanın "şekilleri, sesleri ve değişen unsurlarıyla" birçok sessiz meditatif neşe transında bir araya geldim;
sahnenin dinginliği, vadinin çukurundan kayalık yatağından akan dağ deresinin mırıltıları ve şırıltılarından daha kaba seslerle karışmadığında; ve küçük kuşların kıyıları çevreleyen ormanlar arasında uğultusu; veya hışırtılı yeşilliğin arasında esen yaz rüzgarının, yalnız dereyi gölgeleyen, o kadar yoğun ki, ağaç tepelerini altınla yıkayan güneş ışığı seli, ancak düzensiz iplikler halinde derinlere sızdı; su kenarındaki serin mağaralardaki yumuşamış ışığa neredeyse hiç daha sıcak bir ton vermiyordu. Romantik Spoddenlond! Vahşi güzelliğin ülkesi; dayanıklı, sade yaşamın; eski dünya görgü kurallarının ve eski masalların ve efsanelerin belirsiz olduğu! Bir zamanlar, genç zihnime, bölgenin havası boggart bilgisiyle ve eski Sakson batıl inançlarının tüm vahşi "grameri" ile
dolu gibi görünüyordu; onu perilerin son kalesi olarak gördüğümde; perilerin zaptedilemez kalacağı, uçurumlarının ve ormanlarının yalnız derinliklerinde vahşi "thrutches" ve orman "şapelleri"ni rahatsız edecekleri yer; hala ay ışığında gecelerde mistik festivallerini orada düzenliyorlar ve kıyamet çatlayana kadar sularının
müziğine eşlik ediyorlar. Ve, tüm
övünen
zihin yürüyüşüne rağmen, bugün bile, cadıların varlığının ve büyücü doktorların, bilgelerin,
kahinlerin, gezegen yöneticilerinin ve kehanetçilerin gücünün, kaba ve cahil bir halkın hayal gücünde büyük bir itibar bulduğu bir bölgedir. Spotland kasabasında, "Prickshaw" adlı küçük bir kat vardır ve bu kat, Tim Bobbin'in zamanında, "Prickshaw Cadısı" olarak adlandırılan, önemli bir taşra astrologunun eviydi. Tim, Rochdale'deki Angel Inn'de bu Prickshaw gezegen yöneticisiyle yaşadığı bir macera hakkında komik bir hikaye anlatır.
Prickshaw, o bataklık mahallesinde eski kahin ününü bugün de sürdürüyor, çünkü gezegen yöneticisi hala oradadır; ve, bu kehanet sanatı profesörlerinin
bulunabileceği tek yer

de

dağların bu vahşi, ücra köşeleri değildir; Lancashire'daki neredeyse her kalabalık kasabanın bir köşesinde, hayatın gizli şeylerini araştıran bu yetenekli yıldız okuyucularından bir veya daha fazlası vardır, tüm
sorulara, yaklaşık bir şilin önde. Bu taşra kahinleri çoğunlukla,
en cahil ve saf kesim arasında, mümkün olduğunca sessiz ve gizli bir şekilde, kendi hatlarında bir tür kaçakçılık ticareti yürütürler. Ve cahil inanç ve hayal gücünün bolluğuyla
bol miktarda bilgi eksikliğini birleştiren zihinlerin olduğu her yerde gelişmeleri doğaldır. Fakat hepsi gizlice dolaşan bu göklerin

kahinleri değildir, çünkü ara sıra, halkın bakışları önünde, daha yüce ve

öğrenilmiş iddiaları olan cesur bir peygamber belirgin oranlarda belirir; Dr. Alphonso Gazelle'in,
No. 4, Sparth Bottoms, Rochdale adresindeki reklamına tanık olun, bu reklam _Rochdale
Sentinel_'in 3 Aralık 1853 tarihli sayısında yer almaktadır. [6] Ah, aramızdan ayrılan Lilly ve Agrippa; gölgeleriniz hâlâ üzerimizde! Ama yalnız eski yolun ve onun çağrışımlarının hikayesine devam etmeliyim; ve o soğuk ve sessiz gecede, gecenin mumlarının yandığı, çok berrak ve sakin mavi gökyüzünün altında dolaşırken, bunun, yüzyıllar önce, Rochdale bölgesinde, "ruhların tedavisi için" dindar bir şekilde geniş dönümlerce arazi miras bırakan yaşlı Adam de Spotland'ın ülkesi olduğunu hatırladım. O, şimdi, yüzyıllardır babalarıyla birlikte yatıyor. Ve bu kasvetli alacakaranlıkta, sessiz bir rüzgarla yolda yürürken, cesur yaşlı Sakson'un çiftliğinin bulunduğu ormanlık tepenin gölgesinde, ayak seslerim sessiz havada net duyuluyordu, ağaçlar birbirlerine doğru eğilmiş gibi görünüyor ve bir davetsiz misafir yaklaşırken korkunç mırıltılarla iletişim kuruyorlardı, törensiz ayaklarımın ayak seslerinin orada ne uyandıracağını nasıl bilebilirdim? Yol, "Simpson Clough" adı verilen derin ve engebeli bir vadiyi geçiyor, bu, çok az şey bilinmesine rağmen, bölgedeki en güzel vadi manzaralarından biridir. Bu vahşi geçidin tüm uzunluğu yaklaşık üç mildir ve tepelerden gelen "Nadin Suyu" adı verilen bir dere tarafından sulanır, bu dere yoğun yağmurlu mevsimlerde kayalık kanallarından büyük bir şiddetle
kükrer ve gürler. Bu vadiyle ilgili birçok garip eski hikaye vardır. Nehrin batı yakasındaki uçurumun üzerinden sarkan şistli bir kıyının yarısında, kısmen çalılıklarla örtülü eski bir kurşun madeninin ağzı hala görülebilir. Uçurumun doğu tarafını sınırlayan, yabani orman ve kayadan oluşan dik bir yamacın zirvesinde, Bamford'lu Bamford'ların eski salonunun bulunduğu yerden birkaç metre uzaklıkta, taştan yapılmış, şık ve modern bir bina olan Bamford Hall bulunmaktadır. Yeni bina, Fenton ailesinin bir kolu olan zengin bankacılar ve pamuk eğiricilerinin ve burada ve başka yerlerde büyük arazilerin sahiplerinin ikametgahıdır. Uçurumun batı yakasında, Bamford Hall'un hemen karşısında, yüksek bir platoda, Kraliçe Elizabeth döneminde Holt'un önemli ailesinin ikametgahı olan Grizlehurst'ün eski malikanesi bulunmaktadır. Holt ailesi bir zamanlar Rochdale bölgesindeki en güçlü ve zengin toprak sahipleriydi. Ailenin bu bölgedeki başlıca ikametgahları Wardleworth kasabasında Stubley Hall ve Castleton kasabasında Castleton Hall'du. Spotland malikanesi, VIII. Henry tarafından, o hükümdarın saltanatının otuz altıncı yılında, Hertford Kontu Edward tarafından İskoçya'da şövalye ilan edilen Thomas Holt'a verildi. Komşu bir
karavan hala "Tyrone's Bed" adını taşıyor, bu da Kraliçe Elizabeth döneminde, Büyük İrlanda İsyanı'ndaki yenilgisinden sonra, Tyrone Kontu ve Ulster Kralı Hugh O'Neal'ın bu ormanlık ıssız yerlerde barındığı geleneğinden geliyor. Rochdale'li Bay John Roby, bu efsaneyi "Lancashire Gelenekleri" adlı eserinde zarif bir romana dönüştürdü. [6] "Yararlı pratik felsefe, No. 4, Sparth Bottoms, Rochdale yakınlarında.--Prognostik astro-frenoloji veya bir bütün olarak ele alınan doğa--maddesi, özellikleri, yasaları, fiziksel, ahlaki ve entelektüel; ve bunların bireysel yaşam, karakter ve yetenek üzerindeki etkilerinin etkisi. Bu öncüllerden ve yaklaşık yirmi yıllık deneyimden, herhangi bir hanımefendi veya beyefendi sağlık, hastalık, meslek, ticaret, göç ve spekülasyon konularında en değerli tavsiyeyi alabilir; ayrıca evlilik--sorgulayana olan beklentileri, mutlulukla birlikte gelip gelmeyeceği, gerçekleşme zamanı, mevcut veya gelecekteki eşin tam bir tanımı ve karakteri,
evlenmemişlere bol miktarda talimatla--hangi tarafın veya tarafın bu bilim kombinasyonuyla herhangi bir bireye gösterilen en yüksek mutluluk miktarını almasını ve böylece güvence altına almasını teklif eder. Bilimi bir araştırmacının yararına uygulamak için gereken temel bilgi noktaları şunlardır--kesin tarih, doğum yeri ve hayattaki
istasyon. Pazartesiler hariç her gün katılım, No. 4, Sparth Bottoms,
Rochdale. Dr. ALPHONSO GAZELLE."

Saat on civarında eve vardım ve yürüyüşümdeki olayları
düşündüğümde, "Jone o'Jeffrey's" ve yaşlı çiftle yol kenarındaki birahanede yaptığım sohbetin ima ettiği bir gerçek beni biraz etkiledi; yani, bu ülkede büyük bir
dış kesimde aptal insanlar var ve bunlar - düşük sosyal koşullar, ama daha çok aralarındaki ortak eğitim eksikliği nedeniyle - çok şey duyma şansından mahrum bırakılmışlar ve daha da fazlası, dönemin politik sorunlarıyla ilgili olarak duydukları az şeyi anlama şansından mahrum bırakılmışlar; ve ayrıca, refahları için temel öneme sahip olan birçok başka konu ile ilgili olarak. İngiltere'nin yoksullarının büyük bir bölümüne
hala nüfuz eden bu cehalet, o kalabalığın kendisine mi yoksa daha elverişli koşulların ışık ve güç bahşettiği ve hala bunları kendilerinden esirgeyen halkın bir kısmına mı yükleniyor? daha az şanslı arkadaşlarından unsurlar veya her ikisine de yüklenip yüklenmediğine, sofistlerin karar vermesine izin verin. Bu cehaletin İngiltere'nin yoksulları arasında var olduğu gerçeği, toplumun yüzeyinde o kadar açık bir şekilde yatıyor ki, yalnızca bu krallığın daha mütevazı sınıflarının durumuyla ilgilenmeyenler tarafından inkar edilebilir; veya, toplumun ve sempatinin kendi sınırlarının dışında kalan insan varoluşunun koşullarını alışkanlıkla görmezden gelen, bu kadar özel yaşam çevrelerinde hareket edenler tarafından; veya, bu konunun gerçeğine gözlerini kırparak, kendi küçük amaçlarını ortaya koyanlar tarafından. Cehalet varsa, çok fazla vardır; ve özellikle doğasının sakatlayıcı kötülüklerini görebilecek kadar akıllı olanlar tarafından, çok çabuk ortadan kaldırılamaz. Nüfusumuzun neredeyse hiçbir şey duymayan ve politika ve yasalar hakkında -herhangi bir yasa ne olursa olsun-
az şey anlayan kısmı yine de yasalara, doğru veya yanlış, ve tabi olabilecekleri her türlü garip
değişime uymaya zorlanır; ve böylece göremediği çelişkili yasa akımları tarafından sürekli olarak oradan oraya sürüklenir;
bu yasa akımları bazen, ne yazık ki, aydınlatmaktan çok yönetme sevgisinin olduğu kaynaklardan
yükselir. Bu kör kalabalığın toplumsal durumunda birçok
değişim olur, onlar
nereden, nasıl ve neden olduğunu bilmezler. Eski bir şarkı der ki--

Unutmayın, yargı zayıf olduğunda,
Önyargı güçlüdür.

Ve, kesinlikle, halkın sesinin, hakkında çok az veya hiç sağlam bilgi olmayan sorular üzerine yükselen kısmı, önyargı ve zamanın sahasından birbirlerini kovalayan geçici koşullardan daha güvenli bir yönetimi olmayan o aydınlanmamış duygunun düzensiz oyunu tarafından önemli ölçüde etkilenmiş olmalıdır. Kurnaz demagoglar, bu eğitimsiz "kitlenin", denildiği gibi, ne kadar bitkin olduğunu iyi bilirler; ve onu kendi amaçlarına "yalan söylemek kadar kolay" bir şekilde taşıyabilecekleri eski moda numaralardan oluşan bir stokları vardır. Bu pasif enstrümanın dokunuşlarını bilen, ona istediği müziği söyletebilir; ve ne yazık ki, bu her zaman gökten gelen bir esinti değildir.

Bu, zamanın vebasıdır,
Deliler körlere önderlik ettiğinde.

Şimdi, eğitimli sınıflar, kadim bilginin tüm geniş alanını
önünde bulunduruyorlar - istedikleri yerde otlayabilirler; ve,
güncel bilgi akışı hızla akıp geçerken, istedikleri kadar içebilirler. Siyasette
neler oluyorsa, henüz
kamuoyunda tartışılan konularken, onlar da duyarlar; ve, bir dereceye kadar, bunların
nedenini anlar ve görürler ve bu nedenle,
içlerinde yatan etkiyi, meselenin bir veya diğer ölçeğine atabilirler.
Bu övünen
açık hava parlamentosu--İngiltere'deki kamuoyunun bu özgür ifadesi,
ancak, daha önce de söylediğim gibi, halk arasında eğitimden daha aşağılara gitmez. Bu noktanın altında, özgürlüğe giden yollardan cehalet yüzünden zindana atılmış, huysuz kölelerin ülkesi vardır; ve
hayatlarını, etki alanlarının ötesinde olan bir yasaya gönülsüzce boyun eğerek
sürüklerler. Cehaletleri onları dilsiz kılar;
ve bu nedenle, durumları ve ihtiyaçları, eğitimli sınıflarınki kadar iyi bilinmez,
sık sık ve iyi ifade edilmez.
Ancak, durum onları büyük bir aşırılığa sürükleyene kadar nadiren şikayet ederler ve o zaman başlıca temsilcileri kalabalıklar ve
çaresizlik ayaklanmaları olur. Toplumun olduğu yerde
yasa olması gerektiği ve bu yasaya itaatin, yasadan hiçbir şey bilmeyenler ve yasaya meydan okuyanlar arasında bile uygulanması gerektiği açıktır; ancak
benim asıl kavgam, onları insan ve vatandaş olarak haklarını kullanma konusunda makul bir umuttan mahrum bırakan o cahil durumlarıyladır. Ve bu cehalet _gereksiz yere_
devam ettiği sürece, doğasını bilme şanslarının olmadığı yasaların aralarında uygulanması bile bana adaletsizlik gibi görünüyor. Ancak, bir süredir insanları harekete geçiren popüler hareketlerin çoğunluğu ile o başarılı hareket arasında -tahıl yasalarının kaldırılması- dikkate değer bir fark görüyorum. Bu sorunun harekete geçirilmesinin, inanıyorum ki, tüm sınıflar arasında, insan hafızasında harekete geçirilen herhangi bir popüler soru üzerinde bir araya getirilenden daha geniş bir ulusun _anlayışlı sempatisini_ uyandırdığına ve harekete geçirdiğine inanıyorum. Ancak bundan daha fazlasını yaptı -ve bence burada onu bir süre sağlam tutacak temel taşlarından biri yatıyor; yasalaştığından beri, etkileri en etkili şekilde, çok iyi anlayamayan ve sorunun sadece tartışılmasıyla pek ilgilenmeyen eğitimsiz yoksul emekçi kitlesini ikna etti. Herkesin bir tür midesi vardır ve beyin çok aktif olmadığında mide özellikle aktiftir ve böylece, anlayışın içine
işemediği yerde, bu zamana kadar muzaffer bir şekilde mideye ulaşmıştır ve şimdi orada, bundan sonra onu tekrar kandıracak her türlü sofistiğe meydan okuyarak gülümseyerek oturmaktadır. Serbest ticaret somunları, Lig'in bildirilerini takip etti ve korumacı filozofların umutları, en azından bu nesil için, belki de sonsuza dek, "sonsuza kadar ertelenecek" gibi görünüyor; çünkü sis biraz dağılıyor ve sanırım, uzakta, gelecek nesil için daha iyi bir eğitimin hazırlandığını görüyorum. Ah, o görkemli zamanın gelmesi için
Bilgiyi en asil serveti olarak değerlendiren
Ve en iyi korumayı sağlayan bu imparatorluk krallığı,
Sadakatini talep ederken,
Kendisine hizmet etmek ve itaat etmek için doğanlara
_öğretmek_ için bir yükümlülük kabul edecek
Kendisini, toprağının beslediği tüm çocukları için
Harflerin temellerini güvence altına almak için yasayla bağlayacak.

Tim Bobbin'in Kulübesi ve
Milnrow Köyü.

Eğer sen insanlara, onların işlerine ve yollarına,
Olağanüstü ışık saçabiliyorsan, dostum;
Övgülerini kazanmış olan şey burada yatıyor,
Çünkü Matthew parlak bir adamdı.

Lekesiz ve sadıksan,
Değişmeyen mavi gibi, dostum;
Bu senin akrabandı,
Çünkü Matthew gerçek bir adamdı.

Eğer zekan, eğlencen ve ateşin varsa,
Ve asla iyi şaraptan korkmadıysan, dostum;
Bu senin billie'n, barajın ve babandı,
Çünkü Matthew tuhaf bir adamdı.
BURNS.

Lancashire'ın yerlilerinin gerçek tipinin görülebileceği yerler büyük kasabaları değildir.
Kasaba nüfusunun karakteri, uzak bölgelerden gelen yerleşimcilerle
karışarak büyük ölçüde değişir.
Kırsal kesimlerde ise durum böyle değildir, çünkü arazi kiracılığı ve üzerindeki istihdam yerliler tarafından yeterince karşılanır; ve yerleşim değişikliğine yönelik cazibeler daha az olsa da, yerleşim değişikliği yolundaki zorluklar kasabalara göre daha fazladır. Kırsal kesim insanları da, ruhlarını ve bedenlerini dürüst bir şekilde bir arada tutabildikleri sürece, kalıtsal bir sevgiyle eski topraklarına bağlı kalırlar. Sayılar yaşam araçlarına baskı yapmaya başladıkça, fazlalık şehirlerde veya yabancı topraklarda yolunu bulmaya çalışır; veya iş eksikliğinden ve en azından geçimini sağlamak için emeğini takas edebileceği bir pazara zamanında uçma olanağının olmamasından dolayı ihmal edilmiş köşelerde sefil bir hayat sürer. Üretim ve demiryollarının büyümesi ve yoksul, ezilen İrlandalıların akınları Lancashire'ı harekete geçiriyor ve özelliklerini şaşırtıcı bir şekilde değiştiriyor; ve bu değişim, girişimcilik ve endüstride dikkat çeken bir halk tarafından, krallığın dört bir yanından, sermayenin muazzam artışıyla, cesurca ve derhal yeni icatlara ve sürekli gelişen bilimsel cihazlara girişen yeni insan unsurlarının çeşitli bir şekilde aşılanmasıyla hızla artıyor. Yine de, yaklaşık bin dört yüz yıl önce buraya gelip o günün Britanyalılarına toprakları için savaşmalarında yardım eden ve orada çiftçilik yapıp ülkeyi yöneten eski Saksonların gerçek torunlarını görmek isteyen, Blackstone Edge'in batı tarafındaki köylerde dolaşsınlar. Orada, açık tavırları, bağımsız duruşu, istikrarlı azmi ve Cermen atalarını karakterize eden o erkeksi doğru ve yanlış duygusunu bulacaktır. Orada ayrıca, ormanlar ve bataklıklardan oluşan bir adadan gülümseyen bir İngiltere yaratan, ormanları kesen, bataklıkları kurutan ve sessiz ineklerini vahşi boğa, yaban domuzu ve kurtların eski ininde otlatan geniş omuzlu çiftçi-savaşçıların güzelliğini ve muazzam fiziksel yapısını bulacaktır. Milnrow, Rochdale istasyonundan bir buçuk mil doğuda bulunan eski bir köydür. Antik döneminin dış izleri artık çok azdır ve
oradaki üretimin artmasıyla çok fazla örtülmüştür; ancak,
birçok nedenden dolayı, ziyaret etmeye değer. Dağ güzelliğinin birçok sahnesiyle zenginleştirilmiş
Butterworth'un güzel kasabasının bir parçasıdır.
Yarı çiftçi, yarı yünlü dokumacı olan dayanıklı bir bataklık sonu ırkı bölgede yaşar; ve kaba ama önemli kulübeleri ve çiftlik evleri,
genellikle tepelerin zirveleri ve yamaçları etrafında pitoresk bir şekilde
tüner veya
çoğunlukla kasabayı doğudan sınırlayan bataklık yüksekliklerinden gelen derelerle
sulanan yeşil adacıklar ve vadilerde hoş bir şekilde yuvalanır. Ayrıca, tepelerde, köyden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, üç mil çevresi olan, yeşil bir vadiyi
dolduran güzel bir göl vardır. Deniz kuşu sürüleri, doğudan batıya doğru uçuşlarında sıklıkla bu suda dinlenir. Kenarından, "İngiltere'nin Omurgası"nın vahşi sırtlarının manzarası kuzeye doğru güzeldir,
"Blackstone Edge" olarak adlandırılan kısmı ise doğu kıyısı boyunca kıvrılan araba yolundan
yukarı doğru görkemli bir şekilde eğimlidir. Dağın alnında devasa bir
katedral görünümlü kayalık çatık kaşlarını çatar. Bu
kaya, aşağıdaki vadilerden gelen gezginler için büyük bir çekim noktasıdır ve onlar tarafından "Robin Hood Yatağı" olarak adlandırılır.
Alt kısımdaki kare bir oyuğa "Kiler" denir. Kayanın yüzeyine yüzlerce isim oyulmuştur, bazıları oldukça sıra dışı durumlarda; ve genellikle
bataklığın bekçileri, yaz şafağının ilk ışıklarıyla, maceracı bir keski darbesiyle, baş harflerini mümkün olduğunca gizlice sert yüzüne
çakarak ürkmüşlerdir. Fakat sesler, sabahın sessizliğinde, bataklığın üzerinden millerce ötede, bir çan kadar net bir şekilde süzülür ve
oyunu bozar. Gençliğimin en sevdiğim gezintilerinden biri Rochdale kasabasından, Roby'nin "Clegg Ho' Boggart" geleneğinde anılan "Clegg Hall"dan geçen Butterworth'un o kısmından geçip, oradan yeşil tepelerin üzerinden, "Peanock" adlı eski çiftlik evinin yanından geçip, sularında tek başıma birçok mutlu yaz günü geçirdiğim bu sessiz gölün kenarı boyunca, ötedeki yüksek bataklıktan yukarı, Blackstone Edge'in kasvetli zirvesindeki "Robin Hood Bed" adlı bu kayaya kadar olan yolculuğumdu. O kadar büyüktür ki, açık bir günde çıplak gözle dört mil öteden görülebilir. Eski zamanların o cesur kanun kaçağı Robin Hood'un adı - "İngiliz ballad şarkıcısının neşesi" - yalnızca bu vahşi kayaya değil, aynı zamanda bu bölgedeki en azından bir başka hoş noktaya da bağlıdır; burada halkın kaba gelenekleri, yeşil ormanların kralının yaklaşık yedi mil ötedeki karşıdaki bir tepeden, birkaç ton ağırlığında başka bir kayayı oraya
attığını gösterir. Gölün bulunduğu romantik yol, Milnrow seviyesinin üzerindedir ve gezginin olağan dışı yolundan oldukça farklıdır; gezgin, Manchester ile Rochdale arasındaki rayların kenarlarında gördüğü
kıt numuneden, tüm bölgenin özellikleri hakkında fikrini oluşturmaya fazlasıyla yatkındır. Ama eğer ülkeyi ve sakinlerini tanımak istiyorsa,
oradan inip "ve karga kapısından" geçmeli ve geniş bataklıklar, vahşi vadiler, yeşil vadiler ve vadiler ve

şelalelerine melodik kuşların madrigaller söylediği sığ nehirler bulacaktır,

ki bu da ona emeklerinin karşılığını verecektir. Ve sonra, eğer bir Lancashire'lıysa ve dehanın aşığıysa, Milnrow'a gitsin -- Tim Bobbin'in yaşadığı yerdi, umarım eserlerinden habersiz değildir.
Yazılı eserleri çok kapsamlı değildir. O bir ressamdı ve kaba fırçası Hogarth tarzı eskizlerle doluydu, doğayla doluydu ve kendi geniş, mizahi özgünlüğüyle ışıldıyordu. Ayrıca zengin bir mizahi diyalektik hikaye, birkaç Hudibrastic şiir ve mektup bıraktı, bunlar kalbinin ve kafasının mükemmel kalitesinin karakteristik özelliğiydi ve bize adamın kitabından ne kadar daha büyük olduğunu göstermeye yarıyordu.

Tim'le her zaman gurur duydum ve gençliğimde onun yaşadığı köye birçok hac ziyareti yaptım, Butterworth'un yeşil tepeleri boyunca tekrar eve doğru dolaştım. Orayı bir kez daha görmeye kararlı olarak, geçen saman mevsiminin sonunda güzel bir gün, Rochdale'e giden treni yakalamak için Hunt's Bank'a gittim. Şilinimi ödedim ve Galler'den ve Lancashire kıyısındaki banyo yerlerinden dönen bir sürü çalışkan işçi ve kırsal kesim insanının arasına oturdum. Mevsim
olağanüstü güzel geçmişti ve gezginler dışarı çıktıklarında daha parlak görünüyorlardı ve kendi ifadeleriyle, "kendilerine göre bitkin" hissediyorlardı ve
yeni bir canlılıkla tekrar işe koyulmaya hazırdılar. Yazın gülümsemesi
en üzgün olanımıza bile biraz bulaşmıştı; ve iletişim kuruyor ve
rahattık. Uzun bacaklı bir kömür işçisi çocuğu, vücudunu bir köşeye yerleştirdikten sonra, sanki memleketinin bataklığında yalnız bir "göğüs-hee"nin ağzındaymış gibi, sarsıcı bir metreyle, Phoebe ve Colin'in kur yapmasıyla ilgili uzun bir kır şarkısı mırıldanmaya başladı:--

Hoş geldin, sevgili Phoebe, oh, neden bu kadar acele ediyorsun?
Gün boyu tarlaları ve çayırları kovaladım,
Beni hor gören güzeli aramak için,
Geçmişteki tüm acılarım için beni ödüllendirmelisin.

Geç kalanlar, bilet gişesinden vagonlara koşarak, alınlarını siliyor ve "çok hazır" olduklarına dair birçok itiraza rağmen koltuklarına sıkışıyorlardı. Kapılar çarpıldı, zil çalındı, biletler gösterildi, düdük tiz sinyalini haykırdı ve yola koyulduk, tekerlekli bir sokak gibi, kolej duvarının yanındaki ahşap köprünün altından çamurlu bir kargaşa yaratan küçük Irk'ün üzerinden. Yaşayan insanların anılarında, olta balıkçısı kıyıdan aşağı iner ve berrak sularında balık tutmak için çimenlerin arasına yerleşirdi. Fakat Arkwright dünyanın bu bölümünü diğer insanların icatlarının uygulanabilir kombinasyonuyla harika bir şekilde hareketlendirdiğinden beri, Irk, Güney Lancashire'ın geri kalanı gibi, işe koyuldu ve ten rengi artık "işlediği şeye karşı o kadar yumuşak" ki, balıkçılar artık Irk kıyılarına narin çopra balığını ve gümüş zırhının parıltılı takım elbisesiyle görkemli alabalıkları kandırmak için gelmiyor. Tren şu anda Miles Platting'i yaklaşık bir mil geçti ve tarlaların yaklaşık bir mil ötesinde, kuzey tarafında, Blackley köyünün hemen yanında bulunan romantik vadi "Boggart Hole Clough" yer alıyor - Manchester'dan öğleden sonra yürüyüşü için hoş bir yer. Yaşlı bir Lancashire şairi de yakınlarda, kır evinde yaşıyor. Benim gibi, yolcunun trenden ne birini ne de diğerini göremeyeceği binde bir; ama benim gibi, ikisine de şükretsin ve yoluna devam etsin. Çok yakında, şimdi, hattın güney tarafında, Oldham kasabasının etekleri, çorak bir yamacın kenarına ve zirvesine dağılmış, Oldham Edge'in arkasındaki pamuk fabrikalarının bacaları arasından bakan kilise kulesiyle birlikte beliriyor. Yolcu üretim sisteminde güzel bir gelecek anlamı göremezse, manzaradan pek de memnun olmayacaktır; çünkü ülke tekdüze bir görünüme sahip,
ve kasvetli ve çorak, üzerinde ağaç adına layık neredeyse hiçbir şey yok. Ama şimdi, Oldham İstasyonu'nu yaklaşık yüz metre geçtikten sonra, onun ziyafet çekebileceği biraz pitoresk şey var. Yeşil bir vadiyi geçiyoruz, kuzeye ve güneye doğru ilerliyoruz.
Çukurdan geçen dereyi takip ederek, kalın bir orman güneye doğru yükselen bir zeminde dalgalanıyor. O ormanda, eskiden Chadderton'ların oturduğu Chadderton Hall var, bazıları ünlü adamlardı; ve o zamandan beri, Horton ailesinin oturduğu yer. Durum çok hoş ve etrafındaki arazi, mahallenin geri kalanından daha zengin görünüyor.
Horton'lar zamanında burada bir geyik parkı vardı. Chadderton, bölgenin tarihinde önemli bir yer; ve eskiden şövalyelik tarikatlarından birine ait olduğu söyleniyor. Çizginin diğer tarafında, yaklaşık bir buçuk mil ötede, Middleton'ın güneydoğu ucu görünürdedir; yeşil bir tepenin tepesinde eski kilisesi vardır. Middleton cemaatinin büyük kısmı, Güney Lancashire'daki diğer mülklerle birlikte, Richard III'ten önce Asheton'lara aitti. Randulph Asheton'a olağanüstü yetkiler verildiğinde. Siyah zırh giydiği için "Kara Çocuk" olarak anılan ünlü Sir Ralph Asheton'ın, geleneksel olarak Güney Lancashire'daki topraklarında büyük bir sertlikle hüküm sürdüğü söylenir. Bu ailenin lordluklarından biri olan Ashton kasabasında, adı hala bir tür kalıtsal hoşnutsuzlukla anılır; ve son beş veya altı yıldır, "Kara Çocuk'un Binişi" yıllık geleneğinde, sakinler tarafından bir kukla olarak vurulup parçalara ayrılıncaya kadar. Lancashire şairi Bamford tarafından yazılan "The Wild Rider" adlı güzel baladın kahramanı bu aileden biriydi. 1776'da Middleton arazileri, erkek çocuk sahibi olmayınca evlilik yoluyla De Wilton ve Suffield'ın soylu ailelerine geçti. Şimdi, belki de "Black Lad"in kötü serflerinden bazılarının soyundan gelen birçok zengin pamuk eğirici, gururlu eski Asheton'ların geniş topraklarını satın almaya göz dikti. Tren şimdi Blue Pits İstasyonu'nun yakınında, yolcunun bir süre beklemesi imkansız değil. Ancak, genellikle yarım saatten fazla sürmediği güvencesiyle kendini rahatlatabilir. Bu arada, kulaklarını dolduran vahşi uğultularla eğlensin; hamalların bağırıp çağırmaları, lokomotif düdüklerinin çığlıkları, küçük çaplı sarsıntılar ve çarpışmalar ve bir şekilde veya başka bir şekilde penceresinin önünden bir ileri bir geri giden, sonra aniden durup, düşünceli bir şekilde, sanki bir şey düşürmüşler gibi, tekrar geri koşan trenlerin sürekli vızıltıları. Dışarı bakarsa, onda bir, uzaktan büyük bir hızla kendisine doğru gelen, buhar püskürten, kıvılcımlar ve kıpkırmızı korlar saçan kızgın bir canavar görecektir; ve o anın çekingenliği içinde, bunun doğru ray çiftinde olduğunu umabilir. Ancak zaman ve cesur bir sabır onu bu dehşetlerden kurtarır, her şeyde parçalanmamış olarak -eğer öfkesi yerindeyse- ve tekrar ileri atılır. Bataklık tepeleri şimdi manzaranın üzerinde yelken açıyor, kuzeybatıda Knowl'un yuvarlak zirvesinden güneydoğuda Saddleworth'un romantik yüksekliklerine kadar uzanıyor. Tren Rochdale'den üç dakika uzaklıkta, ancak oraya varmadan önce, yolcunun Castleton Clough'un üstünde, rayın sol tarafında, yeşil alandaki o pitoresk eski malikaneye dikkat etmesine izin verin. Gözü aktif olmalı, çünkü gittiği hızla, etrafındaki çeşitli nesneler kelimenin tam anlamıyla "gölgeler gibi geliyor, böylece gidiyor." Bu, VIII. Henry döneminde bu bölgedeki eski ve güçlü bir aile olan Holts'un, Stubley'nin eski bir ikametgahı olan Castleton Hall. Castleton Hall daha sonra Manchester'daki Chetham College'ın kurucusu Humphrey Chetham'ın mülkiyetine geçti. O zamandan
sonra başka ellere geçti; ancak "Castleton'ın Chetham'ı kadar zengin" atasözü, bu bölgenin insanları tarafından günümüzde de sıklıkla kullanılır; ve bu eski Lancashire'lının asil niteliklerini
belirten birçok ilginç anekdot, yaşadığı ülkenin o bölgelerindeki insanlar tarafından
değerlendirilir; özellikle Manchester yakınlarındaki Clayton Hall ve Bolton yakınlarındaki Turton Tower mahallelerinde, en sevdiği ikametgahlarda. Castleton Hall, çocukken benim için ilginç bir yerdi. Şimdi önünden geçerken bazen, anayoldan ona giden gölgeli caddede ilk kez yürüdüğüm günü düşünürüm; ve yol kenarındaki yosunlu bir duvara tırmanıp, binanın arkasını gölgeleyen gizemli bir ormanın yeşil karanlığına bakarım. Şimdi bile, o zamanlar beni saran hayal gücünü hatırlıyorum. Salon hakkında tarihi bilgilerden birkaç parça almıştım, bu da ona olan ilgimi derinleştirdi. Ciddi eski hışırtılı ahşap; tuhaf görünüm ve salonun dingin asaleti; ve geçmiş zamanların insanlarının eserlerinin ve uğrak yerlerinin her çürüyen kalıntısının etrafında kalan ilgi çekici büyü, burayı benim için anlamlı kılıyordu. Bana, eski sakinlerinin ve zamanlarının anıtsal bir tarihi gibi geldi. Ayrıca, bir keresinde salonun bir bölümüne göz attığımı hatırlıyorum; o günlerde, duvara asılı eski bir zırh, yeterince sessiz ve paslıydı, ama bana göre, şövalyelik ve şövalyelik maceralarıyla dolup taşıyordu. Ama, burası Rochdale istasyonu, Milnrow köyünü ziyaret etmek isteyenlerin burada inmesi daha iyi olur.

Eğer gezginin Rochdale kasabasına inmek için zamanı ve isteği varsa, orada eski ve yeni bazı ilginç şeyler görebilir.
Kasaba, Güney Lancashire'ın çoğu kasabasından daha güzel bir konumdadır. Roch'un kıyılarındaki derin bir vadinin kenarlarını kaplar ve bataklık tepeleriyle göze çarpar. Sakson zamanlarında, "Rocheddam" olarak adlandırılan önemsiz bir köydü ve Church Lane'de birkaç kırsal konuttan oluşuyordu. Bu dik ve dar eski sokak, geçen yüzyılın ortalarına kadar kasabanın ana caddesiydi, ancak şimdi en aşağılık ve en belirsiz olanı. Modern politikacıların Cromwell'i olan ünlü John Bright, gelecek nesil İngilizlerin kendi vatandaşlarından bile daha fazla gurur duyacağı bir adamdı. Bu kasabada doğdu ve kasabanın kuzey tarafındaki "One Ash"te yaşıyor. "Lancashire Gelenekleri"nin yazarı olan John Roby, Rochdale'de Fenton ve Roby firmasının bankacısıydı. Banka, çırağı olduğum kasabanın baş kitapçısı Thomas Holden'ın dükkanının yanındaydı. Bölgenin din adamları ve belirli bir
sınıf politikacı için bu dükkan, mekanın başlıca buluşma noktasıydı.
Roby akşamları gizlice içeri girip işverenimle sohbet ederdi ve
orada onunla tanışan bir grup hoş ruhlu insan olurdu.
Başım henüz tezgahtan biraz daha yüksekteyken, onun çok yönlü sohbetlerini nasıl
dinlediğimi hatırlıyorum. Rochdale, yünlü imalatının İngiltere'de ilk kez
uygulandığı birkaç yerden biriydi.
Hala flaneli ile ünlüdür. Rochdale'in tarihi, bir bakıma, Güney Lancashire'daki hemen hemen her kasabanın tarihiyle aynıdır. Pamuk imalatının doğuşuyla, aniden İngiltere'nin en kalabalık ve zengin kasabalarından biri haline geldi. Gezgin, bu yerin imalat gücünü düşündükten sonra, eskiden yünlü tüccarlarının yüklerini yük atlarıyla krallığın her yerine gönderdiği şirin sokağa yürüyebilir; ve "Packer Caddesi" adını buradan alır. Tepede, yüz yirmi iki basamaklı bir merdiven, aşağıdaki kasabanın mükemmel bir manzarasına sahip kilise bahçesine çıkar. Orada da "Tim Bobbin" vardır. Lancashire'lı yabancıların çok azı, yaşlı şairin dinlenme yerine bakmadan kasabayı ziyaret eder. Bamford, "Bir Radikalin Hayatından Pasajlar"ın yazarı, mahallenin lehçesini mutlu bir şekilde taklit ederek, Tim'in mezarına yaptığı hayali bir ziyareti şöyle anlatıyor:--

Tim Bobbin'in mezarının yanında durdum,
Rachda çayını görünce,
Bir delikanlı daha bir yaşındayken uyandı.
Ve, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Packer sokağına girdim,
Gowden Bell'e kadar,
Daniel Kesmus birasını tatmak için.
Tim: "Kendime bir çorba isteyebilirim"

Ve sağ kolumun bu ucundan,
Eğer o delikten bir şey çıkarsa,
En iyi demlenmiş biradan bir çorba içebilirim,
Her dudakta bir ıslık sesi duyuldu.

Ayaklarımın altında kocaman bir yudum aldı,
Ve sonra bir inilti duyuldu. Kafatasından tozu silkeledi,
Ve taşı fırlattı.

Ona derin bir sürahi getirdi,
Bir galonluk:
Bir yudumda aldı,
Ve tekrar gömdü.

Mezar taşlarındaki yazıtların bazıları Tim tarafından yazılmıştı.

Aşağıdaki, mezar bekçisi Joe Green hakkında olan, Tim'in
çalışmalarıyla birlikte yayınlanmıştır:--

Burada Joe Green yatıyor, ki o,
Ve kazançlı bir ticaret yaptı,
Güçlü Ölümle, nefessiz kalana kadar,
Küreğini attı. Ölüm yoldaşının teslim olduğunu gördüğünde,
O kurnaz bir düzenbaz gibi,
Zavallı Joe arkasından,
Rüzgar kadar yumuşak bir şekilde geldi,
Ve onu mezarına itti

Bu mezarın yakınında, demirci Samuel Kershaw'ın mezarı var,
Genellikle Tim'in kalemine atfedilen, ancak
yazıları arasında görünmeyen bir mezar taşı yazısı var:--

Örsüm ve çekicim çürümüş yatıyor,
Körüğüm de rüzgarını kaybetti,
Ateşim söndü, ocağım çürüdü,
Ve toza saplandı ahlaksızlığım.
Kömürüm tükendi, demirim gitti,
Son çivim çakıldı ve işim bitti.

Sokağa çıkma yasağını çalan ve Rochdale eski kilisesinin çanlarını, Grammar School'daki çocuklar için harika bir şekilde taklit eden "Kör Abraham", bir yabancıyı,
bir ok uçuşu kadar düz bir şekilde, Tim'in mezar taşına götürebilirdi. Grammar School, Kraliçe Elizabeth döneminde Başpiskopos Parker tarafından kurulmuştur.
Cemaat kilisesi, kasabaya bakan
bir yükseltinin kenarında duran ilginç bir eski yapıdır. Gelenek, temellerinin "Goblin İnşaatçıları" tarafından atıldığını söyler.
Yaşayanlar eskiden Whalley Manastırı'na bağımlıydı. Şu anda krallığın en zengin papaz evidir.
Kilise topraklarında kısa bir yürüyüş ve papaz evinin batısındaki "Th' Cant-hill Well"[7]'i geçerek, gezgini 1080'de, kuzey korsanlarının bir zamanlar Saksonlarla büyük bir mücadeleyi
kaybettiği "Kill-Danes" adlı vadinin üstünde, Sakson Thane'si Gamel'in kalesinin bulunduğu tepeye götürecektir.

Kasabada birkaç gün geçirdikten sonra, güzel bir öğleden sonra Milnrow'a doğru yola çıktım.
Yol, istasyonun yakınındaki "Railway Inn"in yanından geçiyor.
Samanların çoğu toplanmıştı ama kokusu hala çayırlarda kalıyordu ve çalıların yaprakları arasında alçak bir melodi söyleyen rüzgarı kokutuyordu. Roch vadisi boyunca, solda, sayısız değirmen, kömür ocağı, çiftlik evi, malikane ve kulübenin bulunduğu bir dizi imalat köyü, vadide kümelenmiş ve Rochdale'den Littleborough'a kadar her yöne doğru tepelere doğru uzanıyordu, üç mil. Devam ettikçe, sepetleri dolu ve ağızları o lezzetli bataklık meyvesinin suyuyla lekelenmiş, bataklıklardan gelen keten kafalı delikanlılar ve genç kızlarla karşılaşınca "wimberry zamanını" hatırladım. Bu mevsimde burada moda olan birçok hoş gelenek var. Köylüler genellikle yerel botanik hakkında bir şeyler biliyor ve yıl boyunca kullanılmak üzere kurutmak üzere bir miktar şifalı ot topluyorlar. Tepelerdeki mineral kaynaklarında hala biraz "spo'in" var. Bu kaynakların gerçekten de özel mineral erdemleri açısından dikkate değer olup olmadığını veya bu özel erdemlerin ne olduğunu söylemeye hazır değilim; ancak bu bölgenin sakinlerinin çoğunun tıbbi niteliklerine kesinlikle inandığı ve yılın belirli mevsimlerinde, neşeli topluluklar halinde "spo wayter" içmek için bu kaynakları ziyaret etmeye gittiği kesindir. Bazıları suyun erdemlerine büyük bir inançla gider ve bundan bol bol içtikten sonra, bazen bir şişeyi suyla doldurur ve evlerine geri döner, yol boyunca "payshun rıhtımları" ve "yeşil sos" veya "ısırgan otu yakma" gibi yenilebilir otlar toplarlar, bunları et suyuna koyarlar ve ayrıca bunlardan unla karıştırılmış sağlıklı bir "yarb-puddin'" yaparlar; veya "dağ keteni", "inek için büyük bir yarb" ​​aramak için yamaçları tararlar; ve "işkenceli" olarak adlandırılan, duyduğuma göre en sık "şarkı söyleyen kaya yuvasının kenarında" yetişen bitki için; ya da bir avuç "Süleyman'ın mührü" dilenmesi için bir taşra botanikçisini çağırırlar, "siyahları bile iyileştirmek için." Fakat bazıları bu kaynaklara çoğunlukla keyifli bir yürüyüş ve sessiz bir ziyafet için giderler. Bu "boşa harcanan" yerlerden en dikkat çekeni, Littleborough köyünden yaklaşık üç mil uzaklıkta, "Long Clough" adı verilen yeşil bir vadinin başında, yüksek bir bataklıkta bulunan "Blue Pots Spring"dir. Antik Lancashire "Rushbearing" festivali ve saman hasadı, Ağustos ayında birlikte gerçekleşir; ve bunu mahalle halkı için yılın keyifli bir zamanı haline getirir. Milnrow'a giden yolda yaklaşık bir mil sonra, otoyol, bir zamanlar nüfuzlu bir aileye mensup olan bir hanımın talihsiz kaderiyle bir şekilde bağlantılı olan "Th'
Gentlewoman's Nook" adlı yeşil bir çukurun yanından geçer.
Kırsal kesimden bazı insanlar hala bu yerin perili olduğuna inanır; ve
karanlık çöktükten sonra oradan geçmek zorunda kaldıklarında korkuyla ve
aceleyle geçerler.

[7] Aslında, "Th'Camp-hill Well", "Th'Broad Feelt" adı verilen yerde bulunan bir kuyudur, daha önce Danimarkalıların Sakson kalesine saldırmalarından ve aşağıdaki vadide Kill-Danes'i katletmelerinden önce kamp kurdukları yer.

Yolda yaklaşık bir mil sonra, eskiden Kudüs'ün St. John Şövalyelerine ait olan eski bir evin bulunduğu yerde Belfield Hall bulunmaktadır. Townley ailesine ait büyük ve eski bir binadır. Arazi, şu anki sahibi tarafından çok iyileştirilmiş ve yolun bir çukurunun tepesinden, yeşil bir kıyının eteğinde, otoyolun sağ tarafında, eski Newbold köyüne giden bir patikadan, göze hoş bir görüntü oluşturuyor. Orada bir dakika durdum ve sincap ağaçtan ağaca, Castletor Hall'dan Buckley Wood'a atladığında, orada yoğun olması gereken eski ormanları yeniden dikmeye çalıştım. Eskiden, ilk kaba salon oraya inşa edildiğinde ve etrafındaki kırsal alan, ilkel ağaçlarla örtülü, ıssız bir alanken, özel bir tren salonun arkasından homurdanarak geçtiğinde ve hassas çabamı atomlara kadar titrettiğinde, yerin nasıl göründüğünü hayalimde canlandırmaya çalışıyordum. İç çektim
istemeden; ama hayal gücünün geride bıraktığımız her şeyi, birçok kaba gerçekliğini örten bir perdeyle nasıl giydirdiğini düşünerek,
her şeyin olduğu gibi olmasına şükrederek
yoluma devam ettim. Biraz daha ileride, Fir
Grove köprüsü Rochdale kanalını geçiyor ve çevredeki kırsalın daha iyi bir
görüntüsünü sağlıyor. Burada biraz dinlendim ve
hatırımda sonsuza dek değerli olan o noktaya geri baktım.
Roch vadisi önümde gülümsüyordu ve karanlık tepelerin genişçe uzanan çemberi, güneybatı hariç, her tarafta manzarayı kapatıyordu. İki
dokumacı köprüde, başları açık ve iş kıyafetleri içinde, kollarına çorap paçalarını geçirmiş bir şekilde tembel tembel oturuyordu. Açık havada "çanta zamanlarını" geçirmek için tezgahlardan çıkmışlardı ve en sevdikleri şarkılardan birini mırıldanıyorlardı:--

Hey Hal o' Nabs, an Sam, an Sue,
Hey Jonathan, sen de oradasın,
Hey birbirimize benziyoruz, yapacak bir şey yok,
Öyleyse önümüze bir litre içki getirin.
Dün öğlen Tinker'ın bahçelerindeydik,
Ve gördüklerimizi yakında anlatacağız,
Yeni bir şarkıyla; eski melodiyle
Koroya katılmanız gerekiyor.
Fal, lal, de ral.

Fir Grove birahanesinin kapısında, bir sürü kemikli genç, yerel olarak büyük üne sahip, "Crash-Bwons" lakabıyla bilinen bir dövüş horozunun başarıları hakkında kaba bir vurguyla konuşuyorlardı. Tema heyecan vericiydi ve bu sırada büyük bir şiddetle el kol hareketleri yaptılar ve kendi deyimleriyle "at takasçıları gibi küfür ettiler." Bazıları kömür madencileriydi ve dizleri çene hizasında olacak şekilde o tuhaf çömelme pozisyonunda yere oturdular, bu onların en sevdikleri dinlenme pozisyonudur. Durgun zamanlarda yol kenarında böyle oturup biralarını yudumlarken eğlenmeyi severler, bu arada her geçenin zekasını ve öfkesini deneyerek. Bu esprili yol kenarı yorumcuları genellikle mahallenin en kaba taşralı çocuklarıdır, zorlu bir mücadeleye katılmaya istekli olan hiç kimseye karşı bir hoşnutsuzlukları yoktur; çünkü onlar da bölgenin daha iyi düzenlenmiş sakinleri gibi dayanıklı, cesur ve bağımsızdırlar; tavırları açık ve kaba olsa da eğitimleri ve eğlenceleri çok kabadır.

Şimdi Milnrow'a yaklaşıyordum; ve, burada ve orada, bir çadır tarlası
yünlü ağlarla manzarayı nervürlendiriyordu,
kuruması için kancalara asılmıştı. Eskiden malların korunması için sert yasalar çıkarılmıştı
bu nedenle zorunlu olarak
teşhir edilmişti. Bu tür mülklere yapılan talan,
Halifax'taki "Gibbet Tepesi"nde uzun süre durup kötülük yapanları
öpen o vahşi yaşlı "Kız"ın
tarzına göre cezalandırılıyordu. Ünlü Rochdale flanelinin çoğu hala
buradaki kırsal kesim insanları tarafından, eski moda, bağımsız bir şekilde,
kendi evlerinde, gezginlerin göreceği gibi, yol kenarındaki geniş konutların kapılarında sık sık duran, çözgülerini kurutmak için kullanılan "gergilerle" dokunuyor. Köye doğru inen
alın başından, Milnrow şapeli, soldaki yeşil bir yamaçta, hareketli küçük
mezranın merkezine bakan bir şekilde tam olarak görülebiliyor. Uzaktan bakıldığında kel görünümlü bir binadır, bir kiliseden çok küçük bir kare fabrikaya benzer. Aynı yeşil yükseltinin aşağısında, küçük Beal nehrinin kıyısına doğru eğimli, Milnrow'un mevcut sahibi, Manchester'ın fahri rahibi, tanınmış bir arkeolog ve tarihçi olan Rahip Francis Robert Raines'in hoş ve zevkli ama mütevazı ikametgahı vardır; bölge halkı tarafından çok sevilir. Milnrow'da hala Tim Bobbin'in okulunda okuma yazma ve "hesaplama" öğretilen yaşlı insanlar yaşamaktadır; ancak sakinlerin çoğunluğu onun ikametgahını bilmiyor gibi görünmektedir. Ben de bu konuda yanıltılmıştım; ancak doğru bilgi edindikten ve Rochdale'deki bir arkadaşımdan, ünlü Tim'in gerçek kulübesinde yaşayan eski bir akrabasına dair bir referans aldıktan sonra, onu araştırmaya koyuldum. Köye girdiğimde, karlı şapkasının üzerine çikolata rengi ipek bir mendil bağlamış, sağlam yapılı, yakışıklı bir kadınla karşılaştım; bu zarif şekilde kırsal kesimde "Mildro Bonnet" olarak bilinir. Beni durdurdu ve "Meastur, buraya mı geldin?" dedi. "Rochdale'den." "Pantolonlu bir paltoda hiç günah işledin mi ve kapının üzerinden, Fir Grove'un arasından geçtin mi?" Ona yapmadığımı söyledim; ve sonra Tim Bobbin'in kulübesinde yaşayan Scholefield'ı sordum. O isimde tanıdığı tüm insanları saydı, ama hiçbiri
tanıma cevap vermediğinden, yoluma devam ettim. Sonra, mekiğiyle birlikte sokaktan yukarı doğru yürüyen uzun boylu bir yünlü dokumacıya sordum. Başını kaşıyarak ve evlerin arasında düşünceli bir şekilde bakarak, "Scwofil mi? Scwofil bilmiyorum, ama Tim Bobbin'dekiler var; onlara sorsan iyi olur." dedi. Tim Bobbin hanına doğru adım atan Bayan Schofield, bana köprünün yakınındaki Tim'in kulübesinin durumunu anlattı. Adımlarımı geri çekerek, çocukluğumdan kalma eski bir tanıdığımın evine girdim.
Yüz hatlarımı belli belirsiz hatırlayarak, beni oturmaya ve aile için yeni hazırlanan yemeği paylaşmaya davet etti. "Hadi, biraz neşelen," dedi, "ve daha fazla torna tezgahına gerek yok."[8] Bitirdiğimizde, "Hadi, bir leş kokusu mu var? Mally, bize birkaç pipo ve tencereyi köşeden çıkar. Bakalım, sen kimin oğlusun, sen? çünkü çok iyi unuttun, kitle." dedi. Onu bu konuda sıradan İngilizceyle aydınlatmak için yaptığım sonuçsuz bir girişimden sonra, lehçeye geçtim ve kırsal kesimde yaşayanların tarzında, annemin tarafındaki soyağacımı anlattım. Anında anlaşıldım; çünkü beni durdurdu ve şöyle dedi--"Ne o zaman, eğer Billy'ye, borularla, Biggins'te küstah değilsen, batacağım." "Hadi bakalım," dedim. "Eh," diye cevapladı, "onu kendi perim kadar iyi tanıyordum! Müzik konusunda korkunç bir adamdır ve böyledir; mezar taşlarına yazı yazardı ve duvarcı işi yapardı. Eh, Yaşlı Billy ile bir köy evi için para harcadık. Neden,--bakalım--Yaşlı Wesley onun mezarına avlanırdı, Wardle bir keresinde görmüştü.[9] Peki Mildro'da akrabaların var mı?" Ona görevimi anlattım ve Tim Bobbin'in kulübesinde yaşayan Scholefield'ı sordum. Düşünürken ve ismi zihninde evirip çevirirken, çocuklarından biri bağırdı, "Aman Tanrım, feyther, 'Owd Mahogany', sanırım kod adı Scwofil ve bahçede, yolun kenarında yaşıyor." Genel olarak burasının burası olduğu konusunda hemfikirdik, bu yüzden arkadaşlarımdan ayrılıp oraya doğru yürüdüm. Yaşlı adam, beni düzeltmek için şapkasız, kısa bir mesafeden çıktı. Bana içten bir "iyi akşamlar" dedikten sonra, yürürken arkasını döndü ve bağırdı, "Bir dahaki sefere bu kapıdan içeri girdiğinde, iyi bir şey olacak." 

[8] _Lathein'_--davetkar.

[9] Wardle'lı John Leach, ilk Metodistler arasında önemli bir adamdı ve Wesley'nin ilk vaizlerinden biriydi. Büyükannemin amcasıydı. Southey'nin Wesley'nin Hayatı kitabında, "METODİZME KARŞI ÇIĞLIK. KALABALIKLARIN ŞİDDETİ VE HAKİMLERİN KÖTÜ DAVRANIŞLARI" başlığı altında kendisiyle ilgili şu notu buluyorum: John Leach, o isyankar günlerde Rochdale yakınlarında taşlandığında ve kardeşinin alnından bir taşla yaralandığını gördüğünde, kalabalığa, gece yarısına kadar orada vaaz vermeye devam ederse, içlerinden hiçbirinin ona vuramayacağını söyleyecek kadar çılgına dönmüştü. Tam o sırada kalabalık kendi aralarında kavga etmeye başladı ve bu nedenle taş atmayı bıraktılar. Ancak bu anekdot, kardeşleri tarafından övgüsü için anlatılmıştır. Nehrin üzerinden geçen küçük taş köprünün batı ucundan yaklaşık yirmi metre uzakta, konutların uçları arasında, su tarafına doğru uzanan bir şerit uzanır. Orada, hala tatlı bir şekilde tenha bir şekilde, John Collier'in şirin, büyük kulübesi, Beal'in kenarındaki eski bahçesinde, önündeki tarlalardan kulübeye doğru akan, orada, yakındaki değirmenin kullanımı için bir rezervuara dönüştürülmüş ve sonra bahçe kenarının altından gürültülü bir şekilde küçük bir şelalede yuvarlanarak, kuzeydoğu tarafında, su aşınmış kayaların üzerinden ve köprünün altından bağırarak ve neşeyle, ahenk, derenin yatağının daha pürüzsüz hale geldiği yerde, alçak bir mırıltıda kaybolana kadar gider. Mandalı kaldırarak bahçeden kulübeye doğru yürüdüm, orada "Owd Mahogany" ve kız kardeşini buldum, iki sade, temiz, iri yarı işçi, ön taraftaki alçak çatılı, ancak geniş dairede oturuyorlardı, mutfak olarak kullanılıyorlardı. Ziyaretimin amacını içtenlikle anladılar ve bana evin her şeyini, samimi bir gururla gösterdiler. Konuyu daha da ilginç kılan şey, "Owd Mahogany"nin çocukken Collier'in öğrencisi olmasıydı. Ev, kayınpederi tarafından Tim için özel olarak inşa edilmişti; duvarların alışılmadık kalınlığı, odaların sayısı ve düzeni ve güzel eski bir meşe merdivenin kalıntıları, her zamankinden daha fazla özen ve masraf yapıldığını gösteriyordu. Zemin kattaki odalardan geçerken, eski rehberim bana her biriyle ilgili bir sürü anekdot anlattı. Temiz, soğuk, beyaz badanalı bir hücreyi, içinde büyük bir bayrak masası ve bir ucunda kafesli bir pencereyi işaret ederek, "Bu onun tereyağıydı, orada 
çekirdeklerini,[10] bir gam, bir benzeri tutuyordu; çünkü Rachdaw cemaatinde hiçbir ay ne Owd Tim'den daha iyi yaşamadım, ne de bir beyefendi gibi; ne de daha az arkadaşı, nazik ve basit. Teawnlo'lar ona korkuyla yaklaştılar,
üçüncü bir adam onu ​​görmeye geldi; ya da ona bir
makineden hediyeler gönderdi." dedi. Sonra bana eskiden yazı yazdığı ve misafirlerini kabul ettiği salonu gösterdi. Küçük dikdörtgen bir oda, çatısı alçaktı ve bahçeden küçük bir pencereyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Tim bu inzivaya çekilme mabedini her mevsimin çiçekleriyle zevkli bir şekilde süslerdi ve onun zamanında akşam yemeğini
yerden yiyebilirdiniz. Bahçede Tim'in
ortasında pürüzsüz bir taş masa bulunan geniş yeşil bir çardağın olduğu köşeyi gösterdi,
üzerinde kitaplarını, flütünü veya yemeklerini
oturuyordu, o istediği zaman. Burada uzanır ve saatlerce birlikte düşünürdü. Çocuklar ödevlerini Tim'in incelemesi için
evin arkasındaki okuldan bu çardağa getirirlerdi. Tim'in okuldan bahçesine doğru yeşil gölgeli bir yürüyüş yolu vardı. Okuldayken veya
evin etrafındayken ipek kadife bir takke takardı. Ünlü radikal
William Cobbett, ara sıra buna benzer bir takke takardı; ve ikisini de bu şekilde
görmüş olanların, o zamanlar iki adamın benzerliğinin
çok çarpıcı olduğunu söylediğini duydum. "Owd Mahogany" Tim'in evi ve alışkanlıkları hakkında bana birçok ilginç şey gösterdikten ve anlattıktan sonra, bir insan ve bir okul müdürü olarak karakteri hakkında içten bir övgüde bulundu. "O iyi, dürüst bir adam, arkasında hiçbir şey yok; ama huysuz ve asabi." Bir yazar olarak, onu "O zamanlar İngiltere'de yetişmiş en iyi yazar" olarak görüyordu. Kaligrafisinden de özellikle gurur duyuyordu, çünkü "Tim, demirci lekesi kadar dumanlı, net bir baskı yapabilirdi," dedi. Son olarak, içinde durduğumuz kapıdan mezarına götürüldüğünü gördüğünü söyledi.

[10] _Pullen_--kümes hayvanları.

Karanlığın eşiğinde, Tim'in kulübesine ve içinde yaşayan rahat yaşlı çifte veda ettim. Bahçe kapısından geriye baktığımda,
ev hayalimde hüzünlü bir görünüme sahipti; sanki eski
kiracısını düşünüyormuş gibi. Tim Bobbin Inn'de onun hakkında
alışılmadık bir şey öğrenildiğini duyduktan sonra, oraya tekrar gittim. Köyün en büyük ve en saygın meyhanesiydi ve
anne gibi yaşlı bir dul tarafından
ev konforunda tutuluyordu. Bana
tuhaf okul müdürü ve karısı "Mary" hakkında bir şeyler anlatabileceğini gördüm,
kendisinin söylediğine göre, "onu dünyaya getirmeye yardım etmişti." Tim'in tasarımlarından oluşan
bir folio cilt çıkardı, el yazısının
oyulmuş bir kopyasıyla birçok düzyazı ve şiir parçasıyla birlikte.
Kitap koyu mora boyanmıştı, yan tarafında yazarın adı altınla yazılmıştı.
Kitabı zevkle çevirdim, çünkü içinde eserlerinin hiçbir baskısında bulunmayan şeyler vardı. Ev sahibi bu kitabı Tim'in hayranlarına biraz gururla gösteriyordu; bazıları ona bunun için büyük miktarda para teklif etmişti; ve bir keresinde meraklı ziyaretçilerden oluşan bir grup, sonuçsuz satın alma teklifleri yaptıktan sonra, neredeyse arabalarıyla gizlice götürmüştü; ancak plan zamanında tespit edildi ve hazine
geri alınarak uygun şekilde muhafaza altına alındı. Abonelerine hitaben yaptığı konuşmalardan birini okudum, burada kendisi hakkında şöyle diyor: "Lancashire doğumlu;
ve bu arada, karısı hariç tüm tanıdıkları, onun tuhaf bir adam olduğu konusunda hemfikir... Kraliçe Anne döneminde bir çocuktu ve Lancashire'daki fakir bir papazın dokuz çocuğundan biriydi, maaşı yılda otuz pound'u asla bulmuyordu ve bu nedenle aile, bir tanıkla yoksulluğun demir dişlerini hissetmeliydi. Bunlar gerçekten de bazen iyi papazın (W----n'li Rahip Bay H.----) hayırseverliğiyle köreltiliyordu: böylece bu T. B. diğer bazı çocuklar gibi yaşadı, su çorbası, ayran ve jannock ile yetindi, ta ki on üç ila on dört yaşına kadar, sonra İlahi Takdir ona bir çift Hollanda tezgahına terfisinde gülümsemeye başlayınca,
Çorbasına pekmezle, bazen de ayranına biraz,
ya da jannock'una sürülerek karşılandı. Ancak, babasının
durumlarının (ki ara sıra ürperir ve hala dişlerini gıcırdatır)
yansımaları ona Çoğulcuların iyi Hıristiyanlar olmadığına; yılda iki veya daha fazla yüz kişilik yeri kabul eden birinin, Papa Clement, Urban veya Boniface olsa bile
_benim yeterlim var_ demeyeceğine,
kendisini yanılmaz olarak kabul edip krallara ayak parmağını sunabileceğine; Kilise kazançlarının eşitsiz dağılımının,
devlette hak edilmemiş emeklilik maaşları ve yerler kadar büyük bir şikayet olduğuna; her ikisi de, kehanetinde bulunduğuna göre, o etli bitkilerin köklerinde kurtçuklar oluşturacak ve birkaç yıl içinde yaprak ve dalların büzülmesine ve kuruyup yakacak." Bu pasajın ruhu, onun gibi bir zihinde, Tim'in ilk günlerindeki zorlu kolejdeki müfredatın doğal büyümesi gibi görünüyor. "Yoksulluğun demir dişleri" tarafından hırpalanmış olsa da, yoksul Lancashire papazının tutumlu evinde, Tim, servetin satın alamayacağı zenginlikleri miras aldı. Düşünceli ve hassas zihnini inceleyebilen ve ona birçok mükemmel şey öğretebilen iyi bir babanın eğitimi altında; çocukluğunun kapısını kurda karşı koyma mücadelesiyle birlikte, düşüncelerini zorlayan, tefekkürlü, kendine güvenen ve erkeksi bir şekilde, yulaf lapası ve jannock ile, tanrının bir lütfu olarak biraz pekmezle büyüdü. Duyguları derinleşti ve doğal bağımsızlık sevgisi
orada, her türlü adaletsizliğe karşı duyduğu nefretle güçlendi,
doğasının zengin mizahı ve cana yakın nezaketiyle parladı,--çünkü
doğa onda güçlüydü ve o, onun gerçekliklerinin tadını çıkardı. Yoksulluk
hoş bir şey değildir, yine de dünya yoksulluğa hayal ettiğinden daha fazla teşekkür borçludur. Onurlu bir gururla bir çift Hollanda tezgahına doğru ilerledi,
burada dürüst dokumayla jannock ve pekmezini kazanmayı öğrendi. Daha sonra, daha az yararlı olmayan, ancak yeteneklerinin eğilimine daha uygun olan uğraşlarla onurlu bir şekilde kendini desteklemeye çalıştı; ancak,
sonuna kadar, kalbinin arzusu, insanlar arasında dışsal bolluk ve öncelik içinde yaşamaktan çok, dünyadaki onurlu bağımsızlığın tatlı
ilişkileri içinde vicdanlı bir şekilde yaşamaktı. Bu his onda güçlüydü ve karakterine onur veriyordu. Bir politikacı olarak,
John Collier yaşadığı zamandan ve
özellikle de o zamanlar, Lancashire'ın o ücra köşesinde, Blackstone Edge'in eteğinde yaşayan basit, yavaş düşünen insan ırkından oldukça öndeydi.
Böyle insanlar arasında ve böyle bir zamanda, çok az insanın yazmaya ve konuşmaya cesaret edebildiği şeyleri konuştu ve yazdı. Ayrıca, tuhaf bir şekilde ifade edici olduğu kadar bağımsız ve özlü bir şekilde konuştu. Sözleri,
eylemleri gibi, kendi ayakları üzerinde duruyor ve yukarı bakıyordu. Belki de, daha kuru bir yapıya sahip olsaydı, -daha az cana yakın ve çekici bir dehaya sahip olsaydı- o günlerde modası geçmiş olan gerçekleri dile getirmek ve ilkeleri tanımak için daha fazla acı çekmek zorunda kalabilirdi. Ancak Collier yalnızca önemli bir cesarete ve anlayışa sahip, erkeksi bir zihne ve mizaca sahip bir adam değildi, aynı zamanda cana yakın ve espriliydi, çünkü ciddi ve dürüsttü. Her türlü ikiyüzlülüğü ve sahteliği nefret eden, son derece insancıl bir adamdı. Hayatı onun için tuhaf kaleminden veya kaleminden bile daha büyük bir onurdu; ve sözlerinin ve yaptıklarının hatırası en azından Lancashire'lı erkekler tarafından uzun süre ve sevgiyle beslenecek.

Eh: Whoo-who-whoo! Ne wofo wark!
Uff um aw, karanlıkta yatmak için.

Arkadaşı ve patronu, Milnrow yakınlarındaki Belfield Hall'dan Richard Townley, Esq. tarafından yazılan ve Dr. Aiken'ın "Manchester Çevresinin Tarihi"ne eklenmek üzere yazılan aşağıdaki kısa anı, hayatı ve karakteri hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en iyi ve en kapsamlı anlatımı içerir:--

Bay JOHN COLLIER, _takma ad_ TIM BOBBIN, Lancashire'daki Warrington yakınlarında
doğdu; Yerleşik Kilise'nin bir din adamı olan babasının küçük bir papazlık görevi vardı ve birkaç yıl boyunca bir okulda öğretmenlik yaptı.
Bunların ortak geliriyle, bir eş ve birkaç çocuğu makul bir şekilde geçindirmeyi ve ayrıca onlara makul miktarda faydalı bilgi vermeyi başardı, ta ki kırkıncı yaşlarında korkunç bir felaketle karşılaşana kadar - görme yetisini tamamen kaybedene kadar. Oğlu John'u -yetenekleri hakkında olumlu bir görüşe sahip olduğu- kiliseye yetiştirmek gibi eski niyetleri o zaman sona erdi ve onu bir Hollandalı dokumacının yanına çırak olarak verdi ve bu işte bir yıldan fazla çalıştı; ancak böylesine hareketsiz bir iş, değişken ruh hali ve eksantrik dehasıyla hiç uyuşmuyordu,
efendisini onu geri kalan hizmetinden muaf tutmaya ikna etti. O zamanlar çok genç olmasına rağmen, kısa süre sonra gezici bir okul müdürü oldu, okuma, yazma ve hesap öğretmek için bir küçük kasabadan diğerine giderek; ve genellikle, gerekli işleri normal okul saatlerinde devam etmelerine izin vermeyenler için bir gece okulu (bir gündüz okulu da dahil) açtı.

Küçük ama kalabalık bir kasaba olan Oldham'a yaptığı ertelemelerden birinde, Rochdale yakınlarındaki Milnrow'un papazı ve okul müdürü olan Rahip Bay Pearson'ın okulda bir yardımcı
istediğine dair bir ipucu aldı. O beyefendiye başvurdu ve kısa bir
incelemeden sonra kendisi tarafından okula alındı ​​ve maaşını, yıllık yirmi poundu, onunla paylaştı. Tim bunu dünyada önemli bir ilerleme olarak gördü, çünkü hala o kalabalık mahallede çok iyi sonuç veren bir gece
okulu olabilirdi ve Tim tarafından da bağımsızlık durumu olarak
düşünüldü; o zamandan beri yüksek ruhlu olduğu için favori bir fikirdi. Bay Pearson, çok geçmeden gut hastalığına kurban giderek, onurlu babam Bay Collier'a okulu verdi, bu okul onu sadece daha bağımsız olma düşüncesiyle mutlu etmekle kalmadı, aynı zamanda kendisini zengin bir adam olarak görmesini sağladı.

Gece okulunu orada bırakarak daha fazla boş vakti olmasına rağmen,
Putin ve Noel tatillerinde Oldham ve diğer bazı yerlerde ders vermeye devam etti,
kendini müzik ve resim konusunda eğitmeye başladı ve kısa sürede her ikisinde de o kadar yetenekli oldu ki
bu eğlenceli sanatlarda başkalarına da çok iyi eğitim verebildi.

Başlıca enstrümanları flüt ve adi flüttü ve birincisinde çok başarılı oldu; o zamandan beri edinilen veya bu asil enstrümana eklenen
güzel modülasyonlar o zamanlar İngiltere'de bilinmiyordu. Manzaraları zevkli bir şekilde çizdi,
perspektif kurallarını anladı ve bazı başları
profilden çizmeye çalıştı, oldukça iyi bir başarı elde etti: ama bu onun mizah anlayışına uymadı, çünkü bu konuda devam etmesi için ısrar edildiğinde, "baş ve yüz çizmek, biraz komik mizah katmasına veya onlara biraz karikatür katmasına izin verilmediği sürece, neşe ve eğlence olmadan bir hayat sürmek kadar kuru ve tatsızdı." dediğini duydum. Hayatının çok erken dönemlerinde, bazı şiirsel yetenekler veya daha doğrusu mizahi kafiye için kolay bir alışkanlık keşfetti, bunu da bazı meşhur
absürt veya eksantrik karakterlerle alay etmek için gönderdiği birkaç isimsiz
uydurmacayla yaptı; bunlar ona çok haklı olarak aşılandı, bu da ona bazı düşmanlar kazandırdı, ama daha çok dost kazandırdı. Bir zamanlar, okul görevinden herhangi bir süreliğine serbest bırakıldığında ve resim gibi kazançlı bir işte çok fazla zaman geçirmediğinde, şenlikli mizah saatlerinde, benzer şekilde, kendi şaka ve eğlenceleriyle ilgili, tahammül edilebilir kafiyeli bazı mizahi ilişkilerim vardı. Yayımladığı ilk düzenli şiirsel kompozisyon, sağduyu ve takdir yetkisinden çok, politik şevk ve zamansız sadakatiyle tanınan bir Lancashire Adaleti'ne yönelik ateşli bir alay içeren "The Blackbird" idi. Kolay, düzenli şiirsellik açısından, belki de bu onun en iyi örneğiydi ve ayrıca bazı mizah
vurguları da sergiliyordu. Hayatının bu döneminde, Huddersfield yakınlarındaki Flockton'dan Bay Clay'in kızı olan yakışıklı bir genç kadına ciddi şekilde aşık oldu ve kısa bir süre sonra onu karısı olarak aldı veya eskiden ona taktığı isimle, eğri kaburgası olarak, zamanla ailesini büyüttü ve erdemli, sağduyulu, mantıklı ve ihtiyatlı bir kadın, iyi bir eş ve mükemmel bir anne olduğunu kanıtladı. Ailesi neredeyse her yıl büyümeye devam etti, flüt, ve eğlenceli kalem neredeyse tamamen atıldı ve fırça ve palet ciddiye alındı. Bir süre esas olarak şapeller için sunak resimleri ve meyhaneciler için tabelalar çizmekle uğraştı ve bu da okuldan boşta geçirdiği saatlerin emeğini oldukça iyi bir şekilde karşıladı; ancak bir süre sonra, aile harcamaları
ailesiyle birlikte daha da artınca, boş zamanlarında daha kazançlı bir iş tasarladı veya şans eseri buldu:--bu, bazı mizahi performanslarında Dame Nature'ı kopyalamak ve
insan yüzüyle grotesk sporlar yapmaktı (özellikle de bu sporlarda yüz en büyük paya sahip olduğunda),
kalemi,
bu garip nesnelerin onları tavsiye edecek yenilik avantajına sahip olması koşuluyla,
gülünçlüğü harekete geçirmeye en uygun olan
bazı sivri grotesk mizah özelliklerini
içerisine yerleştirmeyi başarıyordu. Bu parçaları alışılmadık bir hızla
çalıştırdı: en azından iki günlük boş zamanlarında tek bir portre ve bir haftada üç veya dört kişilik bir grup. Bitirir bitirmez, onları Yorkshire'a giden büyük yolda bulunan Rochdale ve Littleborough'daki birinci sınıf hanlara götürmeye alışmıştı, en düşük fiyatlar onlara sabitlenmişti, hancılar da gönüllü olarak Tim'in temsilcileri oluyordu. Bu parçaların komik mizahı ve üslubunun benzersizliği, ona, Tim'in karakterini duymuş olan, dışarıdaki binicilerden ve diğer tariflerdeki gezginlerden çok kolay bir satış sağladı. Bu tuhaf
üretimler kısa sürede o kadar genel bir üne kavuştu ki, özellikle Liverpool'daki tüccarlardan, spekülasyon üzerine Batı Hint Adaları'na ve Amerika'ya gönderdikleri için büyük siparişler aldı. O zamanlar, "Eğer Providence onu zengin bir adam olarak kastetmiş olsaydı, bu doğru zaman olurdu, özellikle de ona bir çift el yerine iki çift el bahşetmiş olsaydı;" derdi; ama nakit kolayca geldiğinde, neşeyle gideceği kesindi: neşeli bir kadeh ve neşeli bir arkadaş, kendi mizacıyla o kadar uyumluydu ki, zavallı Tim bu tür bir ayartmaya asla karşı koyamazdı; bu yüzden zengin olma mevsimi asla gelmedi, ama Tim bölümün sonuna kadar zavallı Tim olarak kaldı.

Collier, sadece kendi mahallesindeki köylülerden değil, aynı zamanda geziler yaptığı her yerden, alt sınıflar arasındaki sohbetlerde aklına gelen tüm garip, kaba, eski kelimeleri ve yerel ifadeleri uzun yıllardır topluyordu. Çok güçlü bir hafıza onları güvenli bir şekilde geri getirdi

sözlüğüne veya sözlüğüne eklenmek üzere ve oradan
"Lancashire Lehçesi"nin planını oluşturdu ve uyguladı,
bu planı bazı kırsal sporlar ve
oynamalardan ve ayrıca o sıralar o tuhaf mahallenin neşeli beyefendileri arasında aptal, saf aptalların pahasına
eğlenceyi dolaştırmanın bazı tuhaf yollarından oluşan "Lancashire Palyaçosunun Maceraları"nda kamuoyunun bilgisine sundu. Bu yayın, yeniliği ve
içine serpiştirilmiş bazı gerçek komik mizah darbeleriyle birlikte, kuzey bölgelerindeki orta ve alt sınıf insanları çok etkiledi (ve sanırım Güney'in her yerinde de, fark edilme şansı vardı), bu yüzden kısa sürede yeni bir baskıya ihtiyaç duyuldu. Bu Tim için bir sevinç kaynağıydı, ancak çok uzun sürmedi, çünkü ikinci baskının hızlı satışı kısa sürede iki veya üç korsan baskının ortaya çıkmasına neden oldu, bu da dürüst, şüphesiz sahibinin büyük bir şiddetle "Lancashire'da tek bir dürüst matbaacı olduğuna inanmadığını" haykırmasına neden oldu; ve daha sonra, gelecekteki bir yayına önsöz yazarken, bu sinsi suçluların en suçlularını keskin, alaycı kalemiyle kırbaçladı. Yukarıda adı geçen performanslar, kalemi, fırçası ve kalemiyle, Tim'in adını ve tuhaf kurnazlığıyla ününü, sadece memleketinde değil, aynı zamanda Yorkshire ve Cheshire'ın komşu bölgelerinde de oldukça yaygın bir şekilde duyurdu: ve eğlence saatlerindeki tuhaf bir nezaket türüyle ünü, genellikle çok daha yüksek rütbeli kişileri, onun sıra dışı şakacılığının kişisel bir örneğini görmek için, bir hana (ikametgahının yakınındayken) göndermeye teşvik etti. Tim, neşeye yönelik bir çağrıya uymakta nadiren geri kalırdı ve inanıyorum ki, cömert ev sahibinin beklentilerini nadiren hayal kırıklığına uğratırdı, çünkü harika bir ruh hali, tükenmez bir mizah kaynağı ve ayrıca çok tuhaf bir karaktere sahipti. Net ve erkeksi bir anlayışa ve başkalarının mizaçlarını ve zaaflarını keskin bir şekilde ayırt etme yeteneğine sahip olan o, ara sıra yaptığı görüşmelerden, ticareti teşvik etmek için en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu, buna alışkın olduğu gibi, doğal mizacı paralı askerlikten çok uzaktı; genellikle oldukça cömert ve cömertti; ailesine karşı ihtiyatlı davranmaktansa, evde bir veya iki gün oruç tutmayı, yurtdışında kötü ve bayağı bir şey yapmaktan daha çok tercih ederdi. Milnrow'da onu sık sık ziyaret eden veya Rochdale'de birkaç saat geçirmesi için onu çağıran şanslı kişiler arasında, Yorkshire'daki Kibroid ve Halifax'tan Bay Richard Hill de vardı; o zamanlar en büyük kumaş tüccarlarından biriydi ve ayrıca İngiltere'nin kuzeyindeki en önemli çuha ve şalgam üreticilerinden biriydi. Bu beyefendi sadece onun
esprili sohbetine düşkün değildi, aynı zamanda onun baş katibi olarak iş hayatında kendisine çok faydalı olacağı fikrine de kapılmıştı, çünkü
hesaplarda çok hazırdı ve her türlü yazı tipinde, özellikle de basılı karakterleri taklit ederek
çok güzel küçük bir el yazısıyla yazıyordu. Birkaç sonuçsuz girişimden sonra, sonunda,
abartılı bir maaş teklif ederek, Bay Collier'ı üç yıllığına, kesin olarak, hizmet maddelerine girmeye ve
ailesini Kibroid'e götürmeye ikna etti. İmzalayıp mühürledikten sonra,
okuldan istifa etmesi gerektiğini bildirmemi ve
kendisine uzun süredir devam eden dostluğum için bana teşekkür etmemi istedi. Ayrılırken,
dürüst Mağribi gibi--

Yine de, eriyen ruh haline alışkın olmadığı için,
Arap ağacı, Şifalı sakızları kadar hızlı gözyaşları döktü.

Ve, aksanları titrek bir şekilde, o okulda boş kalan kontenjanı doldurmakta acele etmemem için yalvardı, orada uzun yıllar mutlu ve memnun bir şekilde yaşamıştı: çünkü yeni
durumunun ve yeni işinin tadını asla
çıkmayacağı konusunda önceden bazı önsezileri vardı.
İsteğini kabul ettim, ancak hem kendisi hem de ailesi için çok avantajlı olacağı için
yeni durumuna kısa sürede alışacağını umuyordum. "Karısı ve çocukları için sonunda Bay Hill'in çok cazip tekliflerini kabul etmeye ikna oldu, başka hiçbir düşünce onu Milnrow okulundan ve bağımsızlığından vazgeçiremezdi." diye cevap verdi.

Yaklaşık iki ay sonra, ustasının onu Rochdale pazarına getirmesiyle ilgili bir iş için Belfield'a geri dönme fırsatını değerlendirdi. Anında bakışlarında harika bir değişiklik fark ettim: her zaman neşeli, dingin veya gülümseyen o yüz ifadesi, sonra düşünceli, yerleşik bir kasvetle örtüldü veya gizlendi. Kibroid'deki yeni durumunu nasıl bulduğunu sorduğumda, "Hiç de değil" diye cevapladı; sonra, hoşnutsuzluğunun birkaç nedenini sıralayarak, "o ülkenin geleneklerine asla tahammül edemedi, çünkü ne kendileri kırmızı harfli
günler tutuyorlardı ne de hizmetçilerinin herhangi birini tutmalarına izin veriyorlardı." şeklinde bir gözlemle bitirdi. Beni terk etmeden önce, okulu kimseye vermemem için hararetle yalvardı, çünkü okulundaki çılgın eski dirsekli sandalyeye oturana kadar bir daha asla mutlu olmayacaktı. Boşluğu doldurmak konusunda daha az istekli olduğum için isteğini kabul ettim, çünkü aynı kasabalarda aynı amaçlar için iki tane daha ücretsiz okul vardı ve bunlara makul maaşlar eklenmişti. Birkaç hafta sonra Tim'den bir mektup aldım, vasallığından serbest bırakılma konusunda bazı umutları vardı; çünkü, baba oğlunun ona vermeyi kabul ettiği çok yüksek maaşı öğrendikten sonra, bir katibe verdiği harçlıkta bu kadar savurgan olduğu için ona çok kızmıştı; aralarında şiddetli bir kavga olmuştu; ve bu durumdan, dünyadaki herhangi bir kürek mahkûmu kadar, peşinde koştuğu ve özlediği özgürlüğünü geri kazanma yolunda bir avantaj elde etmeyi amaçlamıştı -en azından umuyordu. Başka bir mektupta, efendisinin onun moralinin bozuk olduğunu ve alışılmış neşesini ve neşesini kaybettiğini fark ettiğini; eğer şu anki durumundan hoşlanmıyorsa, yıl sonunda serbest bırakılması gerektiğini ima ettiğini; mektubunu, o zamandan önce okulu elden çıkarmamam konusunda içten bir yalvarışla sonlandırıyordu. Yaşlı beyefendinin ve diğer bazı kişilerin araya girmesiyle, yıl dolmadan epey bir süre önce anlaşmayı iptal ettirdi; ve kurtuluşun gerçekleştiği günün akşamı, ertesi sabah saat altıda çanta ve bagajı Milnrow'daki kendi evine götürmek için büyük bir Yorkshire arabası kiraladı. Blackstone Edge'in batı tarafına vardığında, kendini bir kez daha ÖZGÜR BİR ADAM olarak düşündü; ve kalbi tüy kadar hafifledi. Ertesi sabah, okulunu tekrar ele geçirip geçiremeyeceğini öğrenmek için Belfield'a geldi; bu kolayca kabul edilince, yanaklarından anında minnet gözyaşları süzüldü ve yüreğinin bakışlarıyla uyum içinde olmasıyla birlikte, yüzünü böyle bir sevinç dalgası aydınlattı. Sonra, Milnrow'un mütevazı köyünü bir daha asla terk etmemeye karar verdiğini açıkladı; kralların veya başbakanlarının, eğer isterse, onu titrek dirsek koltuğundan, mütevazı yemekten, özgürlük ve memnuniyetle kaldıracak herhangi bir teklifte bulunma yetkisine sahip olmadıklarını. Gelirindeki eksikliği ailesine karşı telafi etmek için kalemini, fırçasını ve kalemini çok çalışması gerektiği ima edildi; bunu yapacağına söz verdi ve sözünü tuttu, çünkü iki kat daha fazla özen gösterdi, böylece Rochdale ve Littleborough'daki hanlar, her zamankinden daha fazla, çirkin sırıtan yaşlı adamlar ve süpürge sapları üzerinde gevezelik eden yaşlı kadınlarla süslendi, vb., vb.

Tim'in son edebi eserleri, hatırladığım kadarıyla, "Rahip Bay Whittaker'ın Manchester Tarihi Üzerine Açıklamalar, iki bölüm" idi: "Açıklamalar" kendi adına konuşacaktır. Bazılarında oldukça fazla baharat ve tuz var, bunun için de kendisinin suçlandığı bir
acılık derecesi var.

Bay Collier, zihinsel yetenekleri pek bozulmamış bir şekilde, neredeyse seksen yaşında öldü ve
görme yeteneği, bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar sert bir şekilde kullanılmasından beklenebileceği kadar zarar görmedi. Karısı ondan birkaç yıl önce öldü, ancak geride üç oğlu ve iki kızı bıraktı.

Böyle bir taslakta, Collier'in yazılarından, tarzları ve önemleri hakkında yeterli bir fikir verecek
örnekleri seçmek kolay değildir. "Tummus ve Meary" adlı benzersiz hikayesi hiçbir
söküme maruz kalmayacaktır. Kafiyeleri arasında belki de en iyisi "The Blackbird" adlı olanıdır. Tim'in eserlerinin üçüncü baskısına yazdığı önsözden alınan aşağıdaki alıntı, yazarla kitabı arasındaki bir diyalog biçimindedir ve yazdığı en iyi şey olmasa da bazı çok karakteristik dokunuşlar içerir:--

_Tim._ Pekala, bu saçma sapan konudan bıktık; başka bir şey
konuşalım; önce bana son seyahatlerinde neler yaptıklarını söyle.

_Kitap. _ Hadi! Beladay, hadi hadi had' gwon on heantly, and' bin
awhoam again with the bok o benim pisliğimle bir koklamada, id na meet,
mytch kuytusunda, o piç kuruları _Stuart_,
_Finch_, _Schofield_ tarafından gönderildi.

_Tim._ Pooh! Bilmiyorum ki, iyi insanlar bir kesici barındırıyor
ama; o sahte Aylılar atlamaya
başlamadan önce ne dediler, işte yeni bir
üst-üst.

_Kitap._ Oh, oh! Neaw aw ha't! O ciğerli insanlarla
bir kez daha kitaplarda buluşalım; bir vay canına ateş
beni gevezeliklere
sürüklerdi.

_Tim._ Reet mon, reet; işte bu,--

_Kitap._ Ne o zaman, doğruyu söylemek gerekirse, bir çalılık sallayanla bir cins;
çünkü onlar reet'i yure'ye götürdüler.

_Tim._ Vay canına, Tanrım!

_Kitap._ Vay canına, sen bundan daha fazlasını giydin, bir bankanın
gibi, isteyerek, ayaktakımını eğlendirmek için.

_Tim._ Eh, kanun! Ve o iğrenç şey, ve o gagalama zıplaması,
dediler mi?

_Kitap._ Evet, evet: birinci derecede inanç!--çünkü onlar daha
fazla yükselmiyorlar; bir tayliur gibi daha çok tanınmaz, insanları mezzur ettiğinde; çenesinin altına
beni fırlat; bana bir bal tereyağlı kek getir ve açıkça dedi ki,
onlar asla tuhaf bir bakış, bir dörtlük, bir zıplama
demezler, hayatları daha iyi.

_Tim._ Neaw, hatta adil fa' um, aw de! Bunlar boggart'lar dı! Ama aw'de o hiçbir goggart'ı yırtma fikrini bilmiyor.

_Book._ Gonnor-yed'ler! Hayır, hayır, evlenme! Boh, aw kendimi
çok fazla taşıdım, ve bana emrettiği gibi yaptım.

_Tim._ Sonra o hikayeyi anlattı, ve teker teker söyledi ve yaptın mı?

_Kitap._ Hikaye ve teker teker! Et, inandığına; hiç kimse
yeni bir
deniz domuzundan daha iyi bir yer bilmiyor.

_Tim._ Od rottle the; ne diyor?
Kırmızı taylıur'u bulmayı unutmak zorunda; ve teker teker?

_Kitap._ Oldukça, oldukça; başarmayı umduğun gibi!

_Tim._ O düdükçü bile, dedi ki! Ne yaygara kopardı, ama
bir daha söylemek zorundasın!

_Kitap._ Gel, gel; bir çırpıda uçup gitme; bir vücut uzmanı
aytch mander o' düşünce eh onların soylu.

_Tim._ Vay canına, zihin yeni, o şaşkın çocuk, hikayeyi anlatabilir
ve zamanların sıkıca çürüdüğünü söyleyebilir.

_Kitap._ "Benden kork," dedi Doton; başla.

_Tim._ Bir tayliur, eh Crummil'in zamanı, pingotunun içinde pisleyen kargaşalar
düşünüldü, ve hadloont reean'da bir sokak çocuğu fonu.[11] O parladı
akciğer, ikisi de hiçbir şey yapamazdı. O, dışarı fırlamadan,
koşup komşularına, Tanrı'nın asla yapmadığı bir şeyi,
ne yemiş, ne masal,
ne de ne de hor, ne de ortası, ne de sonu olduğunu düşünerek,
içinde düşündüğünü söyler! Buna inanmak istemezseniz,
onlardan bir düzinesi onu görebilir ve
bakabilir; hem de onu yakalar; çünkü daha önce hiç böyle bir şey söylememişlerdir. Sonra bir keawncil'e sahip oldular ve sonunda bir kanun adamı, sahte bir yaşlı adam, yaşlı bir adam, ne düşündüğünü söyleyemezdi, çünkü ona bir hamil-scoance olarak bakmıyorlardı,
ve onu bir ateş böceğinin kıçından daha dolgun görüyorlardı. Ona davayı gösterdiklerinde, kalbini okşadı; ekmek; ve süngerli el arabasıyla alınmasını emretti. 'Dur; ve onu bir çatlakta çocuktan uzaklaştırmadılar. Uzun süre güldü; kalbini kuruladı ve koltuk değneğiyle onu ovuşturdu. "Beni tekrar diğer tarafa doğru döndür," dedi, "çünkü sallanıyor,
ve bu sayede fitil olmalı." Sonra gözlüklerini taktı,
tekrar baktı ve "Break, bir şey:
Adem'in yaptığı da, yapamadığı da. Tekrar döndür mo whoam!" dedi.

[11] _Hadloont reean_--burun oluğu.

[12] _Het_--yükseklik,

_Kitap olarak adlandırılır. _ Ah, bunu hemen hatırla, yeter: hem bu izleyiciler
onun vücudunun yapamadığına bakabilirlerdi; çünkü beni bir sokak köpeğiyle
karşılaştırdığında, ne yüzü ne de hikayesi var; et,
sanki
devekuşu gibi koşmak gibi, biraz da ürkütücü.

_Tim._ Hayır, hayır, öyle değil; çünkü halkın bir kısmı zamanları anlardı,
hem de çok hafif bir insan bile köpeği ve köpeğini anlardı.

_Kitap._ Zamanlar;--hımm,--bir bakayım. 'Saf, onları da unuttum,
ah!

_Tim._ Whoo-who whoo! Ne kadar da bir düzine işçi biliyormuşsun!

_Kitap._ İyi lorjus'um bana; bir vücut daha ince yapabilir onlar con,
onlar con? Boh iv in teytch mo again, an aw foryeat um again, e'en
raddle meh hoyd tight, de aw.

_Tim._ O zaman vuruşlara dikkat et!

Bazıları zekalarını ve yeteneklerini göstermek için yazar, Bazıları sana whig, bazıları
muhafazakar kalpleri gösterir, Bazıları _hilelileri_, bazıları _züppeleri_, bazıları _aptalları_ pohpohlar, Ve
bazıları bakanlık araçlarıdır.

_Kitap._ Ah, evlen; benim vücudum öyle diyor; bir gonnor-yed'ler onlar
emekleri için.

_Tim._ Erdem uğruna birkaç kişi yazar, Ama bunlar, ne yazık ki!
azıcık ilerliyor.

_Kitap._ Gerçekten de, inanabilirsin o! İyi zaman, daha ağır: devam et.

_Tim._ Bazıları kafalarından kurtçuklar çıkarır, Yazarları ölmeden önce
ölürler.

_Kitap._ Zuns! Ah İngiltere, senin o iki
kötü, eski, beşikte yatan veletleri, _Test_ gibi makaleler yazan, _Cornish Peter_ gibi mağara hikayeleri yazan, yeni bir koğuş kuran, asık suratlı ve gevezeleri olan çocukları düşünecek.

_Tim._ Bazıları düzyazı ve kafiyeyle böyle anlamlar yazar, Eserleri Zamanla
sert bir şekilde güreşecektir.

_Kitap._ İnanıyorum ki bu birinci sınıf bir güreş olacak; çünkü her yerde
zamanın her şeyi fethettiğini söylersin.

_Tim._ Birkaçı _gerçeği_ basar, ama çoğu _yalan_ Ruhlar_ hakkında, _kelebeklere_ kadar.

_Kitap._ Bataklık böcekleri; diğer koğuş; ve ay
ay, benzer bir teçhizat: sonuna kadar git; en iyisi, inanın.

_Tim._ Bazıları _memnun etmek_ için yazar, bazıları _inat_ için yazmaz, Ama
parasızlık beni yazmaya
yöneltir.

_Kitap._ Topluca, yine o garip hikaye! Hiçbiri bunun doğru olduğuna
inanmıyor. İşe yarayacak; daha fazla zamana ihtiyacın olmayacak, çünkü
çok daha iyi. Vay canına[13] Tummus ve Mary hakkında.

[13] _Vay canına_--ıslık.

Liberal ve gözlemci bir yabancı için, bu mahalleye yapılan bir ziyaretin en zengin sonuçlarından biri, orada yaşayan insanların iyi tanımlanmış karakterinin tefekküründen kaynaklanacaktır. Tüm nüfus, eğitimin inceliklerine saygı gösterecek olan ince, güçlü, doğal bir karakterle ayırt edilir. Bu insanların kalbini kaba tavırlarından okuyamayan nazik bir yabancı, belki de onları biraz kaba bulacaktır. Ancak, boyunlarında fazla bir
eğiklik olmasa da ve kaba lehçeleri nezaketin yerleşik ifadeleriyle pek kutsanmasa da, dünyada onlardan daha cesur adam yoktur ve kaba tavırlarının altında gerçek şövalyelik ruhu yaşar. En sevdikleri atasözü "adil oyun bir mücevherdir" der ve genellikle tüm ilişkilerinde buna göre hareket etmeye dikkat ederler. Herhangi bir konuda kendilerinin efendisi olduğunu kanıtlayabilen adamla cömertçe gurur duyarlar. Ne yazık ki, onlar için henüz kitap eğitimi konusunda çok az şey yapıldı, ancak büyük havarileri John Wesley'nin zamanından beri, hem kendisi hem de coşkulu ilk vaizleri tarafından, Güney Lancashire'ın birçok yerinde, aralarında çok ve ciddi bir şekilde çalışmış olan Pazar okulları tarafından yayılanlar hariç. Yine de doğa, onlara ince bir ana zekâ damarı bahşetmiş ve dokuma tezgahında, madende ve çiftlikte, boynuz kitabından bazı yararlı sayfaları onlara aşılamıştır, çünkü onlar doğal olarak çalışkandırlar ve dürüst çalışmaktan gurur duyarlar. Ayrıca, karakterin keskin eleştirmenleridirler ve bir yabancının kıyafetinin en ince ayrıntısına kadar keskin bir göze sahiptirler, böylece en azından, zengin veya fakir olsun, sağlam ve dedikleri gibi, "her ikisi de temiz" olur, çünkü kirli insanları kıskanırlar. İçlerindekini açık bir şekilde ifade etmeye alışkındırlar ve kadranda günün saatinin okunabildiği açık yüz ifadeleri gibi, doğal olarak "hudd'n
wark ve meawse-neeses"ten nefret ederler. Bu insanların karakterini gösteren birçok anekdot arasında, basit olmasına rağmen, üzerinde güçlü bir yerel gerçeklik izi taşıyan bir anekdot vardır. Bu civardaki bir firmada uzun süredir taşıyıcı olarak çalışan güçlü bir genç adamın, sürekli olarak onu belaya sokan karşı konulamaz bir kavga etme eğilimi vardı. Diğer her bakımdan mükemmel bir hizmetçiydi, ancak hiçbir uyarı onu bundan kurtaramazdı; ve sonunda istenen değişikliği yapma umuduyla işten çıkarıldı. En iyi kıyafetlerini giyerek, benzer bir durum için seçkin bir yerli tüccara başvurdu. Diğer gerekli sorulardan sonra, tüccar ona karakterini
yanında getirip getirmediğini sordu. "Karakterim!" kahramanımız cevapladı, "Hayır, aman Tanrım, lanet olası bir
şeytan daha iyi görsem iyi olur!" Bu anekdot, Lancashire kırsal nüfusunun kaba canlılığı ve dürüstlüğü hakkında çok doğru bir fikir veriyor.
Züppelikten ve bakımsız-zariflikten hoşlanmıyorlar ve sıradan bir
kutu
züppe onları umutsuz bir nesil olarak düşünürdü. Yine de, edebiyatla pek az
birbirine karışmış olmalarına rağmen, aralarında birkaç dikkat çekici kitap çok yaygındır. Bu mahalledeki herhangi bir büyük çiftlik evine veya mütevazı bir kulübeye girmeden önce, şu kitaplardan bazılarının orada bulunabileceğine dair kehanetlerde bulunmaya neredeyse cesaret edebilirdim:
İncil, Bunyan'ın
Hac Yolculuğu, Ortak Dua Kitabı ve genellikle Wesley'nin
İlahi Kitabı, Barclay'in Sözlüğü, Culpepper'ın Şifalı Bitkiler Kitabı; ve bazen,
Thomas a Kempis veya birkaç eski püriten vaazı. Onların en büyük zevklerinden biri kutsal müzik uygulamasıdır; ve Haydn, Handel, Mozart ve Beethoven'ın eserlerinin Güney Lancashire'ın ıssız çiftlik evlerinde ve kır evlerinde dikkate değer bir doğruluk ve zevkle icra edildiğini duydum. İngiltere'nin başka hiçbir yerinde, daha fakir sınıflara bu kadar yoğun bir kutsal müzik sevgisi nüfuz etmemiştir. Onların, Güney Lancashire'ın en uzak ucundan ve hatta Huddersfield'dan ve Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki diğer kasabalardan gelip, Serbest Ticaret Salonu'nda bir oratoryo dinlemeleri ve sabahleyin bazen otuz mil uzaklıktaki bir mesafeden tekrar eve dönmeleri nadir değildir. Şimdi, gezginin Tim Bobbin'in mezarını gördüğünü ve Silver Hills'ten yukarı doğru, Butterworth manzarasının içinden yürüdüğünü ve Güney Lancashire köyünün bu gerçek örneğinin karakterini kısmen düşündükten sonra, yine güzel Beal nehrinin üzerinden geçen küçük taş köprüde durduğunu varsayacağım. Biraz sırtını Rochdale yoluna dönsün; henüz onunla işimiz bitmedi.

Orada, "Rushbearing zamanında" panayır alanı olarak kullanılan alanın karşısında, "Th' Stump and Pie
Lad" adlı eski moda bir taş birahane var. Bu birahane, kabuk bağlamış ve hava şartlarından etkilenmiş tabelasıyla, Doncaster yarış pistinde ünlü bir Milnrow yarışçısının zaferlerinden birini anıyor.

Milnrow hala yarışçılarıyla ünlüdür, tıpkı Lancashire'ın genel olarak krallıktaki diğer tüm bölgelerden daha fazla yarışçılarıyla ünlü olması gibi.
O binada, Rochdale malikanesinin eski lordları mahkemelerini düzenlerdi. Şimdi, kuru boğazlı "sürü çocukları" her gece orada buluşup kötü eğrilerden ve düşük ücretlerden yakınıyor; ve
soğuk bira sürahileri eşliğinde "milleti yatıştırıyor". Ve şimdi, eğer gezgin "eski şöhretin yamaçlarına" tırmanmayı seviyorsa ve eski
armalara ve paslı posta takımlarına tapıyorsa, köyün diğer ucuna gitsin. Eğer benim gibi, taş, metal veya parşömen olsun eski
tarihlere saygı duyarken, çünkü geçmişin ruhu bazen onların içinden bize akarken, hala "her insan kendi eserinin oğludur" atasözüne inanıyorsa, ona doğru iyi niyetle parmak işareti yapacağım. Milnrow'un diğer ucunda dikkatini çekmeye değer bir şey var. Milnrow, bir vadide, bir nehir kıyısında, uzunlamasına uzanan uzun bir ağaca benzeyen yerde yatıyor. Köprüde, kökleri pıhtılar ve lifli sürgünler halinde her yöne yayılıyor; neredeyse dalsız gövdesi ise yarım milden fazla bir mesafe boyunca, biraz eğilerek Oldham'a doğru uzanıyor ve orada "Butterworth Hall" adlı küçük kıvrımda tekrar karanlık bir şekilde yayılıyor. Köyde yürürken, makul şekilde inşa edilmiş bir ahşap değirmen gören kişi mimari sanatın hiçbir harikasını bulamayacaktır. Evler neredeyse tamamen çalışan insanlar tarafından iskan ediliyor ve sakinlerinin karakterinin kötü bir yansıması olmayan, belirli bir kaba, rahat sağlamlıkla işaretlenmiş. Doğu ucunda, sol tarafta "Butterworth Hall" adlı ev kümesine giden bir yol var. Bu eski kıvrım hem olduğu hem de geçmişte olduğu için dikkate değer. İma edici bir yer. Bir zamanlar Rochdale baronları olan Byron'ların, son baronları şair Lord Byron olan, çiftliklerinden birinin bulunduğu yerin yakınındadır. Bu kasabada yaşayan ve tüm bölgenin tarihi ve arkeolojisiyle iyi tanışan bir beyefendi, yakın zamanda Lichfield ve Coventry Piskoposu'ndan MS 1400 tarihli bir lisans aldı. Bu lisans, Sir John Byron ve eşine Lancashire bölgesindeki Clayton ve Butterworth'teki oratoryolarında ilahi hizmet yapma izni veriyordu. (Lane. MSS., cilt xxxii., s. 184.) Bu, geleneksel olarak Butterworth Hall'da var olduğu söylenen ve hala "Chapel Yard" ve "Chapel Meadow" adlı iki küçük tarlanın adlarıyla işaret edilen eski _ahşap şapel_ idi. Bu isimler, Kraliçe Elizabeth döneminde Pike House'daki (Halliwell ailesinin ikametgahı, yaklaşık iki mil ötede) tapularda yer alır ve bugün bile bilinmektedir. Byron'ların Gül Savaşları'ndan sonra Butterworth Hall'da hiç yaşamamış olmaları muhtemeldir. Sekizinci Henry döneminde Newstead'i satın aldıktan sonra Clayton'ı kalıcı ikametgah olarak terk ettiler, ancak "genç Sir John" olarak anılan kişi, 1592 ile 1608 arasında ailenin bir diğer merkezi olan Oldham yakınlarındaki Royton Hall'da yaşadı.

Butterworth Hall'da, fundalıklı dağlardan akan ve aktığı vadiye gölgelerini düşüren küçük Beal nehri kıvrımı böler; ve yeşil bir arazide, suyunun kuzey kenarına yakın, Byron'ların eski ikametgahının hemen yanında eski moda bir taş salon bulunur. Köyün diğer ucunda, "Tim Bobbin"in anıtları arasında yaşayan engebeli ve rahat nesille birlikte bir saat geçirdikten sonra -geçtiğimiz yüzyılın o tuhaf eski okul müdürü- orada, "tüm gözlemcilerin en çok gözlemlediği" kişiydi ve çağdaşlarının anıtsal pirinç heykelleri ve heykelleri meraklı gözlerle geçtikten uzun süre sonra bile hatırlanacak olan kişi, Byron'ların bir zamanlar feodal devlette yaşadığı yerin üzerine gelip biraz kafa yormanın ne ilginç ne de yararsız olacağını düşünüyor. Ancak buraya gelen hiçbir düşünceli ziyaretçinin antikacı rüyalar ve geçmişin gölgeleri arasında düşüncelerini fazla kaybetmesine izin vermeyin, çünkü yakınlarda fabrika çanları var. Zihninin söylemi ne kadar büyük olursa olsun, etrafındaki sosyal yaşamda güçlü ve önemli bir şimdiki zaman olduğunu asla unutmasın. Ve Güney Lancashire'da ayağını nereye basarsa bassın, bir zamanlar bir baronun meclis odası olan yerde mekiklerin uçtuğunu ve bu günlerin insanlarının eski zamanların "atış-kıç"larında ve meyilli sahalarında çözgü kuruttuklarını görecek!

_Manchester Guardian_'daki bir makaleden kopyalanan, Rochdale Baronları Byron ailesiyle ilgili aşağıdaki bilgiler, o dergiye katkıda bulunan seçkin antikacı tarafından
bazı insanlar için ilgi çekici olmayacaktır:--

Clayton ve Rochdale, Lancashire ve Newstead Abbey, Notts'lu Byron'lar, Fetih ve Kıyamet Araştırması sırasında Notts ve Derbyshire'da çeşitli malikanelere sahip olan Ralph de Buron'un soyundan gelmektedir. Ralph'in torunu Hugo de Buron ve _geçici_ emekli Horsetan Baronu III. Henry. laik
işlerden, kendini bir keşiş olarak ilan etti ve Lenton manastırı altında
Kirsale veya Kersal'da bir münzevilik yaptı. Oğlu Sir
Roger de Buron'du. Sir Roger de Buron'un oğlu Robert de Byron, 1. John'da [1199-1200], Clayton'dan Richard Clayton'ın kızı ve varisi olan Cecilia ile evlendi ve böylece Clayton'ın malikanesini ve mülklerini elde etti. Failsworth ve Droylsden kasabası kısa süre sonra Lancashire mülklerine eklendi. Oğulları, Clayton lordu Robert de Byron, bu ülkede Cockersand rahiplerine, Henry II'nin ruhları için
bir Plying Hay hibesine tanıklık etti. ve Richard I. Ve oğlu John de Byron, Clayton'da
oturan, 28. Edward I. [1299-30], York valisiydi ve karısı Joan ile birlikte tüm toprakları Rochdale'deydi,
babası Sir Baldwin Teutonicus veya Thies veya de Tyas'ın hediyesiydi, Lancashire'da barışın koruyucusuydu, 10. Edward [1281-82]. İlk kocası Sir Robert Holland, Thomas, Lancaster Kontu'nun sekreteriydi.
Oğulları, 1301'de o malikanenin lordu Thomas Grelle tarafından Manchester burjuvalarına verilen
tüzüğün tanıklarından biri olan, Clayton lordu şövalye Sir John de Byron'dı. Bu belgenin ilk iki tanığı "Sir John Byron, Richard Byron, şövalyeler"di. Bunlar
baba ve oğuldu. Sir John, bu ilçede Hindley'li Robert Bonastre'nin kuzeni ve varisi olan Alice ile evlendi. Oğulları Sir Richard, Cadenay ve Clifton lordu, 28 Haziran 1303'te Clayton, Butterworth ve Royton'daki mülkünde serbest savaş alanı hibesine sahipti; Lincolnshire parlamentosunda görev yaptı ve 21. Edward III'ten önce öldü. [1347-8]. Oğlu, 24. Edward III'ten önce ölen Sir James de Byron'dı. [1350-51]. Oğlu ve varisi, Calais kuşatmasında [1346-7] Edward III tarafından şövalye ilan edilen Sir John de Byron'dı ve çocuğu olmadan öldü, 4. Richard II'den önce kardeşi Sir Richard tarafından yerine geçildi. [1380-81]. Sir Richard 1398'de öldü ve yerine oğlu Sir John _le_ Byron geçti. 3. Henry V. [1415-16]'dan önce şövalyelik unvanını aldı ve shire'ın şövalyelerinden biri olan 7. Henry VI. [1428-9]. Barton'dan John Booth'un kızı Margery ile evlendi. Babasının
hayatında ölen en büyük oğlu Richard le Byron ve çocuğu olmadan ölen Richard'ın oğlu James ile mülk, Richard'ın kardeşi Clayton'dan Sir Nicholas'a geçti.
O da Warrington yakınlarındaki Beausey veya Bewsey'den Sir John Boteler'in kızı Alice ile evlendi. Oğulları ve varisleri, 1441 ve 1442'de Nottingham Kalesi'nin muhafızı ve Lancaster Şerifi olan Sir John'du. Sir John, Bosworth Field Muharebesi'nde Henry VII.'nin yanında savaştı ve savaş alanında şövalye ilan edildi. 1488'de çocuksuz olarak öldükten sonra, 1459'da yerine kardeşi (o zamanlar 30 yaşında olan) Sir Nicholas geçti, 1501'de Bath Şövalyesi yapıldı ve Ocak 1503-4'te öldü. Bu oğul ve varis, Sir John Byron (yukarıdaki belgede adı geçen kişi), Manchester ve Rochdale malikanelerinin yöneticisiydi ve manastırların dağılması üzerine, 28 Mayıs 1540'ta Newstead manastırının kendisine hibe edilmesiyle birlikte, aile Newstead'i Clayton yerine ana merkezleri yaptı. Bu, bir dereceye kadar, Clayton'ın 1547'de aynı Sir John Byron'dan John Arderon veya Arderne'e devredilmesini açıklayacaktır. Ya bu Sir John ya da aynı isimli oğlu, 1560 yılında Rochdale yakınlarındaki Beurdsell Moor'da 260 dönümlük araziyi ilhak etti. En büyük üç oğlunun çocuksuz ölmesi (ve Kuerden'in, en büyük oğlu Nicholas'ın, kralın Rochdale serbest mahkemesinin çavuşluğuna ve oradaki kralın icra memuruna ait tüm haciz ve sıkıntıların ve diğer tüm şeylerin icrasına ilişkin iddiasının tarihsiz bir kopyasını sakladığını belirtebiliriz), Sir John'un yerine en küçük oğlu Sir John geçti; Baines, Sir John'un 1759'da şövalye ilan edildiğini söylüyor - muhtemelen 1579 rakamlarının bir yer değiştirmesi. Bu Sir John, 39. Elizabeth'te [1596-7] kendisini "Rochdale Malikanesi Çiftçisi" olarak adlandırıyor ve Tac'a yıllık bir ödeme yapıyor, bu da Rochdale'in onuruna bir çiftlik kirası. 1. Charles I'de [1625-6], Rochdale malikanesi Byron'lardan geçti; ancak 1638'de onlara geri verildi; ve, Commonwealth sırasında müsadere edilmiş olsa da, Richard, Lord Byron, 1660'ta malikaneyi elinde tuttu. Sir John'un en büyük oğlu Sir Nicholas, Aşağı Ülkeler'deki savaşlarda ve Edgehill savaşında (23 Ekim 1642) kendini gösterdi. Cheshire ve Shropshire'un generaliydi. Küçük kardeşi Sir John, James I'in taç giyme töreninde K.B. ve 1603'te baronet yapıldı. Yaşlı soyun başarısızlığı nedeniyle, bu Sir John Lordlar Byron'un atası oldu. Sir Nicholas'ın yerine oğlu Sir John geçti ve Charles I'in taç giyme töreninde K.B. yapıldı; o kral tarafından 1642'de parlamentonun isteğine aykırı olarak Kule Teğmeni olarak atandı; Edgehill'deki yedek birliğe komuta etti; ve 24 Ekim 1643'te Lord Byron of Rochdale unvanını kazandı. Kraliyet davasına olan bağlılığının bir sonucu olarak (Ağustos 1648'de Preston savaşında Oliver Cromwell'e karşı savaştı), Rochdale malikanesi haciz altına alındı ​​ve birkaç yıl boyunca Lord Byron'ın ölümünden iki yıl sonra 1654'te orada mahkemeler kuran Sir Thomas Alcock tarafından tutuldu. Lordluğunun kraliyetçi coşkusu o kadar büyüktü ki, Charles I'in idamı üzerine parlamentodan geçen "Unutma Yasası"nda hükümetin affından özel olarak muaf tutulan yedi kişiden biriydi. 1652'de Paris'te, çocuk sahibi olmadan öldükten sonra,
yerine kuzeni Richard (az önce bahsedilen baronet Sir John'un oğlu) geçti ve ikinci Lord Byron oldu ve 4 Ekim 1679'da 74 yaşında öldü.
Yerine en büyük oğlu William geçti, 13 Kasım 1695'te öldü ve
yerine dördüncü oğlu William geçti, 8 Ağustos 1736'da öldü ve
yerine Kasım 1722'de doğan beşinci Lord Byron olan William geçti, Ocak 1765'te düelloda William Chaworth, Esq.'yi öldürdü ve 19 Mayıs 1798'de öldü. Yerine büyük yeğeni, şair George Gordon, altıncı Lord Byron geçti. 22 Ocak 1788'de doğdu ve Nisan 1824'te Missolonghi'de öldü. 1823'te, Newstead Abbey'i Rochdale'den James Dearden, Esq.'ye sattı; ve aynı yıl, Rochdale'deki malikaneyi ve araziyi, şu anda sahip oldukları oğlu ve varisi olan aynı beyefendiye sattı. Rochdale'in malikane haklarının (Baines'e göre) 32.000 dönümlük araziyi kapsadığı ve tüm ilçelerde, Rochdale bölgesi içinde kalan Saddleworth kısmı da dahil olmak üzere, mahkeme baronu ve mahkeme leet ayrıcalıklarına sahip olduğu söyleniyor; ancak Robert de Lacy'nin Whalley başrahiplerine verdiği bölgeler hariç, bunları kapatma hakkıyla birlikte. Makalede ayrıca Rochdale malikanesinin eskiden Elland'lı Elland'lılar ve Saville'ler tarafından tutulduğu ve Sir Henry Saville'in ölümü üzerine Lancaster Dükalığı'nın mülkiyetine geçtiği belirtiliyor; ve Kraliçe Elizabeth, düklük mülklerinin hakkı olarak, 12 Mayıs tarihli, saltanatının 27. yılı (1585), Leydi Günü 1585'ten otuz bir yılın sonuna kadar olan
bu malikaneyi Sir John Byron'a bıraktı.

Göz artık Milnrow'da ve çevresinde dikkat çekici olan şeylerle yetindikten sonra, gördüklerim üzerinde düşünmek için daha özgür bir zihinle eve doğru yola koyuldum. Lancashire'ın tarihi önümden geçti; özellikle de son tarihi. Bir zamanlar vahşi hayvan sürülerinin
üstünü örten ağaçlarla dolu olan ve en zayıf
insanların olduğu, şimdi ağaçsız ve en yoğun nüfuslu ülkeyi gördüm; geçen yüzyılda krallıkta en az dikkate değer olan, şimdi en çok aranan topraklar; ve "yaratılışın bilmeceleri" olarak görülen, tüm Sacramento altınından daha fazla zenginlik üreten ve Britanya'nın sosyal görünümünü değiştirmeye mahkum bir ruha hizmet eden o kaba unsurlar. Küreklerin eski avlanma alanlarına battığını ve eski parkların artık hızla artan yeni ayak baskısıyla çiğnendiğini gördüm. Sert, soğuk toprak artık insan ve hayvan için yiyecek yetiştirmek için kullanılıyor. Tepelerin yataklarındaki taş ve bayrak kütleleri uykularından uyandırılıyor ve değirmenler ve evler inşa etmek için sürükleniyor. Binlerce yıldır rahatsız edilmeyen berraklıkta
çalışıp şarkı söyleyen akarsular, barajlarla kapatılıyor ve yıkanıp temizleniyor ve buhar üretiliyor. Yolcunun ayaklarının kulaçlarca altında, madenci labirent gibi tünellerde acı içinde yolunu bulmaya çalışıyor; ve toprak binlerce ağızdan kömür fışkırtıyor. Bölge kömür, taş ve suyla doludur ve bunların hepsini amaçları doğrultusunda kontrol edebilen bir halk vardır. Bu unsurlar, asırdan asra sessizce zamanlarını beklerler, ta ki büyük plan olgunlaşana ve gizemli işaret verilene kadar. Anon, düşünceli bir berber bazı tekerlekleri döndürdüğünde ve tefekkürlü bir çocuk annesinin çaydanlığından güzel bir ipucu aldığında, bu uyuyan güçler, trompetle savaşa uyandırılan bir savaşçı ordusu gibi şaşırtıcı bir faaliyete başlar. Kumaş dünya için dokunur ve dünya onu satın alır ve giyer. Ticaret, katır sırtında sırt çantasıyla fakir bir seyyar satıcıdan, pazarlıklarını yapmak için kıtadan kıtaya, okyanusun üzerinden geçen dev bir tüccara doğru yükselir. Demiryolları icat edilir ve toprak demirle kaplanır, demir habercilerin dağlardan ve vadilerden geçerek iş komisyonlarında koşması için; şimşek bile uşak olur. Düşünce ve duygunun büyük bir füzyonu
ortaya çıkar ve Eski İngiltere eski fikirleri hakkında histerik bir haldedir.
Bölgenin ihtiyatlı, azimli çalışan insanlarından yeni bir aristokrasi
yükselir ve eskisini taburesinden indirmekle tehdit eder.
Bütün bunların sonucu ne olacaktır? Duyular, çalışmanın gürültüsüyle
sersemlemiş ve görüş pazarlık tozuyla kararmıştır. Fakat,
bulutlardaki bir açıklık sayesinde, umudun yıldızları hâlâ üzerimize yayılan mavi
cennette parlamaktadır. Cesaretinizi toplayın, çalışan milyonlar!
Kahraman atalarınızın ruhları, oğullarınıza nasıl bir İngiltere bırakacağınızı görmek için sizi izliyor!

Tim Bobbin'in Doğum Yeri.

BÖLÜM I. Daha neşeli bir adam,
Neşe sınırları içinde,
Bir saat bile konuşmadım:
Gözü zekâsına fırsat yaratır:
Birinin yakaladığı her nesne için,
Öteki neşe saçan bir şakaya döner:
Güzel dili (kendini beğenmişliğin yorumcusu)
O kadar yerinde ve zarif sözlerle anlatır ki,
Yaşlı kulaklar onun hikayelerine kayıtsız kalır.
--SEVGİNİN BOŞA EMEĞİ.

Lancashire'ın doğu sınırında, Mersey ve Irwell nehirlerinin birleştiği yerde oluşan bir köşede uzanan, sakin bir kırsal alan vardır ve
bu günlerin sanayisiyle kaynayan, birkaç mil ötede, kuzeye ve doğuya doğru, ilçenin o büyük kasabalarıyla pek az bağlantısı vardır. O yönde, zahmetli bölgemizin yeşil kenarıdır; ve Mersey'in kıvrımlı suları, çayırlarını uzunlamasına, o nehir daha kirli ve somurtkan Irwell'e, parish'in kuzey sınırında birleşene kadar dantel gibi sarar. Tüm manzarada, manzarayı bozacak hiçbir tepe yoktur; ve, arazinin genişliği düşünüldüğünde, ağaçlar sadece seyrek olarak dağılmıştır. Ayrıca, meşenin bu özel noktada gelişmemesi de tuhaftır;
İngiliz toprağında ortak olan diğer ağaçların bazı güzel örnekleri olmasına rağmen. Ancak ülke genellikle verimlidir ve bazı yerlerde hoş bir şekilde dalgalıdır; ve saman zamanı, "yapraklar büyük ve uzun olduğunda" ve kuşlar yeşil gölgede gırtlaktan gelen bir neşeyle şarkı söylerken, çiyli şerit, bir Haziran sabahının güneş ışığında, biçme makinesinin darbesiyle düşerken, hoş bir manzaradır. Doğuya, Mersey'in karşısına bakıldığında, Cheshire'ın park benzeri ovaları ve hışırtılı ormanları, göz alabildiğine kadar kesintisiz bir güzellikle uzanıyor. Gerçekten de, nehrin Lancashire tarafındaki bu tenha alanın tamamı, doğal olarak, uygunsuz bir şekilde "Manchester'ın pazar bahçesi" olarak adlandırılan o verimli Cheshire bölgesinin bir parçası olarak kabul edilebilir. Flixton bölgesi, Lancashire'ın bu sınır köşesinin neredeyse tamamını kaplar; ve bu bölgedeki dağınık Urmston köyü, en eski ve en popüler yerli mizahçımız olan, ünlü John Collier'in, daha çok kendi seçtiği "Tim Bobbin" adıyla bilinen, doğum yeri olma onuruna sahiptir.

Şöhreti etraftaki her köy ve kasabada yankılanan bir çocuk;
Eğlence, neşe ve heves için.

Ve, kesinlikle, Urmston köyü, genel karakter hakkında bildiğimiz her şeyle ve doğaya çok şey borçlu olan ve
kendisinin kırsal kesimindeki insanların tavırlarını, kendisinin ve tek
biricik mizah dehasının tuhaf dokunuşuyla zenginleştirilmiş, yaşayan bir gerçekle anlatan bir adamın en erken eğitimi hakkında hayal edebildiğimiz her şeyle oldukça uyumlu bir yerdir. Talih ve kendi beğenisi, onu kırsalda sürekli bir
yaşayan biri yapmış gibi görünüyor. Sosyal arkadaşlıklardan hoşlanırdı ve işler onu ara sıra kasabalara götürürdü;
ama kasabaları her ziyaret ettiğinde, her zaman tekrar kır evinin baca köşesine, Milnrow köyündeki ikametgahına ve hatta oradaki komşuları olan dürüst, kaba geyiklere yaptığı her göndermede oldukça parlayan, bitmeyen bir sevgiyle dönmüş gibi görünüyor; ve portrelerini bizim için, "Tummus ve Mary" adlı meşhur hikayesinde benzersiz bir şekilde çizmiştir. "Sonsuz şakaların bir arkadaşıydı; en mükemmel hayal gücü." Ruhu "iyi yaşlı İbrahim'in koynunda" huzur bulsun!

O halde, burada, yeşil Urmston'da, John Collier'in doğduğu söylenir;
ve çocukluğunun neredeyse hiç kaydedilmemiş günleri burada geçmiştir.
Hatta şimdi bile, bu yerin dağınık sakinleri çoğunlukla tarımla uğraşmaktadır ve dilleri ve gelenekleri, bizim üretim kasabalarında alıştığımızdan daha çok üç yüzyıl öncesinin tadını vermektedir. Manzaranın üzerine kuş yuvaları gibi düşen kır evlerinden ve eski moda çiftlik evlerinden, "her biri kendi yaprak köşesinde", nesilden nesile aynı çimenli patikalarda ve dikenli eski patikalarda dolaşmak; basit sevinçler ve üzüntüler, kaygılar ve zahmetlerin aynı damalı ağını örmek; ve sonunda "köyün kaba atalarının" sessizce birlikte uyuduğu aynı eski kilise avlusuna uzanmak için geldiler. Doğayı seven herkes için, kendi başına ziyaret etmeye değer bir ülkedir. Ancak doğal özellikleri, büyük yükseltilerin veya sık ormanlık alanların olmadığı bölgelerdeki İngiliz kırsal manzaralarında ortak olanlardır; ve bu tür manzaralar her zaman zihnime hoş gelse de, bunun nedeni doğal cazibeleri veya geçmiş nesillerin ilginç çağrışımlarıyla eski salonlarını görmek değildi; ne de pitoresk çiftlik evlerinin sarmaşıklı verandaları; ne de
kulübe yuvalarının çiçeklerle gölgelenmiş kafeslerinden içeri bakmak; ne de
içlerinde yaşayan eski moda insanlarla tanışmak, ilk olarak Flixton'a doğru yürüdüm; orada
birden fazla ilginç ruh olmasına rağmen, ilçedeki herhangi iki kemancıyla
birlikte olmaktansa
bir saat geçirmek
istediğim. Özellikle de bana hayal edilebilecek en zengin kırsal
hikayeleri anlatan pazarcı bahçıvanı "Owd
Rondle". "Asla sessiz olmayan, ancak
kavga ettiğinde" bir köpeği vardı. Neşeli bir mizacı ve net bir yargısı olan bir adamdı,
bir anda katı tavırları
çözen sıcak bir kıkırdayan mizahla karışıktı. Onu en son gördüğümde, bir arkadaşı zamanın kasvetinden
şikayet ediyor ve İngiltere'nin
güneşinin
battığını düşündüğünü söylüyordu. "Battı;" Rondle, "Hayır! Ama battı, şeytanca güzel bir ay doğardı! Zamanı gelmeden kardeşlerini devirmeye bu kadar hazır olamazsın. Ne ben ne de İngiltere sonsuza dek
kalamaz. Ama İngiltere henüz genç, savaş ya da barış için, ama sessizlik en iyisi ve en ucuzu; eğer bizi sessiz
bırakırlarsa, bir gün sonra. Bu yüzden, yüreğini dik tut; çünkü kabuk kırılacak;
ve tavuk çıkacak; ve bir horoz-tavuk olacak; ve tek bir yumrukla bir dövüşçü!" dedi. Ama "Rondle" her zaman bu ruh halinde değildi. Şapkasını ve çanlarını istediği zaman çıkarabilirdi; ve gerçekten ciddi bir konu olduğunda, "hizmet edilebilir konuşmalar" dediği şeyden hoşlanırdı. Yine de, ilk olarak Flixton'a gitmemin sebebi merak uyandıran "Yaşlı Rondle"ı görmek değildi. Bölge, Lancashire halkının dediği gibi, yaygın "ayak basılan" yerden o kadar uzakta ki, John Collier'in doğum yerinin Flixton'daki Urmston olduğu yönündeki sık tekrarlanan iddia olmasaydı, o yöne doğru hiç bu kadar uzağa gitmem gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum. Ve beni oraya ilk götüren şey, onun doğduğu yer olarak bilinen yeri görme ve gerçeği olabildiğince yerinde doğrulama isteğiydi -çünkü bu onur Lancashire'daki birden fazla yer tarafından talep edilmiştir.

Sonraki bölümümde, nazik okuyucu, eğer bana zevk vermek istiyorsan, o yoldan birlikte yürüyeceğiz: ve, şüphem yok ki,
yolculuğumuz sırasında,
belki de benimle bu kadar uzağa gitmenin zahmetine değecek bir şeyler duyacak veya göreceksin.

BÖLÜM II.

Çıtırdayan ateşin yanında,
Küçük, samimi ev ortamımızı kuracağız,
Aramızda şarkı ve hikayeler anlatarak.

Nisan ayının başlarında, soğuk bir sabah vakti, Flixton'daki Urmston'ı görmeye yola çıktım. Gökyüzü kasvetliydi ve hava serindi; ama
soğuk canlandırıcıydı ve zaman uygundu, bu yüzden neşeli bir şekilde Oxford Yolu İstasyonu'na doğru gittim. En yakın nokta Stretford'du ve o köye biletimi aldım. Büyük imalathaneleri ve "Küçük İrlanda"nın sefil baca tepelerini, kirli Medlock'un aşağısında bıraktık; pis insanlarla dolu, pis sokakların oluşturduğu bir ağın üzerinden geçtik; Deansgate'in (Manchester'ın Ratcliffe Otoyolu) sonuna ve Roma İstasyonu'nun bulunduğu Knott Mill'in tepesine uçtuk, artık depolar ve Bridgewater Vakfı'na bağlı diğer binalarla kaplıydı; çukurda kıvrılmış ve karanlık uzunluğuyla uzaklara doğru uzanan, sümüksü bir yılan gibi, siyah, durgun kanalı terk ettik. Cornbrook'un pamuk fabrikalarını, boyahanelerini ve kimyasal imalathanelerini geçtik. Pomona Bahçeleri'ni de geride bıraktık, büyük resminin düzensiz marangozluğu, yanmış bir odunluğun kömürleşmiş kalıntıları gibi, soluk havada düzensizce yükseliyordu. Bunların hepsi
hızlı bir panoramada geçti ve tren, yeni kapanan "Sanat Sergisi"nin
alanı olan Old Trafford'da durdu. Üç yıl önce
sakinler,
dünyanın gördüğü en büyük sanat eseri koleksiyonunun bir araya geldiği yer ve
İngiltere'nin kuzeyindeki herhangi bir noktada daha önce hiç görülmemiş bir telaş ve ihtişamın sahnesi olacağını hayal bile edemezlerdi. Bina inşa edilmişti, ancak açılmamıştı ve
geçerken biçimsiz kütlenin ve neler olup bittiğini görmek için
çevrede dolaşan meraklı insanların iyi bir görüntüsünü elde ettik.
Old Trafford, adını Trafford ailesinden alır veya daha doğrusu,
inanıyorum ki,
bu aileye adını vermiştir; eski meskeni olan Old Trafford Hall, bir zamanlar geniş olan bahçelerinin bir kısmında, demir yolunun yakınında durmaktadır. Baines bu aile hakkında şunları söylüyor: "Trafford'lar buraya (Trafford'a) Norman fethinden önceki bir dönemde yerleştirildiler ve ailenin elindeki eski belgeler, mülklerinin yalnızca kesintisiz bir erkek mirasçı hattıyla değil, ulusal inançtaki değişimler ve iç karışıklıklardaki şiddet sırasında yabancılaşmadan mevcut temsilciye geçtiğini gösteriyor. Canute ve Edward the Confessor döneminde Trafford'da ikamet eden Ranulphus de Trafford'un torununun torunu Henry, Helias de Pendlebury'den; Chorlton'da Gospatrick de Chorlton'dan; ve Stretford'da Dunham Massie'nin aynı adı taşıyan üçüncü baronu Hamo'dan; ve Ecborn'lu (Ashburn) Pain'den Stretford'un tüm lordluğuna sahipti." Stretford'un tamamı hala Trafford'lara aittir. "VI. Henry döneminde, Trafford'lu Sir Edmund Trafford, kralın taç giyme törenine katıldı ve o vesileyle Bath Şövalyesi ünvanını aldı." Bir şair gerçekten şöyle diyor:

Yüzyıllar çok şey alıp çok şey verse de,
Onlar boyunca en çok değişmez kalanlar kalır;

ama zihin, sanayiciliği ve siyasi sendikalarıyla, çalışkan işçileriyle ve zengin tüccarlarıyla, hayır kurumlarıyla ve yoksulluklarıyla, mekanik kurumlarıyla ve cehaletiyle, dinleriyle ve günahlarıyla modern Manchester'dan başlayıp, Canute günlerinden beri (Manchester'ın kaba bir orman kasabası olması gerektiği zamanlarda) insan hayatında meydana gelen ardışık değişim büyümeleri arasında seyahat ettiğinde ilginç bir yolculuğa çıkar ve bu arada neyin neredeyse değiştiğini ve neyin uzun zaman
geçişinde aynı kaldığını, "o zaman" ve "orada"yı "şimdi" ve "burada" ile ilişkilendirerek spekülasyonlar yapar. Ama artık kırsaldayız ve erken çimenler yerden
çıkıyor, tüm manzarayı tatlı bir şekilde yeşil gösteriyor. Birkaç dakika içinde tüm mesafeyi koşmuştum ve "Stretford'a doğru!" diye bağırdığını duydum. İstasyondan ayrılıp, ana yolu hattın üzerinden geçiren
demir yolu köprüsünün tepesine gittim. O
yükseklikten etrafıma baktım. Köyün hemen yanı başında ve etrafındaki kırsalın millerce ötesinde güzel bir manzarası var. Bu büyük çayırlar, bahçeler ve otlak arazisi, bir zamanlar Withington bölgesinde, güzel meşe ağaçlarıyla ünlü, sık bir ormanlık alan
olmuştu. Flixton'da meşe
hiç bulunmadı, sadece bodurlaşmış olarak. Batıya doğru birkaç mil ötede,
Dunham ve Tatton parkları, Cheshire sınırındaki eski yerel ağaçların ne kadar görkemli olduğunu gösteriyor; ve kuzeydoğuda,
Trafford ormanları sahnede karanlık bir gölge oluşturuyor. Ve burada,
Trafford'lu Trafford'ların mülkü olan eski Stretford köyü var;
armaları köyün başlıca hanına ve Manchester'dan gelen yolda bir veya iki başkasına da adını veriyor.
Rengarenk giysiler içindeki adam, elinde bir sopayla ve "Şimdi, şöyle;"
"Gripe Griffin; sıkı tutun!" sloganlarıyla, yanından geçerken yolcuyu bir tür kasvetli
tarihi selamlamayla selamlıyor. Bunlar, çoğu ailenin eski kiracılarının torunları olan sakinler arasında günlük ifadeler.
Sessiz Stretford! Cheshire sınırına yakın; Manchester adlı büyük makine atölyesinden ayrıldıktan sonraki ilk kırsal köy. O şehirden hemen hemen her yöne doğru ayrıldığınızda, geride bıraktığınız aynı üretim özelliklerinin hızlı bir şekilde art arda geldiği, elbette birçok güzel kır yeşilliğiyle bölünmüş bir şekilde karşınıza çıkar. Ancak bir şekilde, bir adam bu endüstriyel zaferlerden gurur duysa da,
eğer ülkeye karşı doğal bir sevgisi varsa,
bu yöne doğru çıktığında,
karışık olmayan kırsal bir sessizliğe ve güzelliğe sahip bir ülkeye girdiğini ve muazzam üretim telaşının şimdilik
tamamen geride kaldığını bilerek daha da özgürce nefes alır. Stretford bir tarım köyüdür, ancak
üstün olduğu bir üretim türü vardır. Ormskirk zencefilli ekmeğiyle ünlüdür; Bury "simblins" veya "simnels"iyle; Eccles, bu bölgelerdeki her kır fuarının lezzeti olan "Owd Chum"un Lancashire'daki "Rushbearings"te sattığı baharatlı kekleriyle ünlüdür; ancak
Stretford'un misyonu kara pudinglerdir. Ve kesinlikle, bir Stretford
kara pudingi, aç bir İsrailli tarafından bile hor görülmez,
eğer bir akşam yemeğine babalarının kadim inancından daha fazla değer veriyorsa. Meyve, çiçekler, yeşil pazar ürünleri, kara pudingler ve genel olarak domuz eti - bunlar köyün gururudur.
Belirli bir tuzlu şekilde doldurulmuş kızarmış domuz eti, burada en sevilen yemektir.
Köy halkı buna "Stretford Kazı" der; ve benim bulduğum gibi, o hoş kuşun kötü bir
yedek değil. Stretford neredeyse
hepsi aynı caddede, Cheshire'a giden otoyolun kenarında. Son yıllarda çok büyüdü, ancak eski özelliklerinden
yeterince azı
kaldı ki buraya ilginç bir hava katıyor ve Manchester tüccarları mahallede konaklar inşa etmeye ve Manchester tüccarları orada konaklamaya başlamadan önce elli yıl önce ne olduğunu gösteriyor.
Bir zamanlar Stretford'da Trafford ailesi tarafından inşa edilmiş ve bağışlanmış çok sade bir mimariye sahip eski bir kilise vardı. Şimdi geriye sadece mezarlık kaldı, ki mezarlık dikkatlice çevrilmiş.
İnsan çürümesinin bu otlu sığınağına
raylardan baktım. Durgun, ihmal edilmiş bir görünümü vardı.
"Aşağıdaki zavallı sakinler" uzun zamandır orada bir araya geliyorlardı ve anıları artık zamanın akışında akıyordu,
yaşayanların sempatisinden uzakta, ölülere karşı o onurlu saygı dışında, ki bu saygı tozlarını hissizce
müdahaleden koruyordu. Orada yatanların kim olduğunu merak etmem
benim için faydasızdı; ne kadar zamandır birlikte çürüyorlardı veya nasıl bir hayat
sürüyorlardı. Basit yıllıkları solmuştu veya kayboluyordu. Rüzgar mezar otlarıyla oynuyordu; Stretford köy hayatı
bu sessiz muhafazanın etrafında her zamanki gibi neşeli bir şekilde devam ediyordu,
ve ben ileriye doğru yürüdüm. Zaman da böyledir--

Karanlık ve sessiz mezarda,
Bütün yollarımızı dolaştığımızda,
Günlerimizin hikayesini susturan.

"Sokağa çıkma yasağı", William the Conqueror'dan beri bu köyün etrafındaki ormanlar ve tarlalar üzerinde "ayrılık gününün çanını çaldı". Flixton'a gitmeden önce bir arkadaşımı ziyaret etmeyi kabul etmiştim, bu yüzden köyden biraz daha aşağı yürüdüm,
ve sonra, talimat verildiği gibi, belirli bir meyve bahçesinden dönerek, ötede yeşil bir yola geldim. Ev, yolun karşı tarafında, bahçenin hafif bir eğiminin tepesinde, herdem yeşil bitkilerle gölgelenmiş,
arasında dikkat çekici derecede güzel, alacalı bir kutsal ağaç yükseliyordu. Çitler
düzgündü ve tepedeki kulübe, parlak pencereleriyle
"yaprak perdesinden göz kırparak" çok tatlı, durgun ve
yuva gibi görünüyordu. Ve sonra küçük bahçe--

Bir bahçe fuarı ve köşede
Uzun ve küçük çalılarla
Yeşil bir liman,
Çevrede korkuluklar ve üç sıra halinde
Her yerdi ve alıç dalları,
Onu orada yürümekten başka kimse yoktu,
Sadece bir tek ışık görebilirdi.

Bir dakika öylece durdum, çünkü yer bakması keyifliydi ve
sonra kapıyı açıp her çalıdan kuşları
çıkararak küçük bahçeden yukarı çıktım. Sıcak bir karşılamayla karşılaştım ve ev sahibimle
ben kısa süre sonra ağaçların gölgelediği rahat oturma odasına sahip olduk.
Bir dakika içinde evdeydim; ancak, raflardaki kitaplar ve duvarlardaki resimler hakkında sohbet ederken, evin bir yerinden "dişlerimin sulanmasına" neden olan bir koku geldi.
Kitaplardan bahsediyordum, ancak aklımdan bu kadar güzel bir kokunun ne olduğunu merak ediyordum; çünkü açtım. Arkadaşım ya düşüncelerimi tahmin etti,
ya da gizlice aynı şekilde etkilendi, çünkü "Bugün bir 'Stretford Goose' yiyeceğiz." dedi. Şimdi, merak ediyordum ve koku güzeldi ve iştahım açıktı ve kaz ve onun budamaları geldiğinde bayıldım. Yere düştüğümüzde, kesinlikle saldırının kahramanı bendim ve kaz, birleşik güçlerimizin önünde alevler içindeki bir
atık deposu gibi yere indi. Sağlıklı, bereketli bir İngiliz yemeğiydi,
"yanında süslü bir şey yoktu;" ve o Nisan öğle vaktinden beri, bir "Stretford Kazı"na karşı her zaman içimde bir saygı hissettim.

Akşam yemeği oldukça bittiğinde, sadece üç mil uzaklıkta olan Flixton'a doğru yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedim; bazı insanların "iyi bir yol" dediği bir yer vardı. Ve kesinlikle Arthur Young'ın böylesine açık bir
vahşetle yazdığı Kuzey Lancashire'ın o korkunç eski yollarından daha iyiydi. "Okur," dedi, "Wigan'dan Preston'a hiç gittin mi? Gitmediysen gitme. Şeytana git; çünkü hiçbir şey o yol kadar cehennemsi olamaz." Yol kenarındaki çalılıklar küçük tomurcuklarla kaplıydı. Bulutlu bulutlar gökyüzünden çekilmişti ve hava güzeldi.
Havada kış gibi bir soğuk vardı, bu benim için yeterince hoştu;
ama genç otlara ve dikenli tomurcuklara sanki rahat etmek için çok erken çıkmışlar gibi küçülen bir görünüm veriyordu.
Yer yumuşaktı ve ara sıra "sürtük"ün arasından yolumu seçmek zorunda kalıyordum.
Uzun ve şiddetli yağmurlar olmuştu ve nehrin Cheshire tarafındaki alçak çayırlık arazilerde kalan parıldayan su tabakalarını görebiliyordum. Ama homurdanacak halim yoktu, çünkü ülke benim için yeniydi ve etrafıma zevkle baktım, toprak oldukça çıplak ve buruşuktu, tüy döken bir kuş gibi, çünkü henüz kışın kasvetinden
kurtulmamıştı ve baharın yeşili yeni elbisesini
tam olarak giymemişti. Ama kuşlar memnun görünüyordu, çünkü rüzgarın
dövdüğü dikenlerin arasında neşeyle cıvıldıyorlardı ve seyrek yapraklı ağaçlarda daldan dala zıplayıp oynuyorlardı. Eğer bu tüylü titrek kuşlar, İlahi Takdir'in nezaketiyle sert kışı atlatmışlarsa ve bu uzun süren soğukta, baharın yaklaşmasını böylesine mutlu bir memnuniyetle karşılayabilmişlerse, neden yakınayım? Bu arada, o ifade,
"baharın yaklaşması", bana bu bölgenin insanlarına özgü eski bir
Mayıs şarkısının yükünü hatırlatıyor. Bu civardaki köylerde, Mayıs ayında şarkı söyleme gibi eski bir gelenek vardır; ve müzisyenler ve "Mayıs şarkıcıları" toplulukları, Nisan geceleri komşularının arasında evden eve giderek, oda pencerelerinin altında "yaklaşan neşeli Mayıs ayı" hakkında bu eski şarkıyı söylerler. Stretford'da "Mayıs şarkıcısı", "ot toplayıcısı" ve "Noel şarkıcısı" olarak bilinen, yılın her mevsiminin geleneklerinden kıt bir gelir elde eden yaşlı bir adam, bana bu eski "Mayıs Şarkısı"nın sözlerinin ve müziğinin kabataslak bir kopyasını verdi. Şarkının bir kıtasında, uyuyan ailenin her üyesi sırayla adıyla anılır,--

Sonra ayağa kalk, Sarah Brundrit, hepsi yeşil elbisenle;

ve her biri pencerede belirdiğinde, "Mutlu Mayıs" ile selamlanırlar.
Ziyaretimden bu yana, John Harland, Esq., F.S.A.'nın nezaketi sayesinde, Manchester'dan Bay Edwin Slater tarafından yakın zamanda yayınlanan "Lancashire Ballads" adlı eserinin ilk cildinde yer alan bu eski Mayıs şarkısını eksiksiz bir şekilde
verebildim:--

Hepimiz bu hoş akşamda bir araya geldik,
Yaz baharları çok taze, yeşil ve neşeli;
Size her ağaçta tomurcuklanan bir çiçekten bahsedeceğiz,
Mayıs ayının neşeli ayına yaklaşıyoruz.

Ayağa kalk bu evin efendisi, altın zincirini tak,
Yaz baharları çok taze, yeşil ve neşeli;
Umarım gücenmezsin, evinizle çok cesur davranıyoruz,
Mayıs ayının neşeli ayına yaklaşıyoruz.

Ayağa kalk bu evin hanımı, göğsünde altınla,
Yaz baharları çok taze, yeşil ve neşeli;
Ve eğer bedeniniz uyuyorsa, umarım ruhunuz dinlenmiştir,
Mayıs ayının neşeli ayına yaklaşıyoruz.

Bu evin çocukları ayağa kalkın, hepsi zengin giysilerinizle
Çünkü yaz baharları çok taze, yeşil ve neşeli;
Çünkü başınızdaki her saç teli gümüş tel gibi parlıyor,
Mayıs ayının neşeli ayına yaklaşıyoruz.

Tanrı bu evi ve limanı, zenginliklerinizi ve dükkânınızı kutsasın,
Çünkü yaz baharları çok taze, yeşil ve neşeli;
Umarız Rab sizi hem şimdi hem de sonsuza dek müreffeh kılar,
Mayıs ayının neşeli ayına yaklaşıyoruz.

Bu yüzden şimdi sizi burada huzur ve bolluk içinde bırakacağız,
Çünkü yaz baharları çok taze, yeşil ve neşeli;
Bir sonraki yıla kadar size bir daha Mayıs söylemeyeceğiz,--
Çünkü sizi soğuk kıştan uzaklaştırmak için.

Yolda yaklaşık bir mil kadar ilerledikten sonra "Gamershaw" adlı yeşil bir çukura geldim.
Şimdi o yeri büyük bir tuğla ev işgal ediyor; eskiden yayılan ağaçlarla gölgelenen, kırsal kesimdeki insanların geceleri "Gamershaw Boggart" adlı bir goblinin yuvası olarak korktuğu, tüylü bir köşeydi. Yarım asır önce Gamershaw'daki ağaçların her hışırtısı onlar için büyük bir korkuydu. Şimdi bile, "Gamershaw Boggart"ın eski yuvasını
koruyacak bir yaprağı bile kalmamışken, Flixton bölgesindeki batıl inançlı insanlar için karanlıkta yer korkutucu oluyor. Ve yine de bu konuda bir değişiklik var gibi görünüyor, çünkü bir köylüye "Gamershaw Boggart"ın artık hiç görülüp görülmediğini sorduğumda, "Hayır; şu anda hiç boggart görmüyoruz; ancak ekmek rafı boşken!" dedi.

BÖLÜM III.

Orada bir şey buldum,
Bu beni ürkütücü bir şekilde sardı.
--YANIKLAR.

"Gamershaw"dan ayrılırken, Collier'in dediği gibi "sonuna kadar korktum." Burada, zengin bir yerel anekdot deposu olan zeki bir arkadaş olma avantajına sahiptim. Batıl inançlara meyilli bir adam değildi:
ama bir zamanlar bu noktada bir macera yaşadığını ve bunun onu
ürküttüğünü söyledi. Zifiri karanlık bir gecede "Gamershaw"ın yanından geçerken ve boggartlardan başka her şeyi düşünürken, arkasındaki karanlıkta bir şey duydu,
yavaş, doğaüstü bir tırısla adımlarını takip etti, buna zincirlerin
şüphesiz şakırtısı eşlik etti. Durdu. Durdu. Devam etti; ve korkutucu sesler onu yine kötü niyetli bir düzenlilikle takip etti. "Gamershaw
Boggart, sonuçta, hiç şüphe yok," diye düşündü: ve tüm sebeplere rağmen, üzerine soğuk bir ter
basmaya başladı. Tam o sırada goblin şeytani bir
hızla
yanından geçti ve yolun ortasından aşağı doğru
hızla ilerledi, arkasında korkunç zincir şakırtılarını, cehennemsi bir neşeyle
sürükledi; ve sonra gece yarısına doğru daldı. Ancak rahatlamasına
rağmen, bunun mahalledeki bir çiftçiye ait büyük bir köpek olduğunu
düşündü. Köpek serbest kalmıştı ve böylece geceyi korkunçlaştırıyordu,
bilinçsizce "Gamershaw Boggart"ı kişileştirerek.

Ve şimdi arkadaşım ve ben Gamershaw'dan zamanımızı hoş bir kır anekdotu alışverişiyle geçirdik. Sadece bir tanesine yerim var,
bunu memleketimin bataklık halkı arasında yaptığım bazı gezintilerde
duyduğumu hatırlıyorum. Bu, "Thrum" adlı zavallı bir el tezgahı dokumacısının, köpeği "Snap"i bir bataklık çiftçisine satmaya çalışmasının hikayesi. Genel okuyucunun daha iyi anlayabilmesi için bunu bir diyalog şeklinde yazdım. Şöyle devam ediyor:--

_Thrum._ Efendim, güzel bir bull-an-tarrier mi istiyorsun?

_Çiftçi._ Ne?

_Thrum._ Bir bull-an-tarrier köpeği, ayakları kar kadar beyaz! Pirinç
beni ve o köpeği ayırmazdı, ben de az önce
dişiler için böyle kötü bir şey yapmasaydım,--kesinlikle ayırmazdı. Çünkü köpeğe ve köpek bana çok yakındı, çünkü bazen sadece
ince bir mızrak ucu olurdu. Ama yoksulluk iyi arkadaşları hemen ayırır, efendim.

_Çiftçi._ Bir boğa-ve-tarrier, öyle mi?

_Thrum._ Evet; ve şimdiye kadarki en zeki cins bir atın peşinden koştu!
O, Lolloper'ın köpeğinin kardeşi, bir koyun omzu dışkıladı,
ve onunla birlikte koştu.

_Çiftçi._ Evet; o aileden biri mi?

_Thrum._ Kesinlikle öyle. Onlar birinci sınıf çobanlardır, değil mi.

_Çiftçi._ Burnunun altında bir çentik mi var?

_Thrum._ Bir çentik,--yok değil... Houd; seninkinde ne var?

_Çiftçi._ Bir meawth mı var?

_Thrum._ Evet; bu muhteşem bir meawth; ve
şimdiye kadarki en keskin dişlere sahip bir köpek! Daha keskin, daha keskin bir köpek dişi seti asla bir fareyi ısırmaz! Sonra, ona bir bak; onlar kuzey yıldızı kadar
esintili, buzlu bir
güneş! Ve burnuna dokun; buz
parçaları kadar
inek! O köpek yanında servis edilebilir bir sağlık, efendim.

_Çiftçi._ Ne söyleyeceğim,--aç görünüyor.

_Thrum._ Aç! O çok aç! Ve bir mandaldan
bir yere kadar her şeyi yapabilir.... Oh, evet; bunun için yeterince yeterli.

_Çiftçi._ Eh, aman Tanrım; bu köpekte yine hiçbir şey yok, ama burnunun altındaki o çentik. Ama gerçeği söylemek gerekirse, burada daha hızlı
yaşayabiliriz
ya da yapamayız. Şu kadına bak! Köpeğini burada olduğu kadar yoğun
olmadıkları bir yerde bile tutmak zorundaydın.

_Thrum._ Oh, bak... Eh, her Matty de aynı; ama
onun burnu karınınkinden daha keskin değil... Görüyorsun ya, köpeği satmanın zamanı geldiğini düşündük, oysa benim parçamı
sana bile söylemeyen Thunge'a ağzından biraz ısırık vermesini söylemek zorundaydık. Ama devam edeceğiz. Öyleyse sana iyi günler... Gel, Snap, yaşlı çocuk; sana iyi bir dükkan bulacağız, yoksa terleyeceğiz.

Bu gibi şeyler hakkında sohbet ederken, yoldan biraz uzakta duran, "Newcroft" adlı sade, beyaz badanalı bir salon evine geldik. Burası bana, ünlü "Whitworth doktorlarıyla" akraba olan bir beyefendinin ikametgahı olarak gösterildi. Yer temiz ve sade görünüyordu ve çevresinde düzenli alanlar ve bahçeler vardı, ancak genel görünümünde, az önce bahsedilen ilginç gerçek olmasa, beni durduracak dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Aklıma, o değerli eski kırsal doktor ailesiyle ve "Periler Şapeli"nin yakınındaki küçük bir bataklık köyündeki, Bay John Roby'nin hakkında yazdığı "Lancashire Geleneklerinden" birinin sahnesi olan Whitworth'teki tuhaf, bağımsız yaşam tarzlarıyla ilgili birçok cesur hikayeyi getirdi. Daha sonra, bu "Newcroft"un, eski zamanlarda, R. E. E. Warburton, Esq. adlı aileden büyük Cheshire ailesinin çiftliği olduğunu öğrendim. , Arley Hall'dan, şu anki temsilcidir. Eski salonun temellerinin mevcut binayla birleştiğini anlıyorum. Şu anda etrafta çok az ağaç var; ve bunlar ne eve gölge sağlıyor ne de sahneye fazla süs sağlıyor. Warburton ismi, hem yaşayanlar arasında hem de Flixton kilisesinin mezar taşlarında
hala burada yaygındır. "Warbu'ton'dan uzuv koparacağım"
sözü, Lancashire'ın yanı sıra Cheshire'da da yaygındır. Anlamının bir tarafı yeterince açıktır, ancak imaları beni şaşırtıyordu. Bunun, Cheshire'daki Lymm ve Warburton papaz evlerinin tuhaf bir şekilde iç içe geçmiş ilişkilerinden ve bir zamanlar onları ayırmak için yapılan
boş bir çabadan kaynaklandığını düşünüyorum. Bu şekilde yazıldığında, "Warbu'ton'dan (Warburton) uzuv koparacağım"
sözü kendini daha iyi açıklıyor. Dr. Latham'ın "The English
Language" adlı eserinde, şu anki "Squire ov Arley Ha'"nın karakteristik bir şekilde anıldığı bir balad vardır. O eserde Cheshire lehçesinin bir örneği olarak verilmiştir. Kesinlikle bildiğim türünün en
serseri modern baladıdır. Doğanın esintisi, kim olursa olsun, yazarın
yüreğinde oynamıştır. İma ve dili, suyun Lancashire tarafıyla o kadar çok benzerlik taşımaktadır ki, okuyucunun bunu tanıttığım için beni affedeceğini ve kendisi hakkında
bir yargıya varabileceğini düşünüyorum. Eserin başlığı "Çiftçi Dobbin; ya da Cheshire Tilki
Köpekleriyle Bir Gün." İşte burada; ve vücudunda biraz kan olan bir adamın
okuduğu gibi avlanacağını düşünüyorum:--

Orospu ceketinin üstünde, mon, çenesinde kan var,
Süt sağmak için iyi bir hedef, şimdi nerede olursa olsun;
Cheshire'lı beyefendilerin kaçtığını görmek istiyorum,
Vay canına! O avda, bir de şakırtılı eğlence gördüm.

Avcının içinden geçtiği sırada vay kısrak demircideydi,
Siyah akik çakmak ayakkabısındaki son çiviye:
Kıvrım o kadar güzel uzanıyordu ki, ve gün o kadar neşeliydi ki,
Dedim ki, "Vay canına, bir kaçamak yapalım ve onları giderken görelim."

Ayağa kalktığımda ve hackney pedleri ve tuzakları,
Orse tüccarları ve orse jokeyleri ve bu tür küstah adamlar,
O zaman ne kadar güçlü bir beyefendi gözüme çarptı!
Avcılarını dizginleyen, hepsi kanlı orslar!

Üzerlerinde kitap derileri vardı, onları öyle sıkı takmışlardı ki,
Timsahlar kadar yuvarlak ve tombul, ve hemen hemen aynı beyazlıktaydılar:
Mahmuzları gümüşten yapılmıştı ve düğmeleri pirinçten yapılmıştı,
Ceketleri havuç kadar kırmızıydı ve yakaları çimen kadar yeşildi.

Üzgün ​​bir baştankara üzerinde yakışıklı görünen bir mücevher,
Ve hemen yanında asil bir şekilde atının üzerinde oturan bir diğeri;
İkisi de yaşlı ihtiyarlar ama boya kadar taze görünüyorlar,
John Glegg, Esquoir, o' Withington, ve eğilmiş Sir Richard Brooke.

Squoir Geffrey Shakerly'i gördüm, o cinsin en iyisi,
Sırıtan yüzü onunla olan sporun ne kadar iyi olduğunu açıkça anlatıyordu;
Arl o' Grosvenor'ı gördüm, roid'e bakan yakışıklı bir delikanlı,
Geri kalanına değer bir şey gördüm, oldukça genç kardeşi.

Sir Umferry de Trafford, ve Squoir ov Arley Haw
Cepleri saçma sapan şeylerle dolu, onlara bir rhoim' 'aw;
Madeni para için iki üye, ikisi de Egerton'ı andırıyordu,
Squoir Henry Brooks ve Tummus Brooks, yeşil yakalılardı.

Eh! Dixon John ne adamdır, Astle Haw'dan, Esquoir,
Onu bulamazsın, ve iliğini kıyıya vur!
Squoir Wilbraham ormanın, ölüm ve tehlikeyi yendi
Ceketini sıkıca giydiğinde, ve iki gözünü de kapattı.

Onurlu Lazzles, ki onlar dış bölgelerden geliyorlar,
Bir de eski Lord Delamere'in bir parçası, Onurlu Tum;
Squoir Fox ve Booth ve Worthington, Squoir Massey ve Squoir Harne,
Ve daha birçok büyük sporcu, ama isimlerini öğrenmedim. O selam komutanını eyerde gördüm, Yüzbaşı Whoite,
Ve etrafındaki sürü gerçekten de düzgün görünüyordu;
Köpekler saten gibi görünüyordu, kendisi çivi kadar sert görünüyordu,
Ve kabarıklara kuyruklarını kaldırmamaları konusunda uyarıda bulundu.

Dedi ki, "Manchester'dan ve Liverpool'dan genç adamlar yaklaşıyor,
Sadece bir kelime, kulağınıza fısıldamak için bir uyarı kelimesi;
Çukurdan başlayarak, eğik Reynard'ın patladığını gördüğünüzde,
Mücevherler önce giderse, hiçbir şey alamayız."

Tom Rance'in birçok başkasının ikisine bedel tek bir yüzü var,
Bir manzara gördüğünü göstermek için şapkasını başının üstünde tuttu;
Tom'un sesi, "Tallyho!" diye bağırdığında, koca bir kuzgunun sesi gibiydi. Tilki Tom'un dışkısını gördüğünde gitme zamanının geldiğini düşündü.

Eh moy! Sonra kasabada çınlayan bir zil sesi duyuldu,
Önce Victory, sonra Köylü neşeli bir çığlık atmaya başladı;
Sonra her yer açıldı, en küçükten en küçüğe,
Ve sürü hep birlikte yükselen koroyu aldı.

Eh moy! Sonra vadide tekmelenen bir şakrak,
Akan derenin üzerinden kaydılar, direği ve korkuluğu aştılar,
Jiletli polis için durmadılar, ama dokun ve geç oynadılar,
Ve orada bir ayağını kaçıranlar, aşağıda iki büklüm yatıyorlardı.

Çiftçi Flareup'ın sınırını geçen belini gördüm,
Kızı kuru üzüm çalıyor ve şeri içiyor:
Parmaklarında altın yüzükler ve ayaklarında ipek çoraplar; Ben, "Buğdayının üzerinden geçmesi ona zarar vermez." diyorum.

Böylece, yed'in sıkıca önünde durarak, o yaşlı kısrağa bir yumruk atıyorum,
O, buğday tarlasının boynunun ve kırbacının ortasına dalıyor;
Ve o, üzerinde çırpınırken, bir kez daha yakaladım,
Ve, hanımefendi, bu, çenemdeki kanın korkusu.

Bir daha asla atlamadım, ama şeritte kaldım ve sonra
Yirmi dakika sonra, tekrar bana döndüler;
Tilki aptalca bir şekilde sallanıyordu ve baştankaralar nefes nefese kalmıştı,
Onu açıkta öldürdüklerinde, yaşlı bir Dobbin ölüm tohumunu ekti.

Bir bebeğin sallandığını görünce, avcı onu yukarı kaldırdı,
Çevresindeki havlamalar, mücevher adamının ta kendisi, "Huuu-up:"
Sonra, korkunç kazlar kovadan geçici şeyleri yalarken,
Yed ve kuyruğu hariç, her santimini endişelendirdiler.

Ne oluyor o zengin beyefendiler ve lordlar orada değil miydi?
Ne Marquis Chumley vardı, ne de Viscount Combermere;
Ne Legh, ne France o' Bostock, ne de Squoir o' Peckforton,
Nasıl durdurabilirler ki, böyle bir oyun oynuyorlar?

Şimdi, hanımefendi, piyasalar orta düzeyde iyi gidiyorsa,
Oiv welly sadece bir at satın almaya karar verdim;
Bir çiftçinin moralini yüksek tutmak için, işler kötüye gitmeye başladığında,
Tilki avı ve "Tallyho!" diye bir şey yoktur.

Sanırım okuyucu, bu karakteristik şarkının eski ifade edici ballad sadeliğinin ve canlılığının çoğunu taşıdığını söylemekte benimle hemfikir olacaktır. Cheshire bölgesi yerel şarkılar açısından zengindir; ve
R. E. E. Warburton, Esq., bu dizelerde "Arley Haw'ın Squoir'ı" olarak anılır--

Cepleri saçmalıklarla dolu, bir de üzerlerinde bir rhoim'in' aw--

o bölgenin lehçesinde birkaç güzel av şarkısının yazarıdır; ayrıca değerli ve ilginç bir "Cheshire Şarkıları" cildinin editörüdür.

BÖLÜM IV.

Güneşte ve gölgede, ıslak ve güzel,
Yüreği sarkık veya neşeli, başına gelebilecek gibi:
En iyi arkadaşlarım şimdi sürükleyici rüzgarlar,
Ve şimdi "koşarak akan dereler" ve fısıldayan ağaçlar,
Ve şimdi kendi hüzünlü adımlarımın müziği,
Aradan geçen ve kaybolan birçok kısa ömürlü düşünceyle.
--WORDSWORTH.

"Newcroft"tan kısa bir yürüyüş beni otoyolda bir çukura, dört yolun çukurda birleştiği bir noktaya getirdi, kırsal kesim halkının dediği gibi "dört yalnız-uç". Bu tür yerler eski zamanlarda Lancashire'ın basit geyiklerine karşı korkunç bir ilgi duyuyordu; ve ilçenin ücra köşelerinde, aynı his hala onlara karşı güçlü. Eski zamanlarda, haydutlar ve diğer suçlular bazen dört kavşağın uçlarına, "çan, kitap veya mum" ile kutsanmadan gömülürdü. İnsanların, yaşam tarzlarıyla besledikleri eski batıl inançları, ülkenin dört bir yanına dağılmış küçük inzivalarda ikamet etmeleri, buraları cadıların ve her türlü tuhaf doğadaki kutsal olmayan şeylerin buluşma yerleri haline getirdi. Lancashire'ın tepeleri ve ıssız vadilerinin yerlileri arasında, bir hayaleti gömmenin veya huzursuzluğu yalnız hayatlarını rahatsız eden herhangi bir doğaüstü ruhu sakinleştirmenin en iyi yolunun, gobline bir horoz kurban etmek ve bazı ilginç törenlerle onu toprağın derinliklerine, gövdesinden geçirilen bir çit kazığıyla sıkıca yere
sabitlenmiş bir şekilde gömmek olduğuna dair yaygın bir inanç vardır. Soğukkanlılıkla öğrenilmiş, "ilhamsız araştırmanın kasvetinde kaybolmuş" kişiler bu kırsal batıl inançlara alaycı bir şekilde bakabilirler;
ancak, şüphesiz, sürekli olarak duyuları yoracak tekrarları görmektense, "okumamış cahilliğin geleneksel sempatilerine" boyun eğmeyi tercih ettiğini söyleyen kişi daha akıllıydı.
Ruhun öldüğü ve hissin yeri olmadığı;
Dışsal şeyler hakkında soğuk yorumlarla kötü başlayan bilginin, resmi çıkarımlarla sona erdiği
Bu yerin yakınında, Stretford'daki Karşılıklı İyileştirme Derneği'nin başkanı ve ikamet ettiği mahalleye genel bir hayırsever olan J. T. Hibbert, Esq.'nin güzel malikanesi bulunmaktadır. O, o bölgeyi modern iyileştirme ruhuna uyandırmış gibi görünüyor ve
önceleri nispeten çöl olan
yerleri, şimdi yavaş yavaş etrafında gülümsetiyor. Oradaki insanlar, "o gelmeden önce oldukça kayıp bir yerdi" diyorlar. Şu anda Urmston kasabasındayız, ancak "Tim Bobbin"in doğduğu tam noktada değiliz. Çukurda durup küçük ev kümesine bakarken, arkadaşım, önündeki çitten görünen bir çimenlik olan büyük, uykulu görünümlü eski bir tuğla evi işaret etti, bu ev, Burns'ün eşsiz içki
şarkısı "Willie bir peck o' maut demledi"nin müziğinin o güzel neşeli düzenlemesinin yazarı olan, yerel müzisyen William Shore, Esq.'nin eviydi, tatlı seslerin uyumunu seven herkes tarafından çok beğenilmiştir. Ve elbette, müzisyen o mükemmel uyum mücevherinden daha fazlasını yapmamış olsaydı, yaşadığı yere bir ilgi katardı. Müziği seven kim, böyle bir yerden fark etmeden geçebilirdi? Ben değil; çünkü, Wordsworth'ün bazen dağ gezintilerinde ona eşlik eden seyyar satıcı için söylediği gibi,
böylece, kısmen, diyebilirim ki--

Geçtiğimiz tek bir köy bile yoktu,
Nadiren de olsa ona
Hatıralar bırakmayan bir ev.

Ve yine de okuyucunun yolda çok fazla oyalandığımı düşünmesinden endişeleniyorum; ama gerçekten, İngiltere'de nereye giderseniz gidin, ülkenin doğal güzelliğinin dışında,
toprağın her türlü ilginç şeyle
"üç katlı kadife" kadar zengin olduğunu görürsünüz. En iyi türden, merak uyandırıcı bir şekilde aydınlatılmış bir derlemedir; ve, tüm
geçirdiği şeylere rağmen, Tanrıya şükür, ne güve yemiş ne de küflenmiş, ne de yaştan dolayı hiçbir şekilde zayıflamamıştır. Tarihi, zengin anıtlarla, her yere, koşan birinin, eğer sadece his ve düşünceye sahipse, tarihi yıllıklarının hasadında ilerlerken okuyabileceği, eski romantizmin çiçekleri, masallar, eski efsaneler ve yerel şarkıların mücevherleriyle dolu, pitoresk bir tazelikle yazılmıştır. Köyden ayrılırken, tuğla bir duvarla yarı gizlenmiş ve ağaçlarla hafifçe gölgelenmiş bir malikanenin yanından geçtik; birkaç dağınık kulübe; ardından şık küçük bir köy okulu geldi; büyük müştemilatlarla çevrili bir veya iki büyük İngiliz çiftliği ve çiçeklerle süslenmiş pırıl pırıl pencereler ve etraflarında genel bir rahatlık ve huzur havası olan temiz, ferah bahçeler; ve sonra köy birkaç kulübeyle birlikte uzaklaştı ve biz açık arazide, yüksek düz arazideydik; oradan batıya doğru tarlalara bakabiliyorduk, aşağıda "Cheshire suları",

Dinlenme yerlerine dingin bir şekilde geldi,
Tüm manzarayı tazeleyip canlandırıyordu.

Yakın zamanda yayınlanan "Preston ve Çevresinin Tarihi" adlı kitapta, bu hayranlık uyandıran kitabın yazarı Bay Charles Hardwick, bu nehrin adının türetilmesi üzerine ustaca bir teze girişiyor ve adının "mere" ve "sea" veya deniz gölünden türetilmiş olabileceğini öne sürdükten sonra, "Manchester'ın güneyinde, bugünlerde nehir, köylülerin çoğu tarafından Mersey olarak bilinmiyor. Onlar tarafından 'Cheshire Waters' olarak adlandırılıyor. Modern adın tatlı su akıntısından değil, haliçten türetilmiş gibi görünüyor." diyor. Bay Hardwick'in sözleri, Manchester'ın doğu yakasında, nehrin kıyısında yaşayan insanlar için de aynı şekilde geçerli. Birkaç tarla, ana yolu sudan ayırıyor ve sonra aşağı doğru kıyısına doğru iniyor. Yoldan, Cheshire çayırlarının ve ormanlarının alçak, verimli genişliğini ufkun kenarına kadar uzanan tek bir güzel yeşil seviyede görebiliyorduk. Nehir uzun yağmurlarla şiştiğinde, Cheshire tarafının daha yakın kısmı, tarlaları su baskınından korumak için set atılmadan önce büyük bir göl görünümü sunuyordu. Geçmiş zamanlarda, bu zengin alan büyük bir bataklık olmalıydı. Ancak şurada, nehre bakan yeşil bir kıyıda Urmston Hall duruyor. Binaya yaklaştıkça, yaklaşık yüz metre uzaklıktan geçen ana yoldan
görüldüğünde, pitoresk görünümüne giderek daha fazla hayran kaldım. Bir zamanlar Lancashire'da yaygın olan ahşap ve alçı salonun güzel bir örneğiydi ve Hulme Hall, Manchester'a çok yakın olan eski ve belki de en zengin örneğiydi. Urmston Hall, "Elizabeth dönemine ait, eşkenar dörtgen ve yoncalarla boyanmış bir alınlıkla süslenmiştir." Baines, "Seacombe'a göre, Sir Thomas Lathom, bu parish'te (Flixton) Urmston malikanesine sahipti ve ölümünden sonra, III. Edward, doğal oğlu Sir Oscatel'e ve mirasçıları olan Irlam ve Urmston malikanelerine yerleşti, yaklaşık olarak Stanley'lerin, varisi Leydi Elizabeth Lathom ile evlendiğinde, Kartal ve Çocuk armasını üstlendiği zamana yakın bir zamanda." diyor. Ayrıca, "Diğer ve daha yüksek otoritelere göre, Urmston toprakları ve lordluğu, Kral John'dan on yedinci yüzyıla kadar Urmston'ların ve Hyde'ların mülkü olmuştur; ve Urmston'lar, Westleigh'e taşınana kadar Urmston Hall'da ikamet ettiler ve yerlerine Hyde'lar geçti." Geniş araba yolu hala eski oranını koruyor, ancak şimdi yerin şu anki sakinlerine ait olan çiftçi arabaları tarafından çukurlaştırılmış durumda. Bir zamanlar salonu çevreleyen güzel ağaçların birkaç uzun kalıntısı hala etrafta duruyor,
eski bir efendinin
düşmüş servetlerine tutunan sadık hizmetçiler gibi.

Ve şimdi, beni buraya getiren özel görevi düşünmeye başlıyorum. Orada eski salon duruyor; ve orada, büyük fabrika kasabalarının kenarlarında, bütün sokaklarda, neredeyse bir gecede,
bir anda
bitmiş gibi görünen, dört veya beş sıra yeni tuğla kulübe var - Yunus'un kabağı gibi. Hiçbir şeyleri yok - hiçbir şeye
mal olmuyorlar - hiçbir şeyden yapılmışlar - hiçbir şeye benzemiyorlar - ve hiçbir şeye
gelmiyorlar - hicivci bir arkadaşımın dediği gibi, hiçbir şeyden memnun değil. Eğer o eski günlerde, salonun ihtişamı içinde olduğu dönemde, sıradan insanların ne kadar kayıtsızca barındırıldığını bilmeseydik, bu gerçekten de tüm bu durumdan hoşnutsuz olmaya yeterdi. Salon ve bu kulübeler hariç, yeşil kırlar bir mesafe boyunca her tarafa yayılmıştı. Sıraya geldiğimizde, arkadaşım en uçtaki evin orada olduğunu, üç yıl önce "Tim Bobbin"in doğduğu ve babası, yaşlı John Collier'in, uzaktaki kırsal kesimlerden topladığı Flixton cemaatinin çocuklarına ders verdiği eski ahşap ve sıvalı binanın bulunduğunu söyledi. Ev gitmişti, ama yine de elimden gelen araştırmayı yapmalıydım ve bu amaçla not defterime baktım ve Baines'in şunu söylediğini buldum: "(Urmston Hall)'un karşısındaki küçük bir evde, 'Richard o' Jone's'un adını taşıyan, Lancashire'ın taşra hicivcisi, ünlü 'Tim Bobbin' John Collier doğdu, aşağıdaki belgeden anlaşıldığı üzere:--'Flixton'daki kilise cemaatindeki vaftizler 1709 yılında--Urmston'lu Bay John Collier'in oğlu John, 8 Ocak'ta vaftiz edildi.[14]--Bu belgenin Flixton'daki kilise kayıt defterinin gerçek bir özeti olduğunu, benim elimle tanıklık ettiğim gibi, 30 Kasım 1824'te tasdik ediyorum.--(İmza) THOMAS HARPER, kilise katibi." Bunların hepsi açık ve netti, bu yüzden ama
kendim için mümkün olduğunca, yerinde kanıtlamak istedim.
En iyisi
en yakındaki bu kulübelerden birine, Urmston Hall'un karşısına gidip sormaktı. İçeride el tezgahlarının kasvetli takırtısını duydum,
ve pencereden
makinenin ağını ve tahta kirişlerini ve
mekiğini ileri geri fırlatırken
bir o yana bir bu yana sallanan soluk renkli bir gingham dokumacısını görebiliyordum. Kulübenin diğer tarafına açılan kapı açıktı ve ince, sabırlı yüzlü orta yaşlı bir kadın,
kırsal alanlarda hala kullanılan tahta çarkta
eğiriyordu. Bu, nüfusun herhangi bir bölümünün üretimde istihdam edildiğine dair fark ettiğim ilk işaretti. Açık kapıya gittim ve
kadına "Tim Bobbin"in burada doğup doğmadığını sordum,
hazır ve coşkulu bir şekilde onaylanmasını bekledim. Bana bir anlığına, belirsiz bir merakla baktı; ve şaşkınlığıma,
gerçekten söyleyemediğini söyledi. "Tim Bobbin"in kim olduğunu pek bilmiyor gibiydi.
Ev sakinleri fakir olsa da, içerideki her şey çalışkanlıktan ve temizlikten ve basit, dürüst bir yaşamdan bahsediyordu. Kulübenin diğer tarafındaki
tezgahından kocasını aradı; ama onun cevabı neredeyse aynıydı, tek fark beni mahallede bulunan, eskiden bu eski evde tutulan okulun müdürü olan,
"Richard o'Jone's" adlı birine yönlendirmesiydi.
Döndüm ve oradan hayal kırıklığıyla ayrıldım, ama mahalle sakinleri arasında bu konu hakkında bir şey
bilinip bilinmediğini daha güçlü bir şekilde bilmek istiyordum. Bu amaçla, ben ve arkadaşım Flixton'a doğru yürüdük, yüksek ve alçak yerlere sorduk ve hala kimse bu konuda kesin bir şey bilmiyordu, ancak aralarında onun Urmston Hall'un karşısında bulunan eski kulübede doğduğuna dair genel bir izlenim vardı; ancak sürekli olarak "Jockey Johnson", "Owd Cottrill, pavor", "Owd White-yed, sakson" ve daha önce bahsedilen mahalle okul müdüründen bahsederek bitirdiler. Mahalle katibi de bir şeyler biliyor olabilir, dediler. Ve burada, bu şekilde dolaşırken, orta yaşını biraz geçmiş, siyah giyinmiş uzun boylu bir beyefendi sessizce yoldan yukarı geldi. Tanıdığı arkadaşım, beni hemen Flixton'ın görevlisi Rahip Bay Gregory ile tanıştırdı ve görevimi anlattı. Görevli, müsait olduğum ilk öğleden sonra evindeki cemaat kayıtlarına bakmam için beni nazikçe davet etti; hemen ardından bunu yaptım. "Jockey Johnson" ve "Owd Cottrill, th' pavor" ve
köyün sıkça atıfta bulunulan diğer yetkililerini daha iyi bir fırsat bulana kadar bir kenara bırakarak, okul müdürünün yerli bir adam olması ve "Tim"in doğduğu söylenen evde uzun süre yaşamış olması nedeniyle muhtemelen ünlü selefinden biraz gurur duyacağını ve
köyde ona saygı duyan herhangi bir geleneğin gönüllü bir koruyucusu olacağını düşündüm. Evi bir milden biraz daha uzaktaydı;
ve ana yoldan, doğuya doğru, okul müdürünün uzak tarlalardaki tek kulübesine giden eski bir yolun olduğu bir noktaya doğru yürümeye başladım.

[14] Bu tarih, o zamanlar kullanılan 'Eski Tarz'a göredir.

BÖLÜM V.

Hoş düşüncelerin
zihne hüzünlü düşünceler getirdiği o tatlı ruh halinde.
--WORDSWORTH.

Bana anlatılan yerdeki ana yoldan ayrılıp, kısa süre sonra küçük bir kulübe kıvrımının arasından geçen eski bir yola girdim. Bunlardan ilki, çatıları çökmüş, eski kaba taş binalardı ve görünüşe göre çürümeye terk edilmişlerdi. Diğerleri daha modern görünümlüydü ve kısmen el tezgahı dokumacıları tarafından kiralanıyordu. Bir veya ikisinin açık kapılarından, mütevazı rahatlığın o neşeli parıltısını gördüm, ki bu belki de daha gururlu mahallelerde olduğundan daha alçakgönüllü köşelerde karşılaşmak için daha keyiflidir; çünkü sağlıklı zihinlerin küçük kaynaklardan ne kadar mutluluk çıkarabileceğini gösterir. Kapılar kapalı olsaydı, temiz kapı eşiğinden ve pencerelerden ve camlardan güzelce
göz atan sağlıklı saksı çiçeklerinden iç mekanın durumunu tahmin edebilirdim. Bu yerleri basit temizlik ve yerel zevkle güzelleştirebilen insanlar, doğanın cahil soylularıdır, uzaktaki dumanlı dünyanın parıltısıyla karşılaştırdıklarında,
anlayabileceklerinden daha mütevazı mülklerinde kutsanmışlardır.
Tarlakuşu yuvası gibi, yere yakın olsalar da, evleri temiz ve tatlıdır, mütevazı malzemelerden yapılmıştır ve doğanın
yakınlığıyla neşelidir. Bu kulübelerden bazıları daha donuk görünümlüydü, ancak
şehir hayatının arka mahallelerinde çok yaygın olan o pis hastalıktan hiçbir şey yoktu.
Ancak, büyük kasabaların en alt kısımlarında bile, ara sıra bir kulübenin
tamamen temiz ve düzenli,
çevredeki pisliğin ortasında tatlı, küçük bir ev vahası; karanlıkta parıldayan, "yaramaz bir dünyada iyi bir iş gibi."

Katmanın sonuna geldiğimde, yolun iki yöne doğru ilerlediğini gördüm; biri doğrudan açık yeşil kırsala, yakınlarda hiçbir konut göremediğim yere, diğeri ise anayol kenarında arkamda bıraktığım köye doğru kıvrılıyordu. Yaşlı bir kadın köşedeki kulübe kapısından bakıyordu ve ona okul müdürünün evine giden yolu sordum.
Lancashire'da kırsal kesim insanları her zaman gerçek adlarıyla bilinmez, kendi topraklarında bile ve bu konuda
birine danışmak zorundaydı. Bir dakika kadar sonra kulübeden bir ses, "Sence o ölü bedene mi bağırıyor?" diye seslendi -- Wesleyan Metodistlerinin eski bedenini kastediyordu. Ben de öyle dedim.
Sanırım öyleydi. "Oh, evet," diye cevapladı ses, "William olacak, kesinlikle... Önünüzdeki ıssız yolda yürüyüp tarlaların olduğu bir tarlaya varana kadar yürüyeceksiniz, o kadar. Issız taraftan biraz uzakta... Kapınızı delmeniz gerekecek, unutmayın; çünkü orası kirli bir yeraltı yolu değil." Çit sıraları arasında, kayarak ve gölcükten gölete atlayarak, çamurlu inek yolundan aşağı, yaklaşık yarım mil boyunca, giderken kendimi yakaya kadar sürükleyerek ilerledim; ve orada, yol kenarından yaklaşık bir taş atımı uzaklıkta, okul müdürünün alçak yapılı kulübesini geniş yeşil tarlaların ortasındaki şirin bir bahçede dururken gördüm. Arkadaki küçük ahşap kapıdan girerek, küçük kaya yığınları ve yatakları süsleyen sıra sıra deniz kabukları arasında dar bir bahçe yürüyüş yolundan yürüdüm, ta ki önümdeki kapıya gelene kadar; eğer doğru hatırlıyorsam, bir tür basit kafes işiyle gölgelenmişti. Rüzgar artık durmuştu - her şey durgundu, ama
neşeli kuşlar etrafta uçuşuyor ve akşam sessizliğini küçük melodileriyle dolduruyordu. Bahçe ve kulübe tatlı ve uykulu bir şekilde güzel görünüyordu. Pencereler, tüm düz manzarayı kaybolan ihtişamıyla dolduran
gün batımında parlıyordu. İçeride hiçbir kıpırtı duymadım, ancak kapıyı çaldığımda, beni içeri davet eden sessiz, orta yaşlı bir adam açtı. Bu okul müdürünün kendisiydi;
ve şöminenin yanında daha uzun boylu, yaşlı bir adam oturuyordu; bu adam onun kardeşiydi.
Diğer tek tutuklu ağırbaşlı, yaşlı bir kadındı; Elbisesi ve
yumuşak yüzü,
etrafındaki her şeyin düzeni ve huzuruyla mükemmel bir uyum içindeydi. Oldukça ilginç, rahat bir
İngiliz kulübesinin iç mekanının bir örneğiydi. Etrafıma baktığımda,
çok dikkatlice düzenlenmiş gördüğüm temiz, küçük bibloların çoğunun,
eski kır ev sahiplerinin değerli yadigarları olduğunu hayal edebildim. Her şey
doğru yerindeydi ve en üst noktasına kadar temizlenmişti. Ev
olduğu kadar dingindi ve insanların tavırları
sanki küçük bir şapelmiş gibi
olduğu kadar gösterişli ve sakindi; ve ön pencereden içeri
dolaşan batan güneş, kulübeyi hiçbir zenginlik ihtişamının taklit edemeyeceği
eriyen bir ihtişamla dolduruyordu. Farkında olmadan,
saatin ruhunu yakalayarak, sesim sahnenin narin
durgunluğuna doğru yaklaştı; ve sorularımı iki kardeşe fısıldadım, sanki konuşmak bile, etraftaki her şeyi, kutsal rüyalarla dolu, lezzetli bir uyku gibi, batıran o tefekkürlü sessizliğin bir saygısızlığıymış gibi. Yavaş yavaş sohbete başladık ve konuşmamız sırasında iki kardeşten, Baines'in Tim Bobbin'in doğduğunu söylediği
evde yaşadıklarını ve okul işlediklerini öğrendim. Genel bir inanış olmasına rağmen, o evde
doğduğuna dair bir şey
olmadığını söylediler. Ve yine de bu tamamen doğru olabilir, dediler; çünkü sanatçıların oraya gelip binayı onun doğum yeri olarak çizdiklerini sık sık
görmüşlerdi. Cemaatte, bu konuda daha fazla şey bilebilecek başka insanlar da vardı. Okul binasının duvarlarına ve diğer kısımlarına birçok ilginç Latince slogan ve armalar çizildiğini
söylediler, birçok kişi bunları Tim Bobbin'e atfediyordu--ama insanların bunu yaparken haklı olduklarından pek emin değillerdi. Bu konuda iki kardeşle aynı fikirdeydim.
Tim'in ahirette iyi bir Latince bilgini olduğuna dair çok az şüphe var;
Ben de bir zamanlar Terence'in "Komediler"inin cep kopyasına sahiptim, şüphesiz ki bu ona aitti; ve kenar boşluğunda Latinceyi düzeltmişti. Ancak Tim'in hayatı hakkında başka yerlerde bilinenlere göre, muhtemelen babasının ailesinin göç etmesiyle birlikte, bu tür konularla başa çıkabilmesinden çok önce, doğduğu yeri çok erken yaşta terk etmiş olmalı. Kardeşler, ev yıkıldığında bu kalıntıların korunup korunmadığını bilmiyorlardı; öyle düşünmüyorlardı. Ev, kendileri ve babaları tarafından, okul müdürü olarak, yüz yıldan fazla bir süredir işgal edilmişti; ancak bu konu hakkında daha fazla bir şey söyleyemezlerdi. Ancak, şu Tummus'un veya şu Hannah Wood'un bu konuda bir şeyler bilmesi muhtemel olduğunu düşünüyorlardı. "Urmston'daki en tuhaf iki kişiydiler; ve bu bir şey söylüyorlardı." Acaba ihbar hattında mıydım diye merak ettiler... Neyse, önemli değildi--ama Owd Tummus yaklaşık yarım mil uzakta yaşıyordu; "Cis Lone'un ötesinde"; ve onu orada bulacağımdan emindim. Bana verdikleri bilgi için teşekkür ederek, sessiz üçlüyü sessiz kulübelerinde bıraktım ve geri döndüm. Akşam soğuk ve açıktı ve dağılmış kuşlar, çalılıkların etrafında tenha sololarla akşam dualarının son notalarını cıvıldıyordu. Uzak doğuda, parıldayan manzara eriyordu; ancak batık güneşin eteklerinde asılı duran ihtişam, alacakaranlıkta eski patikadan aşağı inerken gözlerimi kamaştırdı; ve yalnız yürüyüşümden, ne olursa olsun, mutluydum. Yaşlı adamın evine, akşam mumları yol kenarındaki kulübenin pencerelerinden içeri doğru titreşmeye başlarken geldim. Ateşin yanında oturuyordu; zayıf ve kambur, ancak yüzü "buz gibi ama nazik" bir yaşlılığı anlatan ufak tefek bir adamdı. Evde gençler vardı; görünüşe göre çiftliğe aittiler. Hava durumu ve benzeri şeyler hakkında biraz ön sohbetten sonra, onu geldiğim konuya doğru çektim; Tim
Bobbin'in Urmston'da doğduğunu duyup duymadığını sordu. Cevapladı, "Şey; öyle demiş miydin, öyle sanıyorsun--ama hafızam yeni bir şey barındırıyor.... Tim Bobbin, ne diyorsun? Sanki bir şey düşünebiliyormuşum gibi,--yaptım.... Owd
Back bilecek; eğer biri biliyorsa, o _bilecektir_.... Yaşı epeyce iyi, yaşlı çocuk,--o _yapıyor_; ve bu konuda yanılıyor,--_çok_.... Tim Bobbin! Tim Bobbin!... Yılın zamanı geldiğinde seksen üç olacak. Owd Back çeyrek daha genç.... Bir acı beni buraya, sonra ve sonra getiriyor.
Biz sonsuza kadar dayanacak kadar maddeden yapılmışız.... Ay, ay; bir günah işledik, Owd Back ve ben,--yasakladık.... Kit o' Ottiwell'i tanıyor musun? Davyhulme'de yaşıyor; balta hur; balta hur. Bu işi senin veya benim yapmamı ister. Her şeyi
yeniden bir araya
getiriyorsun. Eğer elli yıl günah işleseydin, sana bir hikaye anlatabilirdik, hem de rahatça,--yapabilirdik. Ama oyun bitti. Adam verandayı alıyor ve Lord her zamanki gibi kazımak için arabayı alıyor." Arkadaşı "Owd Back" hakkında daha fazla soru soruyordum ki, beni durdurdu ve "Ah, işte Owd Hannah Wood; onu unutmak istiyorum. Eh, Owd Hannah'ı unutmalıyım! O, Stretford'a
gidiyormuşsun gibi, hee-gate'in yanında yaşıyor. Ne, mal mülk peşinde misin, yoksa bir şey mi?" dedi. "Hayır." "Ne o zaman... Yakında Yaşlı Hannah'ı göreceksin, genç dostum;
ya da onu Flixton mezarlığında aramak zorunda kalacaksın; ve bunun senin
işine pek yaramayacağını da biliyorum... İnsanlar oraya vardıklarında
bu kadar konuşmayı sevmezler... Benim ve anneminkiler oraya varınca, o da
sürünecek;--birazdan onları da getireceğiz. Eh, eh; komşunun yemeği kötü değildir, dedikleri gibi." Yaşlı adam bu şekilde dolaşmaya devam etti
ta ki ben gitmek için ayağa kalkana kadar; ne zaman, yanında oturan yaşlı kadına dönerek, "Aman, az önce hiç düşünmedim. William---- bu Tim Bobbin'in arkasında balta vuracak olan kişi olacak; ve onların Sam'i de öyle. Onlar, onun konuştuğu yerde yaşıyorlar; ve onlardan önceki ataları da öyle. Ayrıca, onlar birer 'öğrenci' halkı. Onlar okul ustası; ve o zaman öyle." Yaşlı adam, bunların az önce bıraktığım adamlar olduğunu bilmiyordu. Birkaç dakika dinlendikten sonra, ben
gitmeden hemen önce başını tekrar kaldırdı ve bana, diğerlerinin yaptığı gibi, "Jockey Johnson" ve "Cottril, pavor"un muhtemelen hakkında konuşulacak kişiler olduğunu söyledi." Bu şekilde
bir ileri bir geri dolaştım; çoğu durumda, o şeyin sadece birazcık parıltısıyla karşılaştım, sonradan, çok az kişinin bu konuyla güçlü bir şekilde ilgilendiğini gördüğümden, bunun belirsizliğini açıklamanın zor olmadığını
anladım. Yaşlı bir adam,
isim kendisine söylenir söylenmez, "Bakalım. Sadece
düşünüyorum... Ay, ay; şurada, o adamın karşısında. Son zamanlarda
yeniden inşa edildiler. Ve orada yazılar ve şeyler vardı; ama bunu anlamak için biraz eğitimli birinin olması gerekti"
Cemaat katibini ziyaret ettiğimde, bana birkaç yıl önce bir beyefendinin aynı konu hakkında soruşturma yapmak için geldiğini ve Tim ile ilgili kayıtlardaki her şeyin kendisi için çıkarılması için talimatlar bıraktığını söyledi, bu da yapıldı; ama el yazmasını almak için hiç aramadı, çünkü el yazması artık kaybolmuştu veya yanlış yere konmuştu. BÖLÜM VI.

Yarın, yarın, yarın,
Bu önemsiz adımlarla günden güne sürünür,
Kaydedilmiş zamanın son hecesine kadar;
Ve bütün dünlerimiz aptallara
Tozlu ölüme giden yolu aydınlattı.
-- SHAKSPERE.

İlk başta, Flixton bölgesinde nereye gitsem, sakinlerin, erken kayıtlarını aradığım
bu tuhaf dahi adama karşı güçlü bir ilgi göstermediğini gördüğümde biraz hayal kırıklığına uğradım.
Ancak, Kraliçe Anne'nin saltanatının başlangıcında buranın ne kadar seyrek nüfuslu bir yer olduğunu düşündüğünüzde bu şaşırtıcı değil; ve ayrıca, Tim'in uzun hayatının neredeyse tamamının başka yerlerde geçtiğini hatırlarsak; ilk olarak, o günlerde oldukça nazik bir meslek olarak görülen Hollanda tezgahı dokumacılığında çırak olarak. Ancak, arkadaşı ve biyografi yazarı, Bellfield Hall'dan Richard Townley, Esq.'nin dediği gibi, "bu kadar hareketsiz bir iş, değişken ruhları ve eksantrik dehasıyla hiç uyuşmuyordu, efendisini onu kalan hizmetinden kurtarmaya ikna etti. O zamanlar çok genç olmasına rağmen, kısa süre sonra gezici okul müdürü oldu; okuma, yazma ve hesap öğretmek için bir küçük kasabadan diğerine giderek; genellikle gündüz okulunun yanı sıra bir de gece okulu vardı." Şimdi, Tim'in gençliğinin bu karanlık ve onurlu mücadelelerinin tiyatrosunun Oldham kasabası ve çevresindeki köyler olduğunu düşünürsek, doğduğu ıssız köşedeki dağınık sakinlerin, henüz çocukken onları terk eden Tim'e dair çok az geleneksel anıya sahip olması şaşırtıcı değildir. Tim'in babası, tam bir körlüğe yakalandığında henüz kırk yaşındaydı; ve bu, zorunlu olarak,
oğlunu, kahramanımızı, Kiliseye yetiştirme planını değiştirdi, çünkü "yetenekleri hakkında olumlu bir görüş edinmişti." Şimdi, bu felaket, Flixton'daki Urmston'da okul müdürü olduğu dönemde yaşlı Bay Collier'in başına gelmedi: ve her şey, onun o yerin yerlisi olmadığını, ancak orada öğretmenlik yapmak için başka bir yerden geldiğini gösteriyor; sadece kısa bir süre kaldı - bu süre zarfında Tim ve kardeşi Nathan doğdu - ve sonra dokuz çocuklu genç ailesiyle birlikte başka bir mahalleye taşındı. Baines'in, Flixton sakinlerinin yetkisine dayanarak, yaşlı Collier'in
asla bir din adamı olmadığı
hakkında söyledikleri, Urmston ile ilgili olduğu sürece doğru olabilir,
orada hiçbir zaman bir papaz olmadı; orada ikamet ettiği süre boyunca da kutsal emirlerde bulunmadı; ve yine de başka bir yerde de öyle olmuş olabilir. Bu varsayım Tim'in kendi sözleriyle güçleniyor: "Kraliçe Anne döneminde ben bir çocuktum ve maaşı yılda otuz poundu geçmeyen fakir bir Lancashire papazının dokuz çocuğundan biriydim; dolayısıyla aile bir tanıkla yoksulluğun demir dişlerini tatmak zorundaydı. Bunlar, aslında bazen iyi papazın (W----n'li Rahip Bay H----) hayırsever mizacı tarafından köreltiliyordu."
Bu, bize Tim Bobbin'in çocukluğunun geçtiği yer hakkında ne kadar da ilginç bir bakış açısı sağlıyor! Şimdi, "iyi papazın" o zamanki Warrington papazı olması mümkün; adı aynı baş harfle başlıyor. Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, ailenin Flixton halkı arasında pek az iz bırakmasına şaşırmadım.

Sakinler tarafından çok az şey bilindiğini görünce, düşüncelerimi cemaat kayıtlarına çevirdim ve
görevliyi ziyaret etmek için bir öğleden sonra ayırdım; beni evine bakmaya davet etmişti. Belirlenen saatte, köyün ötesinde kırsala doğru biraz ilerleyen Flixton köyünden yürüdüm; ve orada, yol kenarında, kısmen bodur ağaçlar ve çalılarla gizlenmiş küçük bir eğimli çimenliğin tepesinde, "köy vaizinin mütevazı malikanesi" yükseldi. Görevli beni nazikçe karşıladı ve amacıma nazikçe katıldı. Beni ön taraftaki küçük bir salona götürerek, cemaatin en eski iki kayıt cildini saklandıkları yerden çıkardı. Beni ilk etkileyen şey,
durumlarındaki farktı. En eskisi, hem içten hem dıştan mükemmel bir şekilde sağlamdı.
Yaprakları vellumdandı; ve bazı yerlerdeki hafif bir renk bozulması dışında, her zamanki kadar net ve mükemmeldi; ve içindeki girişler, eski İngilizce
harfleriyle ve çoğunlukla Latin dilinde yazılmış, güzel bir şekilde belirgindi.
Son ciltteki
değişiklik çok dikkat çekiciydi.
Cildi zayıftı ve titrekti; ve yaprakları en yumuşak ve en dayanıksız yazı kağıdındandı, birçoğu kitapta oldukça gevşekti ve o kadar yıpranmış,
yıpranmış ve ufalanmıştı ki, hasar görmeden dokunulması neredeyse imkansızdı. Yüz yıl sonra herhangi bir önemli soru ortaya çıkarsa, bunun çözümü bu kadar küflenen bir kayda bağlıysa, çürümenin soruşturmayı
önlemiş olabileceğini düşünmeden edemedim. Kaydı dikkatlice inceledikten sonra, Tim'in ailesiyle ilgili şu kayıtları buldum ve bunların dışında, Collier adında başka bir kişiden, o tarihten yarım yüzyıl önce ve bir yüzyıl sonra, hiç bahsedilmiyor. İlk olarak, "Doğumlar ve Vaftizler, 1706 yılında" başlığı altında, "Nathan, John Collier'in oğlu, okul müdürü, 17 Mayıs'ta doğdu, 31 Mayıs'ta vaftiz edildi."[15] Garip bir şekilde, aynı vaftizin aynı yıl içinde üç sayfa ileriye, şu şekilde küçük bir değişiklikle ikinci kez girildiğini buldum:--"Vaftiz edilen Nathan, _Master_ John Collier'in oğlu, okul müdürü, 18 Mayıs'ta doğdu." Ve sonra Colliers'ın
son ve tek diğer bahsi, 1710 yılının vaftizleri arasında şu şekilde girilen, ünlü "Tim Bobbin" John'un vaftiz kaydıdır: "John, Bay John Collier'in oğlu, Urmstone'dan, 6 Ocak'ta vaftiz edildi." Baines'in "Lancashire"ında, vaftizin 1709'da gerçekleştiği belirtilir ki bu küçük bir hatadır. Bu hatanın
kökeni, kayıt gözlerimin önündeyken bana açıktı. Defterin o günlerde çok düzensiz tutulduğu anlaşılıyor; ve 1709 yılındaki vaftizler, "1709 yılındaki vaftizler" başlığı altında girilmiştir: ancak o yılın vaftizlerinin sonunda, liste onları ayıran böyle bir başlık olmadan, bir sonraki yıl olan 1710'daki vaftizlere kadar uzanır; ve Tim'in vaftizinin bu girişi
ilklerden biri olduğundan, aceleci bir gözlemci tarafından
bir önceki yıla ait olarak kolayca kaydedilebilir. Colliers'la ilgili bu üç girişin kayıtta
yapılma biçimindeki ilginç bir şey olduğunu düşündüm. Tim'in en büyük kardeşi Nathan'ın vaftizinin ilk girişinde, baba
"John Collier, okul müdürü" olarak anılıyor; aynı vaftizin ikinci girişinde,
"Master John Collier, okul müdürü" olarak anılıyor; ve Tim'in vaftizinin girişinde, üç yıl sonra, katip, babanın adını "John Collier of Urmstone" olarak yazdıktan sonra, sonradan düşünerek,
"oğlu" ile "John Collier of Urmstone" arasına bir çizgi çekmiş ve üzerine dikkatlice "Mr." yazarak "Mr. John Collier, of Urmstone" yazmış. Okul müdürlerinin veya hatta cemaatin zengin sakinlerinin isimlerine bu ekleme, kayıtlarda o kadar nadiren yer alıyor ki, bu tek istisnanın Tim'in babasının karakterinin komşuları arasında onurlu bir şekilde değerlendirildiğinin göstergesi olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Araştırmamın sonucu böyleydi; ve bu, yaşlı Bay John Collier'in ailesinin Flixton yerlisi olmadığı ve orada uzun süre yaşamadığı, ancak kısa bir ikametten sonra ailenin doğduğu, evlendiği, öldüğü ve gömüldüğü başka bir yere taşındığı inancımı güçlendiriyor; yukarıda belirtilen ikisi hariç. 

[15] Eski tarz. 

O gün görevdeki kişinin oturma odasında oturmuş, bu eski kitaplara bakarken, okuyucunun önemsiz bulabileceği küçük bir şey oldu. Hava çok soğuktu ve ben de soğuk havalarda giyilebilecek kadar rahat olan kırmızı ve siyah ekose yün gömleklerden birini giymiştim, ancak oldukça gösterişli görünüyorlardı ve temiz beyaz bir gömlek kadar zihni tatmin etmiyorlardı. Bu eski kayıtların sayfalarını çevirirken, görevlinin oğlu geldi, küçük, zayıf, zeki, büyük, düşünceli gözlere sahip bir çocuk. Beni iki üç dakika dikkatle izledi, sonra biraz daha yaklaşarak, sıra dışı iç çamaşırımın bileklerine ve ön tarafına iyice bakabilmek için, çekinmeden, şaşkınlıkla, "Baba! Üzerinde gömlek yok!" diye bağırdı. Din adamı çocuğu hemen kontrol etti; ancak bu açık sözlü, çocuksu sadelik patlamasına gülümsemekten kendini alamadı. Çocuk, benim bu şeyden bu kadar keyif aldığımı görünce açıkça şaşırmıştı. Bu eski kilise kayıtlarını, benim için ilginç olan bazı şeyleri fark etmeden göz ardı edemem. Ve sana şunu söyleyebilirim ki,
okuyucu, bu arada, böyle bir kaydı incelemekten
daha kötü birkaç saat geçirme yolları vardır. Doğumlar,
evlilikler ve ölümler, gazete sütunlarında olduğu gibi, birbirlerinin topuklarına ne kadar da önemli bir şekilde basar! Çürüyen sayfalar, ölümlü varlığımızın damalı desenini ne kadar da ciddi bir şekilde temsil eder! Yaşamın dramasındaki bu geçici oyuncuların çıkışları ve girişleri, insan eyleminin akışında olduğu gibi, küflü
tarihte sürekli olarak iç içe geçer.
Bütün boyunca, kolayca geçemediğim tuhaf bir ton vardı. 1688 yılında, "sadece yünlülere gömülmüş" ifadesi ilk kez ortaya çıkar ve yünlü ticaretini teşvik etmek için yapılan bir eylemin tarihini belirtir. Bu ifade, o zamandan beri, önemli bir süre için her cenaze kaydına dikkatlice eklenir; birkaç durum hariç,
ifade "sadece tatlı çiçeklerle gömüldü" olarak değişir.
Bu ifade zihinde ne kadar da karışık bir acı ve güzellik dünyası uyandırır!
Shakespeare'in sevgi dolu bir öğrencisi için, Ophelia'nın cenaze sahnesindeki o güzel pasajı, yersiz olmayan bir şekilde, anımsatabilir:--

_Laertes._ Onu toprağa yatır;--
Ve onun güzel ve kirlenmemiş etinden
menekşeler fışkırsın!...
_Kraliçe._ Tatlılara: Elveda!
(_Çiçeklerin Dağıtılması._)

Bazen bir cenazenin "sadece ketenle" gerçekleştiği bir durum meydana gelir. 1688 yılında, Flixton cemaat kayıtlarına yalnızca iki evlilik girilmesi tuhaftır. Belki de o zamanlar bunun için özel bir sebep vardı; Ancak bu gerçek, okuyucuya o günlerde nüfusun ne kadar az olduğu hakkında bir fikir verecektir. Bu zamandan itibaren, "Şu kişi tarafından, şu yargıcın önünde yemin edilmiştir" ifadesi, bazı defin kayıtlarına şu şekilde eklenmiştir:--"Carrington'dan John Owen'ın oğlu Thomas, George Twickins'in karısı tarafından onaylanan tatlı çiçeklerle gömüldü. Aynı defin günü, yani 10 Ekim (1705), Carrington'dan John Millatt'ın oğlu John, bir bebek, sadece tatlı çiçeklerle gömüldü." Ardından, "James Parren, Woolen'daki Buryinge için yapılan son bir yasaya aykırı olarak hiçbir materyale gömülmedi.--Mary Parren tarafından, 28 Ocak 1705'te Yargıç Peter Egerton önünde yemin edildi." 1706 yılındaki definlerin neredeyse hepsi "sadece tatlı çiçeklerle" gömülmüştür. Bu, Nathan Collier'in doğduğu ve kayıtlarda bu ailenin ilk kez
geçtiği yıldır. Üç yıl sonra, kardeşi John (Tim
Bobbin) doğdu; bundan sonra Colliers
kayıtlardan tamamen
kayboldu. 1720 ile 1726 arasında gerçekleşen bazı definler, giriş biçimleriyle dikkat çekicidir, örneğin, "Okul Müdürü Pony'nin kızı Sarah;" "Thomas Jaddock'un babası James;" "Nehirden
çıkarılan John Swindell;" "Dul Peer'in çocuğu, 5 Ağustos;" ve bunu üç gün sonra "Dul Peer'in oğlu Richd., 30 Ağustos;" "Carrington'dan Yaşlı Ralph Haslam;" "Stretford'dan Yaşlı Henery Roile;" "Yaşlı Bayan Starkey;" "Yaşlı John Groons;" "Moss'un Urmeston'daki karısı;" "Horox'un Urmstone'daki çocuğu;" ve "Stretford'lu bir Dekan'ın kızı Hannah." Sonra, uygun sıraya göre, bir katip el yazısıyla girilen şunlar gelir:--"Buckingham kontluğundaki Bleckly'li Thomas Willis, Esq. ve Davy Hulme'un ve Urmston'un lordluğunun ve malikanesinin varisi Bayan Ann Hulme evlendiler. 3 Eylül 1735;" ve
sonra "Anna Willis, Thomas Willis, Esq.'nin ilk kızı, 11 Ağustos 1736'da doğdu ve 14 Ağustos'ta vaftiz edildi.--JOHN WILLIS, Bucks'taki Bleckley'nin katibi." Bu kayıtta Randal'ın Hristiyan isminin çok yaygın olduğunu gördüm.
Starkey, Holt, Rogers ve Egerton isimleri her zaman beyefendi unvanıyla birlikte; ve geri kalanlar için
Warburton, Taylor, Royle, Coupe, Darbishire, Shawcross, Gilbody ve
Knight isimleri listenin temelini oluşturur, Carrington Moss'un Owens'ı da eklenmiştir; çok üretken bir nesil gibi görünüyorlar.

BÖLÜM VII.

Akşam gelir ve beraberinde çiyleri getirir,
Kızılderililer gözlerine parlar,
Alestake ozanlarının etrafında şu şarkıyı söylerler,
Kapı direğinin etrafındaki genç sarmaşıklar birbirine dolanır;
Kendimi çimenlerin üzerine yatırırım, yine de isteğime göre,
Her şey güzel olsa da, hâlâ bir şeyler eksiktir.
--CHATTERTON.

Güney İngiltere halkı, Lancashire'lıların Tim Bobbin'den bahsederken gösterdikleri coşkuyla alay etmeye meyillidir; ve eğer bu kusurlu taslak böyle okuyucuların eline geçerse, tüm bunlara neredeyse hiçbir şey hakkında büyük bir yaygara olarak bakmaları pek de olası değildir.
Bunun bir nedeni, çoğunlukla, adam hakkında neredeyse hiçbir şey bilmemeleridir--bunda şaşılacak bir şey yoktur. Ancak
onların durumundaki en büyük zorluk, Tim'in kullandığı
kelimelerin ve deyimlerin uzak karakteridir. Bu tür okuyucuların çoğunluğu için, "Tummus ve Mary" diyaloğu anlaşılmaz bir meraktan başka bir şey değildir; ve genel olarak konuşursak, Fransızca yazılmış olsaydı metropolün yerlileri tarafından daha iyi anlaşılırdı diye düşünüyorum. Chaucer'in komuta dehasının beş yüz yıl önce yazdığı ve o günlerin Londra'sının ortak dili olan dil, en deyimsel kısmında bile, şu anda Lancashire'ın tüm kırsal kesimlerinde kullanılan dille hemen hemen aynıdır. Ancak Chaucer'in zamanından bu yana büyük değişiklikler oldu; ve bir İngiliz, genel özellikleriyle bir İngiliz olsa da, dünyanın her yerinde, Kuzey ve Güney'deki tavır ve dil tonlarında, bir orgun ve bir piyanonun tonları arasındaki kadar fark var. Tim'in "Tummus ve Mary" hikayesini giydirdiği eski dilin aynı derecede tuhaf kisvesi altında, canlı eğlence ve kırsal mizahla kucaklaşan ve kıkırdayan tuhaf, grafik zenginliği kavrayabilen bir güneyliyle neredeyse hiç karşılaşmadım. Ancak, ilk ortaya çıktığında, kendi bölgesindeki insanlar
kendilerinin mükemmel bir resmini hemen fark ettiler; ve bunu
zevkle selamladılar. Yaşamı boyunca eserlerinin birkaç baskısını denetledi - Lancashire nüfusunun çok az olduğu ve geniş, kasvetli alanlara dağıldığı; ve yayıncılığın şu ankinden çok
farklı bir şey olduğu bir zaman. O zamandan beri, onun başlıca hikayesi
bilim insanları ve öğrencilerin gözünde, İngiliz filolojisinin zengin hazinelerine değerli bir katkı olarak sürekli büyüdü, hatta
mizah dolu ayrıntılarını böylesine ustaca bir sanatla birleştiren ve onu edebi bir çiy damlasının bütünlüğüne
döken dehası dışında. Bu hikayenin dikkat çekmesi ve aynı anda
zevk uyandırması hesaplanmıştı - ve en azından Lancashire halkı tarafından,
aold lang syne'ın son derece doğal bir "görüntüsü" olarak uzun süre gururla anılacak. Ancak Tim'in karakterinin gücünü anlamak isteyenler, mektuplarına ve "Maskeli Gerçek" gibi diğer nesir parçalarına bakmalıdır. Bunlar esas olarak adamın mükemmelliğini ortaya koyar. O, açık görüşlü, cesur, bağımsız bir politikacıydı; bu bölgelerdeki insan özgürlüğünün güçlü eski öncülerinden biriydi. O günlerde yaşadığı Lancashire'ın o tenha köşesinde meraklı bir kitlesi vardı; siyasi zincirlerini o kadar uzun süre takmış bir halk ki, neredeyse onları süs olarak görüyorlardı.

Fakat _Tim_ neyin kavgacı olduğunu bilmiyordu;

ve sürekli olarak çarpıcı bir gerçeği veya başka bir şeyi, canlı, açıkça anlaşılır bir İngilizceyle
söyleyip duruyordu; ve o zamanlar itibarsız ve tehlikeli olan "Reformcu John" lakabıyla övünüyordu. Bu da, siyasi eğilimleri tamamen zıt yönde olan patronların ve arkadaşların
yüzünden. Herhangi bir adam, Dorking'li arkadaşı Rahip Bay Heap'e yazdığı mektuba dönsün, "Levi tarikatını bağışlamasını" istemiş ve sonra John Collier'in ruhunda herhangi bir dalkavukluk gölgesi olup olmadığını söylesin. Kişinin yerel beğenileri aracılığıyla konuyu büyütmenin düzeltmesi altında,
o zaman, doğduğu yer için bir tür saygı duygusunu ilan etmeye cesaret edeceğim; ve bunun, genel olarak, onun tuhaf düşünce ve dil tonundan
zor bir mesafede bulunanlar tarafından bile, onun yerel bölgesindeki erkekler tarafından paylaşıldığını biliyorum - çünkü onu tam olarak takdir etmek için Lancashire toprağına iyice batmış bir adam gerekir. Ancak, tüm yerel eğilimlerin dışında, düşünce ve duygu adamları, John Collier'in gösterdiği gibi, bu kadar canlı insan sempatisiyle ve bu kadar onurlu bir adalet duygusuyla parlayan gerçek yaratıcı ateşin herhangi bir kıvılcımını her zaman memnuniyetle karşılayacaktır, bu, denizle çevrili adamızın edebiyatını yeryüzünde görkemli kılan o güçlü ruhların
başarılarıyla karşılaştırıldığında ne kadar mütevazı olursa olsun. Küçük dağ deresinin, kayalık kanalında mücadele ederken, yalnız, alçak şarkısını
söyleyen suları,
sevimli ve güzeldir ve
o engebeli yalnızlığa, dalgalarının
oynadığı kıyılara kadar uzanan büyük okyanus gibi faydalıdır. Hayır, o okyanus, bireysel sesin çeşitli tonların tek bir görkemli kombinasyonunda
kaybolduğu bu yalnız suların toplanmış korosundan başka nedir ki. Bu eksik bildirimle,
şimdilik, eski yerel favorimizi bırakacağım; ve doğum yerine veda etmeden önce Flixton'a bir kez daha bakacağım.

Okuyucu, John
Collier'in doğum yerini ilk ziyaret ettiğim gün, Urmston köyünde biraz vakit geçirdiğimi,
halkıyla sohbet ettiğimi hatırlayabilir.
Oradan ayrılıp,
Flixton'a giden ana yol boyunca ağır ağır yürüdüm,
sohbet ettim ve fırsat buldukça farklı türden insanlarla onun hakkında sorular sordum.
Shaw Hall'a yaklaştığımda, en fazla dört mil olan bölgenin önemli bir kısmını kat etmiştim.
Enine ise yaklaşık iki mil. Görülecek bir tepe gibi bir şey yoktur; ancak
dolaştıkça, ülke hafif dalgalanmalarla yükselir ve alçalır.
Arada sırada, yeşil tarlalarda uzakta bir su birikintisi parıldıyordu veya
yolun yakınında, o gün kuzeyden sürekli gelen ve aç dikenlerin arasında tiz kadanslar ıslık çalan keskin rüzgarla dalgalanıyordu. Toprağın karakteri hakkında Baines'in şu sözlerini ödünç alarak daha iyi bir fikir veremiyorum: "Flixton bölgesindeki arazinin çoğu ekilebilir, muhtemelen toplamın onda dokuzu kadar. Çiftlikler nispeten büyük ve toprak genel olarak zengin siyah, kumlu, bitkisel tınlı, bol miktarda mısır, meyve ve patates üretiyor." İnanıyorum ki arazi şu anda bu sözler yazıldığından daha iyi ekiliyor. Shaw Hall, Flixton tarihinde önemli bir yer tutar. Eskiden toprak lordları orada yaşardı. Ziyaret ettiğimde, yatılı okul olarak, yürüyüşümde oraya uğradığımda bana iç kısmını gösterecek kadar nazik olan Bay James M'Dougall tarafından işgal edilmişti. Baines, Shaw Hall hakkında şunları söylüyor: "James I. döneminden kalma, güneybatı ve kuzey taraflarında alınlıkları ve ahşap korkulukları olan saygıdeğer bir malikanedir. Çatıda çok sayıda baca ve ortada bir kubbe vardır. Dairelerden birinde tavanın ana kısmını kaplayan, Büyük İskender'in önünde yalvararak diz çöken Darius ailesini tasvir eden bir resim vardır. İki yüz yıllık olmasına rağmen bu resim
iyi bir şekilde korunmuştur ve yüzler ve figürler bir ustanın
elini göstermektedir. Odalarda birkaç küçük resim ve goblen vardır, bunlardan birinde İskender'le müzakere eden ve sonrasında fatihe boyun eğen bir Pers şefi tasvir edilmiştir. Pencerelerdeki vitraylarda Flixton'un ardışık lordları olan Asshawe ve Egerton'un armaları sergilenmektedir. Geniş bahçelerin ve fındık korusunun bitişiğinde bir zamanlar kısmen kaybolmuş bir hendek vardı. Shaw Hall şu anda bir yatılı okul olarak kullanılıyor, konumu itibariyle bu amaca iyi uyum sağlamış gibi görünüyor." Buradan ayrılırken, o zamanlar,
sarayın kiracısının, bu bölgenin edebiyatına ilginç bir şiir ve şarkı kitabı
katmış, gelecek vaat etmeyen bir şair olduğunu belirtmeden geçemeyeceğim. Ana yoldan, salonun biraz ötesinde, manzaradaki en belirgin ve hoş nesne, daha da eski mezarlığında, bir ok atımı uzaklıkta, yeşil bir tepeciğin tepesinde duran eski Flixton cemaat kilisesidir; Flixton köyü onun arkasında kümelenmiştir. O yeşil tepeciğin eteğinde, batıya doğru, ötesindeki tüm ülkenin kesintisiz bir yeşil olduğu yerde,
Nehir, eski köyün yanından akıp gidiyor.

Kilisenin işgal ettiği alan bana manzaradaki en yüksek yer gibi geldi; ve saygıdeğer tapınak orada duruyor, sessiz cemaate, bir annenin çocuğunu izlemesi gibi bakıyor çocuklar oyun oynuyor ve
eve yorgun bir şekilde gelip uzanıp diğerleriyle uyumayı bekliyorlardı.
Akşam geç oluyordu, kilise bahçesinde dolaşırken
Warburtons, Taylors, Cowpes, Gilbodys,
Egertons ve Carrington'dan Owens'ın mezar taşlarına bakıyordum. Geri kalanlar arasında,
Stretford'lu William Oldfield'ın
şöyle bilinen mezar taşını buldum:
--

Örsüm ve çekicim çökmüş durumda,
Körüklerim tamamen rüzgarını kaybetti;
Kömürlerim bitti, borcum ödendi,
Kömürlerim toza gömüldü.

Burada böylesine kusurlu bir biçimde görünen bu mezar taşı,
genellikle Tim'e atfedilir. Rochdale cemaat kilisesi bahçesinde,
Tim'in zamanında
yaşayan bir demircinin mezar taşında çok daha tamamlanmış bir biçimde görünüyor.

Bir süre alacakaranlıkta eski köyde dolaştım. Arada sırada bir köylü, kilisenin yakınındaki hanın yönünde tembel tembel yürüyordu;
birkaç neşeli taşralının neşeyle
birlikte konuştuğunu duyabiliyordum, içlerinden biri eski bir balladın, "Altın Eldiven" adlı şarkısını söylüyordu:

Sonra ceket, yelek ve pantolon giydi,
Ve köpeği ve tüfeğiyle ava çıktı;
Çiftçinin yaşadığı her yerde avlandı,
Çünkü yüreğinde onu çok seviyordu.

Sonunda atlar yola koyuldu ve yola çıktık,
bu bizi başka bir yöne, Norreys ailesinin oturduğu Davy Hulme'un yanından
geçirdi. Köyü temizledikten hemen sonra,
Flixton Evi bana gösterildi; "geniş arazisi ve bahçeleri olan sade bir aile malikanesi." Rüzgar soğuktu ve gecenin gölgeleri hızla
etrafta toplandı; ve Flixton cemaatinden ayrılmadan önce, Tim Bobbin'in
doğum yeri görüş alanımdan kaybolmuştu.
Doğum yerinin, değerli eski yerel mizahçımızla ilgili çok az anı
verdiğini görünce hayal kırıklığına uğradım; bunun basit nedeni,
orada onun hakkında çok az şey bilinmesidir. Ama orada, aramaya gitmediğim
birçok ilginç şeyle karşılaşmak benim için telafi edici bir zevkti.

Rochdale'den Blackstone Edge'in Tepesine kadar
gezmek.

Ve böylece birçok kıvrımlı köşeden
geçip,
İsteyerek spor yapıyor.
--SHAKSPERE.

İngilizler atalarının anısını yaşatsınlar ve
anavatanlarını sevsinler. Dünya ulusları arasında bugünkü gücüne, birçok nesil kahraman insanın çabalarıyla ulaşmıştır;
ve biyografisinin gök kubbesi birinci büyüklükteki yıldızlarla
aydınlanmıştır. Romalılar tarafından fethedilmesinden önceki tarihi hakkında bildiklerimiz, varsayımlar ve romantizmle
bulutlanmıştır; ancak, o zaman bile, "gümüş denize yerleştirilmiş" bu mücevherin, doğal zenginlikleriyle dünyanın uzak bölgelerinde bilindiğini;
ve cesur ve yaratıcı bir insan ırkının yaşadığını gösteren yeterli kanıtımız var.
Son iki bin yıldır, dünyanın efendileri onu kazanmak veya elinde tutmak için
savaşıyordu. Mavi boyayla lekelenmiş, ateşli,
hayal gücü yüksek ve cesur İngiliz vahşileri, ormanlarında ve bataklıklarında dolaşarak
adanın vahşi hayvanlarını avladı. Bazen sığır güderdi, ancak
toprağa pek düşkün değildi. Fenikelilere kalay satıyordu ve demir cevherini eritme ve onu vahşi bir güvensizlik ve savaş hayatında, kendisininki gibi, kullanışlı olacak şekilde işleme konusunda bir şeyler biliyordu. İnce kayıkta, adanın sularında dolaşıyor ve tırpanlı arabasıyla, en cesur düşmanın bile dehşeti olan savaşta ovalarını tarıyordu. Ayrıca, kasvetli eski ormanlarda ve devasa Stonehenge'lerde, mavi, kemerli gökyüzünün altında, korkunç bir şekilde ibadet ediyordu. Issız çoraklıklarda ve bataklık tepelerinde, hala bu antik tapınakların kalıntılarına sahibiz, zaman zaman kaşlarını çatarak ve doğanın sürekli geri dönen yeşiline bakarken, eski Druidlerinin sözleriyle, şöyle der gibi görünüyorlar:

Her şey topraktan çıkar, ölüler hariç.

Ancak kaderin bu adalar için sakladığı başka şeyler vardı. İmparatorluk Roma'sının lejyonları, vahşi Keltlerin üzerine
çöktüler, onlar da şiddetle
mücadele ederek, kuzey ve batının dağlık bölgelerine çekildiler. Romalılar dört
yüz yıl Britanya'da çalıştılar ve hüküm sürdüler; ve imparatorluğu
çöktüğünde, ülkenin yüzünde ve kurumlarında yaşam tarzının geniş kırmızı izini bıraktı. Sadık Saksonlar onları takip etti,--"inatçı, suskun, somurtkan, yılmaz,
kayadan yapılmış"--bir çiftçi ve bir savaşçı; sağduyulu, ruhlu ve dürüst bir adam; çalışkan bir adam ve bir ev kuşu. Saksonlar asla
elinden bırakmadı; vahşi İskandinav akrabaları, deniz kralları ve kuzeyin jarlları, korsan kalabalıklarıyla savaşa koşarak gelseler de, kılıçlarını havaya fırlatıp, düşmanlarını Kara Kuzgun'un sancağı altında öldürürken kahramanca şarkılar söyleseler de. Sonra, Fransa'da savaş sanatında eğitilmiş, kuzeyli bir korsan olan askeri Norman geldi.

Onları, askerlerini Pevensey'e
çıkaran ve onları kıyıya getiren filoyu, askerlerini zafer veya ölüm zorunluluğuna bağlamak için
yakıp yakan cesur Dük William yönetti. Dük William fethetti ve Sakson Harold, beyninde bir okla Hastings'te düştü. Bu ırkların her biri, ülkenin kurumlarına kendi özelliklerini damgaladı; ancak en kalıcısı, Saksonlardı. Ve şimdi, yirmi yüzyıl boyunca yiğit adamların çabaları, barışta ve savaşta, bizim için eşsiz bir güç ve özgürlük elde etti ve ülkenin yüzünü "uzun tarihin ardından gelen cazibelerle" süsledi. Alfred'in hüküm sürdüğü, Shakspere ve Milton'ın şarkı söylediği Caractacus ve Boadicea ülkesi, bundan sonra, doğdukları her yerde, zeki zihinlere sahip insanlar için her zaman ilginç olacaktır. Göze hoş geldiği kadar, zihne de öğreticidir. Tarihi, sadece mevcut dehasının ve gücünün güçlü kanıtlarıyla değil, aynı zamanda kadim şöhretinin ve özelliklerinin binlerce kalıntısıyla, toprağın her yerine yazılmıştır. Lord Jeffrey'nin, Amerikalı bir hanım olan kayınvalidesine yazdığı bir mektupta, Eski İngiltere'nin neye benzediği ve Amerika'dan en çok hangi konularda farklı olduğu konusunda şunları söylüyor:
"Bence en çok, yayıldığı antik çağın görünür anıtları, yeşilliğinin üstün güzelliği ve ormanlarının daha zevkli ve mutlu durumu ve dağılımı bakımından farklılaşıyor. Etrafınızdaki her şey
tarihi ve romantik veya ilginç
hatıralara yol açıyor. Gri-büyümüş kilise kuleleri, katedraller, harap manastırlar,
her boyutta ve tarifte, çürümenin her aşamasındaki kaleler,
yerleşim alanlarından, hendeklerinde eski ağaçlar büyüyen ve çürüyen parçalarının üzerine sarmaşıklar örtenlere kadar; ... ve
tembel sular üzerindeki devasa taş köprüler; ve Hristiyanlık kadar eski görünen
kiliseler; ve güzel dallı ağaç grupları; ve evrendeki hiçbir şeye benzemeyen bir yeşillik; ve tüm evler ve çimenlikler
tatlı funda ve menekşelerle
kokulu ve mor leylaklarla
ve beyaz yaşlı ağaçlarla
parıldayan; ve geniş parlak yeşilliklerin etrafına dağılmış antik köyler; yaşlı ağaçlar ve göletler ve Alfred günlerinden kalma devasa bir meşe ağacı çifti. Sizinle her şey yeni,
parlak, köşeli ve buna rağmen oldukça kırılgan, hafif ve dayanıksız; yumuşak, olgun ve saygıdeğer ya da öyle olacakmış gibi görünen hiçbir şey yok." Bu büyüleyici tablo neredeyse tamamen kırsal ve antik dönemin en ilginç özelliklerinden oluşuyor: ve bu nedenle, modern tarihinin olaylarıyla çok az değişmiş olan İngiltere'nin tarımsal bölgelerine, günümüzdeki üretimin barışçıl devrimleriyle çok değişmiş olan bölgelerden daha uygundur. Ancak, orman bacalarının uzun şaftlarını yükselttiği, bir zamanlar ormanlık alan gölgesiyle kaplı veya seyrek olarak ilginç köylerle noktalanmış olan üretim bölgelerinde bile, eski İngiliz yaşamının saygıdeğer anıtları, modern güç ve nüfusun kalabalık kanıtları arasında güzel bir şekilde göze çarpıyor. Ve ülkenin görünümünü orada büyük ölçüde değiştiren etkiler, insanları etkisiz bırakmamış. Ticaretin dehası bizi nereye götürürse götürsün, feodalizmin eski kontrollerinin dağıldığına şüphe yok; ve
yeni durumda, Güney Lancashire halkı bireysel niteliklerini ve koşullarını iyileştirmek için daha fazla özgürlük; güçlerini artırma ve haklarını iddia etme konusunda daha adil şanslar; önlerine gelen tüm soruları incelemek ve anlamak,
yöneticilerini değerlendirmek ve etkilemek için daha fazla güç,
geçmekte olan mantıksız hakimiyet altında olduğundan daha fazla. Onlar anarşiye meyilli bir halk değiller. Düzeni ve özgürlüğü severler ve adil ilkeler üzerine kurulmuş bir düzen uğruna özgürlüğü severler.

Son elli yıldaki olayların gidişatı, Güney Lancashire halkını başkalarının hakları pahasına kendi çıkarlarını korumaya çalışan
tarikatların esaretinden istikrarlı bir şekilde
kurtarmıştır. Fakat
İngiltere aristokrasisinin, henüz kalıtsal önyargılarının tortusunu atmamış, bu tür üstünlükleri besleyen günlerin geride kaldığını görmemiş olan kısmı bile, en azından, üretim bölgelerinde, artık çok az kişinin üstünlük varsayımını, doğasını sorgulamadan kabul etmeye meyilli olduğu bir dünyada yürüdüğünün farkındadır. Bağımsızlığa özlem duyan bir halk, bunu nasıl elde edeceğini ve nasıl akıllıca kullanacağını öğrenmeye başladığında, köleler için yapılmış olan yönetim yöntemleri artık amaçlarına hizmet etmeyecektir; büyük yerlerdeki küçük zihinlerin gururu onları rahatsız etmeye başlar ve ara sıra onlara duvar örmeli ve ayak yalayıcılar için başka yerlere bakmalıdırlar. İngiltere aristokrasisinin hepsi, "antik kökenlerinin" onuruyla bunalmış değildir. "Aralarında, yaşayan gerçekle ölü gelenek arasında ayrım yapabilen, doğal olarak asil adamlar vardır; bir toprak parçasına sahip olmanın, sahibine, dönümsüz komşuları üzerinde olağanüstü egemenlik hakları verdiğini düşünmeyen adamlar; ya da, sadece bu nedenle, dünyanın geri kalanının, komşularından daha iyi bir insan olmaktan çok, anlaşılmaz bir şekilde kendini kovma biçimiyle dikkat çeken sıradan bir kişinin ayaklarına kapanıp tapınması gerektiğini düşünmeyen adamlar vardır.

Güney Lancashire kasabalarının sokaklarında, ara sıra, "alt tabakalara" burun kıvıran ve bu lurdanelerin atalarının tasmalarını boynuna taktığı "iyi eski zamanları" belirsiz bir şekilde hatırlayan seçkin ailelerin armalı atları hala dolaşır. Benim düşünceme göre, arabanın kendisi bir tür yalnız, sahipsiz ve sahipsiz bir görünüme sahiptir ve araba evine dönene kadar asla evindeymiş gibi görünmez; çünkü fabrika işçileri ve diğer çalışkan ayaktakımı, sokaklarda neşeyle gürültü yapıyor, devam eden gösterinin doğasında özellikle görkemli olan hiçbir şeyin farkında olmadan kötü niyetli bir şekilde bakıyorlar. Sürüş kabininde, iri yüzlü ve komik bir şekilde sakin bir şekilde yüzünü tutan, "at gömleği" ve altın yaldızlı düğmelerle süslü, heraldik bir desenle süslü bir adam oturuyor. İpeksi baldırları ve şapkasında "dumanlı ceket" ve peluş pantolonu olan bir başka kişi, arkadaki platformda duruyor. Bunların hiçbiri işe yaramıyor. İngiltere'nin bazı köşelerinde böyle bir görüntü, tüm bir köyü perişan etmeye yeter; ancak, üretim kasabalarında, önünde bir gergedan yavrusunun portresi olan Wombwell'in hayvanat bahçesinin seyahat eden bir bölümü daha fazla heyecan yaratırdı. Arabanın içinde uzanmış, kabul edilmemiş gururun geviş getiren, o nadir ileri gelenlerden biri, "ataları" olan, birinin oğlu olma ayrıcalığıyla övünen, başka birinin oğlu olan, vb. bir adam; ta ki, aynı böbreğe sahip birkaç kişiyle birlikte, bir zamanlar eski bir araziyi yağmalayan, bir kiliseyi soyan, zayıfları korumak için kanunun çok zayıf olduğu yerlerde, buna benzer birçok eylemde bulunan bir hırsıza gelene kadar; ve aile kalkanında, bunun kutlanması için ebedi bir arma armaları vardır. Ancak, bunların zamanın ruhu ve gereklilikleriyle ve "fetih hakkı" ve benzeri şeylerle uyumlu olduğunu kabul ederek, neden onların torunları bu konuda kendilerine göre tavırlar takınsınlar ve kendilerini bu kadar eskimiş sebeplerden dolayı ülkenin en yüce "birisi" olarak görsünler? Gururunu hala atalarının feodal gamına göre ayarlayan herhangi bir toprak sahibi, üretim bölgelerindeki popüler duygunun tonunu öğrensin. "John"
basamakları indirsin ve dünyaya bakan gözlerle araba kapısını tutsun,
yüz babanın oğlu, akşam yemeğine acele eden işçiler arasında eski isminin büyüsünü denemek için üretim kasabasının sokaklarına çıksın. Şapka dokunduranlar nereye gitti? Eğer bir toprak sahibiyse ve onu tavsiye edecek daha iyi bir şeyi yoksa, mekanik ayaktakımı onu sanki "hiç kimsenin sahip olmadığı bir yoksul" veya başıboş bir kovboymuş gibi itip kakar. Salondaki hizmetçilerden biriyle, kasabıyla, cemaat katibiyle veya sekiz zili çalan adamla karşılaşmadığı sürece ibadetsiz bir şekilde yoluna devam eder ve ona uğursuz bir şekilde davranırlar. "Eski soy" gururuna gelince, asil eylemlerin ünü dışında ne anlama geliyor? Lancashire'daki yoksul halk, "biz bir başkasının çocuğuyuz" şeklindeki eski bir batıl inancı besler; bu, adil bir şekilde incelendiğinde gerçeğe çok yakın bulunur. Ve pamuk dokumacısı Collop'un soyağacı doğru bir şekilde izlenirse, muhtemelen "bir" yılına kadar uzanır; ya da kendi ifade ettiği gibi, "Adem'in çocuk olduğu zamana." Her şeyin bir günü vardır. Lancashire'ın bazı bölgelerinde, trenin 
takırtısı ve trafiğin ve emeğin telaşı,
av borusunun tonlarını ve
çalıların çınlayan çığlıklarını bastırmıştır. Fakat feodalizmin çöküşünün ardından ne gelirse gelsin, Lancashire'daki Eski İngiliz yaşamının mimari kalıntıları her zaman
ilginç ve saygıdeğer olacaktır, alnında uzun zamandır "zamanın kar yağışı" çalan iyi bir yaşlı adamın başı gibi. Zamanın elinden daha kaba bir el, aramızda kalan bu eski düşüncenin belagatli ayak izlerini yok etmesin! Bazı insanlar Burns'ün faresi gibidir, --şimdiki zaman onlara sadece
dokunur; fakat "büyük söylem" yaratığının ismine en ufak bir unvanı olan herhangi bir adam, arada sırada, geçmişin çimenli koridorlarına, omzunun üzerinden tefekkürle bakmaya istekli olacaktır.

Yılın o hoş mevsiminde, dikenlerden taze tomurcuklar
çıkmaya başladığında: papatyalar, küçük kırlangıçotu ve erken çuha çiçeği yerden başını uzattığında, memleketim Roch vadisinde "Blackstone Edge"in tepesine kadar bir başka yürüyüş için plan yapmaya başladım. O dağlık alanlar bana tanıdık geliyor. Çocukken,
sürekli görünürde, sessiz ve görkemli bir görünümle
yükselirlerdi.
Güneş sabahleyin arkalarından gelir, ihtişamının selini
kalabalık vadiye, kıvrımlı nehre ve küçük kollarına dökerdi.
O tepelere güçlü bir bağlılık hissettim; ve fırsat buldukça
onlara doğru koşardım; çünkü zihnim için nazik ve uyumluydular. Ve şimdi, kalabalık şehirde, onları ve
aşağıya baktıkları ülkeyi düşündüğümde,
içimde tek bir sürekli mırıltının
kırdığı geniş bir denizi
harekete geçiriyor,
Hafızanın çakıllı kıyısı boyunca.

Fakat bu özel zamanda, beni eski gezinme alanıma çeken ek bir sebep vardı. Oraya giden yolun tamamı ilginç yerler ve çağrışımlarla doluydu. Fakat, demiryolları ve ülkeyi düzensiz bir ağla kaplayan diğer çeşitli seyahat yolları ve araçları arasında, yakın tarihli bir haritaya baktığımda, kısa, kesik mesafelerde uzanan tek bir çizgi buldum; ve kasabalara ve yerleşim yerlerine yaklaşırken, bir köstebek veya su samuru gibi altından geçiyordu. Haritanın karmaşık ağında, burada ve orada kopuk bir ipliğe benziyordu ve "Roma Yolu" kelimeleri eşlik ediyordu, ki bu benim için biraz ilgi çekiciydi. Neredeyse iki bin yıllık, uygulanamaz, ücra bir yolun herhangi bir öneme sahip olduğu fikrine alaycı bir şekilde gülecek insanlar olduğunu biliyorum ve kötülerin yolları gibi her türlü bataklık ve zorluğa giden bir yol hariç, belirli bir yere gitmiyordu. Onlarla birlikte, bir arabanın pazara gidebileceği tek bir makadamlanmış yol, Britanya'daki tüm harap
Watling sokaklarına bedeldir. Ve bilgelikleri açısından haklılar. Günümüz nesline, müzelerimiz ne olursa olsun, pazar malzemeleri sunulmalıdır. Ama yine de dünyadaki her şey, kendisi de çeşitli ihtiyaçlarla dolu olan insana yönelik çeşitli hizmetlerle doludur. Ve
düşünce, telgraf mesajını geride, nefes nefese,
demiryolu tellerinde bırakabilir. Bütün, ya "yemek dolabı" ya da
"haz dolabı"dır; bu nedenle, aç ruh, mülküne
baksın ve evreni besine dönüştürsün, eğer yapabilirse; çünkü

Çayır havasıyla nazikçe karışacak bir nefes
yoktur,
Çevreyi soluyana ve kalpten bir tutku payı çalana kadar.

Ve bataklıktaki katır ve serseri süpürge yapımcısı tökezlese de
ve otlara, bataklıklara ve keçeleşmiş çalılıklara
sahip olsa da, ıssız yollarda, o çevik Merkür, Düşünce, hâlâ sessiz çoraklığın üzerinde, o müthiş askerlerin gölgeleriyle yan yana uçabiliyor
ki onlar şimdi neredeyse iki bin yıldır soğuk toprakta uyuyorlar. Britanya'da Roma yaşamının pek çok izini görmek benim için nasip olmadı; yine de tarihçilerin onlar hakkında söyledikleri her şey benim için ilgi çekiciydi; özellikle de Romalıların benim memleketimle olan bağlantısıyla ilgili olduğunda; çünkü, büyüyen modern ilgiye ek olarak, zihnimin uzun zamandır orayı kapladığı giysiyi zenginleştirmek için hesaplanmış her türlü tarihsel ilişki gerçeğini hevesle yakaladım. Littleborough'daki Roma istasyonunu; çevredeki Roma yolunu; çevrede keşfedilen ilginç antik Roma ve diğer kalıntıları; ve benzer nitelikteki diğer konuları okumuştum. Yürüyüşlerim Rochdale civarındaki kırsalda geniş ve sık olmuştu; ve birçok kez Littleborough'da oyalandım ve merak ettim, tarihin Romalıların kamp kurduğunu söylediği yerin yakınında, Blackstone Edge'in eteğinde, o zamanlar geçilmez tepeler, ormanlık vadiler ve Todmorden bölgesinin bataklık tabanları olacak olan yerin girişinde. Yine de, bölgenin bu tür tarihi
antik kalıntılarına hiç rastlamadım; ve o bölgedeki yüksek bataklıklarda dolaşırken, oradaki Roma yolunun izini birden fazla kez geçtim ve yerin genel bir özelliğinin olduğunu fark ettim, ancak yosun ve fundalıkların arasında, bu ünlü eski otoyollardan birinde çırpındığımı pek düşünmedim. Kendi hevesimle dizginleri tutmaya çalıştım; ve bu şeyleri, kendimi antik çağlarla delirmiş bir beynin icadı olarak kabul etmeye kandırmamak için, bir inanç çekincesiyle okudum. Fakat yılın başlarında bir gün, Rochdale'de, zevkleri benimkilere biraz benzeyen genç bir arkadaşımı ziyaret ettiğimde, tepelere doğru bir yürüyüşten bahsettik; ve bana tekrar, yakın zamandaki Ordnance haritasında işaretlenmiş olan Blackstone Edge'deki Roma yolunun çizgisini gösterdi. Sonra, başımız açık bir şekilde, Wardleworth Brow'daki babasının evinin bahçesine gittik; oradan, doğudaki tepelerin manzarası güzeldi. Hava açıktı ve güneş ışığı o kadar olumlu bir şekilde loştu ki, manzaranın nesneleri ve tonları alışılmadık şekilde belirgindi. Blackstone Edge'in karanlık tarafında yükselen, fundalığın geri kalanından daha yeşil bir tonda, düzenli bir arazi şeridini işaret etti. Yeşil şerit, Roma yolunun çizgisiydi. Son zamanlarda
onu ziyaret etmişti ve millerce boyunca tekdüze genişliğini ve kalın bir yosun, funda ve bataklık likenleri
karmaşasıyla kaplı doğal kumtaşı kaldırımının özelliklerini izlemişti. Eski bir tanıdıktı,
bilinen dürüstlüğü ve sağlam yargısı vardı ve ayrıca
konuşma şekillerinden çok aritmetik şekillerine daha fazla bağımlıydı; bu yüzden, onun tanıklığı üzerine, istikrarsız inancımı gözle görülür
kanıt sınamasına getirmeye karar verdim, böylece onu hemen şüphe bölgesinden çıkarabilir ya da
beynimin odalarından, ihmal edilmiş bir köşeden gelen bir örümcek ağı buketi gibi süpürüp atabilirdim. "Edge"in manzarasına bir ziyaret daha yapma, dağ havasından bir nefes daha çekme ve oraya giden yoldaki köylerdeki eski dünya insanlarıyla biraz daha sohbet etme fikri zihnimde hoş bir şekilde canlandı ve amaç, Aziz Valentine'in gelgiti hakkında bir eylem şeklini aldı.

Planladığım yolculuğun sabahı saat beşte çağrılmayı ayarladıktan sonra, oda kapım çalındığında yataktan fırladım,
giyindim ve Manchester'dan gelen ilk treni yakalamak için yola koyuldum.
Sokaklarda sessizlik ve hareketsizlik vardı, şehrin bir veya iki "erkenci"sinin bir "saloop" tezgahının etrafında toplandığı yerler hariç; ya da yalnız bir
polis memuru kaldırımda tembelce tenorunu sürdürdü; ve
burada ve orada ağzında bir pipoyla çevik bir serseri, yankılanan
adımları uyuyan şehrin sabah sessizliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Gün, rüzgar ve yağmur esintileriyle başladı ve istasyona
vardığımda, hem ceketim hem de beklentilerim hava yüzünden biraz
ıssızdı. Ancak, tren Rochdale'e vardığında gökyüzü
açılmıştı ve esinti fısıltıya düşmüştü, güneşi hoş hale getirmeye yetecek kadar serindi. Kuşlar cıvıldıyordu ve
yağmur damlaları tarlalardaki çalılıklarda ve çimen tutamlarında parıldıyordu;
baharın sessizce yeşil örtüsünü tekrar yaydığı yerde. Zamanın izin verdiği kadar
uzak tarafta daha geniş bir gezinti yapmak istiyordum; ve,
bataklıkta dolaşmak ölümlü bir insanın ayaklarının üst kısmını bükebileceği en zahmetli ayak egzersizi olduğundan, sürülmüş bir tarlada, demir kaplamalı takunyalarla koşmak hariç -Lancashire eğitmenlerinin bazen
ayak yarışçılarını geçirdiği bir çile- bir ulaşım aracı kiralamak
önerilirdi. Daha uzağa gidebilir, daha uzun süre kalabilir ve
istediğimiz zaman, kendimizi bataklığın üzerinde gönlümüzce yorduğumuzda
rahatça geri dönebilirdik. Bir araç almak için Reed Inn'e gittim. Ev sahibim
ahır avlusuna inen merdivenlerin tepesine çıktı ve
parmaklıkların üzerinden eğilerek, aşağıdaki odadan baş seyisini çağırdı. O görevli geniş yapılı, kısa boyunlu,
yakışıklı bir yüze ve ağırbaşlı, lakonik bir bakışa sahip bir adamdı. Bize, Spartalı bir kısalıkla, bir sürü iş olduğunu ama bize bir "Whitechapel" ve "Grey Bobby" bulabildiğini söyledi. "Grey Bobby" ve "Whitechapel" hemen kabul edildi ve on dakika içinde Yorkshire Caddesi'nden çıkıp, kasabanın doğu ucundaki Wardleworth Brow'daki arkadaşlarımı almaya gittim. Dizginleri sokaktaki bir çocuğa verip
eve girdim ve yola çıkmadan önce diğerleriyle birlikte biraz serinledim; ve birkaç dakika sonra hepimiz oturmuştuk ve
Heybrook'un yamacından aşağı, Littleborough Yolu'na doğru. Bizim baştankara, başlangıçta arka ayakları üzerinde zıplama gibi bir
tuhaf numara yaptı; ama bunun dışında, sabit, etkileyici bir tempoda gidiyordu ve hızla ilerlerken etrafımıza oldukça rahat bakıyorduk.

Wardleworth Brow'un eteğindeki Heybrook, Rochdale kasabasının en hoş girişlerinden biridir.
Burada bir parça banliyö huzuru ve güzelliği vardır; ve her yönden manzara göze
hoş gelir. Foxholes ve Hamer'ın park benzeri arazileri yolun kuzey tarafında yakınlarda yer alır. Bu arazinin alt kısmı, kuzeydeki tepelerden "Th' Syke"ın yukarısından akan neşeli küçük bir dereyle bölünmüş zengin, düz çayırlardan oluşur. Bataklıklardan Roch nehrine doğru olan rotasında, geçtiği her yerin adını alır ve "Syke Brook", "Buckley Brook" ve "Hey Brook" olarak adlandırılır;
ve yolculuğu sırasında Clough House, Knowl ve Knowl Syke'tan gelen su kollarını toplar. Foxholes arazisi ana yoldan uzaklaştıkça, geniş, çimenli bir yamaca yükselene kadar dalgalanır ve yaz yağmuru veya çiy ile ıslandığında "evrendeki hiçbir şeye benzemeyen" bir yeşillikle kaplanır, İngiltere'den. Bu yamaç ağaçlarla zevkli bir şekilde taçlandırılmıştır. Foxholes Hall, Heybrook seviyesinden yükselen bu şişkin yaylanın zirvesinde, eski ormanları ve çimenleri arasında, çekingen bir şekilde yer almaktadır. Dünyanın seçkin bir köşesidir ve oradan, ormanlar arasında, çimenlik ve çayırlar boyunca ve pitoresk bir şekilde çeşitli bir kırsal alandan güneydoğudaki mavi tepelere kadar uzanan manzara belki de mahallede eşsizdir. Bu bölgedeki arazinin çoğu şimdi hoş ve yeşil görünse de, toprağın genel karakteri ve tüm özellikleri, doğanın kendisine ait olduğunda çoğunun kısır veya bataklık olması gerektiğini gösteriyor. Heybrook'taki yol kenarından Foxholes'a doğru baktığımızda, uzun atalardan kalma ağaçların üzerinden, John Bright ve Kardeşler'in değirmeninin daha da uzun bacasını, önemli ölçüde arkaya doğru bakarken görebiliyoruz; ve fabrika çanlarının sesi şimdi Foxholes ormanlarındaki eski bir karga kolonisinin gaklamalarıyla karışıyor. Foxholes, seçkin bir eski Lancashire ailesi olan Entwisles'ın merkezidir. Tarihçi Camden'in zamanında bu aile Bolton-le-Moors yakınlarındaki Entwisle Hall'da oturuyordu. George Entwisle de Entwisle, Bradshaw'ın kızı Alice ile evlenen kardeşi William'ı mirasçı olarak bıraktı.
Rochdale yakınlarındaki Foxholes'un ilk Entwisle'ı olan oğlu Edmund,
şimdiki salonun yerinde duran eski salonu inşa etti.
Clegg'den Arthur Ashton'ın kızıyla evlendi; ve oğlu Richard, Healey Hall'dan Robert Chadwick'in kızı Grace ile evlendi.
Parish kilisesinde
Beşinci Henry zamanında, St. Crispin Günü'nde Agincourt'ta savaşan
Sir Bertin Entwisle'ın anısına bir tablet var.
Çocukken,
bu tabletin üzerinde düşünürdüm ve bu gizemli "Sir Bertin"in etrafında bir romantizm dünyası ördüm ve onu eski İngiliz şövalyeliğinin
her şeyiyle ilişkilendirdim. Tablet şu şekildedir:--

St. Albans'daki St. Peter kilisesine dikilen bir anıtı sürdürmek için, bu mermer buraya yiğit ve sadık bir adamın anısına yerleştirilmiştir--Knt., Brybeke'nin vikontu ve baronu Sir Bertin Entwisle, Normandiya'da, ve bir zamanlar Constantine'in icra memuru, bu görevde kayınbiraderi Sir John Ashton'ın yerine geçmiştir, kızı önce Sir Richard le Byron ile evlenmiştir, Lordlar Byron'ın atası, Rochdale'den ve ikinci olarak,
Sir Bertin Entwisle, hükümdarları Henry the Fifth ve Sixth'e hizmetinde, özellikle Agincourt'ta, tekrar tekrar onurlu eylemlerde bulunduktan sonra, St Albans'ın ilk savaşında öldürülmüştür ve mezar taşına pirinçten şu yazıt kaydedilmiştir:--"Burada Şövalye Sir Bertin Entwisle yatmaktadır, Lancastershyre'da doğan ve Normandiya'da Brybeke'nin vikontu ve baronu olan ve 28 Mayıs 1455'te Kral Henry the Sixth'in
grubunda savaşırken ölen Constantine'in icra memuru olan, İsa'nın ruhuna merhamet
etmesini dilerim."

Heybrook'taki taş köprünün yakınında, Entwisle arazisinde, derenin her iki yakasında birer tane ve kısmen yola doğru sarkan iki büyük yaşlı ağaç duruyor; sanki bir ormanın
nerede olduğunu işaretler gibi tek başlarına duruyorlar. Yorgun kırsal dokumacı, parçasını şehre taşıyarak yükünü korkuluğa bırakıyor, alnını siliyor ve gölgelerinde dinleniyor. Bazen, aydınlık gecelerde, köprüye yaslanıp etrafıma bakmak için gittim ve bu yaşlı ağaçların ve aşağıdaki derenin, ay ışığının
yaprakların arasında dans ettiği sırada söylediği birçok hüzünlü üçlüyü duydum.

Roch vadisinin tamamı yeşil tepecikler, çukurluklar ve küçük geri çekilen vadilerden oluşur, arada sırada "Cronkeyshaw" gibi çorak bir şerit veya "Turf Moss" gibi bir zamanlar büyük olan yosunlardan oluşan bir yama vardır; ve küçük koruluklar ve koruluklar, hiçbiri özellik veya genişlik olarak birbirine benzemez, arada sırada bodur ağaç tutamlarıyla noktalanmıştır, aralarında birçok berrak dere ve gümüş renkli dere vardır. Heybrook'taki köprünün güney tarafında, kuzeyden gelen dere kısa bir mesafe boyunca çayırlardan geçer ve Roch'a boşalır. Oradaki suların birleştiği yer komşu çocuklar tarafından "Greyt Meeting's" adıyla bilinir, geçmiş yıllarda orada, derede

kaynayan günlerin güzel olduğu zamanlarda,

belirli bir genç arkadaşlıkla--şimdi geçen sonbaharın yapraklarından daha dağınık; bazıları başka kasabalarda, bir veya ikisi hala burada ve
geri kalanı Avustralya'da veya mezarda. Artık oradaki tarlada soyunmuyoruz ve giysilerimizi ve kitaplarımızı çitin yanında bırakarak, nehre doğru neşeyle iniyoruz, su savaşı yapıyoruz ve
yıkanıyoruz - gömleklerimizle kendimizi kurulayarak veya
yeşil kıyıda rüzgarda koşarak bitiriyoruz. Bazen, sporumuzun zirvesindeyken, nehrin
kenarında bırakılan nöbetçinin, tarlaların sahibinin öfkeli bir ruh hali içinde aceleyle oraya doğru geldiğini gördüğünü hatırlıyorum; bunun üzerine her çıplak
cin sudan fırlayıp giysilerini alıp tarladan tarlaya kaçıyordu, ta ki onları giyebileceği bir köşeye ulaşana kadar. Roch'un
güney sınırından, arazi yeşil bir yükseltide yükselir,
üzerinde Belfield köyü yukarı doğru bakarken görülür.
Belfield Ormanı'nın ağaç tepeleri görünürdedir, ancak eski salon gizlidir.
Biel tarafından sulanan batıdaki küçük bir vadi, Belfield Hall'u karşı kıyının zirvesindeki Newbold köyünden ayırır. Daha on ikinci yüzyılın
başlangıcında, bir aile yerel ismi
benimsemiş ve yaklaşık 1290 yılına kadar malikanede ikamet etmiştir,
sonra mülk Milnrow yakınlarındaki Butterworth Hall'dan Butterworth ailesine devredilmiştir. Belfield ailesinin Gastrel'in
"Notitia Cestriensis" adlı eserinde, s. 40, "Piskopos tarafından verilen kiralar" başlığı altında, aşağıdaki kiranın göründüğü yer:--"An. 1546. H.
Ar. Belfield ve Robt. Tatton tarafından 40 yıllığına kiralanmıştır, istisnai olarak omus vicariis
advocationibus ecclesiariu quarumcunque, büyük kereste,
kiremit ve arduvaz bulmak ve kiracıların onarımını yapmak ve diğer tüm malzemeleri bulmak."
Bu kiraya aşağıdaki not eklenmiştir:--"Rochdale bölgesindeki Clegg Hall'dan Arthur Belfield, beyefendi, Adam
Belfield'in oğlu ve varisi, 1508'de doğdu ve 1544'te babasının yerine geçti. Kira sözleşmesinde 'bizim sayde sovaraigne lordumuzun evinden, beyefendi;' olarak tanımlanmaktadır; Ancak şu anda hangi görevi üstlendiği bilinmiyor. Hopwood'lu Hopwood'ların ve Nuthurst'lu Chetham'ların yakın akrabasıydı." 1274 yılında, Butterworth kasabasının ilk lordu Reginald de Boterworth'un soyundan gelen Geoffry de Butterworth, 1148'deki Stephen döneminde, Butterworth Hall'daki aile malikanesini şair Lord Byron'ın atası John Byron'a sattı veya takas etti ve Kudüs'lü St. John şövalyelerinin orijinal mülkünün bir parçası olan Belfield'ı (satın alma veya başka bir şekilde) ele geçirdi. Cheshire'daki Stanlaw rahipleri, oradaki alçak, bataklık durumlarından hoşlanmadıkları için, ilkbahar gelgitlerinde sular altında kalan eski Whalley dekanlığına taşındıklarında, oradaki manastıra girmeden önce, kardeşlik sicilinde dört kişinin Rochdale yerlisi olduğu, aralarında Butterworth'teki Belfield Hall'un eski soyundan gelen, daha sonra Whalley'in Başrahibi olan John de Belfield'ın da bulunduğu anlaşılıyor. Robert de Butterworth, 1461'deki Towton savaşında öldürüldü. Belfield'daki son isim, 1640'ta Charles I döneminde doğan Alexander Butterworth'tu. Arazinin şu anki sakinleri, salonun eski ilginç özelliklerini zevkli bir şekilde korurken, durumunu ve çevresini büyük ölçüde iyileştirdiler. Belfield Hall'un iç avlusuna açılan taş kapı ve bu iç avluyu çevreleyen eski salonun önemli bir kısmı hala ayaktadır. Binanın antik karakteri, merkezdeki dörtgen avludan en iyi şekilde görülebilir. Büyük mutfağın kapısı eskiden bu avluya açılırdı ve yiyecekler oradan çıkarılırdı ve aşçılar tarafından avlunun kuzey tarafındaki büyük yemek odasının duvarındaki kare bir açıklıktan içerideki garsonlara verilirdi. Binanın içi hala eski zamanlarının birçok ilginç özelliğini koruyor: ağır meşe kirişler, alçak tavanlar ve kıvrımlı köşeler. Evi modern bir konfor havasıyla kaplamak için her türlü çaba sarf edilmiştir; yine de evin kısmen konumundan, kısmen de eski duvarların gözenekli yapısından dolayı soğuk olduğu söylenir; şarap soğutucusuna benzer bir etki yaratır. Binanın şu anda arka tarafını oluşturan kısmı, eskiden ana cephe olarak kullanılırdı. Odalardan birinde,
hala salonun duvarlarını kaplayan eski meşe oymacılığının kalıntıları var.
Bunların arasında, şöminelerden birinin üzerindeki kornişin lambrisinin bir parçası olan oyma meşeden üç figür var. Bunlar bir kral ve iki kraliçenin figürleriydi, tuhaf bir şekilde kesilmişti; ve figürlerin üzerindeki eski resim kalıntıları ve taçlardaki zengin yaldız, hala son derece süslü, antik görünümlerinin izlerini taşıyordu. Salonun çevresindeki yollar artık iyi durumda. Newbold ve Belfield köyleri, sağlam, sağlıklı konutlarla gelişiyor. Plantasyonlar arasında gölgeli yürüyüş yolları var; ve mükemmel su kaynakları artık berrak teraslı havuzlarda ve bahçeler ve ekili alanlar arasında parıldayan yılan gibi bir gölde toplanıyor. Heybrook'tan ayrılırken, Dördüncü Henry'nin zamanından önce aynı adı taşıyan bir ailenin evi olan Hamer Hall'un önünden geçtik. Salonun hemen arkasında büyük bir pamuk fabrikası var. Gişelerden birkaç metre geçtikten sonra, "Parse signe a Azincourt" sloganını taşıyan "Entwisle Arms"ı geçtik. Bir gezginin İngiltere'deki eski toprakların 
eski lordlarının isimlerini sorması nadiren gerekir.
Tabelalara göz kulak olsun, o bölgenin tarihinin o kısmını rüzgarda sallanırken veya
bir komşu meyhanenin girişine zımbalanmış halde bulacağından emin olabilirsiniz. Ve aynı çılgın atmosferde,
en azından Manchester Borsası'nda bir pazar bulabileceği kadar armacılık öğrenebilir.
Eski kasabalarımızdaki meyhane tabelaları genellikle çok sadık ve armacıdır ve bazen biraz neşeli bir bağlılıkla dokunmuştur. Kralların, kraliçelerin ve piskoposların armaları;
ve mitreler, şapel evleri, melekler ve "amin köşeleri",
"hikayede ünlü olan birçok armayla" karışmış; Stanley'lerin, Byron'ların, Assheton'ların, Trafford'ların, Lacy'lerin, Wilton'ların, De-la-Warre'ların, Houghton'ların, Molyneux'ların, Pilkington'ların, Radcliff'lerin ve şöhretleri bu birahane tabelalarında belli belirsiz anılan uzun bir
sürü eski Lancashire soylusunun arması; ve bu armaların sloganları arasında, ara sıra, Cressy, Agincourt, Towton veya Flodden'ın tarlalarında nasıl duyulmuş olabileceğini düşündüğümüzde, kanımızı
kargaşaya sürükleyen eski bir savaş çığlığıyla karşılaşırız. Bunların arasında serpiştirilmiş
yayılmış kartallar, ejderhalar, grifonlar, tek boynuzlu atlar ve siyah, beyaz, açık kahverengi ve gri atlar, bunlara karşılık gelen kısraklar ve hepsine yetecek kadar nallar vardır. Her pozisyonda ve her ruh halinde yaban domuzu; boğalar, bazıları taçlı,
bazıları burunlarında halkalarla, o isimdeki arkadaşımız "John" gibi.
Tilkiler ve köpekler de, burunlarını hayranlık verici bir doğrudanlıkla bir sonraki sokaktaki bir şeye doğrultmuşlar; ve masum görünümlü keklikler, yeşil giysili kanlı
aldatan kişinin niyetlerine aldırış etmiyor gibi görünüyorlar, yanlışlıkla elinde bir silahla çalılığın arkasında _gizlendiği_ düşünülüyor. Talbotlar, şahinler, atmacalar, tazılar
ve avcılar, sonuncular bazen "tam bağırarak" ama neredeyse her zaman perspektif açısından önemli ölçüde "suçlu". Kuğular, siyah
ve beyaz, makul bir şekilde beklenebilecek sayıda boyunla;
geyikler, azizler, Araplar, neşeli değirmenciler, domuz başları, mavi çanlar,
yük atları, kuzular, koçlar ve meşe ve porsuk ağaçları. Yedi yıldız,
ve arada sırada büyük bir ayı. Her renkten, koşuldan ve pozisyondan aslanlar -dinleniyor, koşuyor ve koşuyor; bir dizi apokrif
hayvanla birlikte, mevcut hiçbir doğal tarihle açıklanamayan ve inanıyorum ki, sarhoş bir
serseri beyninin bataklıkları ve ormanları dışında hiçbir yerde bulunamayan. Ayrıca birkaç "Neşeli Arabacı", sanki Rodos Heykeli'nin oranlarını aşmak istercesine, ekmek ve peynir yığınlarıyla ve gülle büyüklüğünde soğanlarla süslenmiş köpüren bira şişelerine kocaman sırıtıyor, orada hiç azalmayan yemi Marlborough'lar, Abercrombies ve Wellington'ların önünde, sert, sonsuz, beceriksiz, iyi huylu bir hazır olma halinde oturuyor; Duncan'lar, Rodney'ler,
ve Nelson'lar, düzinelerce. Bir yerde at sırtında resmedilmiş bir amiral gördüm;
ama henüz bir birahane tabelasında Cromwell görmedim.
Bunlara ek olarak, çoğunlukla York ve Clarence'dan birkaç dük var.
Bu tür tabelalar eski yaşam ve düşünce tarzını gösterir. Ancak, üretim kasabalarımızda, bu eski cihazların tonu,
demir yolu otelleri, ticari işletmeler, pamuk ağaçları,
mekikler, iğler, yün çuvalları, Piskopos Blaizes ve "Eski Dokuma Tezgahları"nın eklenmesiyle önemli ölçüde değiştirilmiştir; ve
eski feodal soyluların kolları,
çobanların, ormancıların, kalıpçıların, marangozların, matbaacıların, duvarcıların,
boyacıların ve çeşitli tuhaf adamların kollarından sayıca azdır. Eski "İnsan Bacakları" da, bazı durumlarda havanın etkisiyle aşırıya kaçan koyun etinin bacak ve omuzlarının rahatça serpilmesiyle rahatlatılmıştır. Hatta, doğru yorumlanırsa, birahane tabelaları bile "zamanın işaretleridir".
Ancak hem erkekler hem de birahane tabelaları, bu dünyada biraz yanlış yorumlanmaya karar verebilirler. İki kır kızı, Rochdale'de, bir panayır günü, Roebuck Inn'in yanından geçerken, biri, başı sarkık bir salkım yaldızlı üzümle
kaldırılmış hayvanın yaldızlı figürünü işaret ederek, "Sitho, sitho, Mary, şu pirinç köpeğe,
heytin' pirinç mermerlere!" dedi.

Heybrook'tan ana yoldan yaklaşık yarım mil yukarıda ve Shaw Evi'nin karşısında, manzara açılıyor ve her iki taraftaki tarlaların arasından, muhteşem tepecikler ve vadilerle
çeşitli, ancak ağaçsız, yeşil otlaklar ve çayırlar diyarına bakabiliyoruz. Kuzeybatıya kısa bir mesafede, Buckley Hall, yoldan görülebilen yeşil bir tepede, yakın zamanda duruyordu. Ancak Buckley'li Buckley'lerin eski evi, yüzyıllardır durduğu tepeden yakın zamanda kayboldu. Kalın, yosunlu duvarları gitmiş ve arkasındaki geniş, kel taş döşeli bahçenin etrafında duran tüm ilginç, bol miktardaki dış konutlar. Bu eski salon, Rochdale bölgesindeki en eski ailelerden birine isim ve ikametgah vermişti. Bina alçaktı ama bölgenin taşlarından yapılmıştı ve yoğun kerestelerle kaplıydı. Clegg Hall, Stubley Hall veya bölgedeki diğer bazı eski salonlar kadar büyük değildi; ancak boyutuna göre yıkıldığında önemli bir taş ve bayrak ocağı olduğu ortaya çıktı. İlk işgalci, Whalley dekanı Geoffry'nin yeğeni olan ve Henry II döneminde yaşayan Geoffry de Buckley'di. Bu Geoffry de Buckley'nin soyundan gelen biri Evesham Muharebesi'nde ("Whalley Tarihi") öldürüldü. John de Buckley'nin adı, 1296 yılında Stanlaw rahipleri arasında görülür. Buckley'li Buckley'lerin arması, gules, bir şevronun samurudur; üç boğa başının arasında, uygun şekilde silahlanmış; bir çelenk üzerinde, uygun şekilde silahlanmış bir boğa başı. Slogan, "Nec temere nec timede." Rochdale cemaat kilisesinin güneydoğu köşesinde, "1487'de, Marland'dan Dr. Adam Marland; Belfield'dan Sir Randal Butterworth; ve 'Rochdale kilisesinde görkemli Üçlü'nün ibadetinde bir kardeşlik kızı ve rahip olan Sir James Middleton tarafından kurulan" bir şapel vardır; Sir James, yaşamı boyunca Trinity rahibi olarak atanmıştı; ve diğer şeylerin yanı sıra, tuvalete gittiğinde, sunağın önünde durması ve haftada iki kez, 'De profundis' ile kurucu ortaklar için dua etmesi isteniyordu." Bu küçük şatoda, Buckley ailesinden zırhlı bir savaşçının, şapelin şu anki mülkü olan malikanenin şu anki efendisi tarafından oraya yerleştirilmiş, uzanmış bir taş heykeli var. Buckley Hall civarında yetişmiş olan bazı kırsal kesim insanlarının, yıkımını kederli kalplerle izlediğini biliyorum. Ve Radcliffe'deki güzel eski salon, kısa bir süre önce yıkıldığında, yaşlı bir adam orada durup, çalışmalar devam ederken yıkıcıları şiddetle kınıyor ve karşılaştıkları her zorlukla övünüyordu; ve bunlar az değildi, çünkü zor bir eski yerdi. "Poo," dedi, "siz pis şeytanlar, poo! Siz
kalbiniz için o pis deliği
deşiyorsunuz! Onu
toplu olarak
tüfekle havaya uçurmanız gerekecek. Kulüp pirinçlerinin her biri büyük değildi,
bu değil, pis hırsızlar! Deseni takın ve
bir şey
öğren! O çöp, yandığında
o yere ne yapacak? O bütünleri tekrar gizlice bekleyeceksin, seninkiler de değil! Dişlerin ve gözlerin varken bir daha asla böyle büyük bir baş belası olmayacaksın!
Eh, asla, asla! Yo hannut stuff to do it with!" Fakat Radcliffe'deki eski salon yıkıldı; ve son zamanlarda Buckley Hall da yıkıldı; ve malzemeler, şimdi aynı yerde duran, önünde hoş bahçeleri olan, tepeciğin aşağısına doğru eğimli ve eski balık havuzunun olduğu yerin üstündeki, büyük bir modern kulübe sırasının inşa edilmesi için hazırlandı. Komşu yün fabrikasında çalışan işçilerin bir kısmı artık orada rahat bir konut buluyor. Buckley ailesine saygılı, salonun ıssız bir odasının zeminine sabitlenmiş devasa bir demir halka ile bağlantılı eski bir gelenek var. Bu aileye ait bir tazı, efendisiyle birlikte Londra'dayken, Cheapside'da ağır bir paketin düşmesiyle irkilerek eve doğru kaçtı ve on altı saatte yüz doksan altı mil koştuktan sonra ertesi sabah beşte Buckley Hall'un kapısının önünde ölü bulundu. Akrabalarımı ziyaret ettiğimde Buckley yakınlarında, kırsal kesimde korkulan eski Buckley'lerden biriyle ilgili bir hikayeyle karşılaştım; ormandan
geçip Buckley Hall'un ahırlarından çalınmış bir atı kurtarmak için
bir Rossendale binicisini nasıl takip ettiği; ve Buckley'li Buckley'nin, Buckley ile Rooley Moor arasında "Th' Hillock" adlı ıssız bir yerde onu nasıl yakalayıp vurduğu. Buckley Hall ile bağlantılı başka sözlü gelenekler de var, özellikle Buckley ailesine mensup bir hanımın romantik maceralarını ve talihsiz kaderini canlandıran "Nazik Çoban Kızı" hikayesi. Ve Lancashire'ın doğu köşesindeki bu geniş Rochdale bölgesinde, bir zamanlar ıssız ve kırsal güzelliklerle dolu, İngiltere'deki herhangi bir yer kadar tuhaf, içten ve ilkel bir halk tarafından seyrek olarak iskan edilmiş bir ülke olan bu bölgede, birçok pitoresk ve hikayeli vadi; tarihi açıdan ilgi çekici bazı hikayeler; ve ülkeyle veya bölgenin eski aileleriyle ilgili birçok ilginç efsane vardır; Rochdale baronları Butterworth Hall'dan Byron'lar; Foxholes'dan Entwisles'lar; Scaitcliffe'den Crossley'ler; Stubley, Grislehurst ve Castleton'dan Holt'lar; "Clegg Ho' Boggart" geleneğinin sahnesi olan Clegg Hall'dan Clegg'ler; Buckley'den Buckley'ler; Marland'dan Marland'lılar; Great Howard'dan Howard'lar; Chadwick Hall ve Healey Hall'dan Chadwick'ler; Bamford'dan Bamford'lar; Schofield'dan Schofield'lar; Butterworth'lar; Belfield'lar; ve eskiden beri bilinen birçok başka aile, genellikle kendi mülklerinin isimlerini eski şekilde taşırlar.

Güney Lancashire'ın bu bölümünde, gezgin hiçbir zaman önemli ölçüde düz araziyle karşılaşmaz; ve ilde büyük bataklıklar ve bazı yosunlar olmasına rağmen, eski ormanların yalnız mezarı olan "Chat Moss" kadar geniş bir düz arazi parçası daha yoktur. Güneydoğu Lancashire, pitoresk iniş çıkışlar, tenha köşeler ve "şakalar, şakalar ve şımarık hileler" ve küçük kıvrımlı vadiler, sonsuz tepe ve tümsek, tümsek ve vadi, çukur ve gölgeli yarıklar, sayısız küçük derecik ve geveze suyun berrak halkalarıyla, "İngiltere'nin Omurgası" olan ve Derbyshire'dan İskoçya'ya kadar uzanan ve Lancashire'ın önemli bir bölümünü oluşturan o bataklık tepelerinin vahşi doğasının eteğine kadar uzanır. Rochdale bölgesi kısmen doğu ve kuzeydeki bu tepelerden oluşur ve bunlarla sınırlıdır; bölgenin ova kısmı olarak adlandırılabilecek bölge, yakın çevredeki bazı tepelerden bakıldığında,
fırtınayla savrulmuş çayırlar ve otlaklar denizi gibi görünür,
üzerinde pamuk fabrikalarının demir attığı, tuğla direklerinin havaya yükseldiği ve duman şeritlerinin rüzgarda dalgalandığı
bir yerdir.

Shaw Evi'nin karşısındaki ana yolun açık kısmını terk edip Buckley'i gözden kaybederek, Brickfield'dan geçerken Smallbridge'e doğru yükselmeye başladık. Bu köy, Roch nehrinin kuzey kıyısından hafifçe eğimli bir yükseltide yer alır ve bu yükselti köyün içinden hafifçe geçerek kuzeye doğru devam eder ve Wardle Fold'un üstündeki tepelere ulaşana kadar birçok iniş ve çıkışla birlikte doğanın vahşi ve ıssız bir ruh haliyle
zıpladığı yerlerdir. Bu civardaki bazı yalnız yükseklikler eski zamanlarda işaret istasyonları olmuştur ve isimleri eski kullanımlarını belirtir, Wardle köyünün üstündeki "Ward Hill" gibi. "Jack th' Huntsman", Brown Wardle Hill'in "Lancashire'daki en iyi avlanma yeri" olduğunu hararetle ilan ederdi. Sonra "Tooter's Hill", "Hornblower's Hill" ve "Hade's Hill" gelir. Sonuncusunun zirvesinden, sular bir taraftan batıda İrlanda Denizi'ne, diğer taraftan doğuda Alman Okyanusu'na iner. Büyük bir işaret fişeğinin kalıntıları hala tepesinde görülebiliyor. Smallbridge'in kenarından güneye doğru bakıldığında, vadi aşağıdaki çukurda yeşil ve güzel uzanıyor ve sessiz Roch, Rochdale kasabasına doğru kıvrılıyor. Manzara, nehrin karşı kıyısının birkaç mil ötesine, romantik Butterworth kasabasının üzerinden Saddleworth tepelerine kadar uzanıyor. Yeşil ve pitoresk, eşsiz süt ve tereyağı üreten bir süt çiftlikleri ülkesi; ancak toprak, dayanıklı yulaf hariç, herhangi bir tahılın başarılı bir şekilde üretilmesi için açıkça çok soğuk ve fakir - ve bu ürün çoğunlukla yaşlı bir adamın saçı kadar ince ve hafif. Ancak güzel bir manzaranın üzerindeki bu geniş manzara bile, diğer açılardan, yeşil ormanların bir manzaraya kattığı çekicilikten yoksun; çünkü genç plantasyonların mücadele ettiği birkaç küçük tutam ve dağınık alan dışında, neredeyse hiç ağaç yok. Smallbridge'den güneydoğu yönüne doğru, "Tunshill", "Dolderum", "Longden End" ve "Booth Dean" üzerinden Stanedge yolunun üzerinden Saddleworth vadilerine doğru, karga için uzun bir uçuş olurdu; ancak oraya giden yolda yürümek zorunda kalan herkes için, göründüğünden daha zorlu bir iş olurdu. Smallbridge köyü, esas olarak, Rochdale'den Littleborough'a giden ana yolu çevreleyen yaklaşık yarım mil uzunluğundaki bir caddeden oluşur. Daha önce bu yer hakkında veya orada yaşayan meraklı nesil hakkında hiçbir şey bilmeyen biri için sıkıcı, ilgisiz bir görünüme sahip olacaktır. Smallbridge'in sade, çalışkan, cilasız, günlük bir görünümü vardır. Köy manzarasının romantik parçalarını arayan hiçbir gezgin sanatçı, Smallbridge'e hayran kalarak durmaz. İçinde eski zamanlardan mimari bir kalıntı veya dikkate değer bir modern bina yok - dikkatsiz bir göze birçok nesil Lancashire'lının çiftliği olduğunu söyleyecek hiçbir şey yok. Başlıca, dokumacıların, kömür madencilerinin ve fabrika işçilerinin yaşadığı tuğladan yapılmış evlerden oluşuyor ve doğu ucundaki yeni Episkopal kilisesi tarafından rahatlatılıyor, küçük biber kutusu çan kulesi evlerin üzerinden bakıyor, sanki kaba sakinlere pastırma ve biradan daha yüksek bir şeyi hatırlatıyormuş gibi. Köyün merkezinden kuzeye doğru giden yolun yaklaşık yarım mil yukarısında, görünüşe göre yaklaşık yüz elli yıllık, "Büyük Howarth" adlı sade görünümlü bir taş konak var. Aynı adı taşıyan eski bir salonun bulunduğu biçimli bir tepenin üzerinde duruyor ve etrafında hoş yeşil yamaçlar ve tepe ve vadinin üzerinde geniş bir manzara var. Son yüz yıldaki kapsamlı değişiklikler, bu yerin yaşı ve önemine dair kanıtların çoğunu yok etti; ancak konumu, arkasındaki eski müştemilatlar ve salonun batı tarafına yakın bir yerde bulunan, üzerlerinde duran binadan çok daha eski tarihli taş temel parçalarına sahip kulübelerin kıvrımı; eski kuyular ve etrafındaki arazilerin rengi; hepsi, buranın şu anda olduğundan daha önemli bir yer olduğunu gösteriyor. Bu büyük Howarth veya Howard'ın, şu anki Norfolk Dükleri olan Howard ailesinin orijinal yerleşim yeri olduğu söyleniyor. Mahalledeki bazı insanlar da buna inanıyor gibi görünüyor, çünkü Smallbridge'e girerken küçük bir meyhane olan "The Norfolk Arms"ın önünden geçtik. Osbert Howard adlı biri, sadık hizmetleri için Henry I. ("Beauclerk") tarafından, Rochdale bölgesindeki Honorsfield veya Hundersfield kasabasında bulunan topraklarla, ayrıca "Buck Hounds Efendisi" olarak adlandırılan onurlu unvanla ödüllendirildi. Stanlaw'ın Başrahibi Robertus Howard, kardeşliğin Whalley'e çevrildiği sırada, isimleri bu bölgedeki dört keşişten biriydi. 10 Mayıs 1304'te öldü. Dugdale, "İngiltere Baronluğu"nda, Norfolk Dükleri Howard'lar hakkında şunları söylüyor: "Kral Edward I'den sonra hiçbirinden bahsetmiyorum, bazıları ortak atalarının Saksonlar zamanındaki orijinal unvanını önemli bir makamdan veya komutadan aldığını varsayıyor; diğerleri ise daha sonra bir yerin adından." ... "Bu nedenle (kendimi ve başkalarını bu noktada tatmin etmek için çok sonuçsuz araştırmalardan sonra) Kral Edward I'in büyük bir kısmı ve Edward II'nin zamanının başlangıcında Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin bilgili ve saygıdeğer yargıcı William Howard ile başlayacağım." Bu nedenle, Smallbridge yakınlarındaki Büyük Howard veya Howarth'ın, Norfolk Dükleri'nin ataları olan Howard'ların orijinal yerleşim yeri olduğu iddiasında bir doğruluk olasılığı var gibi görünüyor. Ancak konuyu bundan daha iyi ve daha eksiksiz kanıtlara sahip olanlara bırakmalıyım. Aiken, "Manchester Tarihi"nde, 1645 yılı civarında bu kasabayı ciddi şekilde etkileyen korkunç bir salgından bahseder. "Kara Veba" adı verilen bir salgın, yaklaşık aynı zamanlarda Rochdale bölgesinde şiddetlendi. "Bütün bölge dehşet içindeydi, kırsaldan hiç kimse, bulaşıcı hastalığa yakalanma korkusuyla, şehre yaklaşmaya cesaret edemedi; bu nedenle, kırsal kesim ile şehir halkı arasındaki ilişkisizliğin yarattığı rahatsızlığı mümkün olduğunca gidermek için, Great Howarth'ın sahibi, vebanın devam ettiği süre boyunca, Black Lane End'e yakın, Smallbridge'deki arazisinin belirli bir bölümüne geçici bir pazar kurulması amacıyla bir haç dikilmesini emretti." Buradan, günümüze kadar bu şekilde adlandırılan "Howarth Haçı" ortaya çıktı; ayrıca, eski "Süt Taşları" veya "Veba Taşları", son zamanlarda Rochdale kasabasından yaklaşık bir mil uzaklıkta, eski yollarda duruyordu. Bunlardan ikisini iyi hatırlıyorum, büyük, ağır taş levhalardı, bir ucu kenar tarafına gömülüydü ve diğer ucu kaba taş sütunlara dayanıyordu. Bunlardan biri
"Milk Stone Lane"deydi, Oldham'a doğru gidiyordu ve diğeri Manchester yolunda yaklaşık bir mil uzaklıktaki
"Sparth"taydı. Bu eski
"Milk Stones" veya "Plague Stones"lardan sonuncusu yakın zamanda kaldırıldı. Benzer taşların, yaklaşık 1645'teki veba sırasında Manchester'ın çıkışlarına da dikildiğini görüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, Smallbridge köyünün kendisi, dış görünüşünde ne modern zarafetin ne de antika ilginin pek bir şeyini taşımıyor. Ancak, çevredeki kırsalın tenha kıvrımlarında ve köşelerinde, Waterhouse, Ashbrook Hey, Howarth Knowl, Little Howarth, Dearnley, Mabroyd, Wuerdle, Little Clegg, Clegg Hall (ünlü "Clegg Ho' Boggart"ın mekanı) gibi on yedinci yüzyıla veya daha öncesine ait birçok ilginç çiftlik evi var. Wardle Hall yakınlarındaki Wardle Fold, sadece elli yıl önce, kuzeyde, bataklık tepelerinin eteğinde ve Smallbridge'den yaklaşık bir mil uzaklıkta, kaba taş evlerden oluşan küçük bir
kümeydi. O zamandan beri üretimle önemli ölçüde gelişti. Bu eski yerleşimlerin bazılarında, kapının hala dışarıdan "boyun bandı" veya "parmak deliği" ile açıldığı evler var. Bu eski evlerin bazıları iki veya üç yüzyıldır pek değişmedi; diğerlerinin etrafında zamanla küçük bir modern ekleme yapıldı; ancak eski yaşam ve düşünce tarzı, bu uzak köşelerde hala varlığını sürdürüyor, eski görgü kurallarının gelgitiyle bırakılan küçük ayakta duran göletler gibi, artık yok oldu ve tarih veya hatıra konusu haline geliyor. Orada,
ve "Edge"in tepeleri ve yarıkları arasında
dağılmış daha da yalnız müstakil meskenlerde ve kıvrımlarda, kaba atalarının
konuşmalarına, yollarına ve batıl inançlarına
tutunuyorlar.
Zorlu, çalışkan, eski kafalı, saf yürekli bir halk
kabilesi, başlıca korkuları yoksulluk ve "boggartlar"dır. Hala
ateşin etrafında, fabrikaların henüz kendilerine ulaşmadığı köşelerde, gri alacakaranlıkta ve kışın karanlık gecelerinde toplanıp hayal güçlerini eski efsanelerin parçalarıyla ve boggartlar, periler ve "feeorin" hikayeleriyle besliyorlar, ki bunlar memleketlerinin tepelerini, vadilerini ve akarsularını rahatsız ediyor; ve yalnız emeklerinin bir rahatlaması olarak yılın kadim festivallerini neşeyle bekliyorlar. Ancak Smallbridge'in bizim için
uzak çevresindeki kuytu köşelerden ve nüfustan kaynaklananların dışında başka ilgi alanları da vardı. Köyü, Rochdale'den bu kadar uzakta bir gezintinin minik bacaklar için büyük bir başarı gibi göründüğü zamandan beri tanıyorduk; ve her iyi hatırlanan
noktadan geçerken, hafızanın sel kapıları açıldı ve zihnime bir sürü erken anılar aktı:--

Benim yanımdan akıp geçen
çocukluğum, bu çocukluğumda:
Umursamıyorum--"Auld lang syne"ın bir anlık görüntüsü.

Farklı Lancashire kasaba ve köylerinin sakinlerine genellikle karakterlerini ifade ettiği varsayılan bazı genel sıfatlar eklenir; örneğin, Oldham ve Bolton sakinleri için, "Owdham
Rough Yeds" ve "Bowton Trotters"; ve Smallbridge halkı
vadi boyunca "Smo'bridge Kazakları" adıyla bilinir.
Son yirmi yıl içinde, köyün sakinleri
sayıca arttı ve eğitim ve görgü açısından gelişti. O zamandan önce, yer sert insanlarıyla dikkat çekiyordu; hatta
genel olarak eski dünya erkekleri ve görgüleriyle dikkat çeken bir bölgede bile. Onların
kötü davranışları, doğal ahlaki yozlaşmadan ziyade, taşkın kalp ve beden gücünden kaynaklanıyordu. Yirmi yıldır Smallbridge'de kilise yoktu, kaba insanlarını düzene sokacak polis yoktu - herhangi bir
türden etkili bir okul yoktu. Dokumacılar ve kömür madencileri o günlerde
neredeyse kendilerine ait bir yerdi. Çok çalışıyorlardı ve özellikle tatillerde veya
"kırmızı harfli günlerde"
kazançlarının yettiği kadar yiyor ve içiyorlardı; ve, ara sıra, kulübelerinde, ama daha sık olarak yol kenarında veya en sevdikleri birahanede, bir araya toplanırlardı
ve yorgunluklarını, kendilerine ulaşan haber ve politika kırıntılarıyla teselli ederlerdi; veya özlü, deyimsel kır mizahı patlamalarıyla ve eski şarkılarla. Bazen bunlar Britanya'nın balladlarından seçilmiş parçalardı,
geçmiş zamanların gerçekten güzel "ozan anıları"; şimdi nadiren duyduğumuz ve hala nadiren duyduğumuz, Lancashire'daki kırsal kızların işlerinde ilahiler söylerken onlara kattıkları duygu ve doğal zevkle söylenmiş gibi. Burns'ün şarkılarından bazıları ve İngiltere savaşlarını anan birçok şarkı, onlar için büyük favorilerdi. Bir kır meyhanesinin önünden geçerken, sık sık aşağıdaki gibi kaba bir şarkı duyulurdu:
--

Hepiniz generaller ve cesur şampiyonlar,
Savaşta zevk alanlar;
Sarayları ve kale duvarlarını yıkanlar,
Ve asla teslim olmayı sevmeyenler;
Ben doğuştan İngiliz'im,
Ve adım Marlbro'dur;
Devonshire'da ilk nefesimi aldım,
O asil şöhretin olduğu yer.

Ya da başka bir eski baladın şu son beyti:--

Davulların ve trompetlerin sesini duymak,
High Garmanie savaşlarında!

Şunların en sevdikleri arasında olduğunu iyi hatırlıyorum:--"O,
Nanny, benimle birlikte olur musun?" "Jockey to the Fair", "Owd Towler", "The Banks of the Dee", "Black Eyed Susan", "Highland Mary", "The
Dawning of the Day", "The Garden Gate" ve "The Woodpecker". Ayrıca, Lancashire lehçesinde çok yaygın olan birkaç kaba, mizahi şarkı da var. Bunların en iyisi, "Jone o' Greenfelt" ve "The Songs
of the Wilsons" adlı kaba-karakteristik ballad'dır. Bunlardan Alexander Wilson'ın "Johnny Green's Wedding" ve "Description of Manchester College" adlı şarkıları, bu popüler yerel şarkıların geri kalanının tarzını ve özelliklerini göstermeye yeterlidir:--

Neaw lads, wheer are you beawn so fast? Yo happun ha no yerd what's past:
Aw gettun get wo'r sin aw'r burada günah,
Tam üç hafta günah geldi Pazar.
Aw had'd' folk, and wo r we reet,
Bu yüzden Nan ve ben neet konusunda anlaştık,
İkimiz de bir araya gelebilirdik,
Ayster Pazartesi evlenirdik.

O sabah, kalay kuartları kadar sade,
Ah kızlar geldi, bir tatlım;
Aw wo ' üç arabamız var gibi görünüyor,--
Eccles uyanırken ikimiz de düşündük, mon;
Kaburgalarımızda memelerimiz yoktu,--
Bir kırmızı, bir yeşil, bir ton mavi;
Hadi bakalım! Çocuklar, hey! Uçup gittik,
Leger bahisleri için bir yarış gibi, mon.

Doğruca neşeyle sürdük, tam sopayla;
Bir eh! Duke ve Dobbin'i dövdüler;
Owd Grizzle çok çimendi ve şişmandı,
Bir yandan öbür yana, bir yandan da hoo jow'd um:
Sonunda Deawn Withy Grove'a vardık,
Sakızla Seven Stars'ta durduk,
Sıcak bira ve rom kadar sarhoştuk,
Ve Owdham'daki halkı çektik.

Atış ödendiğinde, içki bittiğinde,
Fennel Caddesi'nden yukarı, eğlence için kiliseye,
Morris-doancers dun gibi yaptık,
Bildiğim kadarıyla:
İş bitti, bir çatlağım var;
Boh eh! İlk şaplağı almak ne eğlenceli;
O yüzden yeni, çocuklarım, geri dönmeden önce,
Aw diyor, "Koleje bir bakalım."

Önce bir saat kutusu gördük, iyi yasalar!
Deoth'un büyük akciğer pençeleriyle dikildiği yer;
Bacakları, kanatları, fener çeneleri,
Gerçekten de pek korkunç görünmüyorlar.
Yılanlar ve bekçi kuşları var, tıpkı mızraklar gibi,
Hunt'ta ve diğer yeni gelen çocuklar,
Sen, ben, Sam ve Mikes,
Bir keresinde bir battaniye içeceğini almıştık.

Eh! Birkaç gün, uzağa ve uzağa,
Her adımda bir metre kitap,
Baştan aşağı her iki yana, bir yana,
Böyle çok az kişi var:

Aw ona satacaklarını söyle,
Çünkü Nan, çok iyi okuyor gibi görünüyor;
Her iki usta da iyi değildi, bu yüzden söyleyemezdi,
Ya da Robinson Crusoe'sunu yaydı.

Bir trompet çalıyor ve gürültü yapıyor,
Tenekeden yapılmış bir örtü,
İnsanların içine girip dövüşmesi için,
Tıpkı o Boney'li adamlar gibi;
Orada çok tuhaf oyulmuş bir masa var,
Yılın günleri kadar çok tahtayla,
Burada bir crankum-crankum var,
Benim büyükanneminkindeki örtü presi gibi.

Oliver Crumill'in bombaları ve topları var,
Fırtınalarda Fransızların silahları,
Benim kadar hantal kılıçlar, duvarlarda,
Ve yaylar ve oklar da, mon:
Kelimelerden korkmazdı,
Ne de insan iskeletleri ve kemikleri;
Her ikimiz de Peterloo'daki savaşta, gri akciğer kılıçlarından nefret ederiz,
Mon. Tahta bir horoz da gördük;
Kahretsin, dostum, bu üniversiteli çocuklar,
Bir sürü yalan söylüyorlar,
Bir günahkâr kadar kesin:
"O horoz, kızarmış dana etinin kokusunu aldığında öter,"
Dedi; "Boh," dedi, "bu yalan, biliyorum,
Ve bunu açıkça kanıtlayabilirim,
Akşam yemeği için şapkamı bir parça takacağım."

Tüylü adam fikrimi kaçırmıştı,
Ve şimşek çakmasıyla nalın çatlaması,
Ve kadın ne kanun ne de hiçbir şey,
Hiç doğmamış gibi tohumlamazlar, dostum.
Timsahlar ve şeyler var, gerçekten,
Renkler, şekil, boyut ve cins; Ve eğer görmemişsek,
Sabahın erken saatlerine kadar oturup sigara içmeyeceğiz, mon.

Sonra Lung Millgate'e doğru yola koyulduk,
Mike Wilson'ın mal dükkanına gitmek için,
Nan'a bir kadeh içki,
Bir tencere, bir kaşık, bir kepçe:
Nan bakmak için bir kadeh içki verdi
Bir teneke Hollanda şarabı yemek pişirmek için;
Bir kadeh içki içmek için,
Nan beşiklerin fiyatını kesti.

Sonra kemancı "Th' Honey Moon"u çaldı,
Ve hemen Owdam'a doğru yola koyulduk:
Od Grizzle'ı melodiyle koşturduk,
Her metrede, mon.
Neet, küçük oğlan ve güzel kız,
Yasalar! Bakın, kadehlerini yapıp içtiler;
Böylece Nan ve ben, topluca,
Pazartesi günü saat on ikiye kadar bekledik.

Harrier'ları veya "ayaklı köpekleri" toplamak için boru çaldığında,
dokumacı delikanlılar "kazma kazıklarını" bırakır,
önlüklerini
yuvarlar ve atalarının tüm keskin zevkiyle,
gece aç, yorgun ve mutlu bir şekilde geri dönerek,
günün maceralarını anlatırlardı. Bazen, bir veya daha fazla arkadaşlarının da katıldığı neşeli gruplar halinde köyden çıkıp,
bir içki partisi yapmak ve komşu bir köyde "toprağın horozlarına" meydan okumak için gelirlerdi.
Bu tür keşifler genellikle, kaba bedensel güç ve cesaretin başarının temel unsurları olduğu bir dizi teke tek dövüşe yol açardı; bazen genel bir _karşı dövüş_ veya "Gal ana muharebesi" gerçekleşirdi; genellikle acı dolu yolculuklarla, kırık kemiklerle, bataklıklardan geçerek "Whitworth Doktorları"na kadar devam eder. Kaba sporlar ve kaba tavırlar söz konusu olduğunda, "dule" o günlerde Smallbridge'in üzerinden "sopasını fırlatmış" gibi görünüyordu. Cahilce hayret dolu bakışlardan ve kaba şakalardan daha rahatsız edici bir şey tarafından saldırıya uğramadan köyde yürüyebilen o adam şanslıydı; özellikle de "teawn's buck" görünümüne sahipse. "Teawn halkına" karşı, özellikle de beden olarak, aşağı bir ırk olarak bir tür küçümseme duyuyorlardı. Kasaba halkı kırsalda yaygın olandan daha fazla zekaya sahipse, bu köylüler bunu genellikle hilekar bir zeka olarak görüyorlardı; ve dışarıdan temiz görünüyorlarsa, buna alttaki pisliğin ikiyüzlü bir şekilde gizlenmesi olarak bakıyorlardı. Eğer iyi giyimliyseler, bunun "ödenmiş" olup olmadığı konusunda eski şüpheler ortaya çıkıyordu;
ve aralarında yerleşik bir evi veya bağlantıları olmayan,
ve tavırlarından hoşlanmadıkları biri belirirse, o "bir yerde bir şeyler yapmış olmalıydı, yoksa asla o şekilde olmazdı." Aslında, bir kasabada yetişen insanların kırsalda yetişenler kadar temiz, güçlü veya dürüst olması pek mümkün değildi. Kasaba halkının hiçbir sağlıklı yanı yoktu; onlar "sakatat ve çocuk parçalarıydı." Manchester'ı veya çevredeki büyük kasabalardan herhangi birini ziyaret ettiklerinde, genellikle yolculuk için yanlarında bir miktar yiyecek götürürlerdi; "kurbağa-i-çukur pudingi" veya "fayberry keki" veya "ıslanmış moufin ve peynir" veya buna benzer çirkin tereyağlı şeyler; çünkü açlıklarını gidermek için böyle yerlerdeki herhangi bir
tuhaf eve girmeleri gerekseydi, her lokma
dört ayaklının hayattayken ne olduğu ve bu hayattan ayrılmasının hangi özel nedeni olduğu konusunda acı dolu spekülasyonlar arasında yutulurdu. Burns, "sağlıklı parritch, Scotia'nın şefi"ne sevgiyle değinir; yulaf lapası ve yulaf keki, Lancashire'ın bu bölgesindeki kırsal kesim insanlarının diyetine büyük ölçüde girer. Eskiden "Havercake Lads" adıyla övünürlerdi. Son savaşta Lancashire'da yetiştirilen bir alay bu adı taşıyordu. Bu yulaf keki, "arka taş" adı verilen tuhaf bir taş levha üzerinde pişirilir; ve "Havercake arka taşları" çığlığı, günümüzde Rochdale'de ve etrafındaki köylerde tanıdık bir sestir. Yulaf lapası, kırsal kesimde gerçek bir Lancashire kahvaltısının önemli bir unsurunu oluşturur. Bir Lancashire ev hanımının büyük kahvaltı kasesini sıcak yulaf lapasıyla doldurup, tavayı yere vurarak, "Hadi çocuklar, midelerinizi bunlarla
şımartın!" dediğindeki memnuniyet havasını sık sık fark ettim. Ve aç, güçlü gençler aceleyle eski yemeklerinin etrafında toplandılar, onu neşeli bir şekilde "İşte bu!" diye haykırarak karşıladılar. "Jannock" adı verilen kalın mayasız yulaf keki artık Güneydoğu Lancashire'da neredeyse hiç görülmüyor; ancak eskiden çok beğenilirdi. "Bu noan jannock" ifadesi, olması gerektiği gibi olmayan her şeye uygulanır ve bu sağlıklı eski keklerinin ününü anar. Ancak, yalnızca vejetaryen bir diyete eğilimleri yoktur; aslında, genellikle "bir bıçakla yapılan herhangi bir şeye" karşı kesin bir zevk ifade ederler; ve eski ataları Saksonlar gibi, ağır yemekleri ve uzun yudumları, her türlü hafif gurme nezaketine tercih ederler.

Güneydoğu Lancashire'daki kırsal kesim insanlarının hala beslediği birçok eski önyargı vardır; cadılara, büyücü doktorlara ve "Gezegen yöneticilerine" olan eski inançları gibi; ancak bunlar, dünyanın geri kalanıyla artan bir iletişimle birlikte azalmaktadır. Ve sonra bu şeyler, karakterlerinin yalnızca olumsuz tarafını gösterir; çünkü onlar, doğaları gereği misafirperver, açık sözlü, samimi ve iyilikseverdirler. Onları, üzgünleri ve yabancıları savunurken ne kadar sık ​​gördüm; veya cömert olmayan şüpheleri susturun ve yerel nezaketlerinin tüm kanallarını basit bir ifadeyle açın, "O birinin chylt'i!"

"Owd Roddle", Smallbridge'de harap bir köy serserisi;
sürekli olarak "başka bir solungaç" hakkında beynini zorluyor.
Görünüşü, bir İngiliz taşra beyefendisinden çok bir Kızılderili Sahtekarı'na benziyor.
Bazı şeylerde "bir viski kadar" "sapkın"dır, ancak yemede veya içmede değil; çünkü "birisi ona içmesi için bir yudum bira verirse, bir baca borusundan lambayı çalkalar; ve
bakmaya gelince, dişlerini geçirebilirse, ölü veya diri, ölümlü bir şey olur." Smallbridge'li bir yerliye son zamanlarda "Roddle"ın geçimini nasıl sağladığı soruldu ve "Vay canına, kömür sürüyor ve
ayakkabılarıyla birlikte patikalarda dolaşıyor ve bira için kendini harcıyor." diye cevap verdi. Yine de, Roddle hem kişisel hem de alışkanlık olarak tamamen kaybolmuş olsa da, kasaba halkına karşı eski önyargılarla güçlü bir şekilde aşılanmış durumda. Ona göre,
bir kasabalının giydiği en beyaz keten, kırsal kesimdeki insanların "Fransız beyazı" dediği şeydir. Rochdale'den iyi giyimli bir kişi bir gün "Roddle'ın" öfkesini uyandırmak için şans eseri geldi, o da onu baştan ayağa eleştirel bir alayla süzerek, "Defol git, hemen, ve o kaslı adamı birazcık korkut, wilto; ve cildini ve o'nu haşereyle kirlet; ve kendi toprağını sakla, ki o da birazcık benzer." dedi. "Ama," diye devam etti muhbirim, "ben de sakatat canavarına biraz düşkünüm, bunun için; o kadar çok top oynuyor ki, kalbimde bir aptal gibi! Eh! Gençken bir tırpan kadar esnekti; ama şimdi bir el arabası dolusu tırpan kadar çevik ve hızlı. Geçen sabah bir çatlaktan ona doğru yürüdüm, o kadar hızlıydı ki, ama yaşlı oğlanın tepesi başına yakın bir yerden kesilmişti; ve o sallanıyordu ve bir köpek gibi dik dik bakıyordu; ve şimdi deli gibi atıyordu. Biraz geriye çekilmek zorunda kaldık, ilk başta çok parlaktı. Çok soğuktu ve onunki beyaz ve vahşi görünüyordu; ve bir yavru köpek kadar
güzeldi. Eğer o sabah yalnızlığın eşiğinde Roddle ile karşılaşsaydı,
kendisi aklını kaçırırdı ve tekrar ölürdü. Bazen Roddle ile konuştuğum için beni kandırıyor; ama ah, ona
biraz söyle, zavallı yaşlı adamla karşılaştığımızda,
herkesin söylediği gibi, biraz eğlenelim."

Smallbridge'de kalıtsal kum satıcıları veya "kum vurucuları" ırkı vardır; Rochdale kasabasında ve çevresindeki köylerde satış için kumtaşı kayalarını ezerek yaşayan kaba, dağcı bir tür. Bu kum, zemin temiz yıkandığında, taş döşeli evlerin zeminlerine serpilmek için kullanılır; ve henüz nemliyken, kum, uzun, güçlü,
tahta bir sapın sıkıca sabitlendiği, taşı kavrayan ve erimiş kurşunla içine gömülen bir demir pençeye tutturulmuş ağır bir "temizleme taşı"nın hareketiyle üzerlerine sürülür. "Temizleme taşının" hareketi, taşları pürüzsüzleştirir ve kuruduğunda zeminde dekoratif bir beyazlık bırakır; toz
üretir,
ancak, ve çok fazla gereksiz emek. Bu kumu
döven ve
satan insanlar, kırsal kesimde uzun yıllardır "Th' Kitters" adıyla bilinirler; ve yerel atasözü, "Biz bir yavruyuz, Kitter domuzları gibi", Smallbridge'de dostluk veya akrabalık ifadesi olarak kullanılır. Cumartesi sabahı ne kadar düzenli olursa olsun, kum arabaları Rochdale'e ağır yüklü olarak gelirdi; ve hatırlıyorum ki
bunlar genellikle İspanya'nın çılgın beyefendisinin atı gibi "çok köşeli" olan atlar tarafından çekilirdi; ve genellikle at etinin miras aldığı daha ciddi hastalıklardan
bazılarına yakalanırlardı. Sanırım şimdi daha iyi atları var ve daha iyi kullanılıyorlar. Bu kum arabalarını genellikle şehre kadar eşlik eden hizmetçi kafilesi
tuhaf bir tasvire sahipti. Dayanıklı, boğa boyunlu, esmer yüzlü sürücüler,
genellikle güçlü futian giyerlerdi, bunlar özellikle belirli kısımlarda yamalarla
kaplanmış olsalar da çoğunlukla sağlamdı, ancak neredeyse
her zaman iyice hırpalanmış ve kum, dökülmüş bira ve domuz yağının karışmış lekeleriyle kirlenmişti, burada ve orada beceriksizce dikilmiş yırtıklar görülüyordu: hepsi, giyenin yaşam tarzının, işinin, kavgalarının, eğlencelerinin ve ziyafetlerinin bir tür goblenle işlenmiş kroniğiydi. Sonra
çoğu zaman başları açıktı, pantolon bağları dizlerinden gevşekçe sarkıyordu ve gömlek yakaları geniş, tüylü, hava şartlarından
yıpranmış göğüslerini gösteriyordu; ve neşeli yüzlü, Hollandalı yapılı kadınlar da mavi keten önlükler, mavi yünlü sabahlıklar ve cüruf şoonlar içindeydi; ve kollarının altına sıkıştırılmış yuvarlak, tahta, gaga ve yarım gaga ölçüleriyle, "alıç" ve "pennot" için hazır. Araba yavaşça ilerlerken, kadınlar yolun her iki tarafında evden eve dolaşıp, bir ellerini kapının yanağına koyup, eski tanıdık soruyla içeri baktılar, "Bu sabah bir oğula ihtiyacın var mı?" "Evet; bir gaga alabilirsin. Şu kutuya koy." Eski bir müşteriye ve tanıdık birine geldiklerinde, bazen şöyle bir tarzda kısa bir sohbet olurdu: "Peki, iyi misin, owd craythur?" "Vay, ben bir deeol ile olmam gerektiği kadar iyi değilim. Hiçbir şey yapamam, dostum, ve benim wynt'imi sürdürebilirim." "Ah
buna şaşırma; sen burada çok fazla reech var. Eğer Smo'bridge'deysen, yirth-bobs ve scaplins'i, iyi becerebilecek durumdasın.
Pazartesi, orayı temizledi ve orada bolca var, ve istediğimiz
zaman kızlara yardım edebiliriz. Bizi görmeye gelir misin?" "Eh,
asla adını koyma! En fazla ayakların arasında taşınana kadar bu delikten dışarı çıkamayız!" "Gel, o konuşanı duyma! Geldiğin için çok iyi bir fiyat. En iyisine hoş geldin, yanında rahat edeceksin; ve diriliğini tekrar arabaya getireceksin. Ama Jem oğluyla çok iyi anlaşıyor. Bakalım; bana o kelebeği verdin mi?... Oh, evet! Harika olacak! Neaw tay care o' yorsel',
ve kalbini takunyalarına karşı koru!" Araba bir çukura
veya yolda bir yükseltiye geldiğinde, atı
çekip vuran ve tekerleğin tellerini
tutan ve dişlerini sıkan ve uzuvlarını geren bir başkası hariç, herkes itmeye çağrılırdı ve bu şekilde "ilerleme partisine" yardım ederdi. Bazen güçlü bir sinsi, arabayı
takip eder, itmeye ve kumu servis etmeye yardım ederdi; ama daha çok eğlencenin bir parçası olmak ve başlangıçta araba kutusuna istiflenen haşlanmış dana göğsü, peynir ve muufin yığını, yoldaki en sevilen "co'in-shop"ta
"bally-droights" soğuk dört penny ile
yıkanmak üzere.

Kişileri yalnızca Hristiyan isimleriyle ayırt etme eski geleneği,
genel olarak Smallbridge'de, tüm kırsal kesimlerde olduğu gibi, geçerlidir. Lancashire'dan, az çok. Bazen, bu gibi küçük köylerde, kendi komşuları arasında bile soyadlarıyla neredeyse hiç tanınmayan insanlar olur. Roby, "Lancashire Gelenekleri" adlı eserinde buna benzer bir örnek verir; burada, o zamanlar Whitworth köyünde yaşayan ve orada kendi adıyla soruşturulmasının faydasız olacağı bir kadından bahseder; ancak köydeki herhangi biri sizi hemen "Susy o' Yem's o' Fairoff's, at th' top o' th' Rake"e yönlendirebilirdi; bu adla yakından tanınıyordu. Soyadları kullanılmadığı için neredeyse unutulmuş ve hayatları boyunca esas olarak ikametgahlarının adıyla veya dikkat çekici bir kişisel özelliği tanımlayan bir sıfatla veya hayatlarında önemli bir olayla ayırt edilmiş kişilerle sıklıkla karşılaşılır. Aşağıdaki gibi, kendi bölgelerinde tanınan isimlerle sürekli karşılaşılır ve bunların listesi istenen herhangi bir dereceye kadar uzatılabilir: "Tum o' Charles o' Billy's" veya "Red Tum", "Bridfuut", "Corker", "Owd Fourpenny", "Tum o' Meawlo's", "Rantipow" ve "Ab
o' Pinder's", otuz yıldan fazla bir süre önce Rochdale'deki büyük bir boğa yemi oyununda Roch nehrinin ortasında bir savaşta savaşan; "Bull
Robin", "Jone o' Muzden's", "Owd Further" ve "Bonny Meawth." Bu sonuncusu bana, Smallbridge yakınlarındaki genç bir köylünün, komşu bir bölgedeki insanların ağızlarının büyüklüğüne saygı duyduğunu söylediği raporu hatırlatıyor. "Ülkedeki en büyük hayvanlardan biri," dedi, "her seferinde bir dudağın altında çırpınırdım! Ah, birinin etini geri alıp almadığını görmek için elini kaldırması gerekiyordu; ama o sürtüğe daha çok vurdu." Yazarken bu tuhaf isimlerin çoğu hafızamda canlanıyor: "Yaşlı Ejder," "Bill'in Paul'ü," "Dalış," "Robin'in Ben'i, Bob'un Kuş Doldurucuları, Buersil Yed," "Collop," "Tolloll," "Pratty Strider," "Lither Dick," ve "Yeniden
Ayaklar," - Yeniden
Ayaklar kurnaz bir yaşlı adamdı,
Bir katırı dört atlı bir lood'u çekmeye zorladı.

Ve sonra Rochdale'de on iki yıl önce tanınmış bir karakter olan "Johnny Baa Lamb" vardı. Boyu kısaydı, oldukça şişmandı ve çok çarpıktı; ve yüzü hiç solmayan bira çiçeklerinin cennetiydi. Johnny'nin hayatı mezbahalarda yardım ederek ve birahaneden birahaneye dolaşarak geçti, burada komik görünümü, sarhoş mizahı, koyun, kuzu ve diğer hayvanların tonlarını taklit etmesi ve eski şarkısı, --
Mon ve kısrak,
Havaya uçtular,
Ve sanırım onları hala görüyorum, hala, hala;--

Koroya şöminede bir maşayı şakırdatarak yardım etti,
genel bir favoriydi ve her birahanede hafızasının mahcup kaldığı birayla -hırsının temel unsuru- ayakta kalmayı başardı. Hiçbir zaman ayakkabı giymeyen bir arabacı olan "Barfuut Sam" vardı; "Ab o' Slender's," "Broth," "Steeom," "Scutcher,"
"Peawch," ve "Dick-in-a-Minnit." Bunların çoğu kilise saati kadar iyi biliniyordu. Ve sonra "Daunt o' Peggy's", "Brunner", "Shin 'em", "Ayli o' Joe's o' Bet's o' Owd Bullfuut's" ve Lancashire şarkısında adı geçen "Fidler
Bill" vardı, "Hopper hop't eawt, and' Limper limp't in", -

Sonra biralarını tatmak için Peel's Arms'a gittik;
O kadar hızlı içiyorlar ki asla bayatlamıyor!
Ve sabah olduğunda ve bir solungaç aldığında,
Fidler Bill'e gelecek olan.

İlçeler ve çay bahçeleri boyunca dolaşıyor,
İnsanları birkaç kuruş gibi satıyor;

ve sonra biçme makinesi "Jone o' Isaac's" vardı; "Peyswad" ve
bahçesine maydanoz tohumu eken "Bedflock"; ve
Smallbridge'in yukarısında, bataklıkların uzak bir köşesinde yaşayan ve nişanlısı çok gençken ölen sevimli ve yaşlı bir taşralı kadın olan "Owd Tet, i' Crook", bunu yüreğine gömdü. Mükemmel niteliklerini
bilen bir komşunun elini kabul etmesi için
zorlandığında, sonunda kabul etti, ancak ona kalbinin gittiğini ve ona verebileceği tek şeyin "eğirmek ve düzgün olmak" olduğunu söyledi; bu söz yerel bir atasözü haline geldi. Rosendale ormanında, "Eb o' Peg's o' Puddin' Jane's", "Bet o' Owd Harry's o' Nathan's at th' Change", "Enoch o' Jem's o' Rutchot's up at th' Nook", "Harry o' Mon John's", "Ormerod o' Jem's o' Bob's" ve "Henry o' Ann's o' Harry's o' Milley's o' Ruchots o' John's o' Dick's, ginnel'den ve basamaklardan yukarı,
ve Joseph's o' John's o' Steen's" gibi daha öncekilerden bile daha ilginç bir yapıya sahip birkaç isimle karşılaştım. Bu oldukça sıra dışı isim, Newchurch yakınlarında yaşayan bir beyefendi tarafından bana verilmişti, otantik ve komşu bir vadide iyi biliniyordu. Bolton yakınlarındaki bir köyde, birkaç yıl önce, uzun zamandır bir takma adla tanınan, neredeyse gerçek adını unutmuş bir postacı vardı. Ancak, nadir bir şans eseri, bir keresinde kendisine gönderilen bir mektup aldı, ancak sahibini veya o isimdeki herhangi birini hatırlamadığı için, mektubu birkaç gün cebinde taşıdı, ta ki komşularının "uyanık" olarak gördüğü ve her şeyi açıklayabilen, biradan, bulldoglardan ve politikadan, ayın coğrafyasına ve teolojinin gizemlerine kadar her şeyi açıklayabilen kurnaz bir yaşlı köylüyle karşılaşana kadar. Postacı mektubunu bu Delphi köylüsüne göstererek, o isimde birini tanıyıp tanımadığını sordu. Yaşlı adam bir an baktı, sonra diğerine sertçe vurarak, "Thea foo, it' thisel'!" dedi. Lancashire'ın farklı bölgelerinde, bir süre boşuna aranan, genel bir "John Smith"in, sonunda "Iron Jack", "Plunge", "Nukkin" veya "Bumper" gibi bir kılığın altında gizlenmiş olarak keşfedildiği birçok örnek duydum. Rochdale'de, yoksul çocuklara Kutsal Yazılar hakkında bilgi vermek için büyük çaba sarf eden eski bir din öğrencisini hatırlıyorum. İncil'in ilk bölümleri onun en sevdiği temaydı; ve sohbetini bununla o kadar çok karıştırıyordu ki, kendisine "Th' Five Books o' Moses" (Musa'nın Beş Kitabı) adlı seçkin bir ünvan kazandırdı. Collier'in "Tummus ve Meary" öyküsünde, kendi zamanında bu bölgelerin kişisel isimlendirmesini, İngiltere'nin güneyindeki büyük şehirlerde yaşayan insanların gözünde garip görünse de, şu anda Lancaster kontluğunun daha ücra köşelerinde geçerli olan geleneği abartmayan şu pasajla örneklendirir:--

_Meary._ Doğru, Tummus; bu kadar derisinin yüzülmesine şaşmamalı; çok
karanlıktı.

_Tummus._ Daha ağır, kararlı olmak en iyisi, bir
açıklama yapmak--"Vay canına?" Bir oğlanın sesi haykırarak cevap verdi, "Eh,
yasa; dunnah tay meh." "Hayır," dedi, "ama tay değil, hanımefendi!
Kime gidiyorsun?" "Vay," dedi, "ah Jone, Lall, Simmy, Marion, Dick, Nathan, Lall, Simmy, Hooms: ve vay, vay. " "Tuhaf," diye düşünüyor kendi kendime, "bu benim için daha sıkıcı bir isim." Ve burada, Meary, bizimkilerin akciğer isimlerinin ne olduğunu hiç düşünemedim; çünkü senin ve benimkiler birbirine uyuyor; hem bu çocuk çok daha sıkıcı, ama
benimkinin de benimki gibi olduğunu düşündüm.

_Meary._ Preo, na; bana şu akciğer isimlerini söyle.

_Tummus._ Şey--m; bir bakayım. Bunu açıkça söyleyebilirim; ikimiz de
insanlara söylemek için olduğunu düşünüyorum.

_Meary._ Peki, ve onunla devam etti mi?

_Tummus._ Sonra (bu kadar beceriksizce konuştuğunu düşündüğüm için) onu mahvettim,
çünkü "Ah hayır," dedi, "ama Jack o'Ned'in evinde daha çok, Sam o'Jack'in evinde Yed'in evinde Marler, Mall o'Nan'ın evinde Sal'ın evinde Peg'in evinde, bir sürahiyle, kapağı kapalı bir şekilde süt çalkalayarak yanına gidiyor." Sonra Jack o'Ned'in karısına
sevgiyle baktı. "O, Isaac o'Tim o'Nick o'Hough-lone'un evinde çırak, ve Dingles'daki Jammy o'George o'Peter'ın evinde bir tepsi dolusu ekmekle, bir de puding pişiriyor; ve onun ejderi ve annesi Rossenda'da wooan; hem onun büyükbabası hayatta, hem de onun annesi Margery, Grinfilt, onun annesinin geldiği yerde wooan'lar." "İyi çocuk," dedi, "bu _Littlebrough_'dan çok uzakta, çünkü
o vurulmadan önce onu göremeyeceğim." dedi. Çocuk, "Yaklaşık
bir mil; ve sen asansörün önünden düz devam et, ve sen
yapabilirsin." Böylece a-bu şekilde ayrıldık; ikimiz de
birbirimizi kaybettik, ve yine kapımı kaybettik, şak.

Bu bölgede lakapların yaygınlığına dair ilginç bir örnek, birkaç yıl önce, Smallbridge'den yaklaşık bir mil uzakta yaşandı. O bölgedeki bir köyden bir kız
evlenmişti ve kısa süre sonra Rochdale'e inerken bir kadın tanıdığı ona, "Ne,
Sally, onlar evlendi, değil mi?" dedi. "Yigh," dedi Sally, "biz de evlendik."
"Peki, ve ahbap kodu nedir?" diye cevapladı diğeri. "Ne," dedi Sally, "birileri ona 'Jone o' Nancy'nin oğlu, Pleawm Heawse'da;' ama onun dereceli adı 'Clog Bant'tır." Bazen babasıyla aynı Hristiyan adını taşıyan bir oğuldan bahsederiz, "Jamie o' James's" ve
"Sol ov Owd Sol's o' th' Hout Broo"; ve sık sık şu akılsızca çocuk tekerlemesini duydum, şöyle devam ediyor,--

Owd Tum an' yung Tum,
An' Owd Tum's son;
Yung Tum, Owd Tum bittiğinde bir Tum olacak;

ama Lancashire'ın fakir insanları bazen oğluna babasının aynı Hristiyan adını vermekten
korkarlar.

Ağustos ayında düzenlenen eski kırsal "Rushbearing" festivali, Smallbridge'de büyük bir heyecan yaratırdı; ama bu festivalin kutlanması
azalmış gibi görünüyor veya en azından daha ciddi bir biçime bürünüyor. Çok sayıda yerel atasözü ve ilginç oradaki nüfus tarafından sürekli olarak
ortaya atılan, kaba kıyafetlerine rağmen, zihinsel altın külçeleri gibi, insan zihninde, hatta Smallbridge'de bile, ne kadar gelişmemiş zenginliklerin saklı olduğunu gösteren sözler. İnsanlar, ayırt etme ve karakter tasvir etme konusunda
harika bir şekilde yeteneklidir. Aşağıdaki gibi grafik cümleler kurmaları çok yaygındır:--"O, birine bir şilin ödünç verecek, ancak ona bağlı kalması için on dört peni verecekler." İçlerinden biri, Yorkshire'daki oğlundan bir av hediyesi aldığında, "Kedi yavrusunun yavru kediye bir şey getirmesi sık rastlanan bir şey değildir, ama bu sefer oldu." dedi. Bu mahallenin yerlileri hakkında anlatılan bir sürü anekdottan iki veya üç tanesi, bu köylülerin geçmiş yıllardaki bazı özelliklerinin ne olduğunu göstermeye yetecek kadar doğal bir havaya sahiptir. İki genç adam, bir gece geç saatlerde, panayırdan sonra kasabanın sonunda yavaşça yollarına devam ederken, biri diğerinin arkasında kalmışken, yoldaşı ona "Hadi!" diye bağırdı. "Dur ve reçine dök," dedi aylak, "henüz savaşmadın mı!" "Peki," diye cevapladı diğeri, soğukkanlı bir kayıtsızlıkla, "Savaş, hadi gidelim kim?" Rahip W. Gaskell'in Lancashire lehçesi üzerine verdiği derslerde, "Aşağıdaki diyalogun iki kişi arasında
tanışma sırasında geçtiği bildirilmektedir:--'Han yo bin to Bowton?' 'Yigh.' 'Han yo fighten?'
'Yigh.' 'Han yo lickt'n?' 'Yigh; and' aw browten a bit'n him whoam i'
my'
my pocket!'" "Owd Bun" bir kömür madeni işçisiydi ve Smallbridge yakınlarında yaşayan komik bir köylü bıçağıydı. Okuma yazması yoktu ve bir kirpi kadar kabaydı.
Bun salatalıktan sık sık duymuştu ama hiç tatmamıştı. Meraktan büyük bir tane satın aldı, bir pala gibi kıvrılmıştı; ve tüm mutfak rehberliğine aldırmadan, uzunlamasına dilimler halinde kesti ve sonra
soğuk yeşil dilimlerin hepsini birlikte pastırma yağında kızarttı. O da doyasıya yedi; çünkü ölümlü midenin tutabileceği hiçbir şey Bun'a ters gelmedi. Bitirdiğinde ve ağzındaki yağı elinin tersiyle sildiğinde, "Aman Tanrım, iyi insanlar bir şey
yemeyecek! Aw'd
sanur ha' had a potito!" dedi. Ayrıca, yeni evlenmiş fakir bir fabrika kızının zorlukları hakkında da bir hikaye anlatırlar; bu da ipuçları olmadan değil. Kocası ona birkaç yumurta kaynatmasını ve "yumuşamasını" söyledi. Bir süre dışarı çıktı ve döndüğünde, yumurtalar kaynıyordu,
ama hazır değildi. Uzun süre bekledi ve sonra bağırdı, "Yumurtalar daha
hazır değil mi?" "Hayır," dedi, "çıtır çıtır; çünkü, sitho, onları iyice haşladık ve henüz yumuşamadılar." Şimdi bunu pek umursamıyordu; ama çocuğun gece başlığını çıkararak köftesini kaynattığını gördüğünde, "onu taşlayamayacağını" söyledi.

Smallbridge'den ayrılıp köyün sonunda, Red Lion'ı geçip, yaklaşık iki yüz metrelik bir koşudan sonra, eski "Yeşil Kapı" tabelasının bulunduğu çukura indiğimiz yamacın tepesine doğru ilerledik. Yılın mevsiminde, sabahleyin oradan geçen insanlar, genellikle kapının av köpekleriyle dolu olduğunu ve komşu tepelerden geçerek kovalamacayı takip etmek için bekleyen güçlü bir güruhun
yaya olduğunu görürler. Hemen tekrar yükselip, başka bir tepeciği geçtik ve tekrar aşağı indik, dört yolun birleştiği, "Yeşil Mon Inn"in yakınında, yol kenarındaki küçük bir sırtta, yaşlı bir dilenci gibi, sıkıntılı bir bakışla tüneyen terk edilmiş Wuerdale mezrasının karşısındaki dağ eteğine geldik. Vadinin yeşil iniş çıkışları, tepelerin etrafında kümelenmeye başlayan dağınık çiftlikleri ve değirmenleriyle birlikte manzaraya açılırken, sahnenin romantik çeşitliliğinin tadını çıkararak yola devam ettik.

Yolun aniden Featherstall'a doğru eğilmeye başladığı yaklaşık yarım mil ötede, yol kenarından yirmi metreden daha uzakta olmayan Stubley Hall duruyor. 13. yüzyıldan önce burada mevcut olandan çok daha eski bir salon bulunmuş olmalı, çünkü 1322 ve 1323'te Nicholas ve John de Stubley'den (Onun Whalley'i) bahsediliyor. Daha sonra, Cheshire, Ashton, Sale'den Holt ailesinin bir kolu olan Grislehurst ve Castleton'dan Holt ailesinin mülkiyetine geçti. Bu ailenin bir kısmı İskoç savaşlarında ve ayrıca kraliyet davası lehine Edgehill, Newbury, Marston Moor, vb.'de savaştı ve Charles'ın Royal Oak'ın planlanan
tarihinde isimlendirildi. Sale Holts'tan bir Yargıç Holt ve annesi Sir James de Sutton'ın ortak varisi olan bir James Holt vardı; Flodden Field'da öldürüldü. Bu parish'te Castleton'da ikamet eden ailenin sonuncusu olan James Holt'un kızı Mary, ünlü Humphrey Cheetham'ın kardeşi Samuel ile evlendi. Castleton arazisi 1744'te Humphrey'in eline geçti. Spotland malikanesi VIII. Henry tarafından, o kralın saltanatının otuz altıncı yılında İskoçya'da Edward, Hertford Kontu tarafından şövalye ilan edilen Thomas Holt'a verildi. Holtlar, 16. yüzyılın sonlarında Rochdale bölgesindeki başlıca toprak sahipleriydi. John Holt, Spotland malikanesini ve ona bağlı eşyaları elinde tutuyordu; ayrıca seksen
mescid, üç değirmen, bin dönümlük kapalı arazi, üç yüz dönümlük çayır, bin dönümlük otlak ve kırk dönümlük orman, Hundersfield, Spotland ve Butterworth'ta; ayrıca, Lancaster düklüğü gibi majestelerinin Rochdale malikanesinin üçte birini elinde tutma iddiası da vardı. Holt'ların armaları "Birincisinde üç zambak, bir şeritte gümüş, engrilled samur, arma. Bir mızrak ucu. Slogan, 'Ut sanem vulnera.'" olarak tanımlanıyor. Stubley'deki mevcut salon, Robert Holt tarafından yaklaşık 1528 yılında inşa edildi. Dr. Whittaker, önemli büyüklükte olan ve bir karenin üç kenarını oluşturan bu evi fark eder. Şimdi birkaç aile tarafından mesken tutuluyor; zengin eski oyma meşe ve eski öneminin diğer kalıntılarının çoğu içeriden kaldırıldı.

Stubley yakınlarındaki yamacın tepesinden, şimdi Litteborough kilisesinin
kulesini ve vadinin başında ve Lancashire ile Yorkshire'ı ayıran tepelerin eteğine yakın, güzel bir şekilde konumlanmış köyün kendisini gördük. Blackstone'un tepesinde ve "Joe Faulkner's"ın yaklaşık yarım mil güneyinde, o kasvetli bölgeden geçen gezginler için bilinen eski barınak noktası, artık Roma yolunun Edge'in zirvesinden kaybolana kadar olan çizgisini daha belirgin bir şekilde görebiliyorduk.

Featherstall, Stubley Hall yakınlarındaki ana yolda, "Yükselen Güneş" ile ısınan, rahat kulübelerden oluşan küçük bir köydür ve bir diğeri, görünüşe göre bugünkü Stubley Hall kadar eski olan eski moda bir meyhanedir.
Kalabalığın sakinleri çoğunlukla mahalledeki değirmenlerde ve kömür ocaklarında çalışmaktadır.
Köyün merkezindeki açık alan genellikle dağınık samanla doludur ve meyhanelerden gelen ışıklar, yolcular gece geçerken önlerindeki sulama teknelerine doğru parıldar.
Engebeli eski bir yol, yerin merkezinden kuzeye, Calder Moor ve tepelerin üzerinden Todmorden'a doğru uzanır. Featherstall'dan, Litteborough'a yaklaşım, kuzey tarafında değirmenler, çayırlar ve çadır tarlalarıyla çevrilidir; ve güneyde, iki veya üç yeşil alan
otoyolu demir yolundan ayırır ve demir yolunun diğer tarafında birkaç metre ötede Rochdale kanalının hattı her ikisine paralel uzanır. Ve
bu üç yol Litteborough'u geçip
ve Todmorden vadisi boyunca Sowerby Köprüsü'ne kadar neredeyse birbirine yakın bir şekilde uzanır, on iki mil mesafe; ve yolun önemli bir kısmında, nehir
üç yola dördüncü bir yoldaş oluşturur, dördü birlikte bazı yerlerde vadinin tüm tabanını
doldurur; ve buna ek olarak, diğer kısımlarda, bataklıktan aşağı inen eski katır yolları
çukura doğru görülebilir. Arabalar, tekneler, demir yolu
trenleri ve bazen katır yolları, geçerken ve tekrar geçerken birbirlerini yorumlar ve ulaşım biçimleri hakkında sürekli ve elle tutulur bir ders oluştururlar, böyle belirgin bir şekilde sıklıkla karşılaşılmaz. Littleborough, esas olarak, hafif bir yükseltiden kıvrılan ve tren istasyonunun yakınındaki merkezine, su kenarına ve oradan köprüyü geçerek Blackstone Edge'e doğru giden düzensiz bir sokaktan oluşur. Romantik bir noktada güzelce
yerleştirilmiş, önemli, sağlıklı görünümlü bir köydür. Köyde çok sayıda yoksul çalışan insan vardır, ancak orada görülebilecek kir veya sefalete benzer neredeyse hiçbir şey yoktur, belki de tüm büyük caddelerde kaçınılmaz olan ve bir gece boyunca burada kalan göçmen türünden bir miktar hariç, köyün batı ucunda fark ettiğim bir yol kenarı deposunda, küçük bir tahtada "Seyahat için kütükler" hakkında bazı uğursuz hiyeroglifler gördüm. "Littleborough'un etrafındaki
vadideki topraklar güzel bir çayır ve
mera görünümündedir; ve mahallenin zengin insanlarının konakları etrafındaki daha da iyi ekili alanlar,
ormanlar ve bahçelerle birlikte, vadiye bakan
kasvetli tepelerle karşılaştırıldığında, bütünüyle güzel bir şekilde yemyeşil görünür. Köyün
ortasındaki eski Royal Oak Inn, John Collier'in mahalleyi ziyaret ettiğinde sık sık gittiği ve Tummus'un handa yaşadığı talihsiz maceranın sahnesini belirlediği bir ev olarak gösterilir; burada, köpeği "Nip" ile adalete gittikten sonra,
"Bir Yorsharmon gibi ye ve tuvaleti temizle" demiştir ve karşılaşma burada gerçekleşmiştir:
"Mezzilt Face" ve "Wythen Kibbo":--

Aw içeri girdi, iki şişman, tıknaz insan içeri doğru wooing'de; bir her yerde en az bir tane kardeşlik şirketi vardı; çünkü
onlar birbirlerine karşı savaşıyorlar, yasaklıyorlar ve "pislik herifler" gibi birbirlerini sıkıştırıyorlar,
kalın, bir cırcır böceğini, bir köşeyi, ocağın kenarını ısırdı. Bunu hiç kimse yapmadı, hem birkaç, denizci görünümlü adam, elindeki bir whitbo ile, bir tür tokat attı, yüzü asık, sanki bir thwang
the skawp, sonra tekrar onunla birlikte, o 'harstone'dan geldi, ve kafası bok deliğine. Onun sakallı peruk düştü, mantarların içine girdiği bir kel kafa, onu çarptı ve kıvırdı, bu yüzden, onu giymek istediğinde, talihsiz bir yük onu kaka yaptı ve dişi domuzunun üzerinden kaydı ve bir şimşek gibi onun yanaklarına doğru kaydı. Ah, bir sopa gibi parladı, kendim de toz korkusuyla, bir
kök
tü şömineye. Oytch vücudu, mezil-suratına baktı, bir çatlakta bir çınlama olacağını düşündü; bu yüzden bazıları "bir doktor, bir doktor" diye bağırdı, diğerleri ise Londralıyı bir tane almak için memeyi eyerlemeye zorladı. Bunlar olurken, birileri bir doktorun yakınını biraz olsun rahatlatmak için yanına gitmiş ve ona Harstone'un ayını göstermiş. Nabzını ölçmek için kolunun üstüne koymuş, sanki diğer koluna sıçacakmış gibi sıçmış ve onu sıçmaya karar vermiş. Biraz şaşkınca baktıktan sonra, dönen sıçmalarından
ayrılmış ve "Kalbinde ve kanında umutlar var, ama kim durursa dursun, inanın ona iyi gelir." demiş. Mezzil-surat "woo-up" diye bir ses duyunca ayağa kalktı, hopladı, bir ayaklı köpek gibi,
ve iki eliyle siyah, esmer çocuğa baktı, ve onu
yeni içkiyle dolu, içki dolu bir şekilde, arabaya doğru sürükledi.
Onu pençelemeye ve onu öyle bir şekilde sürüklemeye başladı ki,
birbirlerine karıştılar,
çatladılar. 'Sweet, Meary; onu ısırdıklarında, o pisliğin
sağlığını bozduğunu söylemeliydi; ve yanındaki o sipere ne kadar da öfkeliydi. O, leydi pompada bir kazık çakana kadar, ensesine bir şey ekmiş gibi kurumaya devam etti. Tekrar içeri girdiğinde, mezzil suratına
kötü bir şekilde baktı, mezzil surat ona
aynı şekilde alaycı bir şekilde baktı; ne bir daha ne bir şey. Böylece onu
gördüler, sonra leydi içeri girdi ve yaptıkları
kerestenin parasını ödemek
istedi. "İçkim bir tayfa," dedi hoo, "yanında iki bardak, üç çömleği, dört düdüklü tencere ve bir de bütün bir kağıt parçası var." Bu, um'un tekrar tonda parlamasını sağladı; iki kara çocuğun tutkusu pompada serindi ve o whitbo'nun kibbo'su tamamen bitmemişti, bu yüzden teh
camm'd az ya da hiç--ikisi de ödemeyi kabul etti, ameeon; sonra um'u gördüm, ve bir koklamada tekrar arkadaşlarımız oldu.

Bu ev eskiden cumartesi geceleri, güzel günlerde ve tatillerde harika bir tatil yeriydi ve genellikle çevredeki yamaçlardan gelen köylüler ve komşularıyla
dolup taşıyordu; ve Rochdale ve Todmorden'dan gelen küçük bir ekleme değildi. Pencereler genelde böyle zamanlarda ardına kadar açılırdı; ve, yerden biraz uzakta durarak, belki de, içerideki uğultuyu bir dereceye kadar ayırt edebilirdi.
Ama eğer evden tek bir muazzam uyumsuzlukla fışkıran çılgın melodiler karışımının bileşenlerinin ne olduğunu bilmek isteseydi, pencerelerin altına girmesi gerekirdi; orada şunları duyabilirdi:--

Tazılarımız sadıktı ve atlarımız iyiydi
Her zamanki gibi siper aldılar veya ormana daldılar;
Tally-ho! İleriye bak, huzza; tally-ho!

Bu arada, aynı odanın başka bir köşesinde, güçlü ciğerli bir grup
şarkıcı, seslerinin en yüksek seviyesinde, aşağıdaki koroda bir araya geldiler, yumruklarıyla ve ayaklarıyla tempo tuttular ve ağır ve kullanışlı olan her şeyle:--

"O zaman heigho, heigho!
Heigho söyle," diye bağırdı;
"Karım ilk kocası beni hatırlıyor mu?"
Fal de ral, de ral, de ral, de rido!

Başka bir odada muhtemelen "Boyne Water"ın yüksek sesle söylendiğini duyardı:--

Atlar ilk geçenlerdi;
Ayaklar hemen ardından geldi:
Ama cesur Dük Schomberg artık yoktu,
Boyne suyunun geçişinde.

Karşı köşedeki başka bir müzikli ayyaş, kendi özel eğlencesi için şu tuhaf parçayı söylüyordu:--

Owd shoon ve çoraplar!
Ve kırmızı deriden yapılmış terlikler!

Başka bir mahallede kemanın "Liverpool Hornpipe" veya "The Devil rove his Shurt"un hareketli ezgilerini çaldığını duyabilirdiniz,
bu arada tahta takunyalar giymiş bir sürü güçlü genç,
ocak taşını ezgiye göre dövüyordu. Yukarıdaki büyük odada, oğlanlar ve kızlar "Haymaker", "Sir Roger de Coverley" veya "The Triumph" içinde oradan oraya uçuşurken veya bir makaradan geçirilip tüm ev sallanana kadar sabitlenirken, ışıklar rüzgarda parlıyordu; evin diğer kısımlarından ise, her şeyden daha yüksek sesle, tencere ve av çığlıkları; sarhoş öfkesinin gürültülü gürültüsü veya sarhoş eğlencesinin gürültülü tonlarıyla karışan mobilyaların şangırtısı duyulurdu. Böyle bir zamanda, sessiz bir köşe bulma umuduyla, sakinleşebileceği ve etrafına bakabileceği tuhaf, kaba karakterli bir adamla birlikte eve giren kişi, büyük olasılıkla, sarhoş, duygusal bir adamın seçtiği inzivaya yerleştiğini görecektir. Adam, bir gözünü kapatmış, önündeki bira sürahisine ara sıra, gürültülü bir şekilde sevgi dolu selamlar veriyordu. veya,
bir bacağını diğerinin üzerine atmış, kolları kavuşturulmuş ve başı sarhoşlukla tembelce
önce bir yana, sonra diğer yana dönerek, şu tarzda, bağlantısız bir jargon akışı döktü:--"O zaman hayır; yollo
chops! Seninle ne işin var? İyi şeyler mi buluyorsun?
Bir pipo ya da bir kaburga ister misin? Kutumun içinde bir şey var; ama bir sıçana benziyor, dostum! Kendine yardım et ve
kaka yap, bu din dersini dinle.... Bana doğanın neye
duyduğunu söyle?--işte o! Gel, aç! Hazırım buna....
Ve eğer söyleyecek bir şeyin yoksa, başını çevir; ah, öyle değil mi daha büyük bir
köpekle veya kendimle' bakmak için.... Ye ve bana köpek ver!... Bu
köşkte
bir sürü iyi, düzgün çocuk var, değil mi?... Sana
söyleyeyim, yaşlı köpek; dünya, klozetlerimde
köpeklerle dolu;
ve ah, o da bunu yapacak; çünkü, yaşlılar bittiği
kadar çabuk,
yenileri gelir. Ve, kitle halinde, sonrakiler
o'nun kızlığını düzeltemezler; çünkü onlar zekâyla
güçlüdür. Biraz olsun düzelirdi,
benim vücudum geçimlerini sağlamak için çalışır ve yapmaları gerektiği gibi davranırdı.
Ay; onlar istedikleri kadar sahte görünebilirler; ama o kalelerden biri; ve birazdan o da olacak, tıpkı yaşadığı gibi, ah o yaratık. O, gri bir başlığı taşıyacak kadar beyaz.
Gri senin ağır, dostum; onları yere indiriyor. Ama onlar ağır iş için yeterli değil, oğlum... Kendine iyi davran; ve bir seçenek olduğunda topu doldur, çünkü o temiz görünüyor. Ne olacak? Çünkü, ben, o daha sonra bahse girerim, yoksa onlar iki etin arasında sırtında yatarlar, oğlunla dolu etle; zamanın dolmadan önce... Sitho, şu geveze, keaw-dudaklı tembel, elinde bir litreyle! O neşeli görünümlü bir kız, değil mi? Kendini ne bir hon'somer ne de fauser ne de o sanıyor. Öyle düşünebilir, ama -bilmiyorum. O ne bir baht, ne de bir porrit - sen yukarı bakıyorsun; o' at
to'nun böyle pratik bir göbeği var. Ne cins bir hayvan? Bir sürü şey var.
Ama, hiç önemli değil; ikiniz de birbirinize benziyorsunuz! Jammy var;
o her zamanki gibi büyük bir serseri, tek başına bakmıyor. Dün bana onu çocuklara ödünç vermemi
istedi. 'Oğlumu ödünç ver,' dedi, 'hayır, kalbim! Bana fare yakalaması için bir köpek ödünç vermezdim!... Merhaba! Biram bitti!

'Sonra ayakkabısını çıkardı,
Ve ona baktı.'

Mally'ye gideceğiz, düşün. Hey, Çiçek! Güzellik! Güzel!
Çiçeği! Yazıklar olsun sana, Çiçeği! Hadi, köpekler; hadi! Yo-ho! Geri gelin, yo hırsızlar! Geri gelin; ah söyle sana!" Ve saatlerce böyle devam eder.

Littleborough, yolcunun "Edge"in Lancashire tarafında bıraktığı son köydür; ve Manchester'dan Leeds'e giden eski ana yol, bu bataklık tepelerinin üzerinden geçer ve Littleborough'dan dolambaçlı bir rotayla zirveye kadar yavaşça
yükselir - yaklaşık üç mil. Tepenin eteğinde, "Beyaz Ev" ve bazen de eski araba seferleri zamanında evi işleten eksantrik bir ev sahibinin adından dolayı "Joe Faulkner's" olarak adlandırılan büyük bir han vardır. Bu ev, Lancashire tarafındaki vadilerden millerce öteden görülebilir. Demiryolu Todmorden vadisinden geçmeden önce, bu tepelerden geçen büyük yolcu akını için ünlü bir yemleme yeriydi. York ve Lancaster ilçelerinin ayırma taşı, bu eski hanın yaklaşık yarım mil ötesindedir. Littleborough'un kendisi vadinin çukurunda, bu vahşi dağ sırasının eteğinde ve Todmorden vadisinin girişinde
güzel bir şekilde yer almaktadır. Genellikle
çok güzel olan manzaralarla çevrilidir. Karanlık bataklıklar, yüksek ve ıssız; ormanlık
çukurlar; ve yoğun yaşamla dolu yeşil vadiler; pitoresk göller ve tepelerden akan küçük dereler. Köyün hem zevk hem de üretim açısından birçok
avantajı vardır. Taş
ve kömür ve iyi su her tarafında bol miktarda bulunur; ve yünlü ve pamuklu üretimin
artmasıyla hızla gelişmektedir. Hala
Lancashire ve Yorkshire için harika bir ana yoldur; ve botanikçiler, jeologlar, sporcular ve sıklıkla
sakatlar için favori bir tatil yeridir. Köyden kuzeye doğru birçok romantik vadi vardır,
ama belki de bunların en güzeli "Long Clough" olarak adlandırılan vadidir,
başında "Blue Pots Spring" adı verilen
olağanüstü güzel bir kaynak vardır. Yapay "Hollingworth" gölü köyün yaklaşık yarım mil güneyindedir;
ve "Cleggswood" adı verilen gölgeli vadiden kıyısına kadar uzanan güzel bir yürüyüş yolu vardır.
Bu göl, dolu olduğunda, üç mil çapındadır. Rochdale
kanalını besler ve balıklarla doludur. Yüksekliği onu aşağıdaki vadinin karmaşasından çok daha yükseğe yerleştirir, burada otoyollar ve ara yollar, demiryolları ve su yolları, sahnenin etrafında yoğun bir şekilde iç içe geçmiştir ve bölgenin trafiğiyle
canlıdır. Vadi nehir, demir yolu, kanal ve mükemmel ana yollarla doludur; ve bu Güney Lancashire sınır bölgesindeki yünlü ve pamuk fabrikalarında, kömür madenlerinde ve taş ocaklarında veya süt ve koyun çiftliklerinde bol miktarda iş bulan dayanıklı ve çalışkan bir nüfus. "Hollingworth"un engebeli kıyıları, mera, çayır ve bataklık arazilerinin düzensiz katmanlarından ve yamaçlarından oluşur. İkincisi, bazı yönlerde, özellikle Blackstone Edge'in kısır kütlesinin manzarayı kapattığı doğu tarafında, ani, yüksek ve engindir; aynı sıradağlara ait olan funda tepelerinin vahşi bir kardeşliği, manzaranın etrafında yarım daire şeklinde dolanır ve kuzeybatıda, görüş alanının dışında, çok uzağa uzanır. Ancak gölün hemen kenarındaki manzara, bazı yerlerde bataklık kısırlığıyla
dokunmuş olsa da, kırsal ve dingin bir karaktere sahiptir; ve bir izleyiciye dünyanın en kalabalık üretim bölgesiyle
çevrili olduğunu hatırlatacak neredeyse hiçbir şey yoktur. Ancak, komşu vadiden geçen trenlerin birbiri ardına gelen gürültüsü ve suyun kuzeyindeki yeşil tepenin üzerinden yükselen demir yolu düdüğü, gölün ve çevresindeki manzaranın yol açabileceği her türlü hayali dağıtmaya yeterlidir. Tatillerde, yaz aylarında, bu suyun
kenarındaki yeşil ülke, tepe yamaçlarından ve komşu vadilerin köy ve kasabalarından gelen ziyaretçi gruplarıyla
canlandırılır. Üzerinde küçük bir vapur çalışır; ve Balıkçı Hanı'nda ve kıyıların etrafındaki diğer yerlerde tekneler kiralanabilir. Çevredeki dağınık çiftlik evleri ve gölün
kenarlarındaki iki veya üç kır hanı, eğlence partileriyle neşelidir. Kışın, "Hollingworth" etrafındaki manzara vahşi ve ıssızdır; ve su
bazen o kadar tamamen donmuştur ki, bir at ve hafif bir araç, kıyıdan kıyıya, bir mil mesafeden geçebilir. Çevredeki bölgelerden gelen patencilerin favori tatil yeridir; ancak
buz, güçlü kaynaklar ve diğer nedenlerden dolayı bazı yerlerde genellikle tehlikeli derecede engebelidir. Bu suyun buzunun güvenli olmayan kısımlarında paten yaparken birçok kaza meydana gelmiştir. Kışın en yoğun olduğu bir gece geç saatlerde, bu gölün kıyısındaki evime giderken, gece yarısı manzarasının uzakta göl üzerindeki ışıkların parıltısıyla loş bir şekilde
aydınlandığını gördüm; ve kazmaların buzları
kırmasının sesi, kulağıma ürkütücü bir şekilde geldi. Köpeğimiz, "Kaptan", her zamanki gibi ıslık çaldığımda beni karşılamaya gelmedi; ve
tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçerek, ışıkların
görüldüğü noktaya doğru, kısa bir yoldan aceleyle yürüdüm. Orada, Littleborough köyünden, ellerinde sürüklemeler olan ve bir teknenin geçişi için kanal açan bir dizi işçiye talimatlar veren bir grup çiftçi ve dokumacı buldum. Bu hüzünlü gece yarısı toplantısı, cesetleri sudan çıkarmak için fener ışığında çalışıyordu. İki ceset kıyıya getirilene ve
sabahın ilerleyen saatlerinde,
ve henüz hava karanlıkken,
uzaktaki kasabadaki evlerine götürülmeden önce, bir arabayla
ikamet ettiğim çiftlik evine götürülene kadar orada kaldım.
Yatak odama çıkan uzun koridorda,
yan yana, paten kıyafetleriyle, bir masanın üzerinde uzanmış yatan o taze görünümlü gençlerin görünümünü asla unutamam.

Gölün kenarı bazı yerlerde ağaç parçalarıyla süslenmiştir;
ve tepeler manzaranın etrafında pitoresk bir düzensizlik içinde durmaktadır. Yılın belirli mevsimlerinde,
sularında dinlenen yabani kümes hayvanı sürüleri görülebilir. Tepelerde daha ileride başka göller de vardır;
ama Hollingworth'un konumu ve güzelliği, onu bölgeye gelen ziyaretçilerin
gözdesi haline getirir.

Batı rüzgarları ve katliam silahları sonbaharın hoş havasını getirdiğinde, Littleborough hanları, civardaki bataklıkların ünlü olduğu
tavuk avcılığı için donatılmış sporcularla
dolup taşar. Littleborough, yeni kilisenin bulunduğu tren istasyonundan modern bir görünüme sahiptir, hafif bir yükseltide, yerin merkezinde ve eski kilisenin yerinde. Yine de, köy modern bir görünüme sahip olsa da, tarihi hakkında bilinen her şey, önemli bir antik yerleşim yeri olduğunu gösteriyor; belki de Romalı Agricola'nın
zamanına kadar.

Görünüşte ilkel bir bina olan Littleborough'daki eski şapel, M.S. 1476'da Whalley Başrahibi tarafından ayin için ruhsatlandırıldı. Bazı kısımları tehlikeli bir şekilde harap olana kadar orijinal mimari halini korudu ve yaklaşık otuz yıl önce, şimdiki kiliseye yer açmak için yıkıldı. _Gentleman's
Magazine_, 1844, s. 182, yeni kilisenin ilginç bir tanımını içeriyor.

Littleborough'un hemen yakınında, geçmişte önemli ailelerin çok erken yerleştiği yerlerde duran birkaç ilginç eski ev var. Bu ailelerden bazıları
erkek soyundan yok oldu; başkalarının mülkü el değiştirmiştir, Scholefield Hall, Stubley Hall, Lightowlers,
ve Windy Bank gibi. Bu eski ailelerden çok azı, zamanın değişimleri boyunca bir arada kalmış ve
gelişmiştir, tıpkı Littleborough yakınlarındaki Town House'dan Newall ailesi gibi, ki bu aileyle ilgili olarak _Gentleman's Magazine_, Haziran 1844, s. 1'de şu pasajı buluyorum. 593,
Rochdale bölgesinin eski toprak sahiplerinin büyük bir kısmının karakterini ve konumunu açıklığa kavuşturmaya hizmet eder:--

Newall ailesi, yüzyıllardır ebeveynlerinin mülkünde ikamet eden, ancak saygın bir yaşam süren, eski zamanlarda ve özellikle Newall'ların Lancashire'a ilk yerleştiği çağda, toplumun önemsiz bir bölümünü oluşturmayan, daha mütevazı sınıfların ötesine yeterince yükselen, aralarında makul bir etki ve otorite derecesini koruyan, eski ailelerden biridir;
Bu arada, topluluğun daha yüksek çevrelerini rahatsız eden ve krallığın en iyi ailelerinin çoğunun yıkımına ve mülklerinin müsaderesine yol açan siyasi fırtınalardan uzakta, emekliliklerinde korunuyorlardı.

Burke'ün _Seats and Arms Ziyareti_ adlı eserinde, Town House, Hare Hill ve Wellington Lodge, Littleborough'daki Newall'ların uzun bir anlatımı vardır; bu aile, birkaç yüzyıldır bu bölgede etkili bir ailedir; ve hala eski mülklerinin sahipleri ve işgalcileri ve ayrıca geniş yünlü üreticileridir.

Newall ailesinin bağlantılarını gösteren aşağıdaki armalar, diğerleriyle birlikte Littleborough şapelinin penceresine yerleştirilmiştir:--

Town House'dan KYRKESHAGH: Ya da, soluk gules ve samur renkli bir şefin
üç bezantı.

Litholres'ten LITHOLRES: Vert, şaha kalkmış bir aslan veya samur renkli
calthraps'ın seme'si.

NEWALL, Town House'dan: Üç aylık, birinci ve dördüncü, Per soluk gules
ve masmavi, bir orle veya içinde üç kapalı kupa: ikinci, Kyrshagh:
üçüncü, Healey, Gules, dört eşkenar dörtgen kıvrımlı ermin:
dördüncü, Butterworth, Argent, dört
dük taçları gules arasında uzanmış masmavi bir aslan.

BUCKLEY, Howarth Parva'dan: üç boğa başı arasında bir şerit
kabaşlı argent; Butterworth'u dörde bölen. (Healey'li Chadwick'ler
Buckley'li Buckley'i dörde bölen. Goll. Arm.)

HOLT, Stubley'li: Argent, bir kıvrımda sable üç
fleurs-de-lis'in tarlası. (Chadwick'ler tarafından da dörde bölünen.
Coll. Arm.)

BELFIELD, Cleggswood'dan: Ermin, beş
noktadan oluşan bir etikette baş qu.

Diğer on kalkan, Shore'lu Bamford, Cleggswood'lu Ingham, Pike Evi'nden Halliwell gibi bölgenin kadim ailelerinin armalarını ve piskoposluk piskoposu, cemaatle bağlantılı din adamları ve mahallenin bazı soyluları tarafından kullanılan armaları içerir. Littleborough'dan ayrılırken, bir kez daha, burasının bir Roma istasyonu olduğu yönündeki iddialar üzerine spekülasyon yapmaya başladım; ancak düşüncelerim, Dr. Whittaker ve belki de onu takip eden diğer bazı yazarların öne sürdüğü olasılıklardan daha sağlam bir zemine sahip değildi. Yine de, üzerinde bir yazıt bulunan küçük bir Roma Zafer heykelinin gümüş kolunun, bir süre önce mahallede kazılmış olması, geç dönem silah haritasında işaretlenmiş olan Roma yolunun yönü ve Blackstone Edge'in zirvesinde, yolun her iki tarafında küçük, üçgen biçimli bir siperin görünür kalıntıları, bu görüşe yol açan olasılıkları destekliyor gibi görünüyor ve Lancashire antikacılarının, benim iddia edebileceğimden daha kesin bir şey söylemesini sağlayabilir. Kilisenin yakınındaki demir yolu kemerinin altından geçip, Cleggswood'un ormanlık vadisini sağ tarafta bırakarak, kanalı geçen ve "Th' Durn" adlı küçük bir köyden geçen kıvrımlı yoldan tepelere tırmanmaya başladık. Bu köy, yol kenarında eski, büyük bir ev veya iki evden ve ortasında bir dökümhane bulunan sade evlerden oluşan kompakt bir yapıdan oluşuyordu. "Th' Durn", ana yolun Blackstone Edge'in çıkışında geçtiği arazi raflarından birinde yer alır;
ve Todmorden yönündeki vadiye bakar.
Güneyinde köknar ve bodur meşelerle kaplı dik bir tepeyle gölgelenmiştir.
Bu tepenin üzerinde, vahşi bir yüksekliğin zirvesinde, insanlığın gürültüsünün ve yolculuğunun üzerinde, "Th' Whittaker", "Th' Turner" ve "Th' Sheep Bonk" olarak adlandırılan, kartal yuvaları gibi, doğuda, orası ile Blackstone Edge arasında uzanan fundalıklı ıssızlığa bakan üç dikkat çekici eski kıvrım vardır;
bu sessiz bataklık kuşları ve kara yüzlü koyunlar bölgesi; Ağustos ayında, dolaşan bir av bekçisi veya birkaç sporcu dışında, nadiren insan ayaklarının bastığı yerler. Bu doğal gözlemevinden, "Th' Whittaker"ın bulunduğu yerden bakıldığında, batıya doğru geniş bir manzara görülür. Roch vadisi o yönde, güzel kıvrımları, geri çekilen
çukurları ve tarif edilemez dalgalanma çeşitleriyle gözünüzün önünde; neredeyse farklı yükseklik ve görünümdeki
tepelerle çevrili. Uzaklık, göz aşağıda yayılmış doğa dizisini gezerken manzaraya biraz "büyü" katıyor: yeşil çukurlar, dalgalanan ağaç parçaları, geniş, hoş otlaklar;
aşağıda dalgalanan berrak "Hollingworth" gölü; tepecikler ve yarıklar arasında dağılmış eski çiftlik evleri, uzakta gümüş gibi parlayan derelerin yanında; her küçük köy ve köyden belirgin bir şekilde kıvrılan mavi duman; değirmenler, kömür ocakları, çadır tarlaları ve bölgenin yerel endüstrisinin ve üretim gücünün çeşitli kanıtları. Bu vadilerde, tüm doğa sakinlerin enerjisine, kırsal yaşam ve üretim işine, birbirlerine avantaj sağlayacak şekilde haraç veriyor gibi görünüyor. Bu noktada, önümde bu şeyler yayılmış halde dururken, tarım için bu elverişsiz bölgenin, üretim sistemi olmasaydı, şu anki kadar iyi ekilebilir olmayacağına dair bir inançla sarsıldım.
Uzak batıda, göz, baca kümeleri ve havada asılı duran duman gölgeliğiyle Rochdale kasabasına; eski kilisesinin küçük kare kulesine ve St. Stephen's ve St. James's'in çan kulelerine,
Wardleworth ve Castleton'ın kasabayla kaplı sırtlarına, eğer hava güzelse,
açıkça görülüyor. Sakin bir pazar öğleden sonrası, yaz mevsiminde, "Whittaker"daki tepenin zirvesine oturdum, Rochdale çanlarının uzaktan gelen sesini dinledim, o sekizinci çan, müziğini asla unutamam; ve İngiltere'deki herhangi bir çanın tatlılığına karşı bir miktar daha desteklerim. Ve akşam yaklaşırken, "alçak sesli sürüler çayırda yavaşça dolandığında", neredeyse Rochdale Eski Kilisesi'nin Pazar çanının, "Ruhum, Tanrı'ya şükür", alacakaranlıkta vadiden yukarı doğru süzülerek geldiğini, seste harika bir huzur ve ciddiyet çekiciliği olduğunu hayal ettim. "Th' Durn"un hemen yukarısında, "Th' Wet Rake" veya "Weet Rake" adlı eski meyhanenin önünden geçerken Blackstone Edge'e çıkan ana yol tekrar yükseliyor. "Bu ev, bir zamanlar mahalledeki eski bir ailenin yaşadığı eski bir taş salon olan
"Windy Bank"a giden dik bir patikanın eteğinde duruyor. Windy Bank, gitmemiz gereken yolun kenarından neredeyse dik bir şekilde yükselen kayalık bir yükseltinin kenarında duruyor. Rochdale'de "Yaşlı Woggy" adıyla bilinen bir arabacı varmış ve arabasını "Windy Bonk Steele" adlı engebeli yolda devirmiş. Haberle birlikte kasabadaki efendisine geri dönmüş.
"Woggy" konuşurken her zaman kekelerdi ama bu sefer her zamankinden daha kötüydü; ve bakışları dilinden daha fazlasını anlatıyordu. Efendisi, her zamanki gibi "Woggy"nin acı dolu konuşmasını boşuna bekledi; ama sonunda yorgun bir şekilde, "Söyle, mon!" dediğinde "Wog" hemen akıcı bir sesle şarkı söyledi,--

Aw've waute with the cart Wyndy Bonk Steele,
Ve ton tekerleğini kırdık.

Üstünde "Windy Bank"ın bulunduğu kayanın eteğinin etrafından dolanırken, yolun çukurlu ve engebeli olduğunu, tepeden gelen bozulabilir kumtaşıyla kaplı olduğunu, taş ocaklarından gelen taş arabalarıyla parçalanıp çamurlu oluklara sürüldüğünü gördük.
Halliwell'in eski yerel ailesinin ikametgahı olan Pike House, Littleborough'daki Serbest Okul'u bağışlayanlardan biri olan bu aileden biri, burada yolun kuzey tarafına yakın duruyor; ve biraz geride, eskiden önemli bir yere sahip olan, ilginç bir kıvrımı olan, "Lightowlers" adlı ilginç bir ev var. "Sladen Hollow" adlı derin uçurumun kenarından geçerek yüz metre daha ilerlediğimizde, eskiden bu dağ yolunun Lancashire ile Yorkshire arasındaki büyük anayol olduğu zamandan çok daha canlı bir yer olan "Moor Cock Inn"e ulaştık. "Moor Cock", Blackstone Edge'in Lancashire tarafındaki son evdi. Evin hala kaba ve sağlıklı bir görünümü var, ancak pek sık ziyaret edilmiyor. Taş toplayıcılar, kum dövücüler, çobanlar, sporcular ve birkaç meraklı gezgin dışında artık o yoldan çıkan çok az kişi var. "Moor Cock"ta arabayı bırakıp Blackstone Edge'e yürüyerek çıkmaya karar verdik. "Gray Bobby" bir şeyler yemek ve dinlenmek fikrinden memnundu; çünkü bu yamaçlarda zor bir iş. Düşünceli bir gözle etrafına bakıyor gibiydi ve kulaklarını, izlerini kaybetmek ve onu ahıra götürmek için
çıkan çevik genç dağcının ayak seslerine dikti. "Bobby"
ahıra bakarken, kendi kendine,
"Ev gibisi yoktur;" dediğini neredeyse hayal edebiliyordum; çok kaba görünüyordu. Evde
birkaç dayanıklı görünümlü adam bulduk; esmer yüzlü, geniş omuzlu bataklık çiftçileri
veya çobanlar, görünüşe göre, biraz dokuma yapıyorlardı. Akıllı köpekleri yerde tembel tembel yatıyordu. Bu tür yerlerde, bu tür adamlar genellikle
yabancıları "bir şey görmek istemiyormuş gibi" karşılarlar.
Aralarında liberal bir gazete vardı ve serbest ticaret konuşmalarının konusuydu; o zamanlar neredeyse her yerde olduğu gibi. Konuşmaları, sağduyulu ciddiyetiyle, orada bile, büyük koruma yanılgısının bedelini kimin ödediğini bilen adamların olduğunu gösterdi. Üretim bölgelerindeki kırsal kesim insanlarının, "George o' owd
George's" ve kardeşi "Bill o' George's" dönemlerindeki insanların durum ve hislerindeki farklılıklara ve "son zamanlarda bizi görmeye gelen küçük kadının" dönemindeki insanların durumuna saygı duyarak yaptıkları açık sözlü, kurnazca konuşmalar beni sık sık eğlendirmiştir. Önceki dönemlerde, sadakatlerinin tonu "Jone o' Greenfelt"in karısı "Margit" hakkında söyledikleriyle özetlenebilirdi: -

Kralın çocuğu değil,
Ama o güzel şeyleri sever,
Ve incindiğinde bunu söyler. Krallardan ve devlet adamlarından, "göğüslerinde öfkeyi alevlendirerek" bahsettiklerini duydum; ve bilgi yaymak için bir araya gelen "biralarında" ve kulüplerinde, siyasi adamların ve önlemlerin meziyetlerini tartıştıklarını ve "Lunnon halkına" kurnazca, keskin bir üslupla "sövdüklerini" duydum; bu, ulusun kolektif bilgeliğinin bazı üyelerini şaşırtabilirdi, eğer bunu rahatça duyabilselerdi. Lancashire halkı, genel olarak, emredebilecekleri kaynaklardan siyasi bilgi toplayan çalışkan kişilerdir. Büyük bir yargı bütünlüğüne ve karakter bağımsızlığına sahiptirler ve akıllı devlet adamları ile siyasi düzenbazlar arasındaki farkı uzun süre göremezler. Dürüst ve terbiyeli bir halktırlar ve böyle insanlar tarafından yönetilirler. Kendilerine ve efendilerine doğal olarak neyin hak ettiğinin farkında olma konusunda bazı kıvılcımlar gösterirler; ve sadece kendilerine sadık olanlara nasıl sadık olunacağını bilirler.

Topal seyis görevini yerine getirdikten sonra eve girdi
ve diğerlerinin yanına oturdu. Bir şekilde, sohbet Robert Burns'e doğru kaydı ve şiirlerinden ve şarkılarından alıntılar yapıyorduk, birimiz bir pasajı okurken durdu.
Şaşırtıcı bir şekilde, "Grey Bobby"yi ovalayan genç aksak, kopuk ipliği aldı ve dizeleri doğru bir şekilde, iyi bir takdirle ve belirgin bir zevkle
tamamladı. Her şeyi kendimize sakladığımızı hayal ettim; ancak "papatyanın kaderine yas tutan" iyi kalpli şair, bizden önce "Moor Cock"taydı ve seyisimizin kalbindeki bir teli titreştirmişti. "Hayatı yapan
kalptir" diyenin kim olduğunu unuttum; ama bu doğru ve Robert Burns'te şarkı söyleyen kalptir ve kalp tüm dünyada bu sese göre hareketlenecektir. "Bir adam bunun için bir adamdır" şarkısının uyandırdığı insani etkiyi yaratmak için kaç tane siyasi deneme, konferans ve seçim mücadelesi gerekir? Konuşmalar arasında, ara sıra koro halinde söylendiğinde, İngiliz parlamento binalarında kulağa hoş gelirdi.

Moor Cock'ta yaklaşık üç çeyrek saat dinlendikten sonra, yolun biraz ilerisindeki bir noktaya, gişe barına ve çukurdaki eski yağ değirmenine doğru, sağ tarafa doğru yola koyulduk.
Burada, fundalığın içinden geçerek, bazen taş blokların çıkarıldığı çukurların ve çukurların üzerinden atlayarak, bataklığın üzerinden geçtik;
sonra yosunlu bir bataklık parçasından geçerek ve her adımda ıslak çimenlere
batarak, mühimmat ölçümcülerinin "Roma yolu" adını verdiği yosunla kaplı kaldırıma ulaşana kadar. Tamamen herhangi bir seyahat yolunun dışında. Yaklaşık kırk fit genişliğinde, açıkça tanımlanmış ve düzenli bir yol hattı ve Edge'in zirvesine kadar ve Yorkshire tarafında, başlangıç ​​noktamızdan yaklaşık iki mil uzaklıkta, takip edip yürüdük. Durduğumuz yerden bir milden daha uzakta, Ripponden'da yolu geçtiği ve ötesindeki bataklığın üzerinden, kuzeybatı yönünde, gözle görülemeyen yerlerde sergilediği genel özellikleri koruyarak, açıkça ayırt edebiliyorduk. Burada ve orada, kaldırım taşlarının çıkarılıp götürüldüğü yolda bir delikle karşılaştık. Bu eski yol kenarında bir kıyıda dinlenirken, bataklığın bekçilerinden biri köpekleriyle geldi ve bataklığın üzerindeyken herhangi bir ışık kullanmamamız konusunda dikkatli olmamızı rica etti, çünkü yanıcı bir şekilde kuru olan fundalığı ateşe verme korkusuyla. Üzerinde olduğumuz patikanın adının ne olduğunu sorma fırsatım oldu. Bilmediğini, ancak her zaman "Roma Yolu" olarak adlandırıldığını duyduğunu söyledi. "Bu eski kaldırımın "Blackstone"un kenarına ulaştığı hakim bir noktada, Lancashire tarafından, yolun kayalık sınırları eşit ve ani bir şekilde, birbirine zıt iki hafif yükseltide yükseliyor ve bunların üzerinde, bataklığın büyümesine yarı gömülü, hava koşullarından aşınmış bazı taş blokları bulduk. Genel görünümde bir benzerlik ve bu kalıntıların düzenlenmesinde, bir zamanlar bu yükseltilerin üzerinde duran ağır bir antik duvar işçiliğinin kalıntıları olma olasılığı düşük olmayan bir düzen vardı; ve işaretlenen noktada, mühimmat haritalarında "Roma Yolu"nun çizgisi, bir "Siper" olarak yer alıyor.

Lancaster ve York ilçeleri arasındaki bu dağ bariyerinin daha yüksek kısımlarından herhangi birinden, uçsuz bucaksız bataklığın zirveleri boyunca görülen manzara, kuzeye ve güneye doğru ilkel bir şekilde vahşi ve görkemli görünüyor; karanlık yalnızlık kütleleri, göz görebilir.
Diğer her yönde, manzara
tepe yamaçlarında ekili arazileri ve bu kasvetli dağların arasında alçakta uzanan birçok yeşil vadinin hareketliliğini ve güzelliğini kapsar;
birçok pitoresk
ve ekili çukur ve yeşil vadi, tepelerde daha yüksekte, çiftlik evlerinin yüzyıllardır durduğu noktalarda; bazen
etraflarında toplanmış şirin kulübe grupları ve etrafa yayılmış ağaç kümeleri, tepelerden aşağı sıçrayan bataklık derelerinin akıntılarını gölgeler. Vadilerde, nehir yeşil çayırlar arasında kıvrılarak gider; konaklar ve değirmenler, köyler ve kiliseler ve dağınık
kulübeler, küçük pencereleri yaprakların perdesinden neşeyle göz kırpıyor--

Uzak ve birbirinden uzaktaki eski çiftlikler, arada
kararmış kayalar ve çorak araziler ve meraların hoş yüzü:
Köyden, açıklıklardan ve vadilerden
geçen ve insanların evlerinin çok ötesindeki kasvetli bataklıkların üzerinden geçen beyaz ve dolambaçlı yol.

Ayaklarının altındaki vadilerdeki insanın değişken hayatına, böyle bir güç ve dinginlik havasıyla bakan bu gururlu ve engebeli ıssızlıkların üzerinde dururken,
Lancashire ve Yorkshire'ın emekçi sürüleri, kalabalık kovanlar halinde, ötedeki manzaraya
dağılmışken--karşıtlık özellikle güçlüdür; ve ben
bu eski tepelerin, boyalı Keltlerin aşağıdaki ormanlarda ve bataklıklarda avını takip ettiğini ve vahşi kayaların arasında "ışık gözünde" tapındığını, bu dağlık
vahşiliklerde - eski Roma lejyonlarının ayak seslerini duymuş olan;
ve cesur Sakson'un orman ağaçları arasında baltasını salladığını ve sabırlı bir emekle bu vadileri yavaşça yeşil ve sade otlaklara dönüştürdüğünü izleyen; ve hala modern zamanların demir atlarının her saat vadide hızla koştuğunu, ateş ve buhar çıkardığını gören:
Bu kadar çok cesur adamın gelip geçtiği, çimen yığınları gibi
tepelerin, benim bu yerli vadilerimi yine kendileri gibi ıssız ve hareketsiz görüp görmeyeceklerini merak ettim. Bu bataklık tepeleri, sis, bulut ve fırtınanın kasvetli yoldaşları, sahnede birbiri ardına yükseliyor, ta ki gökyüzünün uzak ucunda belirsizleşene kadar. Sırtüstü uzanmış, fundalıkların arasında, bataklıkların yüzeyine baktım; ve o şekilde görülen manzaranın tuhaf yalnızlığını uzun süre hatırlayacağım.
Görünürde sadece vahşi bir bataklıklar ve dağ tepeleri sonsuzluğu vardı,
birbirini takip eden, kabaran dalgalar gibi, çeşitli biçimlerde. Sahnenin tamamında, hemen etrafımızdakiler hariç, hiçbir yaşam belirtisi görülmüyordu,
arada sırada, siyah yüzlü bir koyun, fundalığın üzerinden başını kaldırıyor ve yalnız otlağına gelen yeni davetsiz misafirlere, karışık bir hayret ve korku ifadesiyle bakıyordu. Bazen, bu tepelerde, ıssız genişlikte uçuşan yırtıcı bir kuş görülebilirdi - gökyüzünün bir haydutu; ve, burada ve orada, su kuşları, vızıldayarak uçarak ve sahnenin sessizliğinde, kulaklara, yalnızlığı duyulara daha belirgin hale getiren bir netlikle gelen o vahşi
gırtlak çığlığıyla örtüden fırladı. Ayrıca, tepenin yamacındaki bir grup kayanın yakınında barınan kaba bir çoban kulübesi de görülebiliyordu ve bataklığın yüzeyine dağılmış fundalıklı höyüklerden neredeyse ayırt edilemiyordu. Ancak, uzakta, hepsi ayak basılmamış kısırlığın tek bir vahşi doğası gibi görünüyordu - ölüm kadar sessiz. Biz o çorak yüksekliklerde dolaşırken gökyüzü bulutsuzdu: ve mavi kubbe, görkemli bir şekilde sakin bir şekilde, muhteşem bir güneş ışığıyla kaplı manzaraya bakıyordu.

Havada hiçbir kıpırtı yoktu;
Bir yaz günündeki kadar hayat yok
Tüylü otlardan tek bir hafif tohum bile çalmaz,
Ama ölü yaprak düştüğü yerde, orada dinlenir

Cennet ve dünya, birbirlerine sakin ve istikrarlı bir şekilde bakıyormuş gibi görünen iki muhteşem durgunluktu,
eski dostların sakin vakarı ve mükemmel anlayışıyla, yakınlıkları asla
onları ilk kuran O'nun emri dışında
bozulamaz.
Bu şekilde, bataklıklar boyunca yatay olarak bakıldığında, bu dağ sırtları arasında derinlerde yatan ve Lancashire ve Yorkshire'ın çalışkan kalabalıklarıyla
dolu olan o pitoresk kıvrımlardan hiçbir şey görünmüyordu.

Bu tepeler, adanın farklı yüksekliklerinde uzanan ve yaygın olarak "İngiltere'nin Omurgası" olarak bilinen sürekli bir sıradağın parçasıdır. Güney ve güneydoğuya, Manchester'dan Huddersfield'a giden ana yolun geçtiği "Stanedge" adlı kayalık çoraklığa ve yerel geleneğe göre eskiden yol kesicilerin uğrak yeri olan "Buckstones"a doğru baktığımızda, tüm ülke vahşi bir bataklıktır; ve Derbyshire dağlarının loş zirveleriyle birlikte Saddleworth'un romantik tepeleri manzarayı sınırlar. Kuzeye doğru, manzara aynı genel görünüme sahiptir. Bu yönde, Studley Pike son zamanlarda Hebden Köprüsü ile Todmorden kasabası arasındaki vadiye bakan yüksek bir bataklık alanının zirvesini işgal ediyordu; bu kasaba, hoş insanlarıyla ve manzarasının cazibesiyle ünlü bir bölgenin bir parçasıdır. Studley Pike, Napolyon'la olan savaşlarımızın sonunda barışın yeniden sağlanmasını anmak için dikilmiş uzun bir taş kuleydi. Tek başına, Rusya'ya savaş ilan edildiği gün
gürleyerek yere indi.

Batıda, kasabaları ve köyleriyle Roch vadisi,
bu tepe grubundan uzağa doğru uzanır. Littleborough,
dağların hemen eteğinde yer alır; ve göz,
meydandan köye, vadi boyunca dolaşır, ta ki Rochdale,
Bury, Heywood, Middleton kasabalarına ve uzaktaki Manchester'ın dumanlı gölgeliğine ulaşana kadar. Uygun bir günde, birçok başka büyük ve daha uzak
Lancashire kasabası görülebilir. Doğuda veya Yorkshire tarafında, Halifax'a doğru bakıldığında,
tepeler sonsuz gibi görünür. Vadiler
daha küçüktür ve daha çoktur, genellikle tepeler arasındaki dar geçitlerde ve ormanlık
geçitlerde uzanır, uzaktan neredeyse ayırt edilemez. Dağ yamaçları daha ekili bir görünüme sahip ve dağ oyuklarından yükselen duman halkaları, bazen vadilerden dışarı bakan fabrika bacalarının tepeleriyle birlikte, Ripponden ve Sowerby gibi köylerin nerede olduğunu gösteriyor. Ufkun uzak ucunda, "King Cross" olarak adlandırılan yeşil tepenin ötesinde sabit bir şekilde asılı duran gri bir bulut, Halifax kasabasının yerini işaretliyor. Ekili arazilerin yeşil parselleri dik bataklıklara doğru tırmanıyor; ve bölgenin taşlarından yapılmış, kat kat kulübeleri olan konforlu çiftlik evleri, daha küçük tepelere serpiştirilmiş ve manzaraya hayat ve güzellik katıyor. Yerliler için, bu mahallenin bataklıkları ve onlardan görülen ülke, birçok ilgi çekici nesne içerir. Düzensizce etrafta duran tepeler; nehirler ve akarsular; aşağıdaki göller ve göletler
ve dağların çatlakları - isimlerini biliyorduk. Blackstone Edge civarındaki göller veya rezervuarlar, manzarasında dikkat çekici özellikler oluşturur. Bunlardan biri olan "Blackstone Edge Rezervuarı", adını zirvesinde geniş bir çukuru doldurduğu dağdan alır. Bu göl, su kenarına yakın, iki milden fazla bir mesafededir. Etrafındaki manzara, funda, kayalar ve çimenli bataklıklarla kaplı bir platodur. Diğer ikisi, "White Lees" ve "Hollingworth", bataklıkların yaklaşık yarısında daha aşağıda yer alır: "White Lees", "White House"un yaklaşık bir mil kuzeybatısında, Blackstone Edge'in tepesinde, tenha küçük bir vadide; ve üçünün en büyüğü ve en güzeli olan "Hollingworth" aynı noktanın yaklaşık iki mil güneybatısında yer almaktadır. Lancashire'dan Yorkshire'a giden ana yolun hemen yanında, bu tepelerin üzerinden geçen, "Th' White House" olarak bilinen bu eski han, Lancashire'a doğru bakan Blackstone Edge'in tepesine yakın bir yerde yer almaktadır. İki ilçenin sınır taşı, yol kenarında ve bu meyhanenin yaklaşık yarım mil doğusundadır. Sınır taşının bulunduğu yolun kuzey kıyısı, "Blackstone Edge Rezervuarı" olarak adlandırılan gölü görüş alanından gizler; "tarla kuşunun asla şakımadığı" bir manzaradır. Rezervuarın köşesinde, yoldan ayrılan tek bir araba yolu vardır ve bataklığı kuzeydoğu yönünde geçerek "Crag Vadisi" veya "Turvin Vadisi" adı verilen pitoresk bir noktaya iner, çünkü her iki isimle de bilinir. Bu vadi, yaklaşık dört mil boyunca bataklığın kalbinden geçer ve Todmorden vadisindeki Mytholmroyd'da boşalır. Elli yıl önce, "Crag Vadisi" pek kimsenin uğramadığı, az bilinen ve çok korkulan bir bölgeydi. Şimdi ise içinde gelişen nüfus kümeleri var; ve uçurumun kenarlarında izole yerlerde güzel çiftlikler var. Üretim dere boyunca ilerledi. "Turvin", manzarasının pitoresk vahşiliği nedeniyle iki ilçenin sınır kasabalarından ve köylerinden gelen gezginlerin bir tatil yeri haline geliyor. Bazı yerlerde dere, ağaçlarla kaplı
derin kaya geçitlerinden geçer; içinden bakıldığında, ağaçlarla örtülü dik bir yamaç ve
köpüklü suyun fantastik kanalının üzerinden çılgınca akmasıyla irkilebilir.
Vadi boyunca artık birkaç değirmen var; ve düz vadilerde,
çukurda, arazi güzelce yeşil. Vadi birçok yerde güzelce
ağaçlandırılmış; ancak çorak tepeler Turvin'in tüm uzunluğuna
bakıyor. Eskiden, vadi,
çevredeki bölgelerdeki insanlar arasında,
para basanların ve soyguncuların buluşma noktası olarak dikkat çekiyordu;
ve "bir Turvin şilini" ifadesi, bu kanun kaçaklarının maharetinden doğmuştur; bu kanun kaçaklarının, bu bataklık vadisinin tenhalığında uzun süre saklandıkları söylenir.

Turvin'e, bataklığın üzerinden geçen engebeli yoldan, Blackstone Edge'in tepesinden yaklaşırken, vadinin derin bir köşesine çıkar ve burada, birkaç yıl önce komşu bataklığın sakinleri ve dünyanın bu ücra köşesindeki küçük bir fabrika topluluğu için inşa edilen "St. John's in the Wilderness" kilisesi bulunur.

Komşu dağlardan birinin zirvesinde, bu taşlık çoraklığın arasında bile "The Wilderness" olarak ayırt edilen büyük bir ıssızlık platformu vardır; ve sanırım burayı ziyaret eden herkes, dünyanın ıssız yerlerinde vizyonları üzerinde düşünen en kaba peygamberin bile bu bataklığın tepesinden daha vahşi bir Patmos isteyemeyeceğini söylemeye meyilli olacaktır.
St. John Kilisesi'nin yakınındaki meyhanenin sağ tarafında, farklı yönlere giden birkaç kaba yol vardır. Ortadaki, dağın yamacına kadar uzanan
sık bir ormandan yukarı çıkar ve
bu "bulutlarla kaplı" vahşi doğaya doğru kıvrımlı yollardan devam eder. Bu kasvetli alanın uzak bir bölümünde, "Alder Taşları" veya "Sunak Taşları" olarak adlandırılan iki dikkat çekici Druid kalıntısı vardır; bunlar, adanın Druid rahiplerinin, bölgenin vahşi Keltleri önünde kurban törenlerini gerçekleştirdiği
kasvetli kaya kütleleridir. Her biri eğimli bir tepeye, ortada bir oyuğa ve oradan aşağıya doğru bir kanala sahip olan bu taşların konumu ve oluşumu, onlara atfedilen karakteri doğrular gibi görünüyor.

"St. John's in the Wilderness"tan Blackstone Edge'e doğru dönerken, "Crag Hall" olarak adlandırılan
sıradan bir taş bina, vadinin sağ tarafında, tepenin yamacında ve "Erringdale Moor" olarak adlandırılan vahşi alanın kenarında gölgeli bir konumda yer alır. Bu antik salon, eski sahiplerinin zamanından beri binayla birlikte muhafaza edilen oyma meşe mobilyalarının birçok örneğini içerir. Birkaç yıl önce, Erringdale bataklığının bekçisi burada ikamet etti ve burayı, orman tavuğu sezonunda bataklığın sahiplerinin ve spor yapan arkadaşlarının eğlenmesi için bir kulübe olarak düzenli tuttu. "Crag Hall"un bulunduğu bataklığın kenarı ile Blackstone Edge'in tepesine giden yol arasında, tepelerin derin
bağırsağında kayalık kanalı boyunca bir bataklık deresi akar. Yıllar önce, bir yaz günü, genç bir arkadaşımla birlikte bu ıssız suda saatlerce dolaştığımı hatırlıyorum. Derenin kıyılarında yaptığımız yürüyüş sırasında, o bölgede insan yapımı herhangi bir kalıntıyı hayal bile etmeden, neredeyse kaba ama sağlam bir şekilde taştan yapılmış bir kulübenin çatısına geldik. Eğimli bir patikadan aşağı inerek kapıya ulaştık. İçeride veya dışarıda duman, kıpırtı veya ses yoktu; ancak temiz pencerelerden, üzerlerinde bitmemiş bir parça olan bir çift el tezgahı gördük. Gezintimizden sonra biraz serinlemek umuduyla kapıyı tekrar tekrar çaldık; ancak cevap gelmedi; ve tam ıssız apartmandan ayrılıp eve doğru yola çıkmak üzereyken - çünkü alacakaranlık çöküyordu ve gitmemiz gereken yaklaşık on mil vardı - kulübenin içinden bir çift takunya sesi duyduk; ve kapı, görünüşe göre otuz beş yaşlarında olan uzun boylu, güçlü bir adam tarafından açıldı. Berrak tenli yüzü samimiyet ve sadelikle doluydu. Başı büyük ve biçimliydi ve kısa kesilmiş, diken diken kahverengi saçlarla kaplıydı. Esneyip kollarını uzatarak, hemen yanımıza geldi - sanki bir süredir aradığı eski dostlarmışız gibi - "Bugün nasılsınız?" dedi. Kendisinden bir yudum su istedik. Bizi içeri davet etti ve mobilyaların kaba bir şekilde basit ve sağlam olduğu, her şeyin düzenli olduğu ve en üst seviyeye kadar temizlendiği küçük bir mutfağa iki sandalye koydu. Ayran dolu sürahiler, bol miktarda kalın yulaf ezmesi keki ve bu tepelerin meşhur olduğu tatlı tereyağı getirdi; ve ziyafet çektik. Akşamın serinliği geliyordu ve şöminesinde ateş yoktu; bu yüzden iç odadan büyük bir kucak dolusu kuru funda getirdi ve şömineye tıkıştırarak yaktı. Yanıcı
ateş çıtırdayan bir sesle parladı ve odayı kendisi gibi neşeli gösterdi. Pencere kenarında birkaç kitap vardı,
bakmak için izin istedik. Bunları bize uzattı,
bunu yaparken de kurnazca ve basit bir şekilde yorumladı. Bunlar çoğunlukla matematik üzerine kitaplardı, ki bu da onun üzerinde büyük bir coşkuyla konuşmaya başladığı bir bilimdi. Şimdi, genç arkadaşımın bu bilime karşı bir tutkusu vardı; ve kendisi ile ev sahibimiz arasındaki bu yakınlığı
keşfeder keşfetmez, kitaplar ve tebeşirle birlikte, temiz
taşların üzerine
dolaşıp gittiler; ve ben hemen sohbetten
çıktım. Onları sorunlarıyla, dairelerle ve üçgenlerle baş başa bırakarak bataklığa çıktım; ve evin üstündeki bir tepeciğe
oturarak, not defterime küçük bir tekerleme yazdım; bu birkaç yıl sonra
bir Manchester gazetesinin köşesinde belirdi. Geri döndüğümde
hâlâ diferansiyel hesapta bir şeyler hakkında gevezelik ediyorlardı; ve arkadaşımın zihnine bizimle evlerimiz arasında uzanan önemli alanı
kabul etmekte büyük zorluk çektim. Bu yalnız matematikçi, görünüşe göre bekardı ve geçimini kısmen dokumacılıkla, kısmen de sahipleri için bataklığı izleyerek sağlıyordu;
ve ona baktığımda, adamın güçlü yapısına, sağlam yargısına, mutlu, sade zihnine ve dingin ve sade yaşam tarzına neredeyse imrendim. Bataklıktan bizimle yaklaşık iki mil yürüdü,
şapkasız, kitapları ve son derece memnun göründüğü hayatının yalnız tarzı hakkında sohbet etti. Ayrılırken,
ilk fırsatta tekrar bataklıklara gelmemiz ve
kırıklarında onunla bir gün geçirmemiz için bizi zorladı.
Bu dağların matematik münzevisi kadar güçlü ve sağlam vücutlu; ve bu kadar açık sözlü,
mantıklı ve saf yürekli başka bir adamla neredeyse hiç karşılaşmadım.
Benim hatırladığım kadarıyla onu bu kadar güçlü bir şekilde ayıran, bilime olan bu coşkulu bağlılık, Lancashire'ın yerli emekçilerinin ortak bir özelliğidir; aralarında, nüfusa oranla, olağanüstü sayıda iyi okumuş ve deneyimli mekanikçiler, botanikçiler, müzisyenler ve matematikçiler vardır; ve ilçe kasabalarındaki kitapçılar, bu konulardaki herhangi bir standart eserin ve ilahiyatla ilgili bazı eserlerin, çalışan sınıflar arasında büyük ve hazır bir satış bulacağından eminler.

Öğleden sonrasını, "Robin Hood's Bed" adlı kaya grubu ile Yorkshire yolundaki "White House" adlı ıssız han arasında, Blackstone Edge'in yüksek ve açık kısmında dolaşarak geçirdik. Eğrelti otları ve fundalıklar ile çimenli bataklıklar arasında yürümek;
kayalara tırmanmak ve derin olukların ve turbalı su birikintilerinin üzerinden atlamak bizi o kadar aç ve yorgun yapmıştı ki, güneş tepelerin üzerindeyken bu hana doğru yolumuzu en iyi şekilde açtık. Burada, uyandırdığımız iştahımız fazlasıyla tatmin olmuştu; ve dinlendik ve bir süre dinlendik, etrafımızdaki ülke hakkında sohbet ettik,
ve dikkat çekici yerel karakterlerin anekdotlarını ve
çevredeki geçmiş maceralarımızın anılarını paylaştık. Bunların çoğu, Hollingworth'teki tuhaf av bekçisi "Yaşlı Joe" ile ilgiliydi, bir tür yerel "Deri Çorap", bizi balıkçı teknesiyle gölde kürekle gezdiren kişi.

Handan çıktığımızda, güneş sahnenin karşı tarafında batmıştı.
Gecenin gölgeleri geniş dik yamaçlara tırmanıyordu;
ama tepelerin zirve çizgileri hala belirgin bir şekilde,
batı gökyüzüne karşı, gün batımının ihtişamının kaldığı yerde görünüyordu.
Diğer her yönde, manzaranın etekleri görüş alanından kayboluyordu.
Kilise kulesi ve uzun baca yığınlarıyla Rochdale kasabası
uzakta kaybolmuştu. Kuzeyde, güneyde ve doğuda uzanan dağlık çoraklıklar belirsiz kütlelere dönüşüyordu;
ve tepelerin altında, sessiz akşamın düşsel gölgeleri yumuşakça düşüyordu ve gece için Blackstone Edge ile sahnenin sınırı arasındaki
köylü vadileri katlıyordu. Günün perdeleri
kapanıyordu; gecenin bekçileri altın nöbetlerine başlıyorlardı; ve tüm hava rüyalarla
yoğunlaşmıştı. Bataklığın tepesinden, otoyolun sağ tarafında, "Beyaz Saray"ın biraz altından ayrılan ve o nokta ile "Moor Cock" arasındaki mesafenin bir mil kadarını kesen dik bir patikadan indik, burada "Gri Bobby" ve "Whitechapel"i bırakmıştık. Uzaklarda, dağınık kulübelerden ve
katlardan, küçük ışıklar parıldamaya başlamıştı. Akşamın yumuşak alnının o alınlık mücevheri - "çobanı katlamaya çağıran yıldız" - üstümüzde parlıyordu ve orada burada, mavi genişlikten altın rengi ateş pırıltıları
çıkarıyordu. Bataklıktan aşağı doğru yolumuzu seçerken, etrafımızdaki alanın sessizliği ışık azaldıkça derinleşiyordu; ve yolumuzun yakınında, ayırt edilemeyen derelerin gümüş rengi damlaları dışında, ayırt edilebilir bir ses yoktu. Aşağıdaki çiftliklerden, uzaktaki köpeklerin havlamaları ve sığırların böğürmeleri, vadi boyunca hızla ilerleyen demir yolu trenlerinin bastırılmış telaş ve takırtılarıyla karışarak yukarı doğru süzülüyordu. Tepeden aşağı yarım saatlik bir yürüyüş bizi "Bataklık Horozu"na geri getirdi. Seyis Limper, "Gri
Bobby"yi ahırdan aldı ve koşum takımına taktı. Ev halkı, bizi uğurlamak için dışarı çıktı. Şakacı baştankaramız bize bir başka eğlence daha sundu;
sonra alacakaranlıkta yola devam ettik ve
Littleborough ve Smallbridge'den geçerek
yıldızların ışığında Rochdale'e gittik.

Heywood Kasabası ve Çevresi.

Doğa asla ihanet etmedi
Onu seven kalbe; onun ayrıcalığı,
Bu hayatımızın tüm yılları boyunca,
Neşeden neşeye.
--WORDSWORTH

Bir cumartesi öğleden sonra, yaz ortası civarı, bir arkadaşım tarafından Heywood'un yeşil eteklerindeki evinde bir gün geçirmem için davet edildim. Kasabanın
tekdüze, pamuk eğirme görünümü var; yine de,
hoş bir kırsal alanla çevrili ve hemen yakınında pitoresk bir
tanımlamaya sahip manzaralar var. Bu davetten önceki birkaç haftayı tamamen "pamuk metropolümüzün" telaşında geçirmiştim ve o süre boyunca, yazın kasabanın ötesinde "yapraklı dudaklarıyla" ne kadar tatlı bir şekilde mırıldandığını sık sık düşünmüştüm, ancak belirli bir banliyöye gidip bir iki saat gezindiğimde ve mevsimin neredeyse boşuna gülümsediği, tatmin edici olmayan yeşilliğin kerpiç çukurları ve yarı inşa edilmiş ev sıralarıyla bölündüğü ve havanın tuğla ocaklarının ve eriyen kirecin kokusuyla karıştığı bir sahnede. Bazen de cumartesi sabahı pazar yerine gizlice girip çiçekleri koklayıp yakama asmak için bir "demet" alırdım. Bana, eskiden yerel çalılıklarımda yabani gül demetleri ve beyaz çiçekli diken dalları aradığım zamanları hatırlatıyordu. Ama şimdi, yılın pembe zamanı zirveye doğru yaklaşırken, Lancashire'ın o bataklıklarını ve sessiz vadilerini özlemeye başladım, ki orada bile, doğa her şeyi kendi istediği gibi yapıyor gibi görünüyor. Sessiz vadileri ve onların mırıldanan sularını; hışırdayan ağaçları; ve ormanın yapraklı perdesindeki saçaklı açıklıklardan görülen bulutsuz yaz gökyüzünü özledim. Birisi, "her zaman hareket halindeki insanları dinlenme halindeki insanlardan daha iyi buluruz" diyor; ve kasabaların gürültüsünden içgüdüsel olarak kaçan ve doğanın sakin inzivalarına dönerek sonsuz biçimlerinde ve güzellik ruh hallerinde yüce bir anlam
okuyan tefekkürlü ruhlar olmasına rağmen, yine de hayatın büyük savaşı insanların kümelendiği yerdedir. Büyük insanlar her yerde harika yaşayabilirler; ama sıradan insanlar kaderlerini iyileştirme veya rahatlatma olasılığı olan her türlü yolu kapmakla yetinmelidir; ve her kaygılı vatandaşa ara sıra "tarladaki zambakları düşünmek" iyi gelecektir. Köylüler hayatlarının monotonluğundan kurtulmak için şehre gelirler;
ve kasabalılar dinlenmek ve serinlemek için köye giderler. Her biri için
bu değişiklik faydalı olabilir - en azından ben öyle düşündüm; ve ağaçtaki yaprak kadar hafif bir
şekilde yolculuğumu selamladım; çünkü Robin Hood'un adamlarından hiçbiri
yeşil ormana benden daha fazla keyifle gitmemiştir.

İstasyona giderken Eski Kilise'yi geçtiğimizde saat neredeyse üçtü. Kolejli gençler, tuhaf mavi takım elbiseleri ve düz yün şapkalarıyla, Humphrey Chetham adını yaşatmaya yardımcı olan o eski yapının dörtgeninde neşeyle dolaşıyorlardı. Otobüsler dolu dolu
hızla geçiyordu. "Tam yük" dedim; ama
Manchester'dan çıkan omnibüsler var, bunların "bir tane daha alabilecek" kadar dolu olduğunu hiç bilmiyordum. Ama devam ettik, en üstte olan her şeyden konuştuk; ve birkaç dakika içinde
trene oturduk ve "Angel Meadow" adıyla bilinen o sefil ormanın tepelerinden hızla geçtik. Demiryolu, bu ahlaki çölde küçük bir umut vahasının yanından geçiyordu - Ashley Lane'in sonundaki "Ragged School"; ve vagon penceresinden "Charter-street"i görebiliyorduk - Manchester'daki dışlanmışların o önemli ini. Bu iki önemli komşu - "Charter-street" ve "Ragged School" - birbirlerine güzel bir şekilde yorum yapıyorlar. Burada her şey zihinsel ve ahlaki sıtma ve yerin şenliği, yardım için umutsuz bir çığlık gibi geliyor. Orada aynı insan unsurları, biraz güncel kültürle, onur ve yararlılığa doğru eğitilir. Herhangi bir insan, basit bir zihinle, bu ikisine bakarak, "Neden _şunu_ iyileştirmek için _bundan_ yeterince yapmıyorsunuz?" diyebilir. Red Bank'ın tepesinde, St. Chad Kilisesi'nin kulesi ve alınlıkları, Irk vadisini dolduran ve putperestler arasında müjdeyi yaymak ve köleleri serbest bırakmak isteyenler için güzel bir alan sunan kaynayan kovana bakar. Ve eğer fakirlerin "Mesih'in kilisesinin zenginlikleri" olduğu doğruysa, orada ünvanı talep eden herhangi bir kilise tarafından bakılmaya değer bir miras vardır. Küçük, yavaş ve düz bir şekilde, Irwell ile birleştiği yere doğru uzanan küçük, şımarık derenin kıyılarını çevreleyen sokaklardan uzun bacalardan oluşan bir koruluk yükseliyordu; kayaların tabanını yıkadığı yer
üzerinde, beş yüz yıl önce, Manchester'ın eski lordlarının malikanesi olan "Baron's Hall"un bulunduğu yer. Aynı noktada, Collegiate Kilisesi'nin inşasından kısa bir süre sonra, o tuhaf dörtgen
bina, gardiyan ve arkadaşların ikametgahı olarak inşa edildi ve
sonradan, talihin dönüşleriyle, Derby Kontları'nın malikanesi, bir garnizon, bir hapishane, bir hastane ve bir kolej oldu.
Bu melankolik çoraklığın tuhaf bir şekilde bileşik havasını birkaç isteksizce kokladığımızda, yokuşu tırmanmaya başladık ve
fabrikaları, boyahaneleri, tuğla fabrikaları, tabakhaneleri ve gaz tesisleriyle Irk'ü gözden kaybettik; ve sınırlarında pis koku, sefalet, duman, sıkı çalışma, cehalet ve günahın mutsuz karışımı; ve Miles Platting'de kısa bir mola verdikten sonra, gözlerimiz
yaz tarlalarında geziniyordu. Doğa en zengin elbiselerine bürünmüştü; ve her yeşil
şey güzellikle yemyeşil görünüyordu. Bu geniş
diziye baktığımızda, filizlenen hanımeli ve huzur
veren palmiyeyi görmek çok keyifliydi; ve orada, çitlerin arasında sürünerek, hayatın sabahının o eski tanıdığı, böğürtlen çalısı vardı; o, kırsal kesimdeki insanların samanlarını
barındırmaya başladığı ve Lancashire'daki köy çocuklarının
saman kalplerini süslemek için malzeme topladıkları zaman, "küçük beyaz gülünü"
verecekti. Kümelenen çuha çiçekleri
oradaydı; ve altın renginde cilalanmış yaprakları olan kırlangıçotu; ve neşeli renklerle süslenmiş yabani menekşeler; diğer yabani çiçeklerden oluşan birlikler,
bazıları tam görüş alanımızda, diğerleri ilerlerken belirsizce görülüyordu;--yeşil
manzarayı
kalın bir şekilde işleyen çiçek güzelliği dünyası,
ancak ayırt edici görüş alanının ötesinde; ancak hayal gücümüzün gözü için netti, bu da bize dünyanın bu yıldızlarının
eski mekanlarını tekrar güzelleştirdiğine dair güvence veriyordu. Düğün çiçeği tarlalardaydı, soluk altın kadehini akşam çiylerini yakalamak için yukarı kaldırıyordu.
Burada ve orada ince saplı zambaklardan oluşan bir tutam, zarif ve
temiz; ve sonra bir mavi çanlar dizisi, çitlerin kenarlarını ve ağaçların altındaki nemli yamaçları masmavi renkleriyle renklendiriyordu --bir gökyüzü parçası kadar mavi-- ve sarkık yapraklarından tütsüyü
gezgin yaz rüzgarına doğru sallıyordu. Sonra uzun yüksükotu ve
parıldayan mızraklarla kaplı altın çiçekli çalılıklar, hattın kıyılarına
geldi. Ah, parlak yaz! Çiçeklerin ve bal özlerinin zamanı;
ve her renkten çiçekler! Yemyeşil tarlaların yonca ve
otlarla zengin! Gün ışığın ihtişamla parlıyor; alacakaranlıkların
rüya gibi görüntüler ve seslerle dolu; ve yılın en tatlı kokuları
havayı kokutuyor,

Kelebek çiçek açan ağaçtan uçarken;
Ve çuha çiçeği ve çan çiçeği arı tarafından bükülüyor!

Biz yuvarlanırken,
çilek, ağaçlarda ve vadilerde, çizginin yakınında yüksek ve net bir şekilde şarkı söyledi; ve neşeli "layrock", heyecan verici lirikleriyle
cennet ve yeşil çayırlar arasında havayı titretti.
Kırsal kesimlilerin "posset" dediği o uzun, beyaz çiçek,
yoğurtlu tepesini zarif yaz otlarının arasına yaydı, rüzgarla birlikte sessizce ileri geri sallandı. Ve sonra papatya oradaydı! Hiçbir çiçek
bir çocuğun eline papatya kadar yakışamaz! Şairin sevgi dolu
ağlamasında ölümsüzleştirilen, tarla kuşunun o küçük "kırmızı-ipek" arkadaşı! İngiltere'nin tarlalarının minik mücevheri;
çocuğun ve ozanın gözdesi! Papatyalar yeşil manzaranın üzerinde kar gibi yatıyordu;
ve çalılar dikenin kokulu çiçekleriyle beyazdı.
Şehrin tuğla kovanlarından biraz yorgun
gözler için--

Kaygı oğullarının eğildiği,
Yaramazlık ovalarının üzerinden, ruhları griye dönene kadar--

güzel yaz genişliğinin üzerinden,
ufkun kenarında yükselen, ciddi ve dingin mavi tepelere doğru bakmak ferahlatıcıydı.

Lancashire'ın bu bölümünün doğal güzelliklerine dair kendi izlenimim,
belki de tarafsız bir
yabancınınkinden biraz daha sıcak ve daha kabul edici; çünkü beni ilk kez yabani çiçekleri topladığım ve tarla kuşunu dinlediğim
ülkeye doğru
yuvarlayan tekerlekler güzeldir. Bu bölgede, az emek ve toprak işlemeyle tam tahıl ürünleri
veren o zengin toprak derinliklerinden hiçbiri yoktur. Ancak toprak çoğunlukla pastoral yeşilliklerle kaplıdır; ve
çiftçilik neredeyse tamamen sütçülüktür. Yeşil tepeler ve vadiler ve endüstriyel yaşamla çevrili, karanlık değirmen kümelerinden oluşan bir ülkedir; ve yüksek bataklıklar hariç, artık çok az arazi vardır,
eski yosunlar ve bataklıklar bile,
çevrelenmemiş ve ekilmeye devam etmektedir. Manzaranın kendine özgü güzellik özellikleri vardır. Sürekli değişen dalgalanmalardan oluşur,
gözlerden uzak vadiler, çukurluklar ve gölgeli köşelerle doludur;
yeşil çukurundan gökyüzüne bakan
birçok küçük kıvrımlı dere tarafından
geçirilir; ve

Değişen çeşitli sapmalarını sık sık değiştirir,
Ve her ne kadar dönerse dönsün, büyüler onu takip eder,
Ve yeni güzellikler yükselir.

İngiltere'nin orta ve güney bölgelerinden gelen gezginler genellikle
bu bölgedeki ağaç kıtlığını fark ederler. Yerel ormanlar
başlıca meşe, dişbudak, huş, kayın ve porsuktu--çok faydalı kerestelerdi. Fakat
Lancashire'ın üretim kaderini yerine getirmek için eski geleneklerinden ve süslerinden bazılarını soyması gereken zaman geldiğinde,
topraktaki her faydalı şey ele geçirildi ve yeni zamanın amaçlarına
uygulandı. Toprağın kendisi ağaç yetiştirmekten başka amaçlar için istenmeye başlandı. Ve sonra, eski toprak sahipleri para sıkıntısı çekmeye başladığında, mülklerinin kerestesi--gün geçtikçe üretim ihtiyaçları için daha değerli hale gelerek--bazen onu yetiştirmenin en kolay yolunu sundu. Toprakları genellikle aynı yolu izledi. Ve şimdi,
manzara kel görünüyor. Ağaçlar, Hopwood Hall ve Chadderton Hall gibi birkaç yer ve "Tandle Hills"in tepesindeki gibi birkaç izole küme dışında seyrek ve küçüktür. Bu bölgenin, batıda Blackley köyü yakınlarındaki "Boggart Ho' Clough", doğuda Middleton kasabası ve güneyde Manchester ve Leeds demiryolu hattı arasında kalan kısmında, "Th' White Moss" adı verilen geniş bir düz arazi platformu vardır. "Çevredeki kırsalın üzerinde duruyor; ve mahallenin büyük otoyollarından
herhangi birinden oldukça uzakta, ancak yine de bu tenha yosunun sınırlarına yakın kıvrılıyor, işlerinin huzursuz akışlarıyla. Eskiden, bu alan yoğun ormanlık bir vahşi alandı;
ve, geçen yirmi yıl içinde bile, eski ormanların kalıntılarının gömülü olduğu
turba bataklıklarında büyük bir bataklıktı. O zamandan beri, yaklaşık iki yüz dönüm yosun ekime açıldı; ve bu kısmının artık civardaki herhangi bir arazi kadar iyi ürün verdiği söyleniyor. Bataklığı karıştırırken, çoğunlukla meşe olmak üzere,
muazzam ağaç kökleri ve dallarıyla
sık sık karşılaşılır. Günümüzde Lancashire'ın bu bölümünde çok nadiren görülen büyüklükte, çok iyi meşeler, kayınlar, köknarlar ve bazen porsuk ağaçları,
sık sık bu bataklığa gömülü olarak, beş veya altı fit. Samuel Bamford, "Beyaz Yosun"u tanımlarken şöyle diyor: "Ağaçların gövdeleri ve büyük dalları, ekilirken kazıcılar tarafından sıklıkla açığa çıkarılıyordu. Neredeyse tüm ağaçlar
batıdan doğuya veya batıdan güneye doğru uzanmış halde bulundu. Bunlar
meşe, kayın, kızılağaç ve bir veya iki güzel porsuk ağacından oluşuyor. Birçoğunun kökleri
keçeleşmiş ve buruşuk, bu bölgenin kaydedilmemiş çağlardaki durumu hakkında düşünmek için ilginç konular sunuyor. Bu ağaçlardan bazıları
bulunduğunda kısmen kömürleşmiş durumda. Yosunun kuzeybatı tarafında yatan büyük bir meşe ağacının uzunluğu on beş yarda olarak belirlendi ve çevresi on iki fittir." Bu yosun, Lancashire tarihinin 1815 ile 1821 yılları arasında kalan o olaylı döneminde, bu bölgelerdeki insanların siyasi toplantılarını güvenli bir şekilde yapmak için geri çekilmeyi gerekli buldukları o yalnız yerlerden biriydi. Bu bölgelerde büyük acı ve tehlike zamanıydı. Çalışan insanlar, aşırı sıkıntının verdiği çaresizlikle sık sık isyan ve düzensizliğe sürükleniyordu; bu düzensizlik, halk arasında siyasi tartışmaları bastırmak için kullanılan itibarsız casusluk ve acımasız sertliklerle sık sık artıyordu. Halk mücadelesinin öncülüğünü yapan cesur reformcular grubundan, birçok mütevazı ve daha önce fark edilmemiş özgürlük öncüsü, o zamanın tarihinde kahramanca bir iz bıraktı. Bunlardan bazıları hala yaşıyor; diğerleri ise uzun yıllar mezarlar; ancak onların anıları,
özgürlüğü içtenlikle seven ve bunun için cesur bir ruhla
yapabilen ve acı çekebilen insanlara nasıl değer vereceğini bilen bir halk arasında uzun süre değer görecektir.

Endüstriyelizmin bu aktif arenasında, birçok ilgi çekici yer vardır: eski salonlar ve kiliseler; modern fabrika köylerinin aşırı büyümesiyle gizlenmiş
antik köylerin ilginç kalıntıları; devasa değirmenler ve
birkaç yıl önce genellikle tahta takunyalar giyen ve tezgahtan yün parçalarını omuzlarında eve taşıyan
fakir delikanlılara ait pahalı konaklar. İstasyondan vadiyi geçerken, Middleton'ın küçük eski cemaat kilisesi, hattın yaklaşık bir mil kuzeyinde, yeşil bir yükseltinin tepesinde görünür. Bu eski
fane'nin iç kısmında, güney duvarında hala, Sir Richard Assheton'ın sancağı ve zırhı asılıdır. Assheton, Flodden Field'dan döndüğünde, St. Leonard of Middleton'a adamıştı. Orada,
kendisini büyük ölçüde öne çıkardı;
İskoçya Kralı Altıncı James'in
çavuş-kapıcısı Sir John Foreman'ı ve Aberdeen'in yüksek şerifi Alexander
Barrett'ı esir aldı; ve İskoç kralının
sancaktarının kılıcını ele geçirdi. Savaşa, kiracılarının çiçeği olan cesur bir
Lancashire okçuları topluluğunu götürdü. St. Leonard kilisesinin bulunduğu tepenin batı eteğinde, 1845 yılı kadar geç bir tarihte bile Middleton lordları olan Assheton'ların pitoresk eski salonunun bulunduğu yerin yakınında, şimdi iki büyük pamuk fabrikası bulunmaktadır. Kasabanın yeni gaz tesisleri, bir zamanlar bahçeleriyle kaplı olan
alanın bir kısmını doldurmaktadır. Middleton, esas olarak hoş bir vadinin kalbinde yer alır ve eski
tuhaflığının kalıntılarından bazıları, kilisenin önündeki çukurda bulunan "Boar's Head" adlı
antika ahşap ve alçı han gibi, hala varlığını sürdürmektedir. Middleton malikanesi eskiden Clithero'nun onuruna aitti ve
Lincoln Kontları olan Lacies tarafından tutuluyordu. Henry III döneminde,
Robert de Middleton'ın varisi Middleton'da şövalyelik ücreti tutuyordu, bu ücret, kralın kapite kiracısı olan Ferrars Kontları'nın
kindendi. Ve Baines, Lancashire tarihinde ayrıca şunu söyler:--

3. Edward II.'de Middleton malikanesi, Henry de Lacy'nin engizisyonunda, Tottington malikanesi için ödenen ücretler arasında, Thomas, Lancaster Kontu'nun hizmetiyle tutulmaktadır. Henry, Lincoln Kontu ile birlikte, Lacy'lerin bu kolu
öldü; ve bu ülkedeki mülkleri, kızı ve varisi ile birlikte, Thomas Plantagenet, Lancaster Kontu'na devredildi. Robti (Robert) de Middleton'ın mirasçıları, Üçüncü Henry'nin
1216-1272 yılları arasındaki saltanatı sırasında, askeri hizmetle _Midelton_'da topraklara sahip oldular. Daha sonraki bir dönemde, malikane Richard Barton, Esq. tarafından ele geçirildi; Middleton ile bağlantılı olarak kaydedilen bu ailenin ilk üyesi, 1410'da Dördüncü Henry döneminde yaşıyordu. Hayatta kalan bir çocuğu olmadan öldü ve malikane, kardeşi John Barton, Esq.'nin mirasçılarına geçti.
Kızı Margaret, Ashton-under-Lyne'lı Sir John Assheton, Knt.'nin oğlu Ralph Assheton, Esq. ile evlendikten sonra, Altıncı Henry'nin 17. yılında, 1438'de Middleton Lordu oldu ve aynı yıl o kralın şeref
sayfası olarak atandı. İngiltere'nin şövalye-mareşali, Londra Kulesi'nin teğmeni ve Yorkshire şerifiydi, 1473-1474. İskoçya'daki Haldon veya Hutton Field savaşında Berwick'i geri almak için Gloucester Dükü'ne katıldı ve 1483'te kahramanca hizmetlerinden dolayı şövalye
_banneret_ unvanı verildi. Üçüncü Richard'ın tahta çıkması üzerine, 1483'te İngiltere'nin başkan yardımcısı Sir Ralph'i ilan etti.

Böylece Middleton kasabasının, Ashton-under-Lyne'lı güçlü Lancashire ailesi Assheton'larla ilk bağlantısı başladı; Dr. Hibbert'in Ashton-under-Lyne hakkındaki tarihi çalışmasında şöyle dediği ünlü "Kara Çocuk" şahsında:--

Görünüşe göre Ralph Assheton, zengin bir mirasçıyla ittifak kurarak Middleton adında komşu bir malikanenin efendisi oldu ve kısa süre sonra şövalyelik onuruna erişti ve aynı zamanda başkan yardımcısı,
ve, ek olarak, Kule teğmeni. Böyle bir yetkiyle donatılmış
olarak, krallığın bu bölümünde şiddetli aşırılıklar yaptı. Ayrıca, _guld binme_ ayrıcalığını ömür boyu elinde tutarak, ilkbaharda belirli bir günde, siyah zırh giymiş olarak (bu nedenle _Kara Çocuk_ adı), bir at sırtında ve çok sayıda takipçisiyle birlikte, _carr gulds_'tan toprağı temizleme ihmalinden kaynaklanan cezayı almak için bu şekilde ortaya çıktı. Başka bir lordluğa ait olan bu kadar güçlü bir şövalyenin müdahalesi, Assheton kiracıları tarafından bir yabancının tiranca müdahalesi olarak görülmekten başka bir şey olamazdı ve _Kara Çocuk_ adı şu anda korkudan başka bir duyguyla karşılanmıyor. Gelenek, gerçekten de, onun tiranlığından kurtulmak için hararetle haykırılan duayı hâlâ sürdürüyor:--

Tatlı İsa, merhametin uğruna,
Ve acı tutkun uğruna,
Bizi Kule'nin baltasından,
Ve Assheton'lu Sir Ralph'tan kurtar. Neyse ki, Assheton'un bu korkunç guld-binicisinin ölümüyle, gelenek
kaldırıldı, ancak beş şilinlik bir miktar hala mülkten, yıllık bir törenle anılması amacıyla
ayrılmıştır. Middleton'dan Ralph Assheton, iç savaşlar sırasında parlamento davasının enerjik bir taraftarıydı. 24 Eylül
1642'de, kiracılarından yaklaşık yüz elli kişi, tam silahlanmış olarak,
kraliyetçilere karşı Manchester güçlerine katıldı. Warrington kuşatmasında parlamento birliklerine komuta etti.
Lathom House kuşatmasında görev aldı ve Bolton-le-Moors kuşatmasında Middleton Kulüpçülerine liderlik etti. 1648'de tümgeneraldi ve Hamilton Dükü'ne karşı parlamento güçlerinin toplanmasında,
ortaklığın Lancashire askerlerine komuta etti. Aynı yıl, Appleby'yi kraliyetçilerden aldı. 25 Mart 1631'de bebekken ölen en büyük oğlu Richard'ın, "suçtan dolayı Lancaster'daki assizes'de yargılanan ve orada idam edilen" Utley adlı biri tarafından büyülenerek öldürüldüğü düşünülüyordu. Oğlu Ralph, İkinci Charles'ın davasını benimsedi ve 1663'te baronet ilan edildi.

Middleton'dan uzaklaşırken, demiryolunun karşı tarafında, manzaranın belirgin bir özelliği "Tandle Hills"in ormanla kaplı zirvesidir. Bu tepeler, tenha süt çiftliklerine ve "Thornham" adlı geniş bir bölgenin gölgeli çukurlarına bakar; Kısa mesafelerde yoğun üretim köyleri ve kasabalarıyla çevrili olmasına rağmen, ilginç çiftlik katları, çimenli yaylalar ve vadilerle dolu, yeşil eski İngiliz yolları ve çit sıralarıyla iç içe geçmiş bir alan. Tren "Blue Pits"e varmadan önce, Hopwood'un, Hopwood'un mülklerinden geçer; ve bazı noktalarda, Hopwood Hall'un bacaları ve alınlıkları, hattın kuzeyindeki terk edilmiş bir vadide, çevredeki ormanlardan dışarı bakar. Tren istasyona yaklaşırken yavaşlamaya başladığında, birçok komik hikayenin sahnesi olan eski yol kenarı köyü Trub Smithy, güneyde iki veya üç tarlanın ötesinde, bir yamacın eteğinde, Manchester'dan Rochdale'e giden ana yolda yer alır. "Blue Pits" istasyonunda, "Heywood için Değişim" için yapılan gürültülü çağrıya uyduk ve oraya giden yan hatta yerleştirildik. Buradan Heywood'a giden demir yolu
tamamen yeşil tarlaların arasından geçer ve Hopwood ormanlarından uzun bir kanal şeridiyle ayrılır. Yolumuza devam ederken, Ashworth, Knowl, Rooley ve Lobden'ın bataklık tepeleri, arkamızda, kısa bir mesafede ve tepelerle aramızda alçakta duran Heywood kasabasının
görüntülenmesinden önce yükseliyordu. Ancak, yaklaştığımızda, önümüzdeki vadinin üzerinde dumanlı bir bulut örtüsü asılıydı; ve
şarkıda söylendiği gibi, "dumandan anlamıştık" Heywood'un yakın olduğunu; daha önce hiç bilmesek bile. Heywood,
dünyada, kasabanın kendisine göre çevredeki ülkeyi yargılayan birinin kırsallaşmayı düşüneceği son yerlerden biridir. Ancak, tarihi ilgi açısından çok zayıf olan bu dumanlı üretim kasabasında bile, yükselişi ve ilerlemesiyle ve mevcut yaşamının yönleriyle ilgili bazı tuhaflıklar ve sakinlerinin karakteristiklerinde bazı ilginç özellikler vardır. Ve çevresindeki manzarada, özellikle tepelere doğru, yükselen alanların, romantik vadilerle, uzun, ıssız ve ormanlık, ve "Simpson Clough" gibi bataklıklara doğru uzandığı ve bazen "Tyrone's Bed" ve "Hooley Clough" gibi sessiz su kenarındaki yeşil ve hoş vadilerle yarıldığı birçok pitoresk sahne vardır.

Tren, ofiste bir düzine insan olduğunda her zaman kalabalık görünen o küçük istasyona yaklaşırken, Heywood sokaklarının dağınık uçları, henüz tamamen görülemeyecek kadar alçakta bulunan pamuk fabrikalarının bacalarının
göz ucuyla bize doğru aydınlanmaya başladı. Ayrıca, mahallenin zengin adamlarına ait olan bazı pahalı konaklar da görülebiliyordu. Bunlar çoğunlukla zengin pamuk eğiricileriydi. Bunlar, vadideki yeşil yaylalar ve çukurlar etrafında, "avantaj köşelerinde" ve genellikle kasabadan saygılı bir mesafede bulunuyorlardı. Pamuk fabrikalarının çoğu, kendilerini tamamen göstermeye başladı. Burada ve orada kümeler halinde. Eski olanlar kasvetli ve göze hoş görünmüyordu. Yeni olanlar ise yeni tuğlalar ve uzun sıralar halinde parlayan pencereler kadar şıktı. Birkaç tuğladan yapılmış kulübe, önümüzden istasyona doğru yükselen bir yamacın zirvesinde diken dikendi. Ve vadinin ötesindeki kasabanın büyük kısmını görüş alanından kapatıyordu. Yamaçtan yukarı çıktık ve Heywood'un güney kenarı boyunca tarlaların arasından geçen, pazar yerinin yakınındaki kasabaya giren sessiz bir patikadan geçtik. Ve şimdi, bu yerin tarihine ve şu anki bazı özelliklerine bir göz atalım.

Heywood'un tarihi bilindiği kadarıyla, ülkenin daha az uzak bölgelerini bu kadar sarsan ve değiştiren İngiltere'nin geçmişindeki büyük tarihi olayların hiçbirinin arenası olmamıştır. Heywood'un şu anki görünümü, yerel olarak buna ilgi duymayan birinin gözüne pek hoş gelmeyebilir. Yine de, tarihin ve yerin hızlı büyümesinin kısa bir incelemesi, ilgi çekici olmayabilir. Heywood, Heap kasabasının başkentidir ve
esas olarak, Rochdale, Bury ve Middleton kasabalarının her birinden yaklaşık üç mil uzaklıkta, geniş bir vadide, hafif bir yükseltide yer almaktadır.
Heap kasabası, Derby Kontu'nun lord olduğu Bury mahallesi ve malikanesindedir. Bu malikane, Bosworth Field savaşından sonra VII. Henry'nin tahta çıkmasından beri Derby ailesinin mülküdür. Kral tarafından, Shakspere'in "Üçüncü Richard" trajedisinde yer alan, kayınpederi Derby'nin ilk Kontu Thomas Stanley'e verilmiştir. Önceki sahipleri Pilkington'lu Pilkington'lardı. Sir Thomas Pilkington, Gül Savaşları'nda York grubunun aktif bir taraftarıydı; ve Stowe'un bir el yazmasında, Richard'ın "King Richard'ın sizin tacınız olacağına yemin eden" çok sayıda arkadaşıyla birlikte onun adı da yer almaktadır. Bu kasabada, Heywood'un yaklaşık yarım mil batısındaki bir tepede bulunan "Heap Fold" adlı eski moda evlerden oluşan tenha bir köy vardır. Bu mezranın, Saksonlar zamanında Heap kasabasının en eski ve muhtemelen tek yerleşim yeri olduğu genel olarak kabul edilir. Saksonlar, ilk olarak bölgenin topraklarını temizleyip ekmişlerdir. O zamandan önce, Güney Lancashire'ın diğer birçok yeri gibi, bu bölgenin de ormanlar, bataklıklar ve çalılıklarla kaplı olduğu doğal olarak varsayılabilir. Edwin Butterworth, Heywood'un küçük bir tarih broşürü yayınladı ve şu notları alıntıladım:--"Heap tanımının kökeni hiç de açık değil; yerin bilinen en eski kısmında, _Hep_ olarak adlandırılır ve bu da alıç meyveleriyle kaplı bir alanı ima ediyor olabilir. İsim, yüzeyin engebeli olmasından kaynaklanmış olabilir--_heep_ (Sakson), bir yığın düzensizliği belirtir. 'Heywood' adı açıkça bir tarladaki ormanın yerini veya tarlalarla çevrili bir ormanı belirtir." Aynı broşürde daha sonra şöyle diyor: "Hep veya Heap'in yerel ailesi, uzun bir süre önce yok oldu. Yorkshire'daki Bretton'dan St. Mary Magdalen rahiplerine, Roger de Montbegon tarafından, Holecombe ormanının tamamının bağışlanmasıyla ilgili belge, diğerlerinin yanı sıra, Robert de Hep tarafından tanıklık ediliyor; ancak tarihsiz, çünkü tarihlerin kullanımından önceki bir çağa ait. Ancak Roger de Montbegon, 10. Henry III.'te öldü, bu nedenle bu işlem 1226'dan önce gerçekleşti." Burada Hep veya Heap'in yerel ailesi olarak ima edilenin yok olduğu doğru olabilir; ancak Heap adı, artık Heywood sakinleri arasında ve hemen çevresindeki kasabalarda, İngiltere'nin başka hiçbir yerinde olmadığı kadar yaygın. İsmin kökenine ilişkin iki varsayıma gelince;
neredeyse her Lancashire'lı çocuk, bir zamanlar, diğer bölgelerde "kalça" adıyla bilinen, yaygın parlak kırmızı meyve olan "heps"i almaktan parmaklarını deldiğini hatırlayacaktır. Ve sonra, ismin, Butterworth'un söylediği gibi, "bir düzensizlikler yığını" anlamına gelen Saksonca "heep" kelimesinden geldiği varsayımında bir olasılık göstergesi vardır; çünkü tüm bölge, sürekli değişen boyut ve şekildeki tepeler, çukurlar ve dalgalanmalardan oluşan bir dizidir. Tekrar, diyor ki, "Heap şüphesiz en azından bir Sakson ailesi tarafından mesken tutuluyordu,
bu ailelerin torunları muhtemelen sessizce Norman yönetimine uyuyordu.
O dönemde veya belki daha önce, yer Bury lordluğuna ve kilisesine ilhak edildi, Adam de Bury ve Edward de Buri fetihten kısa bir süre sonra sahip oldular.[16] Hep veya Heap adında bir aile, köyü en önemli lordlardan aldı. 1311'de, Edward II'nin üçüncüsü olan Henery de Bury, Bury malikanesinin yarısını elinde tutuyordu."[17]
On beşinci yüzyıldan önce, bu kasaba çok vahşi ve cazip olmayan bir bölgenin parçası olmalıydı, çoğunlukla çok az yerleşik nüfusu veya ötesindeki canlı dünyayla bir iletişimi yoktu;
ve o zamana kadar nüfusun ilerlemesi ve toprağın işlenmesi çok yavaş ve sadece birkaç izole noktada görünüyor;
o zamanlar, "Heywood" olarak adlandırılan bir ormanın yakınında birkaç hey arazi olmasına rağmen, şu anda en az yirmi bin kişiden oluşan yoğun bir topluluk tarafından işgal edilen noktada, yine de, on beşinci yüzyıldan kısa bir süre sonra, birkaç kırsal yerleşim yeri inşa edilene kadar, o noktada herhangi bir yerleşim yeri olduğuna dair hiçbir kayıt yoktur. Bu nispeten yakın dönemden itibaren, modern endüstrileşmenin etkisiyle, şimdi her zamankinden daha büyük bir oranda gelişen, şimdiki Heywood imalat kasabasına dönüşen kırsal köyün şafağı sayılabilir. Ayrıca, yaklaşık olarak bu zamanlarda, yerel ismi taşıyan bir ailenin orada ikamet etmeye başlamasıyla birlikte. "1492'de Robert de Heywood ortaya çıkar. Elizabeth'in parlak saltanatında, Edmund Heywood, Esq., 1574 tarihli bir emirle, askeri celpler için bir
kumaş ceket,
uzun bir yay, ok takımı, çelik başlık ve siperlik sağlamakla görevlendirildi."[18] Beyefendi James Heywood, 1604'ten önce yaşıyordu. Coşkulu bir yargıç olan Peter Heywood, Esq.,
I. James ve I. Charles dönemlerinde bu ailenin temsilcisiydi,
on altıncı yüzyılda inşa edilen mevcut Heywood Hall'un yerlisi ve sakiniydi. 5 Kasım 1605'te, barut ihanetinin arifesinde, parlamento binasının tonozundan çıkan Guido Faux'u yakaladığı söylenir; muhtemelen Sir Thomas Knevett'e parlamento binasının altındaki mahzenleri aramasında eşlik etmiştir. Heywood kasabasının en eski tarihiyle bağlantılı olan başlıca ilgi, Heywood Hall'un ve sakinlerinin tarihiyle bağlantılı gibi görünüyor.

[16] Testa de Neville.

[17] Harl. MSS. Codex 2,085, fo. 443.

[18] Hard. MSS., 1296. Bu ailenin bir soyağacı, Dodsworth'un MSS Bodleian Lib. cilt lxxix'inde yer almaktadır.

Pazar yerinin yakınındaki, Aziz Luke'a adanmış eski piskoposluk şapeli,
görünümünde veya konumunda dikkat çekici hiçbir şey olmayan sade, küçük bir binadır. On yedinci yüzyılın başında kurulmuş gibi görünüyor.
Grizlehurst'ten Holts ve Heywood Hall'dan Starkies'i anan yazıtlar içeriyor. Doğu tarafındaki bir kadran plakasında, 1678'de Man Adası valisi olan Heywood Hall'dan Robert Heywood, Esq.'nin baş harfleriyle birlikte 1686 tarihi yer almaktadır. Heywood Hall'dan Heywood'ların yanı sıra, eski zamanlarda Heywood'un şu anda bulunduğu yerin etrafında kısa mesafelerde oturan birkaç güçlü yerel aile vardı: Heap'ten Heap'ler; Bamford'dan Bamford'lar; Marland'dan Marlands'lar; Grizlehurst'ten Holt'lar; ve Hopwood'dan Hopwood'lar - ki bunlar hala eski mülklerinde ikamet ediyorlar.

Lancashire'ın diğer bölgelerindeki alaycı insanların bazen "Maymun Kasabası" dediği Heywood, şu anda en az yirmi bin nüfusa sahip bir üretim yeri. Yükselişini neredeyse tamamen pamuk imalatına borçludur; ve ikincisinin tarihi, bölgedeki diğer önemli kasabalardan çok daha fazla bir şekilde birincisinin tarihini içerir. Bu, ona şu anda kasabanın sahip olduğu herhangi bir güzelliğe ait olmayan bir tür ilgi kazandırır. Bu mekanik icatlar bilinmeden birkaç yıl önce, Lancashire'ı şu anki haline getiren Heywood küçük, huzurlu bir kırsal bölgeydi; ancak bu icatlar uygulamaya konulduktan birkaç yıl sonra, o günlerin insanlarının "zengin ve tuhaf bir şey" olarak düşündüğü şeye dönüşmeye başladı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük kasabaların büyümesine benzer bir hızla. Yaklaşık iki yüz yıl önce, bu neredeyse ıssız noktada ilk olarak birkaç kırsal ev ortaya çıktı; ve Güney Lancashire'da pamuk üretimi başladığında, hala küçük bir tarım köyüydü, şimdi neredeyse dumanlı kasaba tarafından örtülen sırtın ortasında, pitoresk bir manzarada güzelce konumlanmıştı. Bu küçük çekirdek, pazar yerinde duran eski şapelin yakınında kümelenmişti. Kay tarafından, Bury'nin komşu kasabasında uçan mekiğin icadından önce; ve çağdaşlarının icatlarının yaratıcı kombinasyonları, Preston berber Arkwright,
bu bölgedeki hemen hemen her çiftlik evi ve kulübede, sakinlerin kırsal işlerinden ayırabildikleri her
zamanı kullanmaları için eski moda
eğirme çarkı ve el tezgahı vardı. Arkwright'ın ilk patenti sırasında, bu bölgelerdeki insanlar
zamanın icatlarının sessiz meskenlerine ne kadar büyük bir değişiklik getirdiğini çok az biliyorlardı - daha da azı, bundan kaynaklanacak ve hesaplanamaz amaçlara ulaşmak için birleşecek olan muazzam etkilerdi; ve
ilk başlarda, kısmen çiftçilikle kısmen de kendi evlerinde ve kendi boş zamanlarında yapabilecekleri üretim işçiliğiyle eski, bağımsız yaşam tarzlarından vazgeçmeleri yavaştı. "Manchester üreticileri," diyor Arthur Young 1770'te (Arkwright'ın ilk patentinin alındığı yıl), "ekmeğin pahalı olduğu zamanlarda memnun oluyorlar, çünkü o zaman insanlar çalışmaya zorlanıyor." Fakat o günlerde iplik arzı talepten az olmasına ve insanlar henüz eski yaşam tarzlarından
kurtulmasalar da, insan iradesine rağmen kendi yolunu bulacak olan o kaçınılmaz kaderin ağına yakalanmışlardı. Dünyanın Efendisi, yeni amaçların başarılması için yurtdışında yeni komisyonculara sahipti. Bu harikalar yaratan takdir tohumları, gizlice sabırla kendilerini geliştirerek, insan hayatı alanında
geniş bir değişim hasadı olarak yakında patlayacaktı. Mekanik dehaya sahip bazı kişiler ortaya çıktı ve yaratıcı hayalleri, olağanüstü sonuçlar üretmek için gizemli bir şekilde bir araya geldi. Bury'li John Kay, 1738'de "toplama çivisi" veya "mekik mekiği"ni icat etti; ve
oğlu Robert Kay, çeşitli renklerde kumaşların üretiminde kullanılan "drop-box"ı icat etti; ve teli halkadan dışarı uzatan, onu uzunluklara kesen, zımbalayan ve dişlere kıvıran, deriye delikler
açan ve dişleri, sıra sıra, olağanüstü bir hız ve hassasiyetle, kartlar bitene kadar yerleştiren o harika pamuk ve yünlü
kartlama makinesini icat etti. 1763'te Leigh'de mütevazı ve yaratıcı kamış üreticisi Thomas Highs, en sevdiği kızı "Jenny"nin adını verdiği eğirme makinelerinde ilk dikkate değer gelişmeyi başlattı; ayrıca 1767'de "throstle" veya su çerçevesini de tanıttı. Bu adam yaşlılığını sıkıntı ve bağımlılık içinde geçirdi. Blackburn'lü marangoz James Hargreaves, eğirme makinesinin orijinal fikrini geliştirdi ve "pamuk tarama ilerlemesini kolaylaştırmak için eşsiz bir değere sahip bir makine" olan krank ve tarağı icat etti. O günlerde Lancashire işçilerinin cahil kıskançlığı, bu yaratıcı adamı Nottinghamshire'da barınak aramaya yöneltti;
burada pek hoş karşılanmadı ve hayatını yoksulluk içinde sonlandırdı. Bir yoksul evinde öldü. Preston berberi Arkwright, bu
usta, soyut ve basit fikirli mekanik hayalperestlerden daha fazla dünyevi başarı için gereken niteliklere sahip bir doğaya sahipti. O, büyük bir azim ve dünyevi zekâya sahip bir adamdı. Kendine özgü
kurnazlığıyla, bu mütevazı mucitlerin bazılarından sırlarını
çıkarmış gibi görünüyor; ve sonra, yaratıcılıktan daha az olmayan çalışkanlık ve girişimcilikle, bunları diğer benzer icatlarla birleştirdi ve
sonuçlarıyla dünyayı güçlerinin bilgisine
uyandıran pratik bir operasyona dönüştürdü. Zengin bir adam oldu ve
"Sir Richard" oldu. 1780'de, "eğirme katırı" ilk olarak, o zamanlar Bolton yakınlarındaki Turton'da "Th' Hall i'th
Wood" adlı eski bir Lancashire salonunun harap bir köşesinde yaşayan hayalperest bir dokumacı olan mucidi Samuel Crompton tarafından tanıtıldı. Bu makine, eğirme makinesi ve su çerçevesinin güçlerini birleştirdi. Eğirme katırı artık pamuk imalatında genel olarak kullanılıyor. Bu zavallı dokumacı, patent almadan değerli
icadını halka sundu. Bu nedenle, para biçimindeki
ödülü, hayırseverliğin soğuk şanslarına bırakıldı. Ancak, ilk başta, yüz ginelik bir abonelikle ödüllendirildi; ve _yirmi yıl sonra_, dört yüz ginelik ek bir abonelikle; ve 1812'de, parlamento, son günlerinde, hayalperest yaşlı dokumacıya beş bin pound tutarında bir miktar ödül verdi. 1785'te, güç tezgahı için ilk patent, onu icat eden Kentli Rahip Edmund Cartwright tarafından alındı; ve önemli iyileştirmelerden sonra, sonunda bu bölgelerin üretim gücüne başka bir büyük
dürtü daha kattı. Bu mekanik acenteler kendilerini geliştirirken, James Watt buhar gücüyle meşguldü; ve Brindley, Bridgewater Dükü ile birlikte su yollarını inşa ediyordu. Hepsi, sonu henüz gelmemiş olan büyük bir toplumsal değişim planının gerekli parçalarıydı. Bu adamlar, Lancashire'ın üretim gücünün ve zenginliğinin doğrudan kaynaklarıydı. Cromford'da Arkwright'ın model değirmeni yükseldi; ve eski şekilde eğirme ve dokuma yapan Güney Lancashire halkı, dağınık evlerinde ve kıvrımlarında, karşı konulamaz büyülerle yeni kombinasyonlara ve yeni yaşam ve çalışma biçimlerine çekildiklerini fark etmeye başladılar. Uzaktaki meskenleri, kümelenmiş emeğin tonlarıyla yankılanmaya başladı; sessiz nehirleri, sessiz vadiler ve yarıklar boyunca geç vakitlerde mırıldanarak, değirmenlerle noktalanmaya başladı; ve küçük köyleri büyük üretim kasabalarına dönüştü. 1770'ten 1788'e kadar, iplik eğirmede yün ve keten kullanımı neredeyse ortadan kalkmıştı ve pamuk neredeyse evrensel bir istihdam malzemesi haline gelmişti. El çarkları sıradan
dişlilerle,
el tarama tarama motorlarıyla ve el toplama[19] sinek
mekiğiyle yer değiştirmişti. 1778'den 1803'e kadar bu büyük ticaretin altın çağıydı;
her türlü malın üretilmesini sağlayan diğer ipliklerle
birleştirilmiş katır ipliklerinin tanıtılması, tezgah aracılığıyla baskın bir zenginlik sağladı. Katır bükümü hızla üretiliyordu ve mallara olan talep
çok büyüktü, tüm elleri talep etmeye yöneltti; ve dokumacı dükkanları her yıl daha da çoğaldı. Emek için ücret yüksekti ve nüfus rahat bir durumdaydı. Arkwright'ın patentinin 1785'te feshedilmesi ve 1790'da katır eğirmenin genel olarak benimsenmesi, pamuk imalatına en olağanüstü ivmeyi kazandırdı. Çok sayıda değirmen kuruldu ve su çerçeveleriyle dolduruldu; ve 
ve katırlar yapıldı ve inanılmaz bir hızla çalışmaya koyuldu.[20]
Heywood, daha önceki üretim yöntemleriyle, 1780 yılında, yaklaşık iki bin nüfuslu bir yere yükselmişti. Bu, tarihinin o değişken kriziydi. Buhar gücüyle pamuk imalatı ilk olarak Heap kasabasında, Heywood'un kuzey tarafına yakın Makin Değirmeni'nin kurulmasıyla başladı. Bu değirmen, Bury'den Peel, Yates ve Co. firması tarafından inşa edildi. Firmanın müdürü Robert Peel, Esq. idi. (sonradan Sir Robert) ve İngiltere'nin eski başbakanı olan unutulmaz Sir Robert Peel'in babası, ismi Tahıl Yasaları'nın kaldırılmasıyla onurlu bir şekilde bağlantılıdır; büyük bir
hakka yardım etmek için "hain"i büyük bir haksızlığa dönüştürmeye cesaret ederek bir ulusun minnettarlığını
kazanan bir adam. Bu değirmen artık merhum Sir Robert'in kardeşi olan Edmund Peel, Esq.'nin mülküdür. Heywood'dan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, gölgeli bir vadide ve ilçenin kuzeydoğu ucundaki tepelerden yükselen ve Rochdale kasabasından aşağı akan, "Tyrone's Bed" adlı vadiden ve "Hooley Clough"dan geçen Roch nehrinin kıyılarında yer almaktadır. Nehir daha sonra üç mil ötedeki Bury kasabasından batıya doğru kıvrılır. Bu suyun yolu artık neredeyse
çıkışından ağzına kadar üretim gücüyle iyi bir şekilde kaplıdır. Bir yabancı, sularının akışını takip ederek Lancashire'ın değirmenlerini her zaman bulabilir.

[19] "Çelik çubuğu", el tezgahı dokumacısının mekiğini itmek için kullandığı düz bir tahta saptır. "Çelik çubuğu kadar düz", Güney Lancashire'daki kırsal kesim insanları arasında yaygın bir ifadedir.

[20] "Radcliffe'in Güç Tezgahı Dokumasının Kökeni", s. 59-66.

Fabrika sistemi ortaya çıkmadan önce, bu mahallenin insanları üretim işlerini evlerinde yaptıklarında - henüz geçimlerini tamamen üretime bağımlı hale gelmedikleri ve yaşam tarzları en azından daha sonra olduğundan daha doğal ve dayanıklı olduğunda - ahlaki ve fiziksel olarak durumları, sınırsız fabrika sisteminin uyandırdığı ilk zenginlik arayışında yol açtığı duruma kıyasla çok iyiydi; özellikle
değirmenlerde küçük çocukların çalıştırılmasında. O zamanlar, özellikle ülkenin ücra köşelerinde, kamuoyunun, işçi bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı insani bakımdan daha fazla açgözlülük gösteren değirmen sahipleri üzerinde çok az kontrol edici etkisinin olduğu yerlerde, nüfus üzerinde oluşan moral bozukluğu ve fiziksel bozulma miktarı büyük olmalı. Zengin bahisler için vahşi bir engel yarışıydı, kırbaç ve mahmuz çok az merhametle kullanılıyordu ve çok az kişi, onları taşıyan hayvanın acılarını düşünerek tabak kazanma şanslarını tehlikeye atmaya istekliydi. Ancak, On Saatlik Yasa Tasarısı'nın yürürlüğe girmesinden bu yana -ve belki de kısmen bu yasanın yürürlüğe girmesine yol açan ciddi kamu tartışmaları sayesinde- fabrika işçilerinin durumu gözle görülür şekilde iyileşmeye başladı. Hayırsever ve adil insanlar, fabrika sahipleri, birçok onurlu durumda, kendi istekleriyle, işçilerinin refahına, kanunun gerektirdiğinden bile daha cömertçe dikkat ettiler: ve işçilerine olan tek ilgileri, mümkün olduğunca az ücret karşılığında onlardan mümkün olduğunca fazla iş sızdırma arzusuyla sınırlı olan fabrika sahipleri, kendi sempatilerinin kabul etmekte yavaş kalacağı bazı insani düzenlemeleri yerine getirmek zorunda kaldılar. Fabrika çalışma saatleri artık sistematik olarak kısaltılıyor; ve işçiler, yatmadan yatmaya kadar çalıştırıldıkları zamanki kadar sarhoş, isyankar ve cahil değiller. Kitaplar ve okullar, sağlıklı eğlence ve sosyal konfor, eskiden olduğundan daha modadırlar - kısmen de
öncekinden daha uygulanabilir şeyler oldukları için. Değirmenler artık eskiden olduğundan daha sağlıklıdır; fabrika işçiliği makul yaştaki çocuklarla sınırlıdır; ve ilköğretim artık, genişletilmeye değer bir bilgelikle, kanunun etkisiyle, fabrikalardaki belirli bir yaştaki tüm çocuklara verilmektedir.

Heywood, antik mimarinin hayranları için ilginç olabilecek herhangi bir binayı barındıramayacak kadar modern bir kökene sahiptir. Heywood'da bir antikacının etrafında dolanıp, tatmin olma olasılığı olan tek yerler, pazar yerindeki on yedinci yüzyılda kurulan küçük piskoposluk şapeli ve kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta bulunan ve hakkında daha fazla bilgi verilecek olan Heywood Hall'dur.
Bu istisnalar dışında, muhtemelen bu yerde iki yüz yıllık tek bir bina bile yoktur.

Heywood'un görünümü, ayrıntılı olarak veya bir bütün olarak görülsün,
tam, rahatlamış ve yoğunlaştırılmış bir şekilde,
ortaya çıktığı bölgedeki üretim ruhunun, Lancashire'ın herhangi bir yerinde bulunabileceği gibi, özetini sunar. Ve, bir milden fazla tuğladan yapılmış dükkan ve kulübelerden oluşan düzensiz ana caddesinde - küçük sokaklar ve ara sokaklarla birlikte - sıradan bir adamı durup bir dakika hayran bırakmaya yetecek kadar zevk veya başka bir ayırt edici mükemmellik açısından dikkate değer tek bir modern bina bile görünmüyor. Sıradan bir bakanda hayret veya merak uyandıracak şekilde hesaplanmış, herhangi bir tekillikle karakterize edilmiş bir yapı bile yok, büyük meydanı, tuğladan pamuk fabrikaları, makine atölyeleri ve benzerleri hariç; ve bunlardan birinin dışı görüldüğünde, geri kalanının dışı bir yenilik değildir. Heywood'da
esas olarak yetiştirilen yükseklikler ve derinlikler, fabrika bacaları ve kömür ocakları gibi görünüyor. Elbette, değirmenlerin içleri mekanik harikalar ve yaratıcılıklarla dolu; ve nüfusun sosyal yaşamı ve özellikleri yerli ilgiyle dolu. Ancak
kasabanın genel dış görünümü, üretimin aynı olmasının donuk ve karanlık bir ardışıklığını sergiliyor. Bir veya iki istisna dışında hanları,
temizlik dükkanlarına; ibadethaneleri ise depolara benziyor. Yaşayan bir
yazar, bu yer hakkında, Bury'den Rochdale'e giderken büyük bir cenaze törenine benzediğini söylemiştir; bu kasabaların ortasında yer almaktadır.
Sıkıcı bir günde, herhangi bir komşu yükseklikten bakıldığında, bu güçlü
şekil gerçeği pek de abartmıyor. Heywood'un tüm hayatı, en azından diğer
çanlardan çok daha fazla, fabrika çanlarının
çınlamasıyla yönetiliyor gibi görünüyor. Konutlar bile sanki fabrikalarda çalışıyormuş gibi görünüyor. İyi düzenlenmiş İngiliz kırsal köylerinin tuhaf güzelliğine ve bu tür yerlerdeki insanların daha doğal renklerine ve genel görünümlerine alışkın olan kişiler için, Heywood sakinleri ilk bakışta biraz soluk bir görünüme sahip olacak ve evleri hafifçe is, sperm yağı ve pamuk tüyü karışımıyla lekelenmiş gibi görünecek. Ve eğer bu gözlemciler nüfusun gerçek karakteri ve alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorlarsa, onların işlerinin doğasıyla uyumlu olduğu sürece temizliğe ve ev konforuna oldukça düşkün bir halk olduğuna inanmaları yavaş olacaktır. Ancak, bu Heywood evlerinin yakından incelenmesi, içlerinin dışlarına ilk bakışta ima edilenden daha temiz ve konforlu olduğunu gösterecektir; ayrıca, içlerinde yaşayan insanların doğal mizacını kötülemeyecek birçok başka şeyi de ortaya çıkaracaktır. Ancak Heywood'un mimarisi ve genel özellikleri, bir kasaba olarak, zenginliği ve enerjisiyle orantılı olarak hiçbir zevk, incelik ve hatta kamusal cömertlik ruhu göstermiyor. Tüm nüfus, üretim hayaline fazla dalmış görünüyor, yerin genel süslemesini veya hatta halkın daha asil yeteneklerinin sağlığını ve kültürünü iyileştirmeye yönelik etkilerin etkili bir şekilde yayılmasını pek umursamıyor. Ancak Heywood, çıraklığından kör bir çalışmaya doğru 
çıkabilir; ve gözlerindeki tozu silerek, günlük ekmek için bu bitmek bilmeyen mücadele kadar önemli olan şeylere doğru bakabilir. Şu anda, hafta içi sokaklarda dolaştığınız her yerde, aynı üretim belirtileriyle karşılaşıyorsunuz. Halkının neredeyse tamamının doğrudan veya dolaylı olarak aynı işte çalıştığı açıktır. Bu, yalnızca değirmenlerin sayısı ve büyüklüğü ve insanların ikametgahlarıyla değil, aynı zamanda sokaklardaki her hareketle de ima ediliyor.
Geçen her araç; kulübelerin etrafındaki her kadın ve çocuk;
pazar yerindeki her aylak aynı hikayeyi anlatıyor. Heywood'daki hafta içi yaşamın çarpıcı bir özelliği, diğer birçok akraba kasabadan daha eksiksiz bir şekilde, işçi kalabalığının fabrikalardan aceleyle çıkıp öğlen vakti akşam yemeklerine gitmek için sokaklarda koşturmaları; ikili ve üçlü gruplar halinde geri dönmeleri veya tek başlarına aceleyle ilerlemeleri, makinelerin yeniden uyanan gürültüsü için fabrika kapılarından içeri girmeleri. Ve bu fabrika işçilerinin sadece giyiminde ve tavırlarında değil, dillerinde ve tavırlarında ve yüzlerindeki hakim tonda da istihdamlarının karakteri ve etkisi belirtilir; aynı zamanda nüfusun geri kalanında aynı özelliklerin değiştirilmiş bir çeşidinde de, bu işçilerle doğrudan bağlantılı olan veya aynı üretim etkilerinden dolaylı olarak etkilenenlerde de. Ancak, Heywood gibi kırsal üretim kasabalarındaki fabrika işçilerinin, Manchester'daki aynı sınıftan daha sağlıklı bir görünüme sahip olduğunu fark ettim. Bunun atmosferdeki herhangi bir
farklılıktan mı yoksa Manchester gibi bir kasabanın cazibeleriyle aynı sınıftan olanlardan kırsaldaki fabrika işçilerinin daha sağlıklı alışkanlıklarından mı kaynaklandığını söyleyemem.

Yıl boyunca, Heywood halkı tarafından her biri kendine özgü tuhaflıklara sahip iki çok eski festival sürdürülüyor;
ve onlar tarafından genel bir sevinç ve işten
uzaklaşma ile anılıyor. Bunlardan biri, Ağustos ayında düzenlenen "Rush-bearing"dir. Bu, İngiltere'nin hemen hemen her yerinde, Lancashire hariç, ortadan kalkmış gibi görünen eski bir bayramdır. Ancak burada, Heywood'da,
ve ilçenin diğer birçok kasabasında olduğu gibi, bu eski festival hala iki veya üç günlük tatil ve neşeyle kutlanıyor. Bu yıllık "Saz Taşıma"nın orijinal anlamı ve törenle bağlantılı bazı eski özellikler, örneğin sazların büyük bir sevinçle kiliseye taşınması ve kutsal mabedin toprak zeminine serpilmesi, çoktan ortadan kalktı. Aşağıdaki pasaj, yerel bir üne sahip yaşayan bir yazar olan Elijah Ridings tarafından yazılan "Köy Festivali" adlı bir şiirden alınmıştır ve Manchester ile Oldham arasındaki memleketi Newton'da kutlandığını gördüğü Lancashire "Saz Taşıyan"ın mevcut özelliklerini tasvir etmektedir:--

Orman ve baykuşlar yüksek sesle bağırdığında,
Sanki bir ayaktakımının yakınındaymış gibi;
Kayın ağaçları sarı yapraklarını döktüğünde,
Bir tür insan umudu ve kederi;
Küçük yabani çiçekler güneşi terk ettiğinde,
Güzel aşk görevleri tamamlanmış olarak;
Ve doğa, tükenmez cazibesiyle,
Yazın sonbaharın kollarında ölmesine izin verir:
Şen, mutlu bir zaman vardır,
Basit kafiyemi onunla süsleyeceğim:--
Uyanışlar--uyanışlar--neşeli uyanışlar! Gezgin hafızam terk ediyor
Şu anki yoğun sahneyi,
Ve fantezinin kanatlarında uçup gidiyor,
Eski zamanlar için, taçlandırılmış çelenklerle,
Ve birçok höyüğün üzerinde yeşil saz arabalarıyla,
Büyük bir isim taşıyan köyde,[21]
Astronomi şöhretinde ilk;
Canlı gençlik ve mütevazı kızla,
Yeşil çimenlik boyunca zıplayarak,
Gülen gözlerle ve coşkulu bir görüşle,
Bir kez daha eski zevki paylaşmak için!
Ah! İşte geliyor--ve katılalım--
Kahverengi fındıklar, baharatlı ekmek ve Eccles keki;[22]
Uçan kutular, fırıldaklar,
Ve çeşitli rustik şakalar ve düzenekler var;
Yaşlı "Chum"[23] ile fındık çıtırdatarak ve şakalar yaparak,
Kırsal halkı eğlendirmek için;
Ama daha fazlası, dürüst bir kuruş kazanmak,
Ve düzgün bir geçim sağlamak, herhangi bir--
Evet, herhangi bir mütevazı, çabalayan yol,
Gün ışığından kaçınan şeylerden daha.
Bakın, hasır araba ve kalabalık
Gençler ve kızlar geçiyor!
Şimdi çevik morris dansçılarını izleyin,
Şen, fantastik, çılgınca zıplayanlar,
En gösterişli bollukla süslenmiş
Kurdelelerin, neşeli bir karmaşa içinde
Parlak renkler, en zengin boyalar,
Güve ve kelebek kanatları gibi;
Burada ve orada beyaz mendiller sallıyorlar,
Ve yukarı ve aşağı, ve her yerde;
Sıçrıyor, zıplıyor, neşeyle sekerek,
Ustalıkla, hızla, kimse tökezlemiyor;
Hepsi genç adamlar, neşeli ve içten,
Partide otuz çift;
Ve patikalarda görülebilir
Her şeritten sevgilileri ve yeşil
Ve yazlık ev; herkes görmek ister
Bu kırsal neşe festivalini;
Nişanlılar, gönülden bağlı olanlar,
Ve büyücülük sahnesiyle
Alçakgönüllü bir kılıkla ve sade zarafetle,
Yüzlerinde kızaran güllerle;
Ah! Bu tatlı elma yanaklarından daha fazla
Sevgiyi ne ifade eder veya ne anlatır?
İşte güçlü bacaklı atlar duruyor,
İngiliz topraklarının gururu ve övünmesi,
Oklar veya zincirlerle hareket etmeye uygun,
Örgülü, parlak kuyruklar ve yelelerle:
Gururlu başları her biri bir çelenk takıyor
Tuhaf tasarımların - güneşler ve yıldızlar;
Ve kurdeleyle işlenmiş güller bol miktarda;
_Gümüş tabak_,[24] yüz pound,
Yeşil meşe dallarıyla araba taçlandırılıyor,
Güçlü, zayıf atlar yeri sallıyor.
Şimdi, bakın, hoş geldiniz ev sahibi beliriyor,
Ve susamış ağızlar bira fıçısını neşelendiriyor;
Damıktan damığa hızla tükeniyor--
"Gelin; herkese sağlık!"
Kaygı ve kederli düşüncelerden uzaklaşın,
Kadeh dönüyor; ne kadar da içten bir içki!
Birçok genç dudaklarını şapırdatırken,
Ve iki sürücünün kırbaçları şaklarken;
Şimdi, müziği başlatın, eski ezgiyi;
Ve daha yüksek, daha hızlı, eski fagot;
Hadi koşun, çocuklar, bir dans daha için,
Ve sonra _cross-morris_ üç kez üzerinden.
Başka bir sürahi--nasıl köpürdüğüne bakın--
Ve sonra kahverengi Ekim geliyor;
Tam beş yaşında, diye ilan ediyor ev sahibi,
Ve eğer bundan şüphe ederseniz, yüksek sesle yemin ediyor
Herhangi bir kasabadaki en iyisi olduğuna--
On penny bira, gerçek fındık kahverengisi. Ve o neşeli adam kimdi,
Güçlü birası çok eski ve yumuşakken?
Devasa, hantal bir adamdı,
Falstaff gibi, şişman ve neşe dolu;
Otuz altı gibi bir göbeğiyle[25]
(Şimdi, okuyucu, dikkatini ver),
Gevşek giysiler içinde duruyor,
Geniş omuzlu ve kaslı elleriyle;
Gözlerinde iyi bir mizah parlıyor,
Ve eski, kaba sadelik;
Kaba veya pürüzsüz için her zaman canlı,
O nadir yaşlı adam, Bill o' Booth![26]

[21] Manchester yakınlarındaki Newton Heath'teki _Newton_ köyü.

[22] Manchester yakınlarındaki Eccles köyünün meşhur olduğu bir tür baharatlı kek.

[23] Lancashire cenaze törenlerinde ve panayırlarında iyi tanınan, fındık ve Eccles kekleri satan tuhaf bir yaşlı satıcı.

[24] Bazen Lancashire köylerinin sakinleri tarafından, yıllık seyahatleri sırasında yerel arabalarının önünü süslemek için çok değerli gümüş tabaklar ödünç verilir.

[25] Otuz altı galonluk bir fıçı.

[26] Newton Heath'te, arkasında hoş bir bowling sahası olan eski bir yol kenarı hanın sahibiydi. Ev hala "Bill o' Booth's" olarak bilinir.

Diğeri, hem burada hem de komşu Bury kasabasında ünlü bir eski festivaldir. Ayrıca, özellikle yerel bir festivaldir; çünkü, inanıyorum ki, İngiltere'nin bu iki kasabası dışında başka hiçbir yerinde kutlanmaz.
Orta Oruç Pazarı'nda veya bölge halkının "Simblin-Sunday" dediği gün başlar, bu bayram için büyük bir bollukla hazırlanan ve yapımında önemli masraf ve rekabet gösterilen baharatlı bir kekin adından gelir. "Simblin-Sunday" günü, Bury ve Heywood kasabaları çevredeki kırsaldan gelen ziyaretçilerle
dolup taşar ve mağaza vitrinlerinde
olağanüstü büyüklükte ve değerde "simblinler" sergilenir. Festival, takip eden haftanın iki veya üç günü boyunca devam eder. Rahip W. Gaskell'in "Lancashire Lehçesi" üzerine verdiği ilginç derslerde, bu "Simblin-Pastası" ile ilgili olarak şu pasaj geçer:"--"Bildiğiniz gibi, Bury kasabasının meşhur olduğu ve bu bölgelerde adını Orta Oruç Pazarı'na veren bir tür pasta vardır--'symnel' demek istiyorum. Bunun için birçok merak uyandırıcı ve hayal ürünü türetme bulundu; ancak bunun gerçek kökenini Anglosakson 'simble' veya 'simle'de aramamız gerektiğinden şüphem yok; bu da bir şölen veya ziyafete 'symblian' anlamına geliyor. 'Simnel' açıkça en iyi ekmeklerden biriydi. Battle Abbey'nin kroniğinden, Fatih'in rahiplere olan saygısının kanıtı olarak, günlük kullanımları için _simenel_ adı verilen 'bir kralın sofrasına uygun ekmek'ten otuz altı ons verdiğini öğreniyoruz; ve Roger de Hoveden, İskoç Kralı'na İngiltere Sarayı'nda verilen erzaklar arasında 'on iki _simenel_'den bahsediyor. Dolayısıyla, 'ziyafet ekmeği' bu kelimenin anlamına çok yakın görünüyor. Sadece şöyle bir gözlemde bulunabilirim ki, VII. Henry döneminde Warwick Kontu'nu canlandıran fırıncının çocuğu, mesleğinden türetilen bir tür lakap olarak büyük ihtimalle 'Lambert Simnel' olarak adlandırılıyordu."[27]

Lancashire imalat kasabalarındaki fabrika nüfusunun eğlenceleri veya boş zaman alışkanlıkları çok benzerdir.
Bazıları günlük işleri bittiğinde yeterince yorgun oluyor veya daha fazla beden veya zihin çabası gerektiren herhangi bir şeye içtenlikle katılmak için doğası gereği çok ilgisiz oluyorlar. Ancak, akşamları fabrikadan çıktıklarında, bir tür yenileyici neşeyle, fırsatın erişebileceği kitaplar okumaya veya müzik, botanik, mekanik veya matematik gibi seçilmiş bir çalışmanın sistematik olarak yürütülmesine giden birçok kişi vardır; bunlar Lancashire'daki çalışan insanlar arasında en sevilen bilimlerdir. Ve en mütevazı olanlar arasında bile, çoğunlukla Cobbett okulundan, çok okumamış olsalar bile, zeki ve iyi okumuş politikacılar vardır. Ancak çoğu kişi boş zamanlarını kaba fiziksel sporlarla veya Heywood gibi bir yerde, özellikle bu unsurlardan habersiz yetiştirilen insanların bir kısmı tarafından, kitaplardan ve okullardan daha kolay ulaşılabilen daha kaba saba zevklerle geçirir. Birahane, bunlar için en uygun okul ve buluşma yeridir; ve birahaneler çoktur ve iyi bir katılım vardır. Fabrika çocukları her gece orada toplanır, ucuz bira için penilerini toplar ve gece saatlerini kaba küfürler ve dominolarla veya birahane ocağının ocağının üzerinde tek adım dansı sanatında hararetli bir mücadeleyle geçirirler. Bu tek adım dansı onlar için en sevilen egzersizdir; ve tahta takunyaları genellikle bu amaç için çok düzgün yapılır, ayak bileğinin üstüne kadar sıkıca bağlanır ve çok sayıda parlak pirinç bağcık deliğiyle süslenir. Musluk odası bayraklarındaki hızlı, zamanında takırtı, genellikle sokaklarda yürüyen bir yabancıya bu tür dans mekanlarının yerini söyler; ve bunlardan birine göz atarsa, bazen bir fabrika işçisinin, "Bu fuutla deawn, Robin! Paçavralarını çatlat, ah köpek!" gibi ünlemlerle en sevdikleri şakayı teşvik ettiklerini görebilir. İşçi sınıfının en önemli açık hava sporları ayak yarışı ve atlama maçlarıdır; bazen de futbol ve kriket. Güreş, köpek dövüşü ve horoz dövüşü nadir değildir; ancak bunlar kasabaların dışındaki daha dayanıklı nüfusa özgüdür. Ara sıra, bir birahanenin kapısında sert bir "yukarı aşağı" dövüş gerçekleşir veya tarlaların bir köşesinde daha sistematik bir şekilde gerçekleştirilir. Bu kaba ve eski kişisel mücadele tarzı, Samuel Bamford tarafından, iyi bilinen "Bir Radikalin Hayatından Bölümler" adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Heywood'un kuzeyindeki bataklıklar, orman tavuğu sezonunda harika bir spor olanağı sunar. Yerel soylulardan bazıları çayır kuşları besler; ve ara sıra, uzun kulaklı köpeklerle birlikte, dağ yamaçlarından duyulan karışık müzikleri uzak vadideki çan sesleri gibi duyulan bir "foomart avı" düzenlenir. Üretimle uğraşsa da, tüm nüfus, tarlalara ve açık hava sporlarına karşı içten bir sevgi ve atalarının veya sıklıkla dedikleri gibi "atalarının" kaba sadeliği ve deyimsel tuhaflığının güçlü bir yansımasını gösterir. Heywood yakınlarındaki eski bir yerde, birkaç yıl önce, oralarda bir savaşçı olarak iyi bilinen bir adam
yaşamıştır. Köyün gençleri, onunla yerel bir şampiyon olarak
gurur duyarlardı. Bazen komşu bir birahaneye uğrar, bir solungaç alır ve zahmete değecek biriyle "mücadele" ederdi, çünkü kahramanımız, kahramanlığına layık olmayan "boşa harcamalara" zaman harcamaktan bir tür şövalyece nefret duyuyordu. Uzaktan yaklaşırken görüldüğünde, evdeki insanlar, "Hellho! falanca geliyor; dur bakalım!" derlerdi; bunun üzerine ev sahibi, "Hayır, hayır! Açın, yoksa onu tekmeleyecek! Ama kaçma şansınız yok, çünkü o, bir chylt kadar, yol açana veya kendine zarar vermez!" diye cevap verirdi. Çok az konuşan bir adam olduğu söylenir, ancak öfkelendiğinde; korkunç küfürler ettiğinde, büyük bir şiddetle. Mahallesindeki insanlar, bir zamanlar çok
öfkeliyken çok fazla küfür ettiğini, kulübesinin önünde büyüyen bir çınar ağacının o andan itibaren
solduğunu söylüyor. Lancashire köylerinin çoğunda bu türden
adamlar vardır - kaba, güçlü yapılı ve mizaçlı, alışkanlıkları, tavırları ve hatta dilleri Robin Hood günlerini andıran adamlar.
Yine de, onları botanik ve müzik öğrencileri olarak bulmak ve
küçük çocukları sevmek nadir değildir. Meraklı bir yerel karakter olan Jane Clough, yaklaşık bir buçuk yıl önce, Heywood yakınlarında, çok yaşlı bir şekilde öldü. Jane,
önemli bir kır botanikçisiydi ve onu dikkate değer kılan
birçok başka özelliği daha vardı. Heywood'un kuzeydoğusundaki tepelerde, bir bataklık arazisi olan Bagslate Heath'te doğdu. Ben, çocukken Rochdale ve Heywood sokaklarında eski dünyadan bir figür olan o ilkel kırsal Amazon'u iyi hatırlıyorum. Herkes Jane Clough'u tanırdı. Çok uzun boyluydu ve oldukça erkeksi bir
yüze ve vücut yapısına sahipti; berrak, sağlıklı bir teni vardı. Genellikle güçlü, eski moda mavi yünlü bir sabahlık ve aynı kumaştan kalın etekler giyerdi. Başında sade ama çok temiz bir keten başlık, gevşekçe ipek bir mendille örtülüydü; ve ayak giysileri, engebeli kırsal yürüyüşlerine, büyük gücüne ve erkeksi alışkanlıklarına uygun, ağır, örülmüş shoon veya tahta takunyalardı. Botanik, yaşlı moorland Jane'i için her zaman baskın bir tutkuydu. O, kendi topraklarında mütevazı yaşamda tüm çiçek yetiştiricilerinin kraliçesiydi;
özellikle polyanthus, auricula, lale ve
"ley" veya karanfil yetiştiriciliğinde. Jane, mahalledeki tüm çiçek fuarlarında iyi tanınıyordu; sıklıkla başarılı bir sergiciydi; ve
biraz titiz bir ahlaki karaktere sahip bir kadın olarak tanınsa da -ve
bunu örnekleyen birçok anekdot vardır-
ancak neredeyse
aynı derecede iyi tanınıyordu; ayak yarışlarında ve köpek dövüşlerinde veya başka tür
mücadelelerde; ki bunların bahislerini sık sık kendisi tutuyordu.

[27] Bay Gaskell'in derslerinde bu pasajın yanına şu not eklenmiştir:--"Dil konusunda bana _Examiner_'daki dersimi referans gösterme onurunu veren o asil usta Walter Savage Landor, 'symble' kelimesi için, bir şölen için, büyük ihtimalle 'symbslum' demektir, ki bu da piknik anlamında aynı anlama gelir; ve ekler, 'Toskana'da güzel bir kek _semolino_ olarak adlandırılır. Ben Rugby'de çocukken, _simnels_ satan Banbury'li bir adamı hatırlıyorum, çok yenilebilirdi. İçi yağsız _kıymalı turta_ gibiydi, ama safranla tatlandırılmıştı; dışı sert, pürüzsüz ve sarıydı." 

Heywood civarında eskiden birçok "hush-shop" veya ruhsatsız içki satışı yapan bir ev vardı; ve eğer bölge bir bilmeceye
atılsa, ara sıra yine de ortaya çıkarlardı; özellikle
kasabanın dış mahallelerinde ve tepelere doğru. Bunlar genellikle, birayı kendi iyiliği için seven ayyaşların, işler sakinken gizlice içeri girip lisanslı fiyattan daha düşük bir fiyata doyasıya içebilecekleri; veya alacakaranlık başladıktan sonra bir şişe dolusu içkiyi tarlalara götürebilecekleri
sahte noktalardır. Elbette, sessiz dükkân içkicileri sıklıkla o gürültülü konuşma özgürlüğüne veya kaba bir şekilde "cehennemin zevki" olarak bilinen o çılgınca bacchanalian aktivite patlamalarına düşkün olamazlardı; lisanslı birahaneler bazen bu tür etkinliklerin sahnesi olur; ve bazen "Th' Bull upo' th' Bauk" olarak adlandırılan tehlikeli Lancashire birahane oyunu, bazen gerçek bir trajedi dokunuşuyla sarhoşluk dolu bir geceyi sonlandırırdı. "Sessiz dükkân" için en uygun müşteriler, dolu bir sürahiden başka hiçbir arkadaşlığı umursamayan sessiz, istikrarlı ıslananlardı; ve hayat ilahileri, aşağıdaki gibi içki şarkılarının parçalarından oluşuyordu, kısık bir kıkırdama tonuyla trollenmişti:--

Ah güzel bira, sen benim sevgilimsin,
Seni gece seviyorum, seni sabah seviyorum,
Seni yeni seviyorum, seni eski seviyorum;
Seni sıcak seviyorum, seni soğuk seviyorum!
Oh! güzel bira!

"The Songs of the Dramatists"te yeni yeniden yayınlanan eski bir içki şarkısı var, 1575'te Bishop Still'in "Gammer Gurton's Needle" adlı komedisinde basılmıştı, ancak muhtemelen daha önce biliniyordu. Bu şarkının parçaları hala biliniyor ve İngiltere'nin kuzeyinde söyleniyor. Yük, Lancashire versiyonunda şöyledir:--

Geri ve yan, çıplak git, çıplak git,
Fuut ve hond, kud git;
Ama bally, Tanrı sana yeterince iyi bira gönderdi,
İster genç ister owd olsun!

Heywood'un, ilk olarak bölgeye insani bir ilgi duymaya başladığı zamandan, yaklaşık on beşinci yüzyılın sonunda, küçük bir köy olarak, şu anki durumuna, yirmi bin nüfuslu, üretim faaliyetleriyle dolu bir bölgeyle çevrili bir pamuk eğirme kasabası olarak, bu duruma kadar olan gelişimine bu kısa şekilde baktıktan sonra, Haziran ayının sonlarında güzel bir öğleden sonra düştüğünde, buraya yaptığım ziyaretin anlatımına geri döneceğim.

Tren istasyonundan, kasabanın güney kenarı boyunca ve tarlaların arasından, bizi yerin ortasındaki eski şapelden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki Heywood'a götüren bir patikadan gelmiştik.

Değirmenler durdurulmuştu. Köylüler işlerini yapmak için şehre geliyorlardı ve çalışan nüfusun büyük bir kısmı ana caddede ağır ağır yürüyor,
dükkanlarda durup
yürürken pazarlarını kuruyorlardı; ya da Cumartesi gecesi eğlencelerini arıyor ve
bir yandan diğer yana bakarak
neler görülebileceğini görmeye çalışıyorlardı. Fabrika kızlarından oluşan kümeler kumaşçıların
pencerelerinin etrafında toplanmıştı. Bu kızlar genelde temiz ve düzenliydi; ve sıklıkla aralarında çok zeki ve güzel yüzler olurdu. Fabrika işçilerinin yaşlı kesimi, hem erkekler hem de kadınlar, genellikle ciddi ve yorgun bir görünüme sahipti. Dükkanlar
giyim, yiyecek veya ucuz yayınlar satın alan müşterilerle doluydu;
ve birahaneler hareketleniyordu. Küçük bir grup genç
"fabrika çocuğu" eski "Queen Anne"in yakınındaki bir kitapçının
dükkanında toplanmış, haberlere veya resimlere bakıyorlardı; ya da
pencerelerde sergilenen dergileri okuyorlardı. Arada sırada, seçkin bir serseri, Mekanik Enstitüsü'ndeki "kütüphane kitabını" değiştirmek için yolun karşısına geçiyordu. Gürültülü bir müzik grubunun yürüdüğü, ardından da hayran bir kalabalığın geldiği caddenin aşağısında hatırı sayılır bir hareketlilik vardı. Ve, hepsinin arasında, her üretim kasabasında "doffers" adıyla bilinen, aktif, yaramazlık düşkünü gençlerden birkaçı, kalabalığın arasında, sanki işin ne olduğunu hiç bilmiyormuş gibi neşeli bir şekilde, gürültüyle konuşuyor ve birbirlerinin peşinden
sıçrıyordu. Kasabanın ortasından geçip kuzey yolundan aşağı, ev sahibimin ikametgahına doğru, açık bir çayırlık araziye indik. Ev, Heywood'un kenarından yaklaşık iki taş atımı uzaklıkta, "Yewood Ho' Greyt Çayırı" adı verilen geniş bir çimenlik alanda, hoş bir şekilde bir bahçede yer alıyordu. Yol, bahçenin sonuna yakın bir yerden geçiyor. Bu bahçeye küçük bir yan kapıdan girdik ve devam ettik,
zengin çiçek açmış elma ağaçlarının altından ve çimenlik alandan geçerek
eve girdik. Yaşlı hizmetçi bize çay hazırlamaya başladı; ve bu arada, ön taraftaki bahçeye ve çayırlara bakan salonda kendimizi evimizde hissettik. Ev sahibim piyanonun başına oturdu ve Lancashire kırsalındaki insanların çok sevdiği o güzel eski ilahilerden biraz çaldı. Ailesi, kendisi, ağırbaşlı görünümlü yaşlı bir hizmetçi ve iki annesiz çocuğundan oluşuyordu. Bunlardan biri, uzun keten saçlı, çekingen, parlak gözlü küçük bir kızdı; bahçeden geçerken, çimenlik alanda, çiçek açmış elma ağaçlarının altında çemberiyle oynuyordu; ama bir yabancıyı görünce hemen utangaç bir sessizliğe gömüldü. Diğeri, yaklaşık on üç yaşında, Melancthon tarzı bir
yüz ifadesine sahip düşünceli bir çocuktu. Onu salonda oturmuş, "Roderick
Random"a dalmış halde buldum. Çay biter bitmez, akşamın serinliğinde dışarı çıktık,
çevredeki çayırlarda gün ışığının
ölmesini izledik. Kasabadaki cumartesi
gecesi hayatının hareketliliğini duyabiliyorduk. Salon penceresinden
büyük bir yarasanın garip uçuşlarını yakalamıştık; ve,
bahçede başımız açık dururken, o hala
saçların arasında, karanlık, canlı hareketlerle ileri geri uçuyordu. Serin gece yaklaşırken, içeri girdik ve
panjurlar bizi sahneden kapattı. Akşam yemeğinde oyalandık,
gazete yazarlarının "günün konuları" dediği şeylerden ve
kitaplardan, yerel karakterlerden ve geleneklerden konuştuk; ve gece yarısından yaklaşık yarım saat önce yatağa girdik.

Yataktan kalktığımda ve odamın penceresinden baktığımda,
bulutsuz bir yaz ortası sabahının zengin sisi havayı kapladı.
Güneş ışığı, çiyli tarlaların her yerinde parıldıyordu; çünkü Phoebus'un ateşli atları henüz "kadehlenmiş
çiçeklerin üzerinde yatan" o kaynakları içmemişti. Kuşlar saatlerdir uyanıktı ve evin saçaklarında ve bahçelerde neşeyle şarkı söylüyor ve cıvıldıyorlardı. Günün ihtişamı, karşı sırttaki sıkıcı kasabayı bile güzelleştirici büyüsüyle etkilemişti; Heywood ise emeklerinden dinlenmiş ve gökleri ve yeri kaplayan neşenin tadını çıkarıyor gibiydi. Dumansız tepelerini bütün gece serin havada yıkayan uzun fabrika bacaları, şimdi güneş ışığından dingin bir şekilde mavi gökyüzüne bakıyorlardı, sanki onlar da hafta içi dumanından kurtulup doğanın güzelliğine sessizce yeniden bakıyorlarmış gibi; ve kasabanın tüm dönen makineleri, tepedeki gökler gibi hareketsiz ve sessiz yatıyordu. Başka bir Şabat günü daha dünyaya gelmişti; ve Tanrı'nın o günü, günlerin tanrısı, bir kez daha emekçilerin oğulları arasında merhemini soluyordu.

İnsanın geçmişi şişirmek için bir günü daha var,
Ve onu sonuncusu olan küçük bir güne yaklaştırmak için;
Ama kudretli doğa doğumundan beri sınırlar;
Güneş göklerdedir ve yaşam yeryüzündedir;
Vadide çiçekler, ışında ihtişam,
Fırtınada sağlık ve derede tazelik.
Ölümsüz insan! Onun ihtişamlarının parladığını gör,
Ve içten içe sevinçle haykır, "Onlar benim!"
Bak, sevinçli gözün hala görebiliyorken;
Yarın geldiğinde onlar senin için değil.

Böyle bir zamanda, dinlenmekten yeni çıkmış yeteneklerle ve haftanın geri kalanında onları takip eden o amansız zorunluluk döngüsünden
kurtulmanın bilincinde olarak böyle bir sahneye bakmak duyular ve ruh için bir şölendi. Kendimi
giyinirken, ev sahibimin küçük kızının aşağıdaki salonda "Rosseau'nun
Rüyası"nı çalmaya başladığını duydum ve aşağı inip melodiye bir tür eşlik eden bir şey mırıldandım; çünkü bu, saatin tonuyla iyi uyum sağlayan tatlı ve sade bir melodiydi. Utangaç müzisyen parmaklarını tuttu ve odaya girdiğimde çekinerek yerinden kalktı; ancak
biraz ikna etmem onu ​​tekrar melodiye dönmeye ikna etti ve sabah yemeği hazırlanırken bizim için melodiyi tekrar tekrar çaldı.
Kahvaltı kısa sürede bitti ve gençler şapel için giyinip bizi kendi başımıza bıraktılar; çünkü Heywood
şapelinin tek küçük çanı "Toll--toll--toll" diye çalıyordu; ve dağınık çocuk grupları tarlalardan pazar okullarına doğru yamaçtan yukarı doğru yürüyorlardı. Salon penceresinden, bu küçük taşralı çocuk topluluklarını izliyordum -çok taze, çok neşeli ve tatlı görünüyorlardı- ve onlar yollarına devam ederken, ben de bir Pazar sabahı evden tatil elbisemi giyip, baştan ayağa yeni bir iğne kadar temiz bir şekilde yola çıktığım ve bir sürü nazik uyarıyla kapıya kadar takip ettiğim zamanları düşündüm. "Annemin dizinin dibinde dururken" öğrendiğim bazı şeyleri düşündüm; yatma vaktindeki küçük dua ve dua duasını; tüm ev sessizken onun söylediği eski ciddi ezgileri, ben de oturup dinlerken, o hüzünlü ilahi melodilerini içime çekip, onları bir daha asla unutmamak için.

Şimdi sessiz evde yalnızdık ve her tarafta bir Sabbatical sessizliği vardı. Güneş ışığı pencerelerde ve açık kapılarda parlıyordu; oturduğumuz yerde bahçenin kokularını alabiliyorduk ve dışarıdaki kuşları duyabiliyorduk. Bahçeye, çiçek tarhları ve çiçek açmış elma ağaçları arasında yürüdük. Çocukların cıvıltılarını hâlâ yoldan yukarı, kasabaya doğru giderken duyabiliyorduk. Heywood Hall'un etrafındaki ormanlardan, çayırların üzerinden, yapraklı gölgelerde spor yapan tüylü şarkıcılardan gelen heyecan verici bir müzik selinin sesi geliyordu. Tüm doğa sabah ayinindeydi: ve "hizmeti mükemmel özgürlük olan" O'na övgü dolu bu genel ilahiyi dinlemek güzeldi. Manzarayı, ne kadar güzel olursa olsun, başka hiçbir güne ait olmayan bir tür sessiz neşe kaplamış gibiydi - sanki tepeler ve vadiler Pazar olduğunu biliyormuş gibi. En bilge adamlar için, tüm evren tek bir ibadet yeridir ve insan hayatının tüm seyri ilahi bir ayindir. Duyarlı bir kalbe sahip olan ve doğayı seven adam, insan hayatının dünyasında onu rahatsız eden
her ne olursa olsun, onunla birliktelikte yenilenme bulacaktır:--

Çünkü o, içimizdeki zihni öyle bir şekilde bilgilendirebilir ki, öyle bir şekilde etkileyebilir ki

Sükûnet ve güzellikle, ve öyle bir şekilde besleyebilir ki

Yüce düşüncelerle, ne kötü diller,
Düşüncesiz yargılar, ne bencil insanların alayları,
Ne de nezaketin olmadığı yerdeki selamlar, ne de günlük hayatın tüm sıkıcı ilişkileri
Bize karşı galip gelemez veya
Şen inancımızı bozamaz, gördüğümüz her şey
Bereketlerle doludur. Bu yüzden ay
Yalnız yürüyüşünde sana parlasın;
Ve sisli dağ rüzgarları
Sana karşı özgürce essin.

Gezdiğimiz evin arka bahçesi, Heywood Hall ormanlarından geniş bir zengin çayırlık alanla ayrılmıştı; ve konağı görüş alanından saran yoğun yapraklar, bulutsuz bir yaz ortası öğle vaktinin sıcağından davetkar bir sığınak gibi görünüyordu - yeşil gölgelerin serinliğinde yıkanarak, çok sayıda kuşun yankıları tatlı bir şekilde harmanlayan melodilerle uyandırdığı, çimenli arazilerde ve çimenliklerde, kuytu köşelerde ve yosunlu patikalarda dolaşabileceğimiz bir yer. Yürüyüşe istekli olduğumuzdan, içgüdüsel olarak oraya doğru giden yolu seçtik. Kasabadan gelen ana yol, salonun ön kapısının yakınından geçiyor. Bu yol, eskiden "Th' Lung Nursery" adı verilen, köyün kenarından kapılara kadar uzanan sık bir ağaç korusuyla çevriliydi. Koru, manzarayı o kadar kapatıyordu ve yolun her iki tarafına da sarkıyordu ki, karanlıkta aradaki yürüyüş yolu yalnız görünüyordu; ve Heywood'da biralarını yudumlarken geç vakitlere kadar oyalanan kırsal kesim halkı, "Th' Lung Fidanlığı"na geldiklerinde, ürkek bakışlarla bir yandan bir yana ötmeye ve ağaçların her hışırtısına korkuyla bakmaya başladılar. İki kişi bile olsa, bu noktaya yaklaştıkça birbirlerine daha da sokuldular ve geçmişteki çok sayıda günahın canlı anılarıyla rahatsız olmaya ve bundan sonra "Tanrı'dan kork ve rahat ol" diye içsel kararlar almaya başladılar, eğer bu seferlik "kapıyı" geçebilirlerse ve fidanlıktan ve "Yewood Ho' Boggart'ın akşamın son vaktinde yemek vermeye geldiği" Hooley Clough'daki su birikintisinden güvenli bir şekilde geçebilirlerse. Bu yol daha sonra, her iki tarafında yabani nane, kekik ve ısırgan otlarıyla büyümüş, dikenli, çalı, bodur 
fındık ve yabani gül çalılarıyla; etrafta dolaşan hanımelleriyle
dolaşmış, geniş dikenli kenarlarla çevriliydi. Düzensiz çukurlarla, "tavşan kapılarıyla"
ve toprak parçalarının koparıldığı deliklerle doluydu; ve köstebek, gelincik, tarla faresi ve kirpinin istediği gibi dolaştığı kıvrımlı tüneller ve patikalarla delinmişti. Tepedeki dikenlerin arasında, kırsal bitki uzmanlarının, avcıların, kuş yuvalayıcılarının ve ormanların ve tarlaların diğer gezginlerinin
akınlarının sonucu olan birçok düzensiz, çizik gedik vardı. Bu, kırsal kesimdeki çocukların keyif aldığı eski moda çitlerden biriydi; çalılıklar ve dikenler arasında, sağlıklı bir tırmalamadan başka hiçbir engel olmadan, özgürlük ve eğlencenin mükemmel bir şöleni içinde oradan oraya sürünebilirlerdi; ısırgan otu, nane, pelin otu, rıhtım, devedikeni, kuzukulağı, "Robin-run-i'th-hedge" ve adlarını ve erdemlerini bir Culpepper'ın bile anlayacağı bir sürü başka yabani ot ve çiçek arasında muhteşem bir şekilde dövüşüp yuvarlanabilirlerdi; çok sayıda snod sırtlı modiwarp gibi sert ve özgürdüler - parçalayıp
yırtarak ve kır annelerinin eskiden dediği gibi "iyi clooa'larını" kirleterek, çitin kenarındaki kuru toprakta yuvarlanarak ve sonra
alttaki ıslak hendeğe, "guguk kuşu tükürüğü" ve
"kurbağa-rud" ve her çeşit yeşil havuz çamurunun arasına yuvarlanarak; bu tür durgun nemlerde yaşayan çeşitli esnek kuyruklu "Bull-Jones" ve diğer büyücü yavrularının dehşetine. Bazıları yuva arıyordu, bazıları fındık,
diğerleri ise ağaçlara tırmanıp birçok dalın gücünü deniyorlardı; ve hepsi yapraklar arasındaki kuşlar gibi neşeli ve özgürdüler,
ta ki alacakaranlık gölgeleri düşmeye başlayana kadar. Güneş hala gökyüzündeyken, yerel geleneğe göre ormanlarda, sularda ve ıssız yerlerde dolaşan o boggart'lar, "periler" ve "feeorin'ler" hakkında pek düşünmediler; bazen tenha alanlarına herhangi bir dikkatsiz davetsiz misafiri çekmek gibi kötü niyetli bir niyetle. Bazıları "Green Teeth" ve "Jenny Long Arms" gibi derelerde ve göletlerde gizleniyor, sıska pençeleriyle gezgini kıyıda suya
atmak için bir fırsat bekliyorlardı. Diğerleri, "Th' White Lady", "Th' Skrikin' Woman", "Baum Rappit", "Grizlehurst
Boggart" ve "Clegg Ho' Boggart" gibi, yeşil ülkenin ıssız köşelerini ve eski evleri mesken tutar, buralarda birçok nesil
basit insana karanlık bir eylem için batıl inançlı korkunun bedelini ödettirmişlerdir. Diğerleri, "Nut Nan" gibi, ormanın gölgeli girintilerinde dolaşarak, "bir sürü kırmızı-whot yetters ile, fındık-steyler'larını tamamen yakmak için." Fakat, alacakaranlık akşam solan sahneyi çalmaya başladığında ve kuşların şarkıları ve günün tüm sesleri kulakta ölmeye başladığında - vızıldayan böcek ve yarasa
uçmaya başladığında; ve meşgul sivrisinekler yolun üstünde, göz ve gökyüzü arasında, karmaşık girdaplar ve spiral sütunlar halinde dans ediyordu; sonra çocukluklarının batıl inanç öğretileri zihinlerinde oynamaya başladı;
ve tuzaklarını toplayan delikanlılar yorgun,
aç, çizik, kirli ve memnun bir şekilde ayaklarını eve doğru çevirdiler; yanlarında -çit kenarlarından yedikleri olgunlaşmamış kızılcıkların çeşitli sızlanmalarına ek olarak- büyük miktarda fındık ve yer fıstığı;
kuşburnu ve alıç; wicken ağacının kabuğundan yapılmış küçük düdükler;
başlıklarına ve düğme deliklerine takılmış yabani gül şeritleri; sarı
"skedlocks" ve örülmüş sazlardan yapılmış kırbaç darbeleri; ve bazen,
ayrıca, sokulmuş gözler ve şişmiş yanaklar, "eşek arısı yuvalarının" savaşçı sakinleriyle karşılaşmaların acı dolu ganimetleri, beklenmedik bir şekilde, onların eğlenceleri sırasında
üzerlerine atıldı.

Oh! tatlı gençlik; ne kadar da çabuk kayboluyor;
Gençliğin tatlı sevinçleri, ne kadar da geçici!

Eve giden yol, "Kurbağa Sıçraması" ve "Bob Taşı" gibi toprak savaşlarıyla dolup taşıyordu, "Trinel" ve "Yüksek Cockolorum" ile son buluyordu, mahallelerine yaklaşırken. Eski çit ve fidanlık temizlendi ve şimdi bereketli çayırlar, yolun her iki tarafında
görüntüye açık.

Heywood Hall'a giden girişe vardığımızda, gri kapı sütunlarının arasından döndük. Yalnız ve teselli edilemez bir görünümleri vardı. Starkies'in tepesi tepeden kaybolmuştu; ve
sökülmüş şaftlar paramparça olmuş talihlerinin bilincinde görünüyor.
Artık çürümüş ve sallantıda olan
tahta kapı, uzun ağaçların olduğu caddeden yukarı, salona doğru yürürken,
paslı menteşeleri üzerinde bir gıcırtı sesiyle ileri geri sallanıyordu. Eski orman, çok desenli yaprakların
çizgili çatısından içeri süzülen güneş ışığı seli ile muhteşem bir görüntüydü,
tuhaf iplikler ve çubuklar halinde,
yaprakların arasında güzelce oynuyor,
o hoş gölgede yeşil ve altının sürekli bir değişimini dokuyordu,
ormanın tüyleri rüzgarla birlikte hareket ediyordu.
Sahne bana Spencer'ın "Faery Queene" adlı eserindeki bir pasajı hatırlattı:

Ve içerideki her şey geniş patikalar ve sokaklardı,
Ayaklar aşınmış ve içeriye doğru uzanıyordu:
Onlara güzel bir liman gibi görünüyor: böylece içeri girdiler.

Ağaçların altından, şimdi sürünen bir yeşil tonuyla renklenen araba yolundan ilerledik; ve alçak, yosunlu
tuğla duvarlı eski bahçeyi geçtik; ve, bu yapraklı katedralin manastırlarını
dolanan patika labirentleri arasında ileri geri dolaştıktan sonra,
holün önüne geldik. Atalarından kalma ormanların ortasında,
yeşil bir yükseltinin tepesinde,
Roch'un suladığı küçük bir vadiye bakan, kiracısız ve sessiz bir şekilde duruyordu. Manzara,
çevredeki ağaçlar tarafından bizden
kapatılmıştı; ve yer, eski bir ormanın
kalbinde yalnız bir inziva yeri kadar sessizdi.
Malikanenin önündeki taş döşeli terasta ayaklarımızın basışı
kulağa yankılanıyordu. Odaların hepsinin boş olduğu pencerelerden içeri baktık;
ama duvarların ve zeminlerin durumu ve kalan aynalar,
bu ıssız salona hala biraz özen gösterildiğini gösteriyordu. Sarmaşıklar, farklı dönemlerde
inşa edildiği belli olan dağınık yapının bazı kısımlarında yoğun bir şekilde asılıydı; ancak, yargılayabildiğim kadarıyla, ana kısmı yaklaşık iki yüz yıllık görünüyor. Üretim komşu köyün ve çevresindeki manzaranın görünümünü büyük ölçüde değiştirmeye başladığında, Starkie'ler burayı terk etti; ve salonun önündeki ormanlık bir höyük, burada ikamet eden son Starkie'nin dul eşinin emriyle, uzakta yükselen uzun bacaları görüş alanından gizlemek için
yükseltildi ve dikildi. Starkie'lerin
huzurlu günlerinde burada büyük bir hanehalkı yaşıyor olmalıydı. Heywood Hall'un eski sakinleriyle ilgili olarak, aşağıdaki pasaj Edwin Butterworth'un
"Heywood Kasabası ve Çevresinin Tarihi" adlı eserinden alıntılanmıştır:--

Bu ismi taşıyan bir aile burada nesiller boyunca gelişti;
ancak birden fazla kamu işlerinde aktif olmalarına rağmen, ilçe soyağacında asla fazla dikkat çekmediler. 1492'de Robert de
Heywode ortaya çıktı. Elizabeth'in parlak saltanatında, Edmund Heywood, Esq., 1574 tarihli bir emirle "askeri celpler için bir
levha ceket, uzun bir yay, ok takımı, çelik başlık ve siperlik" sağlamakla görevlendirildi.[28] James Heywood, beyefendi, 1604'ten önce yaşıyordu.
Bu ailenin James the First ve Charles the First dönemlerindeki temsilcisi olan gayretli bir yargıç olan Peter Heywood, Esq., on altıncı yüzyılda inşa edilen Heywood Hall'un yerlisi ve sakiniydi.
5 Kasım 1605'te, barut ihanetinin arifesinde, parlamento binasının tonozundan çıkan Guido Faux'u yakaladığı söylenir.
Muhtemelen Sir Thomas Kneuett'e parlamento binasının altındaki
mahzenleri aramasında eşlik etti. 1641'de, "Westminster sulh hakimlerinin yetki alanlarında bulunan yabancıları dikkatlice incelemeleri; ve tüm retçilerden şüphelenilenlere sadakat ve üstünlük yemini etmeleri ve bu tüzüklere göre hareket etmeleri yönünde bir emir çıkarıldı. Westminster salonunda bu hizmet için bir öğleden sonra
belirlendi ve birçok kişi orada görünmeleri konusunda uyarıldı,
geri kalanlar arasında ---- bir Papist olan James belirdi ve sulh hakimi Bay Hayward (Heywood) tarafından yemin etmesi için
zorlanınca aniden bıçağını çıkardı ve onu bıçakladı; bazı
suçlayıcı sözlerle, 'zavallı Katolikleri zulmettiği için. 'Bir adalet bakanının, parlamento emriyle görevini yerine getirirken, şahsına yönelik bu garip, duyulmamış saldırı, herkesi ürküttü; yaşlı adam, ölmemiş olmasına rağmen, acıyla çöktü. Ve, duyabildiğim kadarıyla, bu yalnızca somurtkan bir herifin (daha önce aklını kaçırdığı düşünülen) öfkesinden kaynaklansa da, başka hiçbir şeyle en ufak bir bağlantısı veya birleşimi olmasa da, daha önce endişeli ve tehlikelere meraklı olanlara karşı büyük bir yüz ifadesiydi; ve birçok kişiyi, geri kalanlar tarafından yardım sözü verilmemiş olsaydı, asla buna ikna edilemeyecek tek bir adamın çaresiz bir eyleminden ziyade, İngiltere'deki tüm Papistlerin bir tasarımı olduğuna inandırdı,"[29]
Lord Clarendon'ın, Peter Heywood'u tarihi bir kişi haline getiren bir olayın anlatımı böyledir; kendisini öldürme girişiminden ne kadar
uzun süre hayatta kaldığı belirtilmemiştir.

Bay Heywood'un, yaşadığı zamanları karakterize eden o Katolik karşıtı şevkin
aşırı bir kısmını
içine çekmiş olması ve zulmün asla
başka bir şey yapmadığı o kin dolu düşmanlıkların kurbanı olması oldukça olasıdır.

Heywood'lu Peter Heywood, Esq., kraliyet davasını desteklemek için 1643-5'te haciz edilen mülklerinin geri alınması için anlaşma yapan ilçe beyefendilerinden biriydi. Bıçaklanan Bay Heywood'un oğlu gibi görünüyor; 351.[30] tutarındaki mülkünü yeniden elde etti.

Bu ailenin kayıtlardaki bir sonraki ismi, Commonwealth sırasında "Jamaika'nın danışmanlarından" biri olan Peter _Heiwood_, Esq.'dir. Oğullarından biri olan Peter _Heiwood_, Esq., Londra'daki St. Anne's-in-the-Willows kilisesinin korosundaki düz bir taşa yazılmış bir yazıtla anılmıştır:--

"2 Kasım 1701'de ölen Peter Heiwood, Jamaika'nın danışmanlarından biri olan Peter Heiwood'un Grace'ten olan küçük oğlu,
Şövalye ve Baronet Sir John Muddeford'un kızı, Peter Heywood'un torununun torunu, Lancaster kontluğundaki; Guy Faux'u koyu feneriyle yakalayan; ve Papistleri, barış adaleti olarak, gayretli bir şekilde kovuşturduğu için, Westminster salonunda, Dominik rahibi John James tarafından, anno. domini. 1640'ta bıçaklanmıştır.

"Okur, papist değilse bile,
Böyle küllerin üzerine nazikçe "tread."[31]

[28] Harl. MSS. 1,926. Bu ailenin bir soyağacı vardır
Dodsworth'un MSS. Bodleian Lib. cilt lxxix.

[29] Clarendon'ın "History of the Rebellion", düzenleme 1714, cilt 1, s. 196.

[30] Baines'in 4to. "Hist. Lancashire," v. 1, s. 586: v. 2, s. 676.
12mo: v. 1, s. 55. Adams'ın Kat. Lordlar, &c., mülkleri için bileşik

olarak
bileşen, s. 51.

[31] Stowe tarafından Londra Anketi, Strype'ın baskısı, 1720, cilt 1, fol.
102.

Heywood, Esq.'den Robert Heywood, 20 Aralık 1660'ta Rochdale'den Mary Haslam ile evlendi; ve muhtemelen Londra'dan Peter _Heiwood_'un ağabeyiydi.

1664 ziyaretinde, Heywood'ların iki soyu izlenir, Heywood ve Walton; ikincisinden Samuel Heywood, Esq., bir Gal yargıcı,[32] Sir Benjamin Heywood'un amcası, Baronet, Manchester yakınlarındaki Claremont. Heywood'lu Heywood'ların arması, iki bendlet gule arasında üç torteaux olmak üzere gümüş rengindeydi.

Bu eski ailenin mülkü, esas olarak Heywood Hall ve bitişik arazilerden oluşuyordu ve on yedinci yüzyılın sonlarında veya on sekizinci yüzyılın başlarında Rochdale'deki Orchard'dan Bay John Starkey tarafından satın alındığı söyleniyor. Bay Starkey 1719'da yaşıyordu; soyundan gelen John Starkey, Esq., Oldham'daki Chamber Hall'dan Joseph Gregge, Esq.'nin kızı Mary ile evlendi. 13 Mart 1780'de ölen John Starkey, Esq., James Starkey, Esq.'nin babasıydı. , Fell Foot, Cartmel yakınlarında,
Lancashire, Heywood Hall'un şu anki sahibi, 8 Eylül 1762'de doğdu, 2 Eylül 1785'te, Edward Gregg Hopwood, Esq.'nin ikinci kızı Elizabeth ile evlendi. 1791'de, Bay Starkey, ilçenin
yüksek şerifi görevini üstlendi. Bu aileden,
Bury yakınlarındaki Redivals'lı Starkey'ler geldi.

Heywood şu anda hiç de pitoresk görünmüyor; ancak,
salonun etrafındaki, özellikle kuzey tarafındaki kırsalın özelliklerine bakılırsa, bu ev yaklaşık bir buçuk asır önce çok hoş ve tenha bir kır evi olmalıydı.

Heywood
Hall'un kuzey kenarında bulunan ve muhtemelen bu civardaki ilk yerleşim yeri olan yüksekten aşağı inerek, şu anda üretim kasabasının kapladığı alanın ormanlar ve çalılıklar, yabani çimenlikler,
çim yosunu ve bataklıklarla dolu olduğu bir dönemde, batıya, Roch'un kenarı boyunca,
Hooley Bridge üretim köyüne doğru yürüdük. Su kenarındaki bu vadi, ormanlık ve ekili bir görünüme sahiptir. Sakin nehir,
üstünde durduğu gölgeli
alçaktan aşağı doğru eğimli olan salonun otlaklarının etrafından dolanır. Karşıdaki yükseklikler ormanlar ve plantasyonlarla kaplıdır; Crimble Hall ise zirvedeki çimenliklerden ve bahçelerden dışarı bakar. Bu vadide yaklaşık bir mil yukarıda,
Rochdale kasabasına doğru, sakin bir vadide, Roby'nin "Tyrone's Bed" "Geleneği"nde işaret edilen nokta, Elizabeth döneminde ünlü İrlandalı isyancı Hugh O'Niel, Tyrone Kontu'nun bir ara gizlice yaşadığı yer olarak yer alır. Bugün bile, gelenek hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen kırsal kesim halkı, bu yeri "Yel's o' Thorone" adıyla bilir - "Earl of Tyrone"un açıkça bozulmuş hali.
Bu, şair Spenser'ı ikametgahı Rathcormac Kalesi'nden
yakalayan İrlandalı şefti. Hooley Clough'daki taş köprüye ulaştığımızda akşam yemeği vaktiydi; bu yüzden eve doğru yola çıktık.

[32] Corry's Lancashire, v. 2, s. 619. Dodsworth'un El Yazmaları'nda. Bodleian
Lib. v. cxvii. s. 163, Robert Heywood, Esq.'nin bir kaydıdır.

Eve döndüğümüzde, gençler ve akşam yemeği bizi bekliyordu. Küçük kız eskisinden daha fazla iletişim kuruyordu;
ve yemek bittikten sonra daha fazla müzik dinledik. Fakat, bunlar olurken, çocuk elinde bir kitapla bir köşeye doğru gizlice uzaklaştı.
Ve kısa bir süre sonra, evin efendisi ve ben kendimizi yine baş başa, sigara içip sohbet ederken bulduk. Bu yaz gününün tadını
şimdiye kadar çıkarmıştım ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya meyilliydim; bu yüzden, akşam yemeği bitince,
arkaya, çayırları bölen dikenli bir kenardan aşağı indim. Kısa süre sonra ev sahibim beni takip etti ve birlikte
birlikte, çayırların arasında bir güneş gibi parıldayan durgun bir havuzun bulunduğu bir raf çukuruna gelene kadar yürüdük. Serin görünüyordu ve gökyüzünü
ayaklarımıza kadar getirdi. Kıyısına oturup, yüzeyinden doğuya doğru süzülen
birçok dağınık beyaz bulutun yansımasını izledik. Arada sırada sıçrayan küçük balıklar, cilalı aynayı bir iki saniyeliğine sıvı altının minik titreşimlerine dönüştüren tek şeydi; ve su sinekleri, bereketli bir zihnin çevik hayalleri gibi, havuzun üzerinde ileri geri
uçtular. Ve böylece tarlalarda bir yaz gününün ihtişamının
tembelce tadını çıkardık; bu arada

tarla kuşu kör edici gökyüzünde şarkı söylüyordu,
Ve çitler mayısla beyazdı.

Bir süre sonra, düşsel bir şekilde ayrıldık ve sıcaktan kaçınmak için yakındaki bir çitin gölgesinin altına gizlice girdim; ve orada sırtüstü uzandım, parmaklarımın arasından gökyüzüne doğru bakarak, bir tarla kuşunun melodi yağmurunu
etraftaki tarlalara yağdırdığı
çırpınan bir noktayı görebilmek için. Yüzüm yarı yarıya çimenlere ve çayır otlarına gömülmüştü; ve onlar göz kapaklarımın altından bakarken uyuyakaldım. Güneşte yarım saatlik düşsel bir uykudan sonra - ki bu süre zarfında zihnim sanki bir ömür boyunca maskeli baloda hareket etmiş gibiydi - uyandım ve tarla sineklerinin vızıltısını kulaklarımdan silkeleyerek kitaplarımızı topladık ve eve girdik. Akşam yaklaştığında tekrar evden çıktık - çünkü dışarısı o kadar güzeldi ki, gereğinden fazla
kalmak yazık gibi görünüyordu - ve Hooley Clough'daki köyden geçip kuzeye, tepeye ve vadiden aşağı doğru yürüdük, ta ki Ashworth Moor'un tabanı boyunca uzanan "Birtle" adlı vahşi bir yaylaya gelene kadar. O yüksek araziye ulaştığımızda güneş tepelerin tepesine dokunuyordu; ve tarlaların üzerinden "Grislehurst" adlı eski bir köye doğru yürürken batı gökleri onun çöküşünün ihtişamıyla parlıyordu. Burada bir süre kaldık, eski bir
yazlıkçı ve hanımıyla, memleketlerinin tarihi, efsanevi
bağlantıları ve onlar ve bizim için ilginç olan diğer konular hakkında sohbet ettik. Grislehurst'ten alacakaranlıkta, Simpson Clough'un derinliklerinden geçen bir rotayla ayrıldık ve akşamın ilk lambaları
yanarken eve doğru yola koyulduk; bulutsuz bir
yaz gecesinin yaklaştığını, tıpkı batmakta olan muhteşem güne sevindiğimiz gibi seviniyorduk.

Ertesi sabah Manchester'a döndüm; ve o zamandan beri, kalabalık şehirde, Heywood kasabasının kuzeyindeki kırsalda geçirilen o yaz gününü hatırlamak benim için sık sık bir zevk oldu.

Görüntüleri asla hafızamda canlanmıyor ama onları bir süre orada tutmak istiyorum. Emerson şöyle diyor: "Bana sağlık ve bir gün verin, imparatorların ihtişamını gülünç hale getireceğim. Şafak benim Asur'umdur; gün batımı ve ay doğumu benim Baf'ım ve hayal edilemez peri diyarlarıdır; öğle vakti benim duyuların ve anlayışın İngiltere'si olacaktır; gece benim mistik felsefe ve düşlerin Almanya'sı olacaktır." Eğer insanların gözleri herkese açık olan bu unsurların güzelliklerine ve kullanımlarına açık olsaydı ve yaşayanların ortak yurdu olan bu dünyanın ihtişamını hissetselerdi, bu onları konumlarındaki farklılıklarla ne kadar uzlaştırırdı ve bu adamın evinin ve diğer adamın giyiminin ve diyetinin üstünlüğüne duydukları yakınmaları ne kadar yumuşatırdı. Heywood kasabasının şimdiki karakterine ve geçmiş tarihine baktığımızda, her ikisine de bazı ima edici ilgiler var. Varoluş dönemi - neredeyse ekilmemiş bir noktada, bir insan yerleşimi olarak ilk ortaya çıktığı zamandan bugüne kadar - o kadar kısa bir alanda yer almaktadır ki, kökeninin doğasını ve onu şu an olduğu hale getirmek için bir araya gelen etkilerin karakterini düşünmeye özen gösteren herhangi bir kişi için, bu şeyleri anlaması için onu yönlendirecek malzemeler, sanki yer kendisi için toprağa ektiği ve büyümesini ara sıra ilgiyle izlediği bir bitkiymiş gibi, neredeyse erişebileceği bir mesafede bulunmaktadır. Bu açıdan, Heywood diğer pamuk eğirme kasabalarıyla hemen hemen aynı genel görünüme sahip olsa da, Lancashire'ın çoğu kasabasından farklı, kendine özgü bir karaktere sahiptir; bu kasabaların tarihleri ​​genellikle olaylı değişimlerle yüzyıllar öncesine dayanır ve krallığın genel kayıtları arasında belirsizleşir. Ancak bunların aksine Heywood neredeyse tamamen pamuk ticaretinin bir ürünüdür. Bu ticaret, doğası gereği değerlerini algılamaya ve algıladıklarına göre girişimci bir şekilde hareket etmeye son derece uygun görünen bir halkın uygulamaya koyduğu birkaç yaratıcı düşüncenin birleşiminden doğmuştur. Eğer akıllı bir adamın, yaklaşık iki yüz yıl önce, ilk kulübeleri küçük bir köye dönüşmeye başladığında, kendini Heywood'un yukarısına kaldırması ve rahatça bir bulutun üzerine yerleşip, o zamandan bugüne kadarki hayatının tüm değişen evreleriyle birlikte, aşağıdaki yerin büyümesini izleyebilmesi mümkün olsaydı, bu ona farklı bir görünüm sunabilir ve onu, insan eylemlerinin sürüleri arasında yaşayan ve hareket eden insanların ortaya çıkardığı sonuçlardan farklı sonuçlara götürebilirdi. Böylesine sakin bir gözlemcinin zihninde - altındaki yaşam tarzının ayrıntılarını ve bütününü açıkça gözlemleyen ve bu Lancashire kasabasının yükselişinin ve ilerlemesinin doğasını tam olarak kavrayan - kalabalık, küçük rahatsızlıklarla dolu dünyada sürünenlerin aklına gelmeyecek birçok düşünce ortaya çıkabilirdi. Ancak, hemen hemen her düşünceli adam için, bu üretim kasabasının tarihi, biraz pratik bilginin, pratik bir halka, yaratılışın fiziksel unsurları üzerinde ve toplumun yüzeyinde esen her türlü koşul rüzgarıyla oradan oraya sürüklenen, az veya hiç eğitimi olmayan insanlar üzerinde verdiği gücü gösterecektir. Ayrıca, toplumun, içinde ne kadar güç veya mükemmellik varsa, eylemin gürültüsü arasında sessizce işlerini yapan ve onu daha da iyi eylemlere yönlendiren, sessiz düşüncenin dağınık tohumlarına ne kadar borçlu olduğunu da gösterebilir; ve bir sonraki neslin karakterinin, şimdiki neslin eğitimine ne kadar bağlı olduğunu da gösterebilir. Bu eğitim sorununa yalnızca üretimi etkilediği bakış açısıyla bakıldığında, eğitimin önde gelen bir savunucusunun şu pasajı kendi kendini ifade edecektir: "Eğitimden önce, Birleşik Krallık'taki altı milyon işçinin üretken gücü, uygulayabildikleri fiziksel güç olurdu. Günümüzde, gerçekten uygulanan güç, en azından yüz milyon insanın gücüne eşittir. Ancak eğitimsiz birimin gücü hala bir adamın fiziksel gücüdür, denge, mekanik ve kimya prensiplerini anlayan ve bu sayede gelişen makine gücünü denetleyen adamlar tarafından uygulanır. Dolayısıyla, azınlık tarafından ortaya çıkan ve toplumun bir kesimi tarafından denetlenen güç, tüm işçilerimizin gücünden on yedi kat daha büyüktür ve her saat artmaktadır." Eğer bir
insan bir çift buharlı dokuma tezgahı olsaydı, ne kadar dikkatli bir şekilde yağlanır,
bakılır, onarılır ve bir çift dokuma tezgahının yapabileceği her şeyi yapmaya zorlanırdı.
Bunlarla karşılaştırıldığında, mucizevi yeteneklerle dolu ne bir dokuma tezgahıdır o - yaratıcı güç ve harika çeşitlilikteki
yetenekleri açısından doğanın şaheseri! Yine de, ne kadar da aşırı bir ihmalle,
dünyadaki en ucuz
çöp gibi atılır!

Grislehurst Boggart'ın Mezarı.

Düşüncelerle sarılmış bir şekilde,
yaz mevsiminin bir münzevi gibi yaşadığı
esintili ormanlarda dolaşırdı:
Onu eski perili pınarların yanına yatırdı
Yeşillik bir dünyanın ortasında,
Gözleri kapalı, ve ormanda dolaşan en güzel şekilleri
düşleyerek.
--ALEXANDER SMITH.

Tedbirli kaygılarla etrafı aydınlatırken,
Bükülmezlikler onu hazırlıksız yakalamasın diye.
--YANAR.

Lancashire'daki kalabalık kasabalardan herhangi birinden birkaç mil uzaklaşıldığında,
birçok eski orman, birçok ıssız vadi, birçok sessiz dere
ve eski bina, yerel bir perinin
veya "boggart"ın
söylenen meskenidir veya perilerin veya
"feeorin"in uğrak yeri olduğu için mahallenin batıl inançları tarafından korku dolu bir atmosfere sarılmıştır.[33] Bu, kasabalar arasında uzanan
uzak vadilerde ve kuytularda sıklıkla görülen bir durumdur. Ancak özellikle engebeli bölgelerde, insanların eski tavırlarının pek değişmediği ve geçmiş çağlardan birçok
evlatlığın hala eski yalnızlıklarında durduğu ve--seyrek nüfusları gibi--eski özelliklerinin çoğunu koruduğu yerlerde böyledir. Böyle yerlerde, Lancashire'ın atalarının efsaneleri ve batıl inançları, günümüzde büyük şehirlerin sakinleri için pek inandırıcı olmayacak bir inatla besleniyor. Orada, hala büyücülüğe ve belirli kişilerin kötü olanla özel bir bağlantı yoluyla kötülük yapma gücüne olan inanç devam ediyor; ayrıca, "cadı doktorları" olarak bilinen diğerlerinin "büyüleri yönetebileceğine" veya büyücülüğün kötü niyetlerini etkisiz hale getirebileceğine; ve kötü iblis ve onun tüm cehennemsel ajanlarına karşı koruma sağlayan gizli tılsımlara sahip olduğuna dair inanç.

[33] _Feeorin_--korkunç şeyler.

Birkaç yıl önce, tepelerde, Blackstone Edge'e doğru "Peanock" adlı eski bir çiftlikte yaşıyordum. O zamanlar, "Robin" adında, yirmi üç yaşlarında, güçlü, küçük bir adam, çiftlikte "keaw-lad" olarak çalışıyordu. Robin bana mahalledeki cadıların ve boggartların hikayelerini anlatırdı. Bunların en dikkat çekeni, merhum Bay John Roby'nin "Lancashire Gelenekleri" adlı eserinde anılan "Clegg Ho' Boggart" idi. Bu yerel peri, Clegg Hall civarındaki tepelerde yaşayan insanlar arasında hala birçok kış masalının temasıdır. "Aw'm here again--like Clegg Ho' Boggart" atasözü, orada ve çevredeki kasaba ve köylerde yaygındır. Robin'in, bir kış sabahı erken saatlerde "shippon"a girmesi gerektiğinde, elinde bir ışıkla, fenerini ilerlettiğini ve kendisi içeri girmeye cesaret etmeden önce bir iki dakika "shippon"un içine doğru parlamasını sağladığını söylediğini hatırlıyorum. Bunun sebebi, "gece vakti içeriyi saran ve kurutan" "feeorin"lerdi. Ancak "o şeylerin" orada kalamayacağını, çünkü feneri oraya doğru parladığı anda "cadıların, sümüklü böcek parçaları gibi, tüm hırsızların arasında kaçtığını" görebildiğini söyledi. Bana ayrıca, komşu bir çiftlikteki bir sütçü kızın "çalkalama-pow"unu bırakmak zorunda kaldığını, çünkü "küçük yeşil bir karganın, hoo wur churn'' gibi hondle'a doğru akın etmeye başladığını" söylerdi. Ve sonra, bir tür bilinçsiz çekingenlikle, çiftliğe bağlı üç eski kulübenin bulunduğu bahçenin bir köşesine bakardı; ve bunlardan birinde, tuhaf alışkanlıkları ve görünümü olan yaşlı bir adam yaşardı, sözde doğaüstü güçleri nedeniyle o civardaki insanların çoğu, hatırı sayılır derecede korkardı; ve binanın köşesine doğru baktığında, bana alçak sesle, eskiden "kuyruk sallayan en iyi inek" olan İrlanda ineği "Red Jenny"nin, bir sabah Betty onu sağarken, Bill'in gemideki delikten ona baktığında hiç bakmadığını söylerdi. Bu tür önyargılar, Lancashire tepelerinin seyrek nüfuslu köşelerinde hala yaygındır. Ancak, "Boggart'lar", çalışan insanların bir günde "bir kuzu yünü" denilen şeyi dokuduğu
şimdikinden daha fazla görünüyor; ama bir günde "üç kuzu yünü" örmeleri gerektiğinde ve pamuk ticareti ortaya çıktığında, boggartlar, periler ve her türden "feeorin" mekiklerin gürültüsünden kaçmaya başladı ve yorgun dokumacı tezgahlarından yatağa, vücudunu dinlendirebileceği ve korkunç hayallerini bir rüyanın tuhaf desenine dokuyabileceği yere sürünmek istedi. Ve sonra, trenler, geçmiş günlerin "küçük halkının" rahatsız edilmeden hüküm sürdüğü ıssızlıklarda her saat başı gürlemeye başladı; ve belki de bunlar, geçmişin cehaletiyle beslenen o ihtişamlı rüyaların bazılarını dağıtmaya yardımcı oldu.

Bir yaz gününün öğleden sonrasının çok ilerisinde, Heywood kasabasının dışındaki tarlalarda yaşayan bir tanıdığımla çay içtim. Öğleden önceyi Heywood Hall'u ziyaret ederek, ormanları arasında ve eski malikanenin bulunduğu yükseltinin kuzey eteğinde kıvrılan hoş bir vadide dolaşarak geçirdik. Öğle yemeğinde oyalandık, çevremizdeki bölgenin geçmişi ve bugünü hakkında konuştuk. Ülkenin eski görünümü ve erken sakinlerinin durumu ve özellikleri hakkında spekülasyon yaptık; eski yerel soylulardan, etkilerinden, ikametgahlarından ve servetlerinden; dikkat çekici yerel sahnelerden ve insanlardan; ve bu bölgelerdeki yaşamın mevcut özelliklerinden bahsettik. Konuşmamızın bir kısmı, Heywood'dan kuzeye doğru yükselen, Lancashire'ın o bölümünü Rossendale Ormanı'ndan ayıran yüksek bataklıklara kadar uzanan, ülkeyi oluşturan tepeler ve vadiler bölgesinin manzarasıyla ilgiliydi. Bu uzak bölgede, Grislehurst adında yalnız bir köy var. Bir yabancının gözüne, köyün tek kalıntısı olan iki şirin çiftlik evi, yalnızca konumlarının tenha güzelliği ve etrafındaki manzaranın romantik karakteri nedeniyle bile ilginç gelebilir. Grislehurst, "Birtle" veya "Birkle" adı verilen, huş ağaçlarının bulunduğu yükseltilmiş bir
platformda yer alır.
Kuzeyde Ashworth bataklığının sırtı ve Knowl tepesinin yüksek kütlesiyle; doğuda ise yaklaşık iki mil uzunluğunda, tepelere doğru uzanan derin bir
vadi olan Simpson Clough ile sınırlıdır.
Bu sarp kayalıklar ve ormanlarla kaplı sular vadisi, özellikle engebeli ve ıssız kırsal yürüyüşleri sevenler tarafından bilinir; ve bu tür efsanelerle dolu
yalnızlıklar arasında dolaşmayı seven herkes için, "Simpson Clough"da ay ışığında bir yürüyüş, kolayca unutulmayacak bir zevk olacaktır.
Grislehurst,
vadinin batı kenarından bir taş atımı uzaklıkta ve
genel gözlemin dışındadır. Ancak bu mezrayı ilginç kılan sadece konumunun
yalnız çekiciliği değildir. Grislehurst, bölgenin ilk sakinlerinin yerleşim yeridir; ve birkaç yüzyıl boyunca bu parish'te Grislehurst, Stubley ve Castleton'dan Holt ailesinin merkezlerinden biriydi; Sale, Ashton, Cheshire'daki Holts'un bir kolu. Bu ailenin bir kısmı İskoç savaşlarında ve ayrıca Edgehill, Newberry, Marston Moor, vb.'de kraliyet davasının lehine savaştı ve Kral Charles'ın Royal Oak'ın planlanan tarikatında isimlendirildi.[34]
Sale Holts'undan bir Yargıç Holt vardı; ve annesi Sir James de Sutton'ın ortak varisi olan James Holt vardı; Flodden Field'da öldürüldü. Bu parish'te Castleton Hall'da ikamet eden ailenin son üyesi olan James Holt'un kızı Mary, Humphrey Cheetham'ın kardeşi Samuel ile evlendi. Spotland malikanesi VIII. Henry tarafından verildi. Grislehurst'lü Thomas Holt'a, o hükümdarın saltanatının otuz altıncı yılında,
Edward, Hertford Kontu tarafından İskoçya'da şövalye ilan edilen
Grislehurst'lü Thomas Holt'a. Holt'lar, on altıncı yüzyılın sonunda Rochdale bölgesindeki başlıca toprak sahipleriydi.
Grislehurst'ten geriye kalanlar,
zihinlerde hala bu bir zamanlar güçlü olan yerel aileye ait tarihi ilgiyle ilişkilendirilir.
Bu yer ayrıca,
sözlü ve yazılı, bölgenin diğer bazı antik gelenekleriyle
sıkıca iç içe geçmiştir.[35] Daha önceki yıllarda, sık sık
bu vadinin ormanlarında, sularında ve kayalık girintilerinde dolaşıp,
iki yüzyıl önce, adını taşıyan komşu bir vadide kendini gizlediği söylenen isyankar Kont'un[36] hikayesini düşünürdüm; ve,
kendi rüya ülkeme sarılmış, bazen o bölgenin ilkel halkı arasında
bulunan büyücülük bilgisiyle biraz renklendirilmiş.
Ama, oradaki tüm yürüyüşlerimde, bu yaz öğleden sonrasına kadar, oradan bahsederken, merakım beni oraya bir akşam yürüyüşü yapmaya yöneltti;
buradan, Simpson Clough üzerinden başka bir rotayla geri dönebilirdik.

[34] Thomas Posthumus Holt, Esq., Kraliyet Meşesi Tarikatı'nın
müstakbel Şövalyelerinden biriydi. El yazısının muhtırasına göre, 26 Mart 1669'da "bir ağaç ektikten sonra, bildirildiğine göre" öldü.--_Burke's
Commoners._

[35] Roby'nin "Lancashire Gelenekleri" kitabındaki "Tyrone's Bed"e bakın.

[36] Elizabeth döneminde İrlanda isyanına başkanlık eden çalkantılı Tyrone Kontu. Grislehurst'ten yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüş mesafesindeydik ki Heywood'dan kuzey yoluna çıktık; ve güneş hala gökyüzündeydi. Yarım mil yürüdük ve yolun Hooley Köprüsü köyünden geçtiği Hooley Clough'a ulaştık. Bu köy, o yerde Roch'un karşı kıyılarını kapsıyor. Konumu tenha ve pitoresk. İçinde bulunduğu vadi, plantasyonlar ve eski orman kalıntılarıyla hoş bir şekilde süslenmiş; ve tüm manzara yeşil ve hoş. Köyün kendisi, hatırladığım diğer tüm üretim köylerinden daha düzenli ve sağlıklı bir görünüme sahip. Evler temiz ve rahat görünümlüydü ve yollar iyi durumdaydı. Neredeyse her kulübenin ön penceresinin altında kömür stoğunun yığılmış olduğunu ve sokağa açık olduğunu fark ettim; "cobs" neredeyse kare bir duvar oluşturacak şekilde inşa edilmişti ve ortası "sleck ve naplins" ile doluydu. Manchester halkı kömürlerini bu şekilde dünyaya serbest bıraksalardı, tek bir gecenin "geride tek bir enkaz bile bırakmayacağı" aklıma geldi. Bölgenin tüm nüfusu, değirmenleri nehrin kıyısına yakın, uçurumun çukurunda bulunan Fenton ailesi tarafından istihdam ediliyor.

Hooley Clough'dan kuzeye doğru giden dik araba yoluna çıktık, Simpson Clough'un alt ucundan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta ve Bamford Hall locasının hemen karşısında, Bury'den Rochdale'e giden otoyola çıktık. Oradaki arazi, uçurumların kenarlarını gölgeleyen eski ormanlık alanlarla yeşil tepelere ve vadilere bölünmüştür. Bazı kısımları kasvetli ve çoraktır ve tüm arazide, dağlık bataklıklara kadar seyrek nüfusludur. Simpson Clough'a doğru otoyoldan aşağı inerken, ağaçların arasındaki bir
aralıktan, batıda yeşil bir vadide alçakta bulunan "Makin değirmeni"ni gördük. Bu eski değirmen, Heap kasabasında kurulan ilk pamuk fabrikasıydı. 1780 civarında, Peel, Yates ve Co. firması tarafından inşa edildi ve şu anda eski başbakanın kardeşi Edmund Peel, Esq.'ye ait. Köprünün kuzey korkuluğunun üzerinden bakıldığında, yolun oyuk kısmında, uçurumun derin oluğu bir grup değirmen ve onlara bağlı kulübelerle dolu. Ormanlık
yükseklikler aniden yükseliyor ve engebeli kayalar, vadinin dibindeki bu küçük üretim yuvasını kaşlarını çatarak kapatıyor. Dik yoldan Bury yönüne doğru tırmandık ve zirveye ulaştığımızda, "Th' Top o'th Wood" adlı bir yerde, bir sıra taş evin sonundan döndük ve Grislehurst'e giden bir tarla yoluna sağa doğru gittik. Yarım mil yürüdük ve biraz ayrı duran iki eski çiftlik evine ulaştık. İkisinden hangisinin, veya ikisinin de Grislehurst Hall'a ait olup olmadığını bilmiyorduk. En büyüğü, duvarlarında bulunan ilginç, dekoratif duvar işçiliği nedeniyle en çok dikkatimizi çekti; ancak açıkça başlangıçta binaya ait değildi. Benzer antik duvar işçiliğinin parçalarının dahil edildiği diğer tarafa bakmak için etrafından dolaştık. Bina eski olmasına rağmen, çok moderndi ve Holts'un salonu olması için çok fazla ahır benzeri sadeliğe sahipti. Ve sonra, etrafındaki ülke tamamen yeşil çayır ve meraydı; ve eğer bu bina Grislehurst Hall değilse,
hiçbiri yoktu. Arazinin bu yerin en dikkat çekici antik parçası olduğunu düşünmeye başladım. Ancak bu binanın batı tarafının bir kısmı, penceresi saksılardaki bitkilerle dolu, rahat bir kır evi konutu oluşturuyordu. Sağlıklı, yaşlı bir adam, başı açık ve gömlek kollu, kollarını kavuşturmuş bir şekilde kapının yanağına yaslanmıştı. Kısa boylu ve geniş yapılı, taze tenli ve parlak gözlüydü; ve
sağlam dolgun hatları ve güçlü vücudu, sağlıklı alışkanlıklarla dolu bir hayatı anlatıyordu. Dizlerinden siyah ipek kurdeleyle bağlanmış yeni fuşya pantolon giyiyordu. Oraya yaslanıp alacakaranlıkta tarlalara sakince bakarak, kırsal kesimdeki insanların yabancılar
yalnız köşelerine girdiğinde yaptığı gibi, bizi içtenlikle süzdü. Yumuşak yaz akşamı, Ashworth bataklığının tabanı boyunca uzanan sessiz manzaraya
güzelce batıyordu. Yaşlı adamın yüzünde karakter gücünden çok kırsal sadelik vardı; yine de ona bakmak çok güzeldi ve
çevresindeki manzaranın doğal bir parçası gibi görünüyordu; ve saat ve
birlikte olan adam, bir şekilde, aklıma Yaratılış kitabındaki, Isaac'ın "akşam vakti tarlada meditasyon yapmak için" dışarı çıkmasıyla ilgili grafik bir dizeyi getirdi. Birkaç dakika etrafta dolaştıktan sonra -bu süre boyunca yaşlı kulübe sahibi bizi sakin ama meraklı bir gözle izledi- ona doğru her zamanki "güzel bir neet"
ve benzeri selamlamalarla gittik. Heykelsi merakından hemen eridi ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde eşikten yavaşça dışarı adım atarak, "Evet, kesinlikle öyle... Bir iki hafta önce harika bir hava[37] yaşadık. Ama bir çiseleyen yağmur damlası bile az önce işe yarayabilirdi; ve biraz daha akciğerimiz var; ya da üşüdük. Owd Knowe[38] bugün bir iki kez şapkasını takmak zorunda kaldı; ve onu giymeye hazır olur olmaz, daha da ileri gideceğiz, anlıyor musun?" Konuşmayı duyan hanımı, neler olup bittiğini görmek için dışarı çıktı ve yavaşça arkamızdan patikadan aşağı doğru yürüdü. Güçlü yapılı ve şişman bir yaşlı kadındı, kocasından daha uzundu; ve açık tenli yüzü sağlık ve sadelikle parlıyordu. Akşam ılık ve durgundu ve yaşlı kadın bone takmamıştı; hatta başında her zamanki mendil bile yoktu. Şapkası ve önlüğü yeni kar kadar beyazdı ve tüm kıyafetleri
sağlam ve hoş görünüyordu, sade kesimli ve kaliteli olsa da. Bir şekilde, giydiği
giysilerin lavanta veya benzeri otlarla
koklandığını biliyordum, kırsal kesim insanları bunları giysilerine verdikleri koku uğruna
"kist"in dibine koyarlardı. Ve hiçbir kralın keteni bundan daha sağlıklı bir şekilde
koklanamazdı. Bana iyi yıkanmış, kırsal bir çitte ağartılmış ve kırsal otlarla
koklanmış bir gömlek verin! Gün batımının tonları önümüzdeki yüksek bataklıkların üzerinde parlıyordu ve günün hareketliliği yaz akşamının zengin uğultusuna doğru
düşüyordu. Hemen etrafımızdaki atmosfer, güneş doğduğunda olduğundan daha berraktı; ancak puslu bir gri gölge uzak doğuya doğru
sürünüyordu. Yol boyunca uzandık,
yakışıklı hanım sessizce bizi takip ediyordu, üç veya dört metre uzaklıkta, ne olabileceğimizi ve neden böyle bir zamanda o köşeye girdiğimizi merak ediyorduk. Yaşlı adamla samanlık, kasaba haberleri ve benzeri şeyler hakkında biraz sohbet ettikten sonra, bulunduğumuz yerin Grislehurst olup olmadığını sorduk; ve o da, "Tam da o toprak parçasının üstündesin." diye cevap verdi.

[37] _Groo-weather_--büyüyen-hava.

[38] Rochdale ve Rossendale arasındaki Knowl tepesi.

Daha sonra Grislehurst Hall'un nerede olduğunu ve kulübesinin bir parçası olduğu binanın herhangi bir şekilde onunla bağlantılı olup olmadığını sorduk.

Grislehurst Hall'dan bahsedildiğinde neşelendi; ve
aniden
dönerek, şaşkınlıkla, "Ne! Gerzlehus' Ho' hakkında
bir şey bildiğini mi iddia ediyorsun?... Benim değil, ben düşünüyorum; sen
kendine bak." dedi.

Ona, onun hakkında bildiğimiz tek şeyin okumaktan ve
duyduklarımızdan ibaret olduğunu; ve tesadüfen civarda olduğumuzdan,
var olan herhangi bir kalıntısı olup olmadığını görmek için yukarı çıktığımızı söyledim.

"Ay, peki," dedi ve bunu söylerken, tonu ve tavrı öncekinden
daha büyük bir önem kazandı--"eğer bu senin planınsa, kayıp bir kapı yapmışsın. Artık ne sen, ne de başkası
Gerzlehus' Ho'yu aramaya gerek kalmayacak. Bu doğru, akciğer günahı!... Ama
eğer işe yararsa, bunun arkasında biraz daha bekle." Sonra yavaşça döndü ve güneyde bir çukurun bitişiğindeki bir çayırlık araziyi işaret ederek, "Şu yeşil çukurun kenarındaki çayırlık araziyi görüyor musun?" dedi.

"Evet. "

"Eh; işte Gerzlehus'un Ho'nun durduğu yer, biz bir çocukken.
Yeniye baktığınızda, yemin etseniz bile, o toprak parçasının üzerinde
kalmış olduğunu düşünmezsiniz; çünkü orası, tırpanla
sürülen
bir çayır kadar güzel... Ama işte Gerzlehus'un Ho'nun durduğu yer tam da burası.
Ve orası da güzel bir yer, aklınızda bulunsun; günde bir kez.
Bu kırsal kesimde buna benzer hiçbir şey yok; burası kadar: Baemforth Ho'dan başkası değil, onlar da değil. Ama ne, her şey çok tuhaf günah o zaman... Yeni moda insanlar, yeni moda yollar, yeni moda her şey.
Eski moda adam yeni görünüyor, görüyorsunuz; ve ağaçlar büyüdü, onun
yanında duruyordu. Dük onları kesip biçti, diyorum![39] Ve sonra
meyve bahçesi büyüdü; ve bahçeler ve o büyüdü; bu büyük alanda sadece iki tehdit vardı - onları yukarı çıktığınızda gördüğünüzü
söyleyin - onlar morseller... Ve sonra, şu yeni ahırı şuraya kadar büyüttüler; ve kestiler, ve oydular ve aynı gibi görünmeyen eski yerin etrafında
çalışmadılar; kesinlikle değil--aynı gibi değil."

[39] _Dul kahya onları kesip biçti_--şeytan
onları kesenleri şaşırttı.

Şimdi ona tekrar, bir kısmında yaşadığı büyük taş binanın eski salona ait olup olmadığını sorduk.

"Evet, peki," dedi, ona doğru bakarak, "o öyle birkaç bina değil, değil. Bunlar Gerzlehus'un evinin doğu tarafının bir parçası;
görebilirsin. Orada bir pencere, bir delik ve onun yanında eski bir
makinenin birkaç tuhaf parçası var. Bunlardan bir şeyler olabilir.
Ama farklı yaşam alanlarına bölünmüş, yeni, görüyorsun. Orada en üstte yeni bir çiftçi yaşıyor. Gri sular yaptı. İçerisi
çok
iyi bir hava; eğer içinden bakabilseydin."

"Peki," dedim, "ve Grislehurst Hall'un kendisi nasıl bir yerdi?"

"Ne, Gerzlehus' Ho'?" diye cevapladı; "peki, biz de bilmeliyiz, çünkü burası;
eğer biri biliyorsa. Eğer ben bilmezsem, bu topraklarda epeyce zaman geçirmiş olurum.... Evet, gülebilirler; ama biz
doğmadan önce bu kadar büyümüş olanla iyi tanışıkız, oğlum--gelmek için mi, yeni mi?"[40]

[40] _Gelmek için mi, yeni mi?_--beni duyuyor musun, şimdi?

Gülümsediğim için bir bahane uydurdum ve devam etti.

"Gerzlehus' Ho' çok gri bir yerdi, güvenebilirsin. Çoğunlukla ağır meşe ağaçlarından yapılmıştır.... Orada Jammy lad[41], ben ve yanımızda biraz bataklık vardı - eh, o noktadan zaman zaman bir sürü güzel kereste ve eşyayı kendimiz taşıdık! Ve orada bir sürü iyi bayrak var ve buna benzer, kontluğun bulunduğu kıyının her yerinde; ve altındaki çukurun her yerinde - bir sürü var."

[41] _Jammy lad_ - James'in oğlu.

"Ne kadar zaman oldu?" dedim.

Arkamızdan dinleyen, ellerini önlüğünün altında kavuşturmuş yaşlı kadın şimdi öne çıktı ve şöyle dedi,

"Akciğer günahı mı? Vay canına, yaklaşık elli yıllık günah. O bunu bilmeli ya da bilmemeli, sanırım."

"Evet," dedi yaşlı adam, "bu herifi elli yıldır tanıyoruz, kesinlikle. Ve bakın," diye devam etti, "orada o çukurda bir kurşun izmariti var; günah işlemek mümkün değil. Ve şu yeşilliğin üzerinde," dedi, kuzeye doğru dönerek ve binanın ucunu işaret ederek, "şu yeşilliğin üzerinde, eskiden bir şapel olan
bir parçanın ortasında eski bir güneş saati duruyordu. Orada hala mezarlar olduğunu söylüyorlar. Ve şunu bilin ki, yeni ahır taşları nerede ise, orada bir ibadet yeri vardır - hikaye böyle büyüyor."

Onu favori bir temaya yönlendirdiğimiz açıktı ve bu nedenle konuyu ertelemeliyiz.

Yüzünü batıya çevirerek, kısa bir mesafedeki yeşil bir yüksekliğe işaret etti ve şöyle dedi, "Bugüne kadar, 'Şato' denen o tepeciğe geldiler, orada bir zamanlar mahkumların tutulduğu bir yer olduğunu biliyorlardı. Ve o, 'Darağacı Tepesi' adıyla büyümüş; neden, bilmiyorum. "

Sonra durakladı ve durduğumuz yerin yakınındaki küçük bir çukuru işaret ederek, devam ederken sesini hafifçe alçalttı - "Ve sonra, hani şu yalnız virajı gördün, dişbudak ağacının taşladığı yer?"

"Evet."

"Peki," dedi, "işte Gerzlehus'un Boggart'ının gömüldüğü yer tam da burası."

Düşüncelerim o kadar başka bir yöne kaymıştı ki, böyle bir duyuruya
hazırlıklı değildim. O bölgenin sakinlerinin atalarının birçok batıl inancına
sahip olduklarının farkındaydım; ama bu şey o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki ve zihnim o kadar sessizce başka türden rüyalara dalmıştı ki, eğer yaşlı adam kulağımın dibinde bir tabanca ateşleseydi, daha fazla şaşırmazdım; ama daha fazla şaşırabilirdim. Düşündüğüm her şey o anda yok oldu bir kez; ve merakım yaşlı adamın hikayesinin bu yeni aşamasında yoğunlaşmıştı. Gerçekten söylediklerini kastedip kastetmediğine bakmak için yüzüne baktım; ama işte oradaydı, kesinlikle. Her dış özelliğinde içsel hissinin samimiyetini onaylıyordu. Yüzü okuma yazma bilmeyen bir
mezar taşı kadar ciddiydi.

"Grislehurst Boggart;" dedim, bir kez daha o yere doğru bakarak.

"Evet;" diye cevapladı. "Orada yere serildi; ve bir işti. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı."

Yaşlı kadın şimdi hikayeyi kocasından bile daha ciddi bir şekilde ele aldı.

"Uzun bir süre boyunca yere serildi; ve orada bir horoz gömüldü,
içinden bir kambur[42] geçti. Biraz olsun rahat edemezsin;
seni yücelteceğim."

"Ve gerçekten de," dedim, "buranın bir boggart tarafından
musallat edildiğini mi düşünüyorsun?"

"Çok--çok uzakta!" diye cevapladı. "Yeni! Yakında onu da iyi bulacaksın,
ben de bu noktada yaşıyorum. Eğer senin sonun
olmasaydı çok kötü olurdu; bir marlock veya diğeriyle yemin et.[43] Orada tek başına, sonradan delit[44] olup da sana söylemeyecek kadar çok insan yok."

"Ama, eğer yatırılıp gömüldüyse," diye cevapladım, "şu anda seni kesinlikle rahatsız etmez."

"Ah, peki," dedi yaşlı kadın, "öyle değil, öyle değil; bu yüzden bataklığa gerek yok. Bazı insanların böyle şeylere inanmayacağını biliyorum; hiçbir şeye
inanmayacaklar, çünkü onlara zorla sokulmak adil değil, wilto,
shalto;[45] ama bu farklı bir durum, aklınızda bulunsun. Eh, asla adını vermeyin;
bunu anlayacak olanlar ne olduğunu bilir; ama bunu
bunu anlayanlar
böyle bir şey hakkında konuşmak gibi bir şey: bu yüzden olduğu yerde yalayıp yutuyoruz."

[42] _Stoop_--bir kazık; uzun sivri bir tahta parçası.

[43] _Marlock_--bir ucube; bir şaka.

[44] _Delit_--gün ışığı.

[45] _Wilto, shalto_--zorla; iradeye karşı.

"Pekala, peki, ama durun," dedi yaşlı adam. "Şimdilik bizi rahatsız etmiyor. Neden, çiftçinin karısının
sonunda bir yere kadar
sürmesinin bir faydası yok; ve hoo, yatağın her iki yanında da iyi durumdaydı, ayrıca--öyleyse."

"Ah," dedi yaşlı kadın, "bu yara izi gibi bir şey,[46] gece vakti... Ve onu hiç bulamadılar. Ama bir dakika içinde ne olduğunu biliyorduk. Çiftçinin karısı ve ben dün yine bundan bahsediyorduk; ve o, 'her ne kadar karanlık tarafa doğru sürüklenir sürüklenmez oldukça
zamanlı hale geldiğini' söylüyor; evde kendisinden başka kimse yok... Eh, ve bir tane yaşlı kadın - ateşin başında
oturuyormuşuz gibi - bir şeye benzer-"

Burada yaşlı adam onun sözünü kesti:--

"İnsanların bana böyle şeylere inanmadıklarını söylemelerinin bir faydası yok,"
dedi, karısının hikayesini fark etmemiş gibi görünüyordu; "Bana
inanmadıklarını söylemenin bir faydası yok! Bu meydanda oynanan şakalar,
zaman zaman,
herhangi bir fitilin ruhunun yüzüne gözüne bulaştırır."

"Asla adını koyma!" dedi; "Onların inanıp inanmayacağını bilmiyoruz.... Bir
neet, sanki yanımda oturuyormuşum gibi--"

Kocası yine dalgın bir tavırla araya girdi:--

"Atları sökmek; ve derin bir
neet zamanında arabaları ve eşyaları çevirmek; ve insanlar yataktayken eşyaları yukarı ve aşağı kaydırmak;
bu oldukça
çılgınca, emin olabilirsiniz. Ama sonra, bilirsin,
bu tür şeyleri bazı insanlara anlatarak
birinin canını yakmanın bir anlamı yok.... Bu savaş değil, ses çıkarmak ve külle boşaltmak."

"Ve orada gömülü," dedim.

"Evet," diye cevapladı, "tam çukurda; dişbudak ağacının olduğu yerde. O eskiden Rachda'ya giden eski yoldu, biz bir delikanlıyken."

"Hiçbir zaman toprağı kazmayı düşünmüyor musun," dedim.

"Kaz! Hayır," diye cevapladı; "orada hiç kazma."

Yaşlı kadın tekrar söze girdi:--

"Hayır; orada hiç kazacak; ama ben bunu bilmiyorum! Başka hiç kimse o toprak parçasına parmağını bile sürmez. Joseph Fenton'ın[47] eğilmiş bir adamı;
ve bu kırsal kesimdeki her şeyi temizledi, iyi; ama Gerzlehus'un Boggart'ına dokunamadı, teni için! Ve onun zekası da iyi, aklınızda bulunsun!"

[46] _Scarrin_--korkutucu; dehşet verici.

[47] Oradaki arazinin sahibi olan Fenton ailesinden biri.

Bu ilkel çiftin batıl inançlarını altüst etmeye çalışmak faydasızdı. Çok ileri gitmişlerdi. Ve belki de en iyisi, yaşlı çiftin hayatlarının akşamını, kötü zamanlanmış bir çekişmeyle rahatsız edilmeden geçirmelerine izin vermekti.

Ancak yaşlı kadın, görünüşümüze bakılırsa, hikaye hakkındaki
fikrimiz konusunda rahat olduğumuzdan şüphelendi; ve "Ah, buna
inandığınızı sanmıyorum!" dedi.

Bu, soruda pek şüphe bırakmayacak şekilde bizi güldürdü;
ve bizden uzaklaşarak, "Eh, kırsal bölgenizi
yaratan hiçbir şeyiniz yokken iyisiniz." dedi.

Biz şimdi tarlalara girdik, eve doğru yol almak istediğimiz yöne; ve yaşlı insanlar kulübelerine dönmeye meyilli görünüyorlardı. Durduk ve ayrılmadan önce birkaç dakika etrafa baktık.

"Burada uzun zamandır yaşıyorsun," dedim yaşlı adama, "ve etrafındaki tüm
ülkeyi biliyorsun."

"Buradaki her şeyi biliyorum - tepe ve çukur, orman ve yol kenarı."

"Sen de iyi bir yaşa geliyorsun," diye devam ettim.

"Eh," dedi, "dörtüncü sınıfa doğru ilerliyorum. Görüyorsun ya, bizimkiler akciğerli ve kel bir grup; "Onları birbiriyle al."

"Yaşına göre sağlıklı görünüyorsun," dedim.

"Eh," diye cevapladı, "ah, henüz hiç yok--neden, aw'm
meyt-whol,[48] ve benzeri; ve hala birkaç gençle bir günlük iş yapabiliyorum--Tanrıya şükür... Ama sonra birazdan geleceğiz,
ya sen--birazdan geleceğiz. Aw'm çok benzeri.[49] İnsanlar hayatlarının her iki ucunda da genç olmayı beklerler, sanırım; ve biz de
daha iyi olmak için, ya da yung dee, deyişin dediği gibi."

[48] _Meyt-whol_--et-bütün; yemeklerini yiyebiliyor.

[49] _Aw'm çok hoşuma gidiyor_--doğal olarak bunu yapmam beklenebilir.

"Senin yaşında dinlenmenin zamanı da geliyor."

"Vay; iş benim için sorun değil, akciğerlerim yetmediği sürece.
Ayrıca, görüyorsun ya, açık tutması gereken insanlar var, ama
wynt ile ilgilenmiyor."[50]

[50] _Açık tutması gereken insanlar var, ama
wynt ile ilgilenmiyor_---bir evi olan insanlar, rüzgarla baş edemiyor.

"Grislehurst kışın soğuk ve yalnız değil mi?"

"Şey; "Öyledir--rayther," dedi. "Ama biz
öğretmenlerin yapacağı kadar düşünmüyoruz.... Şuradaki tepenin tepesinde gri bir savaş olacak, görüşürüz. Orada kış mevsiminde bir su samurunu açlıktan öldürecek kadar korkmuş durumdayız. Ama, burada, bu konuda yeterince reziliz. Ve arkadaşlığa gelince, biraz komşu olduk, sonra, anlarsın ya. Ayrıca, biz bir geceden daha erken yatağa giriyoruz ve onlar da bir çaydanlıkta çömelmiyorlar."

"Benim düşünceme göre," dedi yaşlı kadın, "kırmızı çorap giydiğim

için çaydanlıkta yaşamam."

"Ama buralarda pek fazla komşunuz yok."

"Ah, evet," dedi. "Orada çiftçi var; ve bir veya iki tane de bataklık.
Ve sonra, 'Top o'th Wood' halkı var. Sonra 'Hooley Clough' ve 'Savaş Ofisi' var[51]--fazladan bir şeye ihtiyacımız olduğunda, yakında onlara yemin edebiliriz... Oh! ah; çok sayıda komşumuz var! Ama Birtle halkı bir kardeşe, bir kaburgaya, bir yavruya, Fittons ve Diggles'a ve tekrar Fittons ve Diggles'a karşı çok iyidir. Ve nereden geldin, sen?"

[51] _Savaş Dairesi_--Bamford köyüne uygulanan bir isim.

Ona söyledik.

"Peki," dedi; "ve inşaat hattında mısın--neden bu kadar eğildin?"

Ziyaretimizin nedenini tekrar açıkladık.

"Peki," dedi; "benim için hiçbir şey, hiçbir şey bilmiyorum--hiçbirimiz
düşünmüyoruz ki... Baemforth Ho'yu hiç görmedin mi, mahvolmadan önce?"

"Asla."

"Eh, bu güzel eski bir bina! Yenisi neredeyse hiç gelmiyor, benim için--olduğu kadar güzel.... Ve bu kapıdan geri mi çekiliyorsun, o zaman?"

"Evet; vadiden geçmek istiyoruz."

"Peki; Yo mun aklını başına al, ormanın kenarındaki kapıyı aç; çünkü
bu kaba bir kapı. Bu yüzden, sana iyi geceler!"

İkisine de "İyi geceler!" dedik ve uzaklaşırken, o da bağırdı, "Hey! Ne dedin! Ned o' Andrew'u tanıyor musun?" "Hayır." "O senin için tam bir eş! Az önce hiç düşünmedim! O, bu taraftaki çatlakları ve
hiç kimseyi tanımıyor--ve her zaman ateşin başında oturup hikayelerini anlatıyor. Hooley Köprüsü'ndeki herhangi birini görüp, nerede yaşadığını söylerler. Yani, iyi tatiller!"

İki eski kulübe sahibini ve onların boggart'ların perili köylerini bırakarak,
Simpson Clough'a doğru tarlaların üzerinden geçtik.
Bu romantik noktanın dik yamaçları çoğunlukla meşe ve huş ağaçlarıyla kaplıdır.
Yaklaşık bir mil uzunluğunda, uçurum iki vadiye bölünmüştür,
derin, dar ve genellikle engebeli ve ağaçlarla gölgelidir. Yukarıdaki bataklıklardan iki dere
aşağı akar, her biri bu kasvetli geçitlerden birinden geçer,
ta ki uçurumun güneye doğru yoluna devam ettiği bir yerde birleşir,
daha geniş ve daha az örtülü bir alanda, ama yine de
dik ve kayalık kıyılar arasında, kısmen ağaçlıklı. Yağmurlar bataklıklara yoğun olduğunda, bu dereler dar vadilerde kayalarla çevrili yollarından öfkeyle akar,
birbirlerine zarar veremezler, ta ki uçurumun birleştiği
noktada birleşene kadar, oradan güçlü ve
hızlı bir sel oluşturur, bu bazen vadinin aşağısındaki mülklere
zarar vermiştir. Bu uçurumun batı kıyısına geldiğimizde,
en az zorlukla
içine inebileceğimiz bir açıklık aramak için dolaştık. Doğu
kenarından biraz uzakta ve hemen hemen karşımızda, bu bölgedeki zengin pamuk iplikçilerinden biri olan
James Fenton, Esq.'nin ikametgahı olan Bamford yeni salonu duruyordu. O malikaneden birkaç metre uzakta ve uçurumun kenarına daha yakın, birkaç yıl önce, eski yerel soylulara ait en eski ailelerden biri olan Bamford'lu Bamford'ların saygıdeğer salonu duruyordu;
ve muhtemelen, oradaki ilk Sakson yerleşimcilerden biriydi. Thomas de Bamford
yaklaşık 1193'te ortaya çıkar. Adam de Bamford, 1413'te William de Chadwick'e villa de Bury'de arazi verdi; ve Sir John Bamford, 1506'da Manchester Collegiate Kilisesi'nin bir üyesiydi.[52] Bamford'lu William Bamford, Esq., 1787'de ilçenin Yüksek Şerifi olarak görev yaptı.
Orford ve Hale'li Thomas Blackburne, Esq.'nin kızı Ann ile evlendi ve John Ireland Blackburne, Esq., M.P.'nin hanımı Ann'in babasıydı. Yerine, Cheshire'lı Hesketh'lerle olan bağlantısından dolayı Robert Bamford, Esq. adını alan ve Gwrych Kalesi'nden Bayan Frances Lloyd ile evlenen Robert Bamford, Esq. geçti. Denbighshire'daki Gwrych Kalesi'nden Lloyd Hesketh, Bamford Hesketh, Esq., Earl Beauchamp'ın en küçük kızı Emily Esther Ann ile evlendi.[53] Bamfords'un eski salonu birkaç yıl önce yıkıldı. Kendim hiç gördüğümü hatırlamıyorum, ancak bu konuda aşağıdaki ayrıntılar, burayı iyi tanıyan yerel bir beyefendi tarafından bana nazikçe sağlandı:--"Tudor tarzında, önünde üç alınlık bulunan, ana yola bakan güzel bir eski binaydı; civarda bulunan türden açık renkli külçe
taştandı; dikmeler, uyumlu
tudor pencereleri ve kapıları vardı; ve sanırım 1521 civarında tarihlenmişti.
Böyle bir binayı kesinlikle ilçenin bu tarafında bulamazsınız. Castleton Hall, bence, saygıdeğer görünümde ona en yakın olanıdır; ancak Bamford Hall daha aydınlık ve daha neşeli bir görünüme sahipti; ayrıca, Simpson Clough'un kayalık uçurumunun hemen kenarında olması, ya da sıklıkla söylendiği gibi Guestless, _yani_ Grislehurst Clough, bu yere romantik bir hava veriyordu, ki bunu hatırlamıyorum "
tanıdığım herhangi bir eski ikametgah hakkında fark etmiş olmak."

[52] _Hollingworth's Mancuniensis_, Willis'in baskısı, s. 53.

[53] Court Magazine, cilt 8, No. 45.

Sahneye sessizlik çöküyordu; ancak akşam rüzgarı Grislehurst ormanında
yatıştıran akşam duaları söylüyordu; ve ara sıra, o yapraklı korolardaki bazı şarkıcıların gümüşi soloları hışırtılı yeşilden yükseliyordu, ormanın gölgesinde yolumuzu bulmaya çalışırken,
"Nadin Suyu"nun yatağına, uçurumun örtülü çukuruna
geldik. Mevsim kuruydu ve su,
kanalın sessiz göletlerinde yatıyordu,--karanlıkta parıldıyordu, ışığın ağaçların arasından düştüğü yerde. Bazen dere yatağında taştan taşa atlayarak, bazen dere yatağının alt kısmından geçerek ilerledik. Kıyı, kırık ve düzensizdi ve yosun yeşili düşmüş kaya parçalarıyla dağılmıştı veya kaygan ve nemli su birikintileriyle doluydu. Su, her mevsimde az çok akarak, ağaç gölgeli dik yamaçtaki kaynaklardan akıyordu. Bazı kısımlarda, kıyı, kızılcık sapları, yabani gül çalıları, dikenli çalılar ve dikenler, genç fındıklar ve dişbudak ağaçları, geniş yapraklı rıhtımlar ve uzun, sarkık eğrelti otlarından oluşan dikenli çalılıklarla kaplıydı. Her şeyin üzerinde, yayılan ormanın kalın yeşili asılıydı. Dalları bir kenara iterek, derelerin birleştiği açıklığa gelene kadar çalıştık. Bu noktada, iki vadiyi ayıran ormanlık sırtlara kadar uzanan taş bir köprü suyun üzerinden geçer, vadinin üst kısmında. Burada dere yatağından tırmandık ve vadiden çıkan ve vadinin alt ucundan hatırı sayılır bir yükseklikte geçen Rochdale yoluna çıkan bir araba yoluna çıktık. Yeni ayın ince hilal şeklindeki kenarı gökyüzünde gümüş bir orak gibi asılıydı; ve yıldızlar, "Jüpiter'in ebedi evinde!" parlamaya başlarken, aşağıdaki solan dünya, altın ışıkların bir kez daha yayılan maviden sessizce dışarı çıkmasını görmek için huşu içinde sessizleşmiş gibiydi. Yokuştan yukarı, sessiz çukurdan, ormanların arasından, tepeciğin üzerinden ve ilk geldiğimiz yerden tekrar Hooley Clough'a doğru yürüdük. Köylüler anayolda ve
oradaki ara sokaklarda, ikili ve üçlü gruplar halinde dolaşıyorlardı.
Hooley Bridge köyünde, sakinler yazlıklarının kapılarında, komşuluk sohbetleri yaparak, yaz gününün sonunun tadını çıkarıyorlardı; ve muhtemelen,
"Ned o' Andrew's" köyün sessiz bir köşesinde oturmuş,
hevesli dinleyicilerden oluşan bir grubu ilginç kır hikayeleriyle eğlendiriyordu.

Kısa bir yürüyüş bizi gezintimizin sonuna getirdi ve
gördüklerimizi ve duyduklarımızı konuşmak için oturduk.
Grislehurst'e yaptığım ziyaret, orada Lancashire'ın
sürekli batıl inançlarının böyle canlı bir kanıtıyla karşılaşacağımı hiç düşünmemiş olmam nedeniyle daha da ilginç olmuştu. Eskiden kırsal kesimdeki insanlarla oturup, onların boggartlar, cinler ve perilerle ilgili eski dünya hikayelerini dinlemeyi severdim,

Geceleyin atların yelelerini ören,
Ve elf kilidini çirkin, orospu tavırlarıyla kekleyen;

Ve kendimi memleketimin boggart bilgisine oldukça aşina sanıyordum;
ama Grislehurst'ün cinleri benim için yeniydi. Bu zamana kadar, uzak kırsal evlerde cırcır böceğinin şarkısının ve saatin tik taklarının belirgin bir şekilde duyulmaya başladığını biliyordum;
ve birçok ıssız kulübede, artık, gece rüzgarının iç çekişleri ve her çatlaktan batıl inançlı dinleyiciler için mistik bir ses çıkaran ritimleri dışında, bunların neredeyse tek uyanan sesler olduğunu biliyordum;
bu arada, belki de ağaçların hışırtısı, komşu bir derenin düşsel dalgalanmasıyla karışıyordu. Gecenin gölgeleri,
bu sırada, Grislehurst'ün perili çiftlik evlerine düşmüş olurdu,
ve o koyu renk cübbenin kıvrımlarında, yaşlı ev sahiplerine,

Şekillendirici fantezilerle dolu, her zamanki korkularını getirirdi, ki bunlar,

soğuk aklın kavrayabileceğinden daha fazlasını algılar;

ve iyi yaşlı çiftin dinlenmek için gizlice uzaklaştığını ve
Grislehurst Boggart'ı hakkında yaptığımız konuşmadan sonra,
goblinlerle dolu karanlıktan gözlerini her zamankinden daha dikkatli bir şekilde örttüğünü hayal edebiliyordum.

Boggart Ho' Clough.

Yeşil ağaç altında,
Benimle yatmayı seven,
Ve neşeli notalarını
Tatlı kuşun boğazına
Gel buraya, gel buraya, gel buraya;
Burada
düşman göreceğiz,
Sadece kış ve sert hava.
--SHAKSPERE.

Manchester'dan yaklaşık üç mil uzakta, eski Blackley köyünün yakınında,
sessiz küçük bir uçurum var. Buraya en iyi giriş, Manchester'dan Middleton'a giden otoyolda, "Entwisle Broo" adlı gölgeli bir dikliğin güney ucundan açılan bir geçittendir. Bu yöne doğru yaklaşırken, sağda alçak bir yosunlu duvar ile solda yeşil derinliği gizleyen dikenli bir çit arasından aşağı doğru kıvrılan bir yol uzanır. Yolun kenarındaki ağaçlar, yaz aylarında, yolun üzerine gölge
verir ve açık çukura ulaşır. Burada, müştemilatları ve bahçeleriyle tuğladan yapılmış bir çiftlik evi vardır. Arkada, uçurumun ağaçlık kıyısı tarafından korunmaktadır. Buradan, bu güzel
Lancashire vadisi, pitoresk bir sessizlik içinde, güneye doğru hatırı sayılır bir mesafe boyunca uzanır. Bulunduğu Blackley kasabası, eski kırsal güzelliğinin birçok izini ve bir zamanlar bölgeyi kaplayan ormanların bazı kalıntılarını korumaktadır. Bir bütün olarak,
Blackley, doğal özellikleri bakımından o kadar hoş bir şekilde çeşitlidir ki
Manchester çevresindeki en güzel manzaralar arasında yer alır, ancak
vadilerinin hemen hemen hepsi, az çok, imalatın fetih yürüyüşüne teslim olmuştur - bu tenha vadi hariç,
"Boggart Ho' Clough" adıyla bilinir. Burada, hala, Sakson avcısının, doğa aşığı ve bıkkın kasabalının
bu ormanlık
"geyik sıçraması"nda, hayatın kargaşasından
uzaklaşarak dolaşabilecekleri sakin bir sığınak vardır; ve bu yapraklı vadinin inzivaya çekilmesini isteyen birçok tefekkürlü gezgin vardır, ki bu vadinin bütün görünümü zihni "tatlı, sessiz düşünce seanslarına" davet eder gibi görünür.
Burayı şiirsel bir mizaca sahip bir adamın keyif alacağı bir yer olarak hayal edebilirsiniz; ve etrafında toplanan ilgi, şair Samuel Bamford'un bu bölgeyi terk edip metropolde ikamet etmeye başlamadan önce, dağın zirvesinde, uçurumun doğu ucuna yakın, hoş bir kulübede ikamet etmiş olması gerçeğiyle azalmaz. Ve burada, memleketi olan tecritte, bazen Burns'ün sözlerinin önemini hissetmiş olabilir, --

İlham perisi, hiçbir şair onu hiç sevmedi,
Ta ki kendi başına dolaşmayı öğrenene kadar,
Bir derenin tatlı kıvrımlarında,
Ve hiç düşünmeden. "Boggart Ho' Clough"un kırsal cazibesi ve sakinliği, Manchester gibi bir yerin yakınında, yerel ününün bir kısmını açıklayabilir; ancak tamamını değil. Bölgenin batıl inançları ve hayal gücünün şekillendirici gücü, burayı yalnızca yeşil girintilerinin karanlık karanlığına ait olmayan bir ilgiyle giydirmiştir; eğrelti otları ve çalılıklarla kaplı pitoresk dik yamaçlarına; vadide hoş bir alan oluşturan çimenli ormanın güzelliğine; uçtan uca akan seğiren dereye; düz gibi görünen, yumuşak bir mırıltıyla, yolunu engelledikleri görünen, ponza taşları arasında. İnsan, sahneyi kendi hayal gücünün yaratıcı tezgahında dokunmuş bir hayret ve korku perdesiyle giydirmiştir. Batıl inançlı herhangi bir yabancı, tek başına, gece yarısı ayının etkisi altında, orada dolaşırken, muhtemelen burayı "geceleyin uçan" o ruhsal varlıkların sığınabileceği olası bir yer olarak düşünürdü. Böyle bir saatte, eğer "Mab" yeşil dünyada bir saray kurmuşsa, "Boggart Ho' Clough"un, hayal edilebilecek en
güzel köşe olduğunu, mistik korosunun dans edip şarkı söylemekten zevk alacağı bir yer olduğunu söyleyebilirdi.

Gelin, beni takip edin, beni takip edin,
Ey peri elfleri,
Yeşillikler üzerinde ışıkla gezinin,
Gelin kraliçeniz Mab'ı takip edin;
El ele dans edelim,
Çünkü burası bir peri diyarı.

Bu yer artık bölgenin batıl inançlarıyla ilişkilendiriliyor; ve
bu nedenle, doğal cazibesi nedeniyle olduğu kadar,
birden fazla önemli kalemin teması olmuştur. Roby'nin "Lancashire Gelenekleri"nde, "Boggart Ho' Clough" ile bağlantılı olan "Bar-gaist veya Boggart" adlı bir hikaye vardır. "The Fairy Legends"ın yazarı Bay Crofton Croker tarafından bu esere katkıda bulunulan bu hikayeden, aşağıdakileri alıntılıyorum:--

"Küçük, dumanlı Blakeley veya Blackley köyünden çok da uzak olmayan
bir yerde, en romantik vadilerden biri yatar, tekil bir inziva halinde ve Lancashire'ın en tuhaf ismi olan 'Boggart-Hole'da neşelenir. Resimsel güzellik ve şiirsel çağrışım için gereken her şeyle zengin olan bu vadiyi, (ne ressam ne de şair olan) benim için olması gerektiği gibi tarif etmek imkansız; ve bu nedenle, belki de bu klasik mahallede
oyalanmamış olan nazik okuyucudan, derin, derin bir vadi, dik yamaçları fındık ve kayın, eğrelti otu ve sık çalılıklarla çevrili ve dibi dünyanın en zengin ve en yeşil çimenleriyle kaplı bir vadi hayal etmesini rica edeceğim. Ağaçlara tutunarak
ve elinizden gelenin en iyisini yaparak iniyorsunuz ve şimdi perili bir zeminde duruyorsunuz!
Uysalca yürüyün, çünkü burası Boggart'ın vadisi. Ve şu karanlık
köşeye ve çıkıntılı yosunlu taşın altına bakın, o karanlık, kasvetli mağara önümüzde Salvator'ın en iyilerinden biri gibi açılıyor: orada o garip elf, kurnaz ve yaramaz Boggart. Zıpla! Onu
gelirken görüyorum;--ah hayır, sadece bir tavşandı; işte
gitti--işte!

"Size bu Boggart'ın şakalarından bazılarını ve
yakındaki bir evde iyi bir çiftçinin ailesini nasıl kızdırdığını ve işkence ettiğini anlatacağım; ve
size hikayeyi anlatanın çok değerli yaşlı bir kadın olduğunu temin ederim. Ama,
önce, Boggart'ın arazisinden ayrıldığımızı ve
tuhaf eylemlerinin tiyatrosunu ziyaret ettiğimizi varsayalım.

"İki tarla ötede, çınar ağacının gölgelediği o eski çiftlik evini görüyorsunuz: Boggart veya Bar-gaist'in
tuhaflıkları için seçtiği yer orasıydı; orada eğlencelerini sürdürüyor, dürüst
George Cheetham'ı şaşırtıyordu -çiftçinin adı buydu- hizmetçilerini korkutuyor,
adamlarını endişelendiriyor ve zavallı çocukları yedi duyusundan
korkutuyordu; öyle ki, sonunda, bir fare bile, bıyıklarına değer verdiği için, saat on ikiyi vurduktan beş dakika sonra, çiftlikte içeriye girmeye cesaret edemedi. "

Hikaye, dürüst George Cheetham'ın eski perili meskeninin bu görünmez işkencesinin şaşırtıcı şakalarını anlatmaya devam ediyor. Uzun süre çiftçinin ailesi için bir korku olan, "hizmetçileri korkutan, adamları endişelendiren ve zavallı çocukları ürküten" Boggart'ın sonunda tanıdık, gizemli bir varlık haline geldiğini anlatıyor - bir anlamda, ev halkının tanınmış bir üyesi - sıklıkla duyulur, ancak asla görülmez; ve bazen ev sohbetine katılan biri. Kış gecelerinde, ateşin etrafında neşeli hikayeler anlatılırken, Boggart'ın "küçük, tiz sesi, diğerlerinin üzerinde duyulur, bir bebeğin penny trompeti gibi" genel kahkahaya doğaüstü bir sempatiyle katılırdı; ve dinleyiciler, daha önce korktukları sesleri sevmeseler bile, sonunda dehşete kapılmadan duymayı öğrendiler. Ancak Boggart'lar, insanlar gibi, huysuzdur yaratıklar; ve çiftçinin yalnız evinin bu
bedensiz rahatsız edicisi, bazen manevi onur gibi her şeyi veya hatta eski tanıdıklık iddialarını o kadar unutmuş görünüyor ki, ölümlü ortak kiracılarının
bildik şakalarına, küçük bir kötü niyet tonuyla cevap veriyordu. Hatta
sonunda, hayali bir hakaretin intikamını almak için
çocukları gece vakti başlarından ve bacaklarından yukarı aşağı çekerek ve karanlıkta çığlık atarak ve kahkahalar atarak, sakinlerin tarifsiz bir şekilde rahatsız olmasına yol açarak
ötekini intikam almaya kadar gitti. Bu gece işkencesinden kurtulmak için, çiftçinin çocuklarını başka yatak odalarına taşıdığı ve Boggart'ı eski yatak odalarının tek kiracısı olarak bıraktığı, ki bu onun en sevdiği eylem sahnesi gibi görünüyor. Hikaye şu şekilde sona erer:--

"Ancak Boggartship, çiftlikte bir odanın sahibi haline gelmişken, kendisini ayrıcalıklı bir sakin olarak görüyordu ve şimdiye kadar olduğu gibi, genel neşe ifadesine sadece katılan ara sıra gelen bir ziyaretçi değildi. Tanıdıklık, derler ki, küçümsemeyi doğurur; ve şimdi çocukların ekmek ve tereyağı
kapılıp götürülürdü veya ekmek ve süt dolu kapları
görünmeyen bir el tarafından yere çarpılırdı; ya da küçükler sadece birkaç dakika yalnız bırakılırsa, dadılarının dönüşünde dehşetle çığlık atarken bulunurlardı. Ancak bazen, o
kendini iyi davranırdı. Daha sonra krema çalkalanırdı ve tavalar ve kazanlar el kullanılmadan temizlenirdi. Dikkat çekici bir durum vardı:--merdivenler mutfaktan yukarı çıkıyordu; tahtadan bir bölme
uçları basamakların ve merdivenin altında bir dolap oluşturdu. Bu bölmenin tahtalarından birinden büyük yuvarlak bir düğüm
kazara yerinden çıktı; ve bir gün çocukların en küçüğü,
ayakkabı çekeceğiyle oynarken, onu bu düğüm deliğine soktu.
Deliğin Boggart tarafından ailenin hareketlerini izlemek için bir gözetleme deliği olarak yapılıp yapılmadığını söyleyemem. Bazıları öyle olduğunu
düşündü, çünkü buna Boggart'ın gözetleme deliği deniyordu; ancak diğerleri Boggart'ın tiz kahkahası evde duyulmadan
çok önce bunu hatırladıklarını söyledi. Bu nasıl olmuş olursa olsun, boynuzun şaşırtıcı bir kesinlikle onu oraya
koyan kişinin kafasına fırlatıldığı kesindir; ve ya neşeyle ya da öfkeyle boynuz büyük bir hızla
fırlatıldı ve zavallı çocuğun kulağına çarptı.

"Ebeveynlerin çocuklarına kötü muamele edilmesinden daha keskin bir şekilde hissettikleri çok az konu vardır; ancak her şeyin en büyük yatıştırıcısı olan zaman, sonunda bu tehlikeli olayı çiftlikteki herkese tanıttı ve ilk başta en büyük korkuyla karşılanan şey, ailenin daha düşüncesiz ve cüretkarları için bir tür eğlenceye dönüştü. Boynuz genellikle gizlice deliğe sokulurdu ve karşılığında birinin kafasına fırlatılırdı, ancak en çok da onu oraya koyan kişiye. Bu eğlenceye, taşra lehçesinde 'Laking with't' Boggart;' yani Boggart ile oynamak denirdi. Sadece belli belirsiz hatırladığım yaşlı bir terzi, boynuzun sık sık kafasına ve çırağının kafasına, kırsal terzilerde olduğu gibi, işlerine giderken mutfak masasında otururken 'vurulduğunu' söylerdi. Sonunda boynuzu fırlatmakla yetinmeyen goblin, gece zulmüne geri döndü. Tahta takunyalı birinin ağır adımları, karanlığın ölü saatinde merdivenlerden aşağı doğru tıkırdayarak duyuldu; sonra kalay ve toprak kaplar mutfak zeminine çarpmış gibi göründü; ancak sabahleyin hepsi kendi raflarında zarar görmeden kaldı. Çocuklar genellikle, doğaüstü işkencecileri tarafından sevilmeyen nesneler olarak işaretlendi. Yataklarının perdeleri şiddetle ileri geri çekilirdi; sonra ağır bir ağırlık, bir insanın ağırlığı, onları neredeyse boğulmaya
bastırırdı ve bundan kurtulmaları imkansızdı. Gece, dinlenme zamanı olması gerekirken çığlıklar ve korkunç seslerle rahatsız edildi ve böylece tüm ev gece gündüz alarma geçti. İşler bu şekilde uzun süre devam edemezdi; çiftçi ve iyi kalpli hanımı artık dinlenemeyecekleri veya rahat edemeyecekleri bir yerden ayrılmaya karar verdiler; ve George Cheetham, karısı ve ailesiyle birlikte son mobilya yükünü takip ediyordu ki, John Marshall adında komşu bir çiftçiyle karşılaştılar.

"'Peki, Georgy, ve sonunda eski evden mi ayrılıyorsunuz?' dedi Marshall.

"'Heigh, Johnny, oğlum, bir şekilde buna mecburum, görüyorsun,' diye cevapladı diğeri; 'o yorgun Boggart bize bu kadar eziyet ettiği için, ne bir gün ne de bir gece dinlenebiliyoruz. Gençlere karşı bir kötülük varmış gibi görünüyor ve neredeyse buradaki zavallı hanımı düşünceleriyle öldürüyor ve bu yüzden
gördüğünüz gibi uçup gitmeye zorlanıyoruz.'

"Şikayetinde bu noktaya gelmişti ki, işte, derin, dik bir çalkalayıcıdan, arabanın en üstündeki kapta,
'Ay, ay, komşu, uçuyoruz, görüyorsun ya,' diye bağırdı.

"'Od rot thee,' diye haykırdı George: 'Senin de uçtuğunu bilseydim,
bir çivi bile oynatmazdım. Hayır, hayır, faydası yok, Mally,' diye devam etti karısına dönerek, 'biz de o eve geri dönebiliriz, yoksa o kadar da uygun olmayan başka bir yerde işkence görürüz.'"

Böylece Crofton Croker'ın "Boggart" veya "Bar-gaist" geleneği sona erer, hikayeye göre bu, uzun zamandır eski Cheetham'ın çiftlik evinin iyi bilinen bir doğaüstü zararlısıydı, ancak asıl gizlendiği yerin "Boggart Ho' Clough" veya "Boggart Hole Clough"un karanlık bir köşesinde olduğu varsayılıyordu, çünkü geleneğin yazarı tarafından benimsenen isim bu batıl inançtan türetilmiş gibi görünüyor.
Ancak ismin tam kökenine gelince, tamamen bu konuda benden daha fazla şey bilenlere saygı duymalıyım. Hikayenin özellikleri, genel olarak, binlerce benzer batıl hikayenin özellikleriyle aynıdır İngiltere'nin tüm kırsal kesimlerinde hala anlatılıyor ve inanılıyor--her ne kadar belki de kuzey kesiminde başka yerlerden daha fazla olsa da. Lancashire'daki hemen hemen her çocuk, çocukluğunda, ya "saygıdeğer büyükannesinden" ya da genç hayal gücünün daha az akraba ve daha az nazik bir yönetmeninden, kendi doğum yerinin civarındaki eski evler ve diğer mekanlarla ilgili benzer hikayeler duymuştur.

"Boggart Ho' Clough"u fark edenler arasında, bir şair ve daha önceki hayatının fırtınalı siyasi olayları ve Lancashire'ın gelenek ve görenekleri ile ilgili her şey hakkında grafik bir nesir yazarı olarak iyi bilinen Bay Samuel Bamford da vardır. İkinci türdeki konuları anlatırken, "yerli ve doğuştan" olma avantajına sahiptir; ve özellikle de doğduğu yerin toplumsal özellikleriyle ilgili her şeyde. "Boggart Ho' Clough"dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki
Middleton'da doğdu ve daha önce de söylediğim gibi
birkaç yıl boyunca uçurumun yakınında ikamet etti.
"Bir Radikalin Hayatından Pasajlar" adlı eserinde, 1. cilt, s. 130,
tanıdığım
Lancashire özelliklerinin en
serseri tanımlarından biri başlıyor. Bu pasajın ilk kısmı, bir kır botanikçisi olan "Plant"; bir kuş avcısı olan "Chirrup"; ve "ateşli bir mizaca sahip, ancak utangaç" bir genç olan "Bangle" hakkında betimleyici bir anlatım içeriyor. "Bangle", "babasının evinde yaşayan ve Eski Birkle'den çok da uzak olmayan, yamaçta küçük bir süt çiftliği işleten genç bir güzele" derinden aşıktı. Üçünün Bangle'ın annesinin Grislehurst ormanı yakınlarındaki
yalnız evinde buluşmasını; orada gerçekleşen sohbeti; ve genç Bangle'ı karşı konulamaz ve karşılıksız aşk esaretinin umutsuzluğundan kurtarmak için
birlikte karar kıldıkları batıl inançlı macerayı anlatıyor. "Onun mütevazı yaklaşımları tapılan kişi tarafından fark edilmemişti; ve Bury fuarında başka bir gençle dans ettiği için, onun kendisi için geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu hayal etti ve ikna etme
onu neredeyse melankoliye sürüklemişti. Doktorlara başvurulmuş ama o
daha iyi değildi; kalpsiz hizmetçiyi
alt etmek için iksirler ve büyüler denenmişti--ama hepsi boşuna:--

"Onu günün şafağında aradı;
Onu öğle vakti aradı;
Akşam grisi
İçi boş ayı getirdiğinde onu aradı.

"En karanlık gecede onu çağırdı,
Onu bağlamak için büyücü büyüleriyle:
Ve yıldızlar ışıkta yükseldiğinde,
Onu bulmak için dışarı çıktı.

"Sonunda büyücüler ve falcılar düşünüldü ve Radcliffe Köprüsü'nde ikamet eden ünlü bir kahin olan 'Topallayan
Billy' danışıldıktan sonra, çocuğun genç kız üzerinde güç kazanma şansının olmadığını,
Aziz John'un Eğreltiotu tohumunu almadığı sürece; ve eğer o, bundan üç tane bile
elde edebilseydi,
yürüyen, uçan veya yüzen ne isterse ona getirebilirdi."

Koşullar böyle koyulduğu ve üçünün de inandığı gibi,
Radcliffe Köprüsü'ndeki kahin "Topal Billy"nin emrettiği zamana ve kabalistik törenlere sıkı sıkıya bağlı kalarak, birlikte Aziz John'un Eğreltiotu tohumunu almaya karar verdiler.
"Bitki," botanikçi, "ülkedeki en iyi eğreltiotu kümesinin nerede büyüdüğünü biliyordu;" ve "Chirrup" ve "Bangle"ı, St. John the Baptist'in arifesinde belirlenen zamanda,
noktaya kadar eşlik etmeyi üstlendi.
Parçanın geri kalanı, St. John'un Eğreltiotunun o zamanlar bol miktarda büyüdüğü ve bölgedeki botanikçilerin bitkiyi
hala bulduğu yer olan "Boggart Ho' Clough"u anlatıyor; ayrıca, Üçünün gece yarısının büyülü saatinde, büyülü tohumu ararken giriştiği korkutucu girişim:--

"Okur, Blackley'den Manchester'a doğru giderken sol tarafta, oldukça derin, yemyeşil çimenlerle kaplı ve plantasyonlar ve eski ormanlarla çevrili bir vadi var. Balina çenesi direklerine asılmış beyaz bir kapıdan girdiğin bir sürüş yolu[54], genç ağaçlardan oluşan bir koruya, yeşil panjurları, kanatlı pencereleri ve pervazlarından çiçeklerin göründüğü modern ve büyük bir çiftlik evine doğru iniyor. Sarmaşıklardan oluşan bir örtü duvarın üzerinde tırmanıyor, önünde bir bahçe var ve çiçek ve mevsim meyveleriyle dolu bir meyve bahçesi, yukarıdaki tepeye doğru başını sallıyor. Burada, Plant'in bahsettiği
zamanda, kısmen eski moda tuğlalardan, kısmen de ahşap iskeletten yapılmış, raddling ve kerpiçle (kil sıvalı hasır işi) doldurulmuş çok eski bir ev duruyordu. Gerçekten de yalnız ve ıssız görünümlü bir evdi; öğle vakti bile sisli ve korkutucuydu. 'Boggart-ho' veya 'Fyrin'-ho' olarak biliniyordu; bulunduğu geçit ise 'Boggart' veya 'Fyrin-ho' Kloof, 'ruhlar salonunun vadisi' olarak biliniyordu ve hala da biliniyor. ' Milton'ın, eşsiz şiirinin şu bölümünü yazdığında, böyle bir yerin, düşüncesinde olduğunu varsayabiliriz:--

"Nasıl ter döktüğünü anlatır, 
Krema kasesini kazanmak için, usulüne uygun olarak hazırlanmış,
Bir gecede, sabahın ilk ışıklarıyla,
Gölgeli sopası, on günlük işçinin bitiremediği
tahılları dövdüğünde;
Sonra yatar, oduncu şeytanı:
Ve bacanın tüm uzunluğu boyunca uzanır,
Ateşin altında, tüylü gücüyle güneşlenir;
Ve sabahın ilk horozu ötmeden önce,
Çamurlu, dışarı fırlatır.

[54] Son yıllarda o biraz dikkat çekici direkler kaldırıldı,
ve yerlerini sağlam taş sütunlar aldı.

"Evin yanında ve vadinin tüm uzunluğu boyunca,
hastalıklı, ten rengi bir halka uzanır, ki, Büyük
Beyaz Yosun'dan çıkan, ana bataklığının rengine bürünmüş bir şekilde aşağı iner.
Modern evin karşısında, yasak bir yol plantasyonun içinden geçer
sağda Moston Lane'e doğru. Başka bir yol evin arkasından,
sarp kıyılardan yukarı ve sık ağaçlıklardan geçerek Booth Hall'a gider; ve
üçüncüsü, ana yol, derenin yanından ve güneşten koruyan ormanların altından, iki yola ayrılana kadar,
köle boyunca ilerler:
biri sığır yolu, Moston'daki 'The Bell'e; diğeri ise kıvrımlı ve sarp bir patika, 'Wood-end'deki bir çiftlik evine gider, burada geniş yaylaya ulaşır ve gölgesiz güne
çıkar.

"Bu kloof'un yaklaşık yarısında, açık, temizlenmiş yeşil ve kısa bir çimenlik var: muhtemelen iki yüz yarda uzunluğunda, altmış yarda genişliğinde; ve Blackley'den geçerken, hafif bir çıkıntıda, biraz solda bir grup güzel meşe beliriyor. Korunun bu kısmı, ilgilendiğimiz zamanda, şu anda olduğundan çok daha fazla çalılıklarla doluydu.[55] O zamanlar çalılar sık ​​ve güçlüydü; 'yerth-groon' fındık ve dişbudakların ince filizleri fındık olarak yaygındı; böğürtlen, yabani gül ve kutsal ağaçlardan oluşan kalın bir çalı ise, bu noktaya gizemli bir
gizleme için ayrılmış ve kapalı bir yer görünümü veriyordu. Bu neredeyse geçirimsiz bariyerlerle iç içe geçmiş, uzun yeşil eğrelti otu tutamlarının zarifçe kıvrılıp büküldüğü; ve onlardan biraz ayrı ve eski meşelerin yakınında, birkaç eğrelti otu kümesi görülebiliyordu tekil bir görünüm; diğerlerinden daha soluk yeşil - daha düz ve daha geniş bir yaprağa sahip - yukarı doğru çıkıntılı, sert ve genişlemiş,
sessiz bir dehşetle
çıplak bir şey gibi. Bunlar 'Aziz John'un Eğrelti Otu'ydu; ve
en güzeli, Plant tarafından şimdi tarif edilecek olan deney için seçilendi.

[55] Bu meşeler kesildi ve kloof şimdi nispeten
çıplak; sol taraftaki alt orman neredeyse süpürüldü.

Yerdeki uğursuz kasvette hüzünlü akınlar.

"Aziz John'un arifesinde, gece yarısından biraz önce, Plant, Chirrup,
ve Bangle, daha önce bahsedilen balina çenesi kapısında; ve, birbirlerini hafifçe taradıktan sonra,
eski Fyrin-ho'nun karşısındaki bir basamaklı yerden dereyi geçene kadar, konuşmadan ilerlediler. Söylenen ilk kelime şuydu: 'Ne var sende?'

"'Benimki patladı ve çatısı var,'

Plant, kahverengi bir toprak tabak göstererek. 'Ne var sende?' diye sordu


"'Benimki yeterince havadar,'

Chirrup, kalay bir tepsi göstererek devam etti, 'Ne var sende?'

"'Örgülü ve havlı,
Benimki yeterince derin,'

dedi Bangle, küflü, soluk bir kafatasını göstererek, gözlerinin üstünden kesilmiş bir başlıkla,
hala yapışık duran bronzlaşmış bir kafa derisi parçasıyla bir kapak gibi çırpınarak. İç boşluklar da yosunla doldurulmuş ve kil ile kaplanmış, insan damarlarından gelen kanla yoğrulmuştu ve
genç, kafatasını omuzlarına üç kat ağartılmamış keten, boyanmamış yün ve kadın saçından oluşan bir sicimle tutturmuştu,
bundan da kurnaz bir cadının elde etmeye çalıştığı hizmetçiden elde ettiği
karanlık siyah bir saç tutamı sarkıyordu.

"'Bu yeterli,'

dedi bir ses, yarı fısıltıyla, geçtikleri alçak çalılardan birinden. Plant ve Chirrup durakladılar; ancak Bangle, açıkça girişimin tamamlanmasında
yüreği olan, 'İleri!--eğer
dönersek, şimdi bir ruh konuştu, kayboluruz. Hadi!' dedi ve
ileriye doğru yürüdüler.

"Açık alana girdiklerinde etraflarında ölüm sessizliği gibi bir sessizlik vardı. Ne ağaçta ne de çalıda hiçbir şey hareket etmiyordu. Yaprakların arasındaki bir boşluktan, gökyüzünde soluk yıldızlar görülüyordu ve eğri bir ay hareketsiz bulutların arasında biraz mavi olarak asılı duruyordu. Her şey hareketsizdi ve soluktu, sanki dünya, cennet ve elementler dehşete düşmüş gibiydi.
Her şey o doğal olmayan durgunluk ve sessizliğe tercih edilebilirdi - gece baykuşunun ötüşü, çukur serçesinin larumu, rüzgarın iniltisi, bir ölüm çanının sesi veya bir ban köpeğinin uluması, bu dünyaya ait şeyler oldukları için, o korkunç duraklamanın ortasında hoş karşılanan sesler olurdu. Ama hiçbir ses gelmedi ve hiçbir nesne hareket etmedi.

"Nefes nefese ve alnından soğuk terler sızarak, Plant, eğrelti otunu cadı fındığı çatallı bir çubukla sallamaları gerektiğini hatırladı,
ve kesinlikle elleriyle dokundular ve fısıldayarak diğerlerinin bir tane getirip getirmediğini sordu. İkisi de unuttuklarını söyledi,
ve Chirrup hiç gelmemiş olmalarının daha iyi olduğunu söyledi; ancak Plant bıçağını çekti ve ay ışığında bir çalılığa adım atarak,
istedikleri şeyle geri döndü ve ilerlediler.

"Yeşil çayır, yaşlı meşeler, çevrelenmiş alan ve eğrelti otuna artık yaklaşılmıştı; ikincisi parlak bir ışıkta dik ve dikti.

"'Derin mi?' dedi Bangle.

"'Öyle,' dedi Plant.

Çobana katlanmasını söyleyen yıldız,
Şimdi cennetin tepesi tutuyor.

"Ve yaklaştılar. Her şey hareketsiz ve hareketsizdi.

"Plant tek dizinin üzerine çöktü ve tabağını eğrelti otunun altına tuttu.

"Chirrup geniş tabağını hemen altına tuttu ve

"Bangle diz çöktü ve kafatasını ikisinin de hemen altına, yeşil çimenlerin üzerine koydu; kapak yukarıdaydı.

"Plant dedi ki,--

'İyi Aziz John, bu tohumu özledik,
Cesaret ettik; alabilecek miyiz?'

"Bir ses cevap verdi:--

'Şimdi ay aşağı doğru başlıyor,
Ay ve yıldızlar hepsi gidiyor;
Çabuk, çabuk; salla, salla;
Kalbi en çabuk kırılacak olan,
Alsın.'

"Baktılar ve bir bakışta, bol bir cübbe içinde saygıdeğer bir figürün yanlarında olduğunu fark ettiler.

"Karanlık bir anda çöktü. Eğrelti otu sarsıldı, üst tabak
parçalara ayrıldı--kalay olan eridi; kafatası bir çığlık attı ve
gözler yuvalarında parladı; ışıklar kırıldı--güzel çocuklar
tatil kıyafetleri içinde yürürken görüldü ve zarif kadın figürleri
kederli ve büyüleyici havalar söyledi.

"Adamlar dehşet içinde ve büyülenmiş bir şekilde durdular; ve Bangle, bakarak,
'Tanrı onları korusun.' diye bağırdı. Sanki tüm ağaçlık
kölenin parçalanıp yırtılıyormuş gibi bir çatırtı duyuldu; çalılıklardan garip ve korkunç şekiller
çıktı; adamlar sanki rüzgarda hızlanıyorlarmış gibi koştular--ayrıldılar ve birbirlerini kaybettiler. Plant eski eve doğru koştu ve
orada, dereyi atlayarak arkasına bir bakış attı ve korkunç
şekiller gördü - bazıları canavar, bir kısmı insan ve bir kısmı cehennemsi, dişlerini gıcırdatıyor, uluyor ve en korkunç ve kederli sesleri
çıkarıyorlardı, sanki onu takip etmek istiyormuş gibi ama bunu yapamıyormuş gibi.

"Korkudan ızdırap içinde eve vardı, oraya nasıl geldiğini bilmiyordu. Birkaç gün boyunca bilincini kaybetmeye yakın bir durumdaydı; kendine geldiğinde, Chirrup'un Beyaz Yosun'da çılgınca çılgına dönmüş bir şekilde ve vahşi kuşları kovalarken bulunduğunu öğrendi. Zavallı Bangle'a gelince, çit ve hendek üzerinden evinin yolunu buldu, doğaüstü ve korkutucu bir hızla koşuyordu - kafatasının gözleri sırtına bakıyordu ve alt çenesi sırıtıyor ve korkunç ve anlaşılmaz sesler çıkarıyordu. Ancak tohumu saklamıştı ve kafatasından aldıktan sonra, onu aldığı kavşağa gömdü. Sonra büyüyü yaptı ve gururlu aşkı bir gece yatağının yanında gözyaşları içinde duruyordu. Ama insan doğası için çok fazla şey yapmıştı - üç ay sonra cesedini, gerçek bir yas tutanı, mezara kadar takip etti!

"Bu, benim tutuklu arkadaşımın St John's Fern tohumuyla yaptığı tek davada olan biteni anlatmasıydı. Eski ve tuhaf hikayelerle ve batıl inançlarla doluydu ve bunları anlatarak zamanı kandırırdı. Zavallı adam! Gizemli bir kader de onun üzerinde asılıydı."

"Boggart Ho' Clough"un, güçlü yerel batıl inançlarımızdan birinin dramatik bir şekilde somutlaşmış hali olan bu tanımı, burayı ve insanları çok iyi tanıyan birinin kaleminden çıkmasından daha da ilginç. Güney Lancashire halkının belirgin özelliklerini Samuel Bamford kadar iyi tasvir edebilen başka bir yazar tanımıyorum.

Yukarıdaki geleneklerin yaşandığı yeri ziyaret etmemin üzerinden birkaç yıl geçti. O zamanlar bu efsanelerin sonuncusuyla tamamen yabancıydım ve "Boggart Ho' Clough" hakkında, adının gösterdiğinden başka pek bir şey bilmiyordum. O zaman, burayı yalnızca doğal cazibeleri nedeniyle aradım. Ancak, isminin önemine saygı duyarak ve Roby'nin geleneğini belirsiz bir şekilde hatırlayarak, civarda biraz araştırma yaptım ve şunu buldum: Bazıları ismi yerli halkın batıl inançlı safdilliğine bağlasa da, o zamanlar aklımdaki bu teoriyi neredeyse yok eden bir beyefendi vardı; kısa bir süre önce, bir avukatla yemek yediğini ve avukatın, aynı konu hakkında yaptığı bir konuşma sırasında, yakın zamanda söz konusu yeri nasıl tarif edeceğini bilmediğini, izinsiz girenlere tebliğ edilecek bazı bildirimler hazırlamak zorunda kaldığını söyledi; ve mülkün tapu senetlerine baktığında, "Bowker" adında bir ailenin daha önce vadide bulunan bir konutta ikamet ettiğini ve ikametgahlarının "Bowker's Hall" olarak adlandırıldığını buldu. Bunu ismin kökeni olarak kabul etti ve buna göre tanımladı. Ancak, özellikle burayı en iyi tanıyanlar olmak üzere, burayı fark eden her yazarın tanıklığı, diğer türemeye eğilimlidir. Ancak, bu romantik köşenin ve onunla bağlantılı ihtişamlı hikayelerin yanı sıra, bölgenin başka ilgi çekici noktaları da vardır. İçinde, geçmişten gelen birçok boggart hikayesi, yerli halk arasında korkutucu bir üne sahip birçok yer vardır. Tüm bunların dışında, Blackley şapeli, hatırlanmaya değer tarihi çağrışımlarla zenginleştirilmiştir ve oradaki eski yaşam tarzına dair bazı ilginç kalıntılar içerir. Eskiden şapelde birkaç güzel eski salon vardı: Booth Hall, Nuthurst Hall, Lightbowne Hall, Hough Hall, Crumpsall Hall ve Blackley Hall. Bunlardan bazıları hala duruyor. Bazıları, kendi dönemlerinde hem değer hem de mevki açısından önemli olan kişilerin evleri veya doğum yerleriydi; bunların arasında, arkasında uzun bir onurlu anılar izi bırakan birden fazla kişi var. Bu kişiler arasında Humphrey Chetham, Bishop Oldham ve diğerleri vardı. Şehit Bradford'un da bu kasabada ikamet ettiği söyleniyor. Chester Piskoposu ve daha sonra Lincoln Piskoposu olan William Chadderton, D.D., 1540 yılı civarında Nuthurst Hall'da doğdu. Adını taşıyan hayır kurumunun kurucusu ve Fuller'ın Değerlilerinden biri olan George Clarke, Crumpsall'da ikamet ediyordu. Aşağıdaki bölge ve onun önemli özellikleriyle ilgili ayrıntıları, Cambridge Magdalene Koleji'nden, Prestwich papazı Rahip John Booker, B.A. tarafından yakın zamanda yayınlanan "Blackley'in Antik Şapeli Tarihi"nden öğrendim. İlk olarak, 15. Edward II'de (1322) alınan ve Kuerden tarafından korunan Manchester araştırmasında, Blackley'in antik eyaletiyle ilgili olarak, kasabanın şu resmi duyurusu yer almaktadır:--"Blakeley parkı, pannage, kartallar, balıkçıllar ve şahinler,
bal arıları, mineral topraklar, küller ve diğer konularla birlikte elli üç şilin ve dört penidir. Meşelerden oluşan örtü, tüm örtüyle birlikte,
iki yüz mark [L133. 6s. 8d. ] brüt olarak.
Yedi mil çevresi ve kralın hibe ettiği iki geyik sıçraması içerir." Bu kısa ama önemli pasaj, okuyucuya Blackley kasabasının beş yüz yıl önceki görünümüne dair bir fikir vermek için yeterlidir. Aynı kaynaktan, Blackley parkının (yedi mil çevresi) o zamanlar ahşap bir çitle çevrili olduğunu ve çitle çevrildiğini öğreniyoruz. "İki 'geyik sıçraması' muhtemelen uçurum veya vadilerdi, bunların en dikkat çekici olanı, iki kaya arasında uzun bir yarık veya vadi olan 'Boggart Hole Clough'dur, kenarları aniden yükselir ve burada ve orada biraz genişleyen dar bir geçit bırakır, içinden küçük bir dere akar. Bu, kırsal dinginliğin hala hüküm sürdüğü, etrafındaki ticari endüstrinin karmaşasından ve karmaşasından uzak, Blackley'in kadim karakteristik özelliklerinin son kalesidir."

[56] Kuerden'in Elyazması, fol. 274, Chetham Kütüphanesi.

"Blackley" isminin etimolojisiyle ilgili aşağıdaki ayrıntılar dil öğrencileri için kabul edilemez olmayacaktır:--"Etimolojisi, Anglosakson kelimesi _blac_, _blaec_, _bleac_'ın çeşitli anlamları nedeniyle hala tartışmalı bir noktadır. Bu kelime yalnızca _siyah_, _koyu_, _opak_ ve hatta _kasvetli_ anlamına gelmez, aynı zamanda _soluk_, _soluk_, _soluk_ anlamına gelir ve 'blaecan' kelimesinden gelir, ağartmak veya beyazlatmak için kullanılır. Ve sanki bu zıt anlamlar yeterince kafa karıştırıcı değilmiş gibi, iki başka biçim daha ortaya çıkıyor, bunlardan biri _kasvetli_, _soğuk_, _çıplak_ ve diğeri _sarı_ anlamına geliyor; ismin son hecesi _ley_, _legh_, _leag_ veya _leah_ olup _tarla_ veya _mera_ yerini ifade ediyor." Bu noktada, 
Whittaker, "Manchester Tarihi"nde şöyle diyor: "Sakson _blac_, _black_ veya _blake_, sık sık ağaçların derin karanlığını ithal eder; bu nedenle 
İngiltere'de bu sıfatla ayırt edilen, toprak koşullarının ve suyun hiçbir özelliğinin buna sebep olmadığı çok sayıda yerimiz var, örneğin Lancashire'daki Blackburn ve Blackrode köyleri, Wigan yakınlarındaki Blakeley-hurst ve Manchester yakınlarındaki bizim Blackley; ve
sonuncusunun ormanları on dördüncü yüzyıla kadar yedi mil uzunluğundaydı.

"1538 yılı civarında yazan Leland, Blackley'in ekimin etkisi altında değişmemiş görünümüne ve
eski ormanlık alanlarının ormansızlaştırılmasıyla ilgili değişikliklere tanıklık ediyor.
Şöyle diyor:--'Geçmişte Blakele'de yetiştirilen yabani boğalar, boğalar ve şahinler, şimdi odun eksikliğinden dolayı oradaki kaynak atölyeleri çürüyor.'[57]

"Blackley'in yerleşik papazı, Edward VI. döneminde, Fox ve Strype sayfalarında bize aktarılan bir isim olan Peder Travis'in şahsında bulunuyordu. Travis, şehit Bradford'un arkadaşı ve muhabiriydi. Sonraki saltanatında Protestan prensipleri nedeniyle sürgüne gönderildi ve yeri muhtemelen bir papist tarafından sağlandı." 

[57] Leland'ın "Yol Tarifi" (Hearne'in düzenlemesi), cilt vii. s. 42. 

1815'te Blackley'nin eski salonunun bulunduğu yer, şu anda bir matbaa tarafından işgal ediliyor. Blackley Hall, "post ve petrel tarzında geniş, siyah beyaz yarı ahşap bir malikaneydi ve şapele giden yolun ve Manchester ve Rochdale otoyolunun kesiştiği yere yakın bir yerde bulunuyordu. Oldukça eski bir yapıydı ve bir merkezden ve iki çıkıntılı kanattan oluşuyordu - bu ilçenin eski malikanelerinde sıklıkla karşılaşılan bir düzenleme - ve iki dönemde inşa edildiğine dair kanıtlar taşıyordu. 

"Benzer iddialara ve antik çağa sahip diğer evlerin çoğu gibi, geleneksel efsaneleri olmadan değildi ve Blackley
Hall'un _boggart_'ı Blackley
Hall'un kendisi kadar iyi biliniyordu. Gecenin sessizliğinde odadan odaya çalar ve uyuyanların
yataklarından yatak örtülerini
alırdı, ancak şimdi tamamen uyandırır ve sakinleri
rahatsız ederdi."[58]

[58] Bay Booker'ın
cildinde bu pasajın yanına şu not eklenmiştir:--"Blackley'in yıllıkları, sakinlerinin
batıl inançlarına dair bolca tanıklık sunar. Tarihinin her döneminde dokuz günlük bir hayrete
sahip olmuştur. Hollingworth, Reformasyon'u izleyen o alametler ve mucizeler
çağını yazarken şöyle diyor:--'Blackley'de, Manchester'ın yakınında, John Pendleton'ın arazisinde, biçilirken, başak kanıyormuş gibi görünüyordu; damlalar kan gibi
düşüyordu; kalabalıklar onu görmeye geliyordu: ve samanları, dışarıdan hoş bir renge sahip olsalar da, içeriden kırmızımsı ve
sanki kanlıydı!' Boggart-hole Clough da hayalet ziyaretçilerin bir başka favori mekanıydı; efsanesi Bay Roby tarafından "Lancashire Gelenekleri" adlı eserinde, cilt 2'de devam ettirilmiştir. 2, s. 295,
301. ​​Günümüzde de sona ermedi: 1852'de sakinlerinden biri, kendisini rahatsız eden gizemli bir gürültünün gizli nedenini keşfetme çabaları sırasında kulübesinin duvarlarını yıkarak ailesinin ve komşularının güvenliğini tehlikeye attı."

Crumpsall kasabası, Blackley'i kuzey tarafında sınırlar ve canlı ama artık bulanık olan küçük Irk nehri veya "Roebuck" anlamına gelen Iwrke veya Irke ile ayrılır. "Çok eski zamanlardan beri, dini amaçlar için Crumpsall, Blackley ile ilişkilendirilmiştir."
Mevcut Crumpsall Hall, "Boggart Ho' Clough"dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, Irk'ün kuzey tarafında yer almaktadır. İsmin daha önceki yazım şekli "Crumeshall veya Curmeshall" idi. Türetilmesi için Anglosakson'a atıfta bulunuyoruz, son hece 'sal' o dilde bir salon veya eğlence yeri anlamına geliyor, bu yerin misafirperverliği, ilk hecede adı geçen Sakson şefinin erken dönem sahibi olduğunu gösteriyor. Aynı şekilde, aynı parişteki Ordsall." Burada,
sonraki günlerde, Humphrey Chetham, Crumpsall'ın eski salonunda doğdu.
Tüm bu bilgileri topladığım
kitabının yazarı, Crumpsall'ın yüksek kesiminde, pitoresk bir noktada bulunan eski bir çiftlik evini de anlatıyor ve
Exeter Piskoposu Hugh Oldham'ın, Manchester Grammar School'u
kuran
ve doğduğu ev olarak işaret ediyor. Yaklaşık dört yıl
önce, Crumpsall'ın yeşil yaylalarında dolaşırken,
arkada bir kulübede yaşayan bir arkadaşımı görmek için bu çiftliğe uğradım.
Orada bana bu ilginç eski ev gösterildi; ve kiracıların, Piskopos Oldham'ın doğum yeri olarak yerel önemini bana bildirmek için özel çaba sarf ettiklerini hatırlıyorum. Hala "Oldham'ın apartmanı" olarak biliniyor. ve ayrıca "Th'
Bongs (Banks) Çiftliği" olarak da bilinir. Aşağıdakiler, yer ve adam hakkında daha ayrıntılı bir açıklamadır:--

"Burası, mahallede geçerli olan geleneğe göre, yaklaşık on beşinci yüzyılın ortalarında orada doğan Exeter Piskoposu Hugh Oldham'ın doğum yeri olarak kabul edilir ve son dört yüz yıldır Oldham'ların ikametgahı olduğu belirtilir. Evin kendisi -uzun ve dar bir saz çatılı bina- önemli bir antik çağa dair kanıtlar taşır; duvarların başlangıçta çıta ve sıvadan yapılmış olduğu ve bu malzemenin birçok yerde yavaş yavaş tuğla işçiliğine yer verdiği anlaşılıyor; ve tüm dış cephe artık beyaz badanayla kaplı. Zemin kattaki bir oda hala ev şapeli olarak belirtiliyor; ancak bu tür bir kullanıma adanmış olduğuna dair hiçbir iz yok.

"Exeter Piskoposu Hugh Oldham, LL.B., aynı adı taşıyan eski bir aileden geliyordu. Dodsworth'a göre (MSS. folio 152), Oldham'da, Goulbourne Caddesi'ndeki bir evde doğmuştu; ancak bu iddia diğer biyografi yazarlarının ifadeleriyle çelişmektedir: Wood ve Godwin, Manchester'da doğduğunu belirtirler, bununla Manchester kasabasından çok Manchester parish'ini kastediyorlar; ve Dugdale, Lancashire ziyaretinde parish'in hangi kısmında doğduğunu daha kesin bir şekilde belirtirken, diğerlerinin yanlış ifadesini düzeltir, 'Oldham'da değil, Manchester yakınlarındaki Crumpsall'da. 1503'te Exeter Başdiyakozluğuna atandı ve ertesi yıl Richmond Kontesi'nin etkisiyle Exeter piskoposluğuna yükseltildi. 1515'te Manchester Dilbilgisi Okulu'nu kurduktan sonra, Lord de la Warre'den satın aldığı Irk nehri kıyısındaki mısır değirmenlerini ve Manchester'daki diğer meskenleri ve arazileri de buraya bağışladı."

Piskopos Oldham ile ilgili olarak, 10 Ocak 1855 Çarşamba günü Manchester Guardian'da bu piskoposun bir soyundan gelenle ilgili şu mektubu bulduğumu belirtmekte fayda var. Piskoposun yaşlı ve yoksulluk içindeki bir soyundan gelenin bu kısa duyurusu - bir askerin karısı, kocasının kaderini savaş esiri olarak ve savaş, gemi kazası ve yabancı bir ülkedeki esaret felaketleri boyunca takip etmiş - ilgi çekici: "Şu anda bu şehirde yaşayan yoksul ve yaşlı bir kadın var, görünüşe göre Manchester Dilbilgisi Okulu'nun kurucusunun soyundan geliyor ve 1783'te Manchester'da açılan ilk Pazar okulunun ilk öğrencisi olan kişiydi. Sonraki yıllarda, bir askerin karısı olarak,
çadırlı alanda, savaş esiri olarak ve ayrıca gemi kazasında kocasının talihini takip etti. Zihinsel güçlerinin tamamına sahip; ve
her ne kadar, belirli bir anlamda sağlanmış olsa da, _Alma Mater_'i Grammar School ve Pazar okulu öğretmenleri ve akademisyenleri olan
birçok kişinin onu onurlandırmaktan mutluluk duyacağına ikna oldum."

Blackley şapelindeki Crumpsall, aynı zamanda
Fuller'ın Değerlilerinden biri olan ve Manchester'ın
hatırlamak için iyi bir nedeni olan
Humphrey Chetham'ın doğum yeriydi. Adamla ve doğum yeriyle ilgili aşağıdaki konu aynı ciltten alınmıştır:--

"Babasının ikametgahı olan Crumpsall Hall'da doğdu ve
15 Temmuz 1580'de Manchester'daki Collegiate Kilisesi'nde vaftiz edildi. Muhtemelen
eğitimini memleketinin Grammar School'unda aldı. Kardeşleri George ve Ralph ile birlikte, futian satıcısı olarak ticarete başladı ve işinde o kadar başarılı oldu ki, 1620'de Manchester yakınlarındaki Clayton Hall'u satın aldı ve burayı ikametgahı yaptı ve ardından 1628'de Turton Kulesi'ni inşa etti. Fuller, 'Kendini dindarlık ve dışsal refahta belirgin şekilde geliştirdi,' diye yazıyor, 've kutsal metinleri ve sağlam ilahiyatçıların eserlerini gayretle okurdu ve gerçekten dindar, dürüst, ayık, sağduyulu ve samimi bulduğu din adamlarına saygı duyardı. 1635'te ve 1648'de ilçenin yüksek şerifi oldu ve görevi büyük bir onurla yerine getirdi, öyle ki doğuştan ve mirastan çok iyi beyefendiler, ona olan samimi sevgilerini kanıtlamak için onun giysilerini mahkemede giydiler; ve bunlardan ikisi (John Hartley ve Henry Wrigley, Esquires), kendisiyle aynı meslekten, o zamandan beri ilçenin şerifleri oldular.'

"16 Aralık 1651 tarihli vasiyetiyle, yıllık 420 sterlinlik bir tam mülkiyet satın almak için 7.000 sterlin miras bıraktı. Bu parayla, altı ila on dört yaşları arasındaki Manchester'lı yoksul çocukların bakımı, eğitimi ve çıraklığı sağlanacaktı. Bu çocuklar, yoksul ama dürüst ebeveynlerin çocuklarıydı. Piç değillerdi, seçildikleri zaman hasta değillerdi, topal değillerdi, kör değillerdi. Manchester kasabası, bu tür güçsüzlerin bakımı için (eğer kullanılıyorsa) halihazırda yeterli kaynağa sahiptir." Böylece kurulan hastane II. Charles tarafından kurulmuştur.
1700 yılında erkek çocuk sayısı altmışa çıkarılmış ve 1779'dan 1826'ya kadar her yıl seksen erkek çocuğa bakılmış, giydirilmiş ve eğitim verilmiştir.
1718 yılında hastanenin geliri 517,8 şilin 4 peniye ulaşmış ve
1826 yılında 2.608,3 şilin 11 peniye ulaşmıştır.

"Ayrıca kitaplara harcanmak üzere 1.000 sterlin ve güvenli bir şekilde saklanmaları için bir bina inşa etmek üzere 100 sterlin miras bırakmıştır, böylece bir halk kütüphanesinin temelini atmayı amaçlamıştır; ve mülkünün geri kalanı (yaklaşık 2.000 sterline ulaşmıştır) söz konusu kütüphanenin büyümesine ve bir kütüphanecinin desteğine ayrılacaktır. 1826'da bu fon yıllık 542 sterlin olarak iade edildi. Cilt sayısı artık yaklaşık 20.000'dir. Bay Chetham, 20 Eylül 1653'te evlenmeden öldü ve yakın zamanda anısına bir anıtın dikildiği Collegiate Kilisesi'ne gömüldü. Bu anıt, bağışına katılan eski bir kişinin masrafıyla yapıldı."

Humphrey Chetham'ın doğduğu Crumpsall'daki evin aşağıdaki tanımı, Booker'ın "Blackley Şapeli Tarihi"nde de verilmiştir:--

"Crumpsall Hall, Chetham'ların bu kolunun ikametgahı, daha önce anlatılan yarı ahşap konakların bir başka örneğiydi. Tasarımda, on dördüncü ve sonraki iki yüzyılda inşa edilen salonların çoğunda karşılaşılan düzenlemenin aynısı izlenmiş gibi görünüyor: merkezi oluşturan dikdörtgen bir kazık, her iki ucunda çapraz alınlıklar, dışarıya doğru biraz mesafe çıkıntı yapıyor. Çerçeve, alınlıklar hariç, çapraz olarak yerleştirilen diğerleriyle çaprazlanmış bir dizi dikey kirişten oluşuyordu, alınlıkların üst kısmında destekler merkezden veya kral direğinden çapraz olarak çıkıyordu. Çatılar yüksek eğimliydi ve duvarların dış yüzeyinin oldukça ötesine uzanıyordu, böylece sadece suyun daha hızlı akmasını sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda hava koşullarından daha fazla koruma sağlıyordu. Salon iki katlıydı ve çoğunlukla cumbalı pencerelerle aydınlatılıyordu, üst kattaki ara sıra çatının üzerine çıkan bir çatı penceresi vardı ve binanın aksi takdirde alacağı doğrusal görünümü yok ederek etkisini artırıyordu. Bu konak, mimari mükemmelliğe dair büyük bir iddiaya sahip olmasa da, yine de, ayrıntılarının pitoresk düzenlemesi nedeniyle ilginçti ve atıfta bulunulan dönemin orta sınıf evlerinin çok itibarlı bir örneği olarak kabul edilebilir. Mevcut salondan yaklaşık çeyrek mil uzakta bir alanı kaplıyordu ve 1825 yılı civarında yıkıldı."

Fuller, Humphrey Chetham hakkında yazarken, "Tanrı bize daha fazla böyle adam göndersin!" diyebilir. Manchester'daki "zavallı çocuklar" bu duayı tekrarlayabilir ve ayrıca cennetin arkalarından bu tür adamların geride bıraktıkları mirasların doğru bir şekilde yönetilmesine bakacak adamlar göndermesi için dua edebilirler.

Bu taslağın amacı için, Booker'ın "Blackley Tarihi"nden yukarıdaki ayrıntıları kopyalamak için Chetham Kütüphanesi'ne gittim.
Gün karanlıktı ve kolejin büyük dörtgeni bir kilise
mezarlığı kadar sessizdi. Eski merdivenlerden yukarı çıkıp, baş kütüphanecinin odasının kapısından geçerken ağır bir ayakla olabildiğince hafif adımlarla yürüyerek, eski kütüphanenin manastırvari karanlığına girdim. Her şey sessizdi, Karanlık kitap dolu rafların arasından geçtim. Yardımcı kütüphaneci, kafesli bir pencerenin pervazında, girintilerden birinde resmi bir kitap yazıyordu. Yaklaşan bir ayak sesi duyunca dışarı çıktı ve her zamanki gibi sessiz bir şekilde sordu. "'Booker's Blackley,'" dedim. Girintilerden birine gitti, kapıyı açtı ve kitabı çıkardı. "İçeri girer misiniz, efendim?" dedi, bu amaçla saklanan cildi işaret ederek. Öyle yaptım ve kütüphanenin okuma odasına doğru yürüdüm; içeri girerken, kapının üstünde asılı duran Oliver Cromwell'in kılıcına baktım. İyi bir ateş vardı ve o antika daire tamamen bana aitti. Eski oda çok temiz ve rahat görünüyordu ve sert meşe zemin ayak seslerine yankılanıyordu. Tüm mobilyalar son derece ilginç ve sağlamdı. Her tarafı parlak eski siyah meşeyle kaplıydı. Pencereler kafesliydi ve pencere pervazları genişti. Ağır masalar
sağlam meşedendi ve sandalyeler de aynıydı, deri kaplı ve
yastıklı koltuklar ve sırtlar pirinç çivilerle süslenmişti. Kapının yanında tuhaf bir şekilde oyulmuş
siyah meşe kitaplık duruyordu ve koyu panellerin üzerinde birkaç antika ayna ve
soluk portre asılıydı. Bunların arasında
Manchester doğumlu şehit Bradford'un portresi de vardı. Kütüphanede, "Mektupları, sadık bir papaz ve Mesih Kilisesi'nin tek bir direği olan Maister John Bradford'un: İncil'in senkronikliğini vaaz etme ve yerleştirme konusundaki büyük çabaları ve gayretiyle, en iyi ve masum yaşamıyla ve gerçeğin korunması için uzun ve kazançlı hapisleriyle, Tanrı'nın krallığı azımsanmayacak ölçüde ilerledi: aynı zamanda en sonunda en cesurca ve neşeyle kanını döktü. 4 Temmuz günü. Rabbimiz'in yılı 1555." başlıklı küçük, siyah harfli bir cilt var. Kurucu Humphrey Chetham'ın portresi, ailesinin armasının altında, eski moda şöminenin hemen üzerinde asılı duruyor. Ateşin başında, yeşil çuhayla kaplı küçük bir meşe masada otururken, Chetham'ın memleketindeki insanlara bıraktığı mirasla ilgili olarak burada verilen ayrıntıları kopyaladım. Ara sıra gözlerimi o ciddi yüze doğru kaldırmaktan kendimi alamadım, içimde saygıyla "Bu işe yarar mı?" diyen bir hisle hareket ediyordu. İyi yaşlı tüccarın yüzünde, yirmi bin kitabın görüntüsü karşısında sessiz bir öfkeyle karışık bir üzüntü ifadesi vardı. Yirmi bin kitap, "Ücretsiz Kütüphane" olarak tasarlanmıştı, ancak şimdi, olanaklarıyla karşılaştırıldığında, çoğunlukla ismen ücretsizdi. Yirmi bin kitap, kasvetli bir inzivada bir araya toplanmış, ancak beş yüz bin kişilik bir kalabalığın arasındaydı. Bunların büyük bir kısmı, buradaki bilgiye gerçekten aç, büyük ölçüde, mükemmel kayıt tutma özeni ve kitapçılık becerisiyle tozlu unutulmaya ve kurtlara teslim edilmişti. Bu kurnazca gizlenmiş "Ücretsiz Kütüphane"nin yirmi dört saatin altı saati açık olduğu doğrudur, ancak bu saatler tam olarak ekmeklerini kazanmak için çalışmak zorunda olan insanların işlerine hapsolduğu günün o kısmına denk gelir. Geceleri, kumarhane, şarkı odası ve birahane ve büyük bir şehrin tüm alçak cazibeleri açıkken ve avları için aktif olarak rekabet ederken, Chetham Kütüphanesi saatlerce kilitlenmiştir. Asil kalpli kurucunun, bu şeylerin ilişkilerini şimdi görseydi, tüm bunlardan memnun kalacağından emin değilim. Vasiyetinde, kendi zamanında var olan belirli diğer yerel hayır kurumlarının yönetimine atıfta bulunduğu ton gözlendiğinde, memnun olmayacağı daha da olası görünüyor. "Yoksul çocuklar" sınıfını özel olarak adlandırdıktan sonra, hastanesinin yararına olan belirli kişileri özellikle hariç tutuyor, "Manchester kasabasının zaten (BÖYLE KULLANILIRSA) bu tür güçsüzlerin bakımı için yeterli kaynağı var." Bu pasajda, bu tür konulardaki düşünce tarzına dair edindiğimiz bakış açısına bakılırsa, eğer bu konuda kendisine danışılabilseydi, kütüphanedeki yirmi bin kitapla duvarların dışındaki beş yüz bin kişinin birbirleriyle daha iyi tanışmasının üzücü olacağını düşünürdü. Aynı şekilde, birçok düşünceli adam, kütüphane kapalıyken boş zamanlarında kolej kapılarından geçerken şöyle mırıldanır.

Rostherne Mere.

(CHESHIRE TASLAĞI.)

Yüzyıllar çok şey alsa da, çok şey bağışlasa da,
Hepsinin içinde en çok değişmez kalanlar--
Dünya çapındaki imparatorluğu asla azalmayan güzellik,
Varlığın durmaksızın aktığı tek kalıcılık.
Bu yapraklı tepeler minik tapınaklarını
Sakson thanelerinin kaba bir kahramanına borçlu,
O, komşu ovalardan yavaşça diken diken,
Aşağıdaki sahneyi adak havasına soktu.
Belki de çok şey fark etti, benim görmediğim--
Melekler ve şeytanlar her zaman yakınımda dolaşıyor;
Ama gördüğü ve hissettiği çoğu şeyi ben hissediyorum ve görüyorum--
"O zaman" ve "orada"yı "şimdi" ve "burada" ile birleştirerek,
Korulukta ve çayırda yaşayan dingin zarafet,
Küçük Rostherne Mere'nin dingin çekiciliği.
--F. ESPINASSE.

Rostherne Mere, genç bir arkadaşımın gözdesiydi ve birlikte Haziran ayında bir Pazar günü öğle vakti oraya doğru yola koyulduk. Oxford Road İstasyonu'na doğru yürürken altı penimizi ödedik ve
Rostherne Mere'e en yakın nokta olan Bowdon'a trenle biletlerimizi aldık; ikinci yerden dört mil uzaktaydı. Gün güzeldi ve
gökyüzü açıktı, sadece tül bulutları rüya gibi bir zarafetle üzerinde süzülüyordu; sanki tatile gelmişler gibi. Her şey
Pazar günüymüş gibi hissediyordu. Tarlalar ve korular en güzel halleriyle giyinmişlerdi.
Onlar için yılın Şabat'ıydı. Birkaç dakika içinde ateşli
atımız bizi Bowdon'a götürdü; ve istasyondan çıkan
tahta basamaklardan yukarı yürüdük. Tepede sola dönerek, Rostherne yönüne giden
sessiz bir yola girdik. Yürürken kiliseye giden Bowdon çanları çalıyordu, etrafımız şarkı söyleyen kuşlarla,
güneş ışığıyla ve yol kenarındaki kır evlerinden gelen tatlı kokularla çevriliydi. Arada sırada zarif yüzlü ve çekingen tavırlı genç bir peri, bir hanımefendi kıyafetiyle, kiliseye giderken, önünde kitaplarıyla yanımızdan geçiyordu; sonra ellerinde yabani çiçeklerle, aynı yöne giden, bakışlarında ve yürüyüşlerinde çocukluğun tüm masum canlılığıyla, güzel, esmer yüzlü köy kızlarından oluşan bir grup; sonra yavaşça patikada kıvrılarak, yaşlı bir çift geldi, yaşla eğilmiş, basit bir onurlu emek hayatının tarihi yüzlerinde yazılıydı ve kıyafetleri, her zaman terbiyeli yoksulluğun en iyi görünümünü sergilemek için verdiği mücadeleyi işaret eden o dokunaklı havayı taşıyordu. Çok az kişi tarafından ziyaret ediliyormuş gibi görünen yol, bizi kısa süre sonra pitoresk bir ormanlık malikane olan Ashley Hall'a getirdi. Atalardan kalma ağaçlardan oluşan güzel bir yol, mevcut modern binanın arkasında bulunan eski salonun verandasına giden yürüyüşü gölgeliyor. Ek binalar eski ve geniş. Ev
hala konfor ve zarafetin hakim olduğu bir meskenin görünümünü taşıyor,
tüm güzel, eski moda kırsal konutların etrafında asılı duran o tuhaf cazibeyle eğilmiş. Salonda veya etrafında hiçbir şey kıpırdamıyor gibiydi,
sadece rüzgar, kuşlar ve ağaçlar; ve verandanın önündeki iki büyük taş sfenks, bu yeşil köşenin
olduğu kadar derin bir dinginlikle taşlaşmış cinlere benziyordu. Evin dışında çimen her şeyin üzerinde, hatta yürüdüğümüz yolun üzerinde bile büyüyordu, sürünüyordu. Bir mesafe boyunca yol kenarı, yaylı yeşilliklerle
yürümek için hoş bir şekilde yumuşaktı ve kalın yapraklı ağaçlar otoyolun üzerine sarkıyordu,

O panayır,
kollarını etrafa yayıyordu, gri yosunla kaplı; Ve yeşil yaprakları, her rüzgarda titreyerek,
Pusula etrafında uzaklarda sakin bir gölge oluşturdu,

ta ki küçük bir vadinin yeşil otlaklarına inmeye başlayana kadar,
içinden berrak bir nehir mırıldanarak akıyordu.
Dul bir kadın
yolun ortasında durmuş, küçük yetim oğlu ve kız kardeşinin su kenarındaki tarladan bir inek sürüsünü sürmesini bekliyordu.
Soluk yüzünde keder gölgesi vardı ve o da bizim selamımızı düşünceli bir nezaketle iade etti. Kapının yanında birkaç dakika oyalandık ve oğlanla kız kardeşinin sığırları toplamasına yardım ettik ve sonra
arkamızda bıraktığımız etkileyici grubu düşünerek yola devam ettik. Bu arada yabani çiçekler bol ve güzeldi, özellikle de çitlerin etrafında bol miktarda yetişen o küçük mavi gözlü güzellik, "Unutma beni". Aç görünümlü İrlanda sığırlarından oluşan bir sürü, yorgun bir şekilde yoldan geldi, bir çiftçi tarafından sürülüyordu, bu çiftçi, hiçbir zaman bir seyisi olmayan kaba bir midilliye binmişti; ve onun arkasında çıplak ayaklı bir çoban, kuru bir somun ekmeği hevesle çiğnerken, iki günlük bir buzağıyı kuyruğunu kıvırarak ileri doğru itiyordu; bu, kuyruklu her türlü geciken hayvanda çok etkili olan vidalı itme prensibinin eski bir uygulamasıydı. Tam bir yoksulluk resmiydi,
ve yine de kahverengi yüzünde neşeli yürekli bir küstahlık vardı; ve bize neşeyle "iyi günler" dedi. Paçavralarının çırpınışı bile,
tuttukları meraklı iki ayaklının tasasız neşesini, böylesine şefkatli bir bağlılıkla, özümsemiş gibiydi. Tüm ülke, genellikle bir veya iki mil uzunluğunda düz olan, bereketli yeşilliklerin sakin bir manzarasıydı; ancak bazı yerlerde hafifçe dalgalıydı; ve pitoresk bir şekilde ormanlıktı. Yaklaşık iki mil uzunluğundaki bir manzarada, yolda tek bir insan ayağı yoktu, ancak bizimki vardı; ve sıcak güneş ışığında çiçekli çit boyunca yürürken duyularımızı karşılayan her görüntü ve ses, dingin bir şekilde tatlı ve kırsaldı. Tatton Park'ın duvarını dolaşarak, otoyola yakın büyük bir çiftlik evine geldik ve kapıyı açıp, birkaç dakika dinlenmek ve bir şeyler içmek için oraya yürüdük. İsteğimiz üzerine, evin kapısındaki bir kız bize büyük bir sürahi dolusu süt getirdi, bahçede bir sandalyeye oturduğumuzda, güneşte otururken içtik. Bahçede, küçük, şişman bacaklı bir sokak çocuğu, kendisinin yaklaşık iki katı büyüklüğündeki büyük, zincirli bir köpeğin burnunun altına "porritch-tencere"sini koyarak gizlice sokulmuş ve oturmuş, kaşığını köpeğin ağzına dayamış, çocukça "iç" diye yalvarıyordu. İyi huylu hayvan, görüş alanımızda olduğumuz sürece bizi sürekli gözetliyor, küçük oyun arkadaşının fark edilmesini erteliyordu. İyi karının yönlendirmesiyle, köye doğru giden bir yan yola saptık. Köylüler kiliseden dönüyorlardı ve aralarında, bembeyaz ama çok garip şekilli bir başlık takmış birkaç küçük kız vardı. Taktıkları rozetin anlamı veya ne işe yaradığını tam olarak anlayamadım.

Köyde, çevredeki yeşillikler arasında düzensizce inen birçok güzel kır evi olmasına rağmen, esas olarak çok hoş görünümlü kırsal evlerden oluşan küçük bir sokaktan oluştuğunu gördük. Burada ve orada, ön tarafta kafesli bir pencere açıktı, küçük bir oturma odasını gösteriyordu, titizlikle temiz ve düzenliydi; mobilyalar eski moda, sağlam ve dikkatlice cilalanmıştı; ve İncil, mersin saksılarının ve çiçek açmış fuşyaların gölgesinde, "en alttaki pencere camından parlıyordu." Kiliseyi ararken, bir din adamı kılığında bir beyefendi, beyaz badanalı, basit yapılı ve hiçbir şekilde büyük olmayan evlerden birinden dışarı çıktı, yine de tenha konumunda tuhaf bir çekiciliğe ve tüm aksesuarlarının zevki ve düzgünlüğü hakkında bir üstünlük havasına sahipti. Bir elinde bir kitap vardı ve yürürken öne doğru eğilmişti, -zayıflıktan değil, çünkü sağlıklı ve hareketliydi--ama sanki bir yerlerde ciddi bir amacı varmış gibi görünen ilerlemesine ivme kazandırmak istercesine. Bu beyefendi Rostherne Rahibiydi. Ona kiliseye giden yolu sorduk. "Bu yoldan yukarı çık," dedi, hoş bir tonla, ama yürüyüşünü
durdurmadan. "Daha önce hiç görmedin mi?" "Hiç." "İşte burada," diye cevapladı, tepeciğin tepesindeki kilise alanına girdiğimizde. Saygıdeğer tapınağın aniden belirmesi ve
güzel konumu, bizde istemsiz bir hayranlık ifadesi uyandırdı. Ağır ağır yürümeye devam ettik, ciddi derecede güzel sahnenin özelliklerini
taradık. Rahip daha sonra nereden geldiğimizi sordu ve "Manchester" diye cevap verdiğimizde devam etti, "Şimdi, hiç şaşırmıyorum ve Manchester beyefendilerine, bütün hafta boyunca sıkışmış olmanıza, biraz kır havası solumak ve ormanları ve tarlaları seyretmek için bir Pazar günü dışarı çıkmanıza itiraz etmiyorum, ancak ilahi ibadete katılmak için zamanında geldiğinizi görmekten daha çok memnun olurum, bu sizin için iki kat daha fazla fayda sağlar. Bunu kolayca yapabilirsiniz ve bu, gezinizin zevkini artırır, çünkü gördüğünüz her şeyden iki kat daha fazla memnun olarak eve dönersiniz. Şimdi bunu yapacağınızı düşünmüyor musunuz?" Bu kadar nazikçe ifade edilen böyle bir duyguya onayımızı almak için Sokrates'in bir çabasına ihtiyacı yoktu. Yürümeye devam ederken, bizi ustalıkla kilisenin kuzeybatı köşesine, kilisenin bulunduğu tepenin zirvesinden, ağaçların arasından aşağıya, Rostherne Gölü'nün tüm güzelliğiyle görülebileceği en iyi
görüş noktasına getirdi. Orada, aşağıdaki vadinin koynunda, cilalı gümüş bir tabak kadar pürüzsüz ve parlak yatıyordu,
ortada hariç,
rüzgar onu fantastik dalgalarla kabartıyordu,
güneş ışığında parlıyordu; ve her tarafı zengin çayırlar ve
erikli ormanlarla çevriliydi,--suyun kenarına doğru eğimliydi.
Daha uzak tarafta,
ince ağaçlı bir ülke görebildiğimiz kadar uzağa uzanıyordu,
ta ki manzara ufukta doğudan batıya doğru yükselen, bataklık tepelerinin loş bir amfitiyatrosunda sona eriyordu. Önümüzde ve gölün yaklaşık dört
mil ötesinde, Bowdon'ın güzel köyü ve eski kilisesi ormanın üzerinde açıkça görülebiliyordu.
Bu, genel olarak, çok
güzel bir İngiliz manzarasıydı. Ve bu sevimli küçük vahanın, Manchester'da ölümüne
hüzünlenen ve kalabalıklar halinde oradan oraya koşuşturup, dünyanın tüm teleskoplarını
dolduran yorgun kalpler tarafından daha iyi bilinmemesi üzücü; onların çoğu, belki de benim gibi,
kendilerine bu kadar yakın, bu kadar tatlı bir noktanın varlığını pek hayal etmiyorlardı.
Suyun cam kadar durgun olduğu, kayalık kıyılarındaki ormanlar tarafından
rüzgardan korunduğu gölün kenarında,
kenardaki manzaranın ve yukarıdaki gökyüzünün, suyun görünüşte anlaşılmaz derinliklerine
açıkça yansıyan ikinci bir baskısının keyfini çıkardık.

Rahip bizi bırakıp kiliseye girmişti, dışarıda doyasıya ziyafet çektikten sonra, kendisini takip etmemizi ve kilisenin
içine bakmamızı rica etti. Mandalı kaldırdık, ama onu, etrafında dikkatli bir tavırla oturan bir grup gence hitap ederken görünce, kapıyı sessizce kapattık ve karşı taraftaki verandaya doğru yürüyerek, ayak uçlarımızda içeri girdik. Orgun altında sessizce durup, genç sürüsüne, onaylamanın doğasını ve amacını ve bununla ima edilen ciddi yükümlülüğü anlamaları için gerekliliği ve buna katılmalarına izin verilmeden önce bunu üstlenmeyi içtenlikle arzuladığını
dinledik. "Ve şimdi," dedi, "eğer herhangi biriniz size söylediğim bir şeyi tam olarak anlamıyorsa, bunu söylemekten korkmayın. Bunu bilmekten mutluluk duyarım, böylece size açıklayabilirim. Çünkü şunu hatırlamalısınız ki, size
yararlı olacak olan
benim size söylediklerim değil, sizin anladığınız şeylerdir." Daha sonra, törene hazırlanmak isteyenlere yardımcı olabilmek için, onlarla gelecek haftaki en iyi buluşma saatlerini sordu. "Thomas", "Mary" ve "Martha"ya, belirli günlerde saat dörtte buluşmanın onlara nasıl uygun olacağını sordu ve "yedi buçukta daha uygun olur" diye fısıldadıklarında, "Sanırım öyle olacak; o zaman öyle olsun" diye cevap verdi. Daha sonra, gelecek hafta belirli günlerde, o veya başka bir saatte onlarla buluşmanın, onlara yardım etmenin ve onları incelemenin kendisine vereceği zevki tekrarladı. Bu, sadece akşam yemeği saatini biraz değiştiriyordu. Onlara din dersi vermeye başladığında sessizce dışarı çıktık ve iç mekanı incelememizi daha uygun bir fırsata erteledik.

Rostherne kilisesi mezarlığı, tek başına tenha bir yerdir. Ciddi bir dinginlik, etrafındaki her şeyin doğal cazibesiyle karışır ve kalıntılarının antikliğiyle artar. Köyün yakınında olmasına rağmen, hafif bir yokuşla yaklaşılır, tepesinden eğimli bir şekilde
köyün görüş alanından
çıkarak batı tarafında, ormanların ve bahçelerin ortasında Rostherne Hall'un görülebildiği
bir sıra kasvetli yaşlı ağaçla sınırlanmıştır. Kiliseden başka hiçbir bina
görünürde değildir; ve hayat yorgunu bedenin son dinlenmesini
yapması için bundan daha tatlı bir yer hayal edilemez. Bu sessiz mezarlıkta, öylesine dingin bir manzarayla çevrili ki,
doğanın kendisi uyuyanların huzurunu bozmaya korkuyor gibi görünüyor,
yaprakların sessizce titrediği yataklarında; ve komşu ağaçların uykulu hışırtısından başka hiçbir ses duyamadığım yerde,
Gray'in eşsiz "Bir Köy Mezarlığında Yazılan Mersiye"sini düşündüm:

Bu engebeli karaağaçların altında, o porsuk ağacının gölgesinde,
Çimlerin birçok çürüyen yığın halinde yükseldiği yerde,
Her biri sonsuza dek dar hücresinde,
Köyün kaba ataları uyuyor.

Tütsü soluyan sabahın esintili çağrısı,
Samandan yapılmış kulübesinden cıvıldayan kırlangıç,
Horozun tiz sesi veya yankılanan boynuz,
Artık onları alçak yataklarından kaldıramayacak.

Çünkü o zaman artık alev alev yanan kalpler yanmaz,
Ya da meşgul ev hanımları akşam bakımını yapmaz;
Hiçbir çocuk babalarının dönüşünü gevezelikle karşılamak için koşmaz,
Ya da kıskanılan öpücüğü paylaşmak için dizlerine tırmanmaz.

Hasat sık sık orak verirdi;
İnatçı papazın açtığı karıklar sık ​​sık kırılırdı;
Ne kadar da neşeli bir şekilde atlarını tarlaya sürerlerdi!
Ormanlar sağlam vuruşlarının altında nasıl da eğilirdi!

Hırs onların yararlı emeklerini alaya almasın,
Evlerindeki sevinçleri ve kaderlerini karartmasın;
Ne de ihtişam, küçümseyici bir gülümsemeyle,
Yoksulların kısa ve basit yıllıklarını duysun.

Arma övünmesi, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, tüm o zenginlik şimdiye kadar verdi,
Aynı şekilde kaçınılmaz saati bekler;
Şan ve şöhretin yolları çıkar--ama mezara.

* * * * *

Yine de bu kemikler, hakaretten korumak için,
Hala yakınlarda dikilmiş bazı zayıf anıtlar,
Kaba kafiyeler ve biçimsiz heykellerle süslenmiş,
Bir iç çekişin geçici haraçını yalvarıyor.

İsimleri, yılları, okuma yazma bilmeyen ilham perisi tarafından hecelenmiş,
Şöhret ve ağıt yeri sağlıyor;
Ve etrafına birçok kutsal metin saçıyor,
Köylü ahlakçıya ölmeyi öğreten.

Bu şiir --İngiliz dilinde türünün en iyisi--, aynı uygunlukla, Rostherne köyünün bu huzurlu kilise avlusu için
yazılabilirdi. Quarles'ın "beş fit uzunluğunda bir solucan" dediği insan, düşüncelerinin kendisini bedensel olarak canlı tutma sanatına kaptırılmasına o kadar yatkındır ki, kilise mezarlığı edebiyatından bir ipucu almaktan hiç de zarar görmez:--

Sanat uzun, hayat ise geçicidir,
Ve kalplerimiz, güçlü ve cesur olsa da,
Hala, boğuk davullar gibi,
Cenaze yürüyüşlerini mezara doğru atar.

Mezar taşlarının üzerinden yürüdük, yazıtları okuduk, bazılarında basit bir acıma duygusu vardı, örneğin:--

Genç olanlarınız, ölmeye hazır olun,
Çünkü ben gençtim ve burada yatıyorum.

Burada ve diğer birçok mezar yerinde, ya anlamsız ya da içinde bulundukları duruma tamamen uygun olmayan başkaları da vardı.
Avlunun farklı yerlerinde, çoğunlukla yosun tutmuş ve yaşlılıktan soluklaşmış, birkaç yarı gömülü mezar taşı vardı. Bir veya ikisi hala dikti; geri kalanlar bir tarafa veya diğerine eğilmişti. Dindar bir özenin, aşağıdaki topraklarda çürüyenlerin anılarını canlı tutmak için diktiği bu hatıralar, andıkları kişilerin mezarlarına gömülüyordu. Kilisenin kuzeydoğu girişinin dışında, birkaç yıl önce mezarlıktan çıkarılan eski bir taş tabut yatıyor. Tabutun kapağının üzerinde, tam bir zırh giymiş, kılıç ve kalkanlı bir şövalyenin tam boy heykeli vardı. Bu antika tabutun ve heykelinin geçmişine dair daha fazla ipucu elde edilemedi, ancak Cheshire'daki Venables ailesinden birine aitti ve bu ailenin arması ve sloganı ("Sic Donec") vardı. Kilise, Cheshire'ın bu ve diğer eski soylu ailelerine ait birçok ilginç anıt barındırıyor. Bunlardan birkaçı on altıncı ve on yedinci yüzyıllara ait. Ancak kilisedeki en güzel ve en ilginç anıtlar, sanat eseri olarak, Tatton Park'lı Egerton ailesine ait olanlardır. Uygun bir zamanda, kilise görevlisi ara sıra bir ziyaretçiyi Egerton koltuğunu ve anıtları kilisenin geri kalanından ayıran kapıya götürür ve dikkatlice kilidini açarak, yumuşak bir ayak sesiyle iki basamak çıkar ve onu Tatton Lordları'nın tarihi kutsal alanına götürür; burada, diğer pahalı anıtların arasında, bu aileye ait genç bir hanımın anısına yapılmış, zarif ve modern bir anıtın iffetli ve etkileyici güzelliğine hayran kalacaktır. En beyaz mermerden yapılmış güzel bir mezarda, genç bir hanımın figürü, aynı
şilte ve yastık üzerinde, en sakin yüz ifadesi ve tavır zarafetiyle uzanmış: ve ifadeyi belirleyen "dinlenme coşkusu", saf beyaz heykellerde, Byron'ın ölümün ilk saatlerini tasvir ettiği o güzel dizelerin dokunaklı bir çevirisidir:--

Çürümenin silikleşen parmakları,
Güzelliğin kaldığı çizgileri süpürmeden önce.

Yatan hanımın arkasında, zarif bir melek figürü diz çöker ve narin bir zarafetle öne eğilir, yarı açık kanatları ve ölülerin üzerine hafifçe uzatılmış bir eliyle dinlenen bedeni izler. Bütünün etkisi son derece güzel,
temiz ve hüzünlüdür. Anıt, aile oradayken, ayrılıncaya kadar, örtüsüzken, temiz beyaz mendillerle dikkatlice örtülü tutulur. Bu güzel anıtı görmeye kabul edilmeden önce, bunun örneklediği hikayeden bir şeyler duymuştum ve mezar bekçisine bu konuda daha fazla soru sordum. Yaşlı adam, genç hanımın ölümünden sadece birkaç gün önce rahatsız olduğunu ve o akşam aile hekiminin onu çok daha iyi hissettiğini ve sağlığında daha fazla iyileşme olacağını o kadar kesin bir şekilde beklediğini söyledi ki, hizmetçilerine onu dinlendirmelerini ve sonra kendilerinin de bir süre dinlenmek için güvenli bir şekilde geri çekilebileceklerini söyledi. Öyle yaptılar; ve kısa süre sonra geri döndüklerinde, onu hala yatırdıkları gibi yatarken ve o kadar sakin bir yüz ifadesine sahipken buldular ki, onu oldukça üşümüş bulana kadar öldüğünü anlamadılar. Anıt, onu bu şekilde bulunduğu haliyle temsil ediyor. Bu heykel grubuna bakarken, akşam güneşi eski kilisenin güney pencerelerinden içeri
parlıyordu ve kilise görevlisi -ki bu etkinin ne olacağını açıkça biliyordu- anıta en yakın pencerenin
kırmızı perdesini indirdi. Bu, beyaz mermer mezarın, figürlerin ve heykelsi perdenin üzerine yumuşak, zengin bir kırmızı renk tonu verdi ve
bu da ona anlatılamayacak kadar zengin bir görünüm kazandırdı. Bütün o kadar beyaz ve temizdi ki, kilise görevlisinin figürlerden çıkardığı ve mezarın beyaz tabanına koyduğu beyaz mendiller
heykelin bir parçası gibi görünüyordu.

Kilise, Aziz Meryem'e adanmıştır. 1188'den çok önce var olduğu kanıtlanmıştır. Mevcut çan kulesi 1741'de dikilmiştir. Sürekli ve güzel bir şekilde vaaz veren, kimseyi rahatsız etmeyen eski bir kilise binasının görünümünde saygıdeğer bir şey vardır. Doktrinler, formüller ve hükümetler hakkındaki tüm sorulardan ayrı olarak, eski bir kiliseye karşı, şapkasını çıkarmadan yanından geçmediğini söyleyen birinin ifade ettiğine benzer bir saygı duyuyorum.

Güneş ormanın üzerinden batıya doğru batıyordu ve geri dönmeden önce bir yerde sakin bir yemek yemeyi düşünmeye başladık. Genellikle eski bir kiliseden çok uzakta olmayan eski bir han vardır. "Nasıl olduğunu doktorlar
söylesin"; ama öyle; ve bu durumda bir tane
bulma şansı üzerine spekülasyon yapmaya başladık. Kilise bahçesinden en alt köşede, üzerinde bir kulübe olan
sevimli bir kapıdan geçerek, bir merdiven uçuşu bizi uzun ağaçlarla çevrili yeşil bir çukura götürdü ve orada, önümüzde, ormanın perdesi altında, gelecek vaat eden bir kır "pansiyonu" duruyordu. Bir anlığına parlak penceresine ve
sahip olduğu
evcil ve hoş eşyalara baktık ve sonra, emin zihinlerle
içeri dalıp kilere doğru bir hamle yaptık. "Sonuçta, iyi yönetilen bir han, bizim dünyamızda pervasızca alay konusu olacak bir şey değil," diye düşündüm. Ön taraftaki gölgeli küçük bir odaya oturduk ve ev sahibinden bize biraz çay getirmesini istedik, ayrıca elimizde ve bol miktarda bulunan herhangi bir mide gereci de. Birkaç dakika içinde masanın üzerinde kar beyazı bir örtü vardı, ardından çay takımlarıyla birlikte "temiz el Phillis" geldi. Ardından, güzel çini ve cam eşyalarda bol miktarda koyu çay, kızarmış ekmek ve kaliteli krema geldi; hepsi, o kadar bol miktarda jambon ve haşlanmış yumurtadan oluşan büyük bir tabakla taçlandırılmıştı ki, kimin bize katılacağını merak etmeye başladım. Boşuna konuşmadan, Camacho'nun düğününde Sancho'nun tüm iştahı ve keyfiyle
bir yere gittik. Ev sahibi sürekli uğrayıp
bir şey istemediğimizi görmek ve bizi saldırıya teşvik etmek için geldi; bu gerçekten
gereksiz ama cömert bir teklifti. Çaydan sonra, suyun kenarında bir saat daha yürüdük, sonra güneş batarken eve doğru yola koyulduk. Kırsal alan o kadar hoştu ve o kadar canlanmıştık ki,
Manchester'a yürümeye ve yaz alacakaranlığının ormanlar ve tarlalar arasında batışını izlemeye karar verdik. Rotamız Dunham Park'ın kenarından ve Bowdon'dan geçiyordu, burada kiliseye ve kilise avlusundan geniş manzaraya bir göz attık.
Bowdon kilise avlusunda, etrafına oturtulmuş güzel bir eski porsuk ağacı var.
Bowdon'dan Manchester'a giden yol, Manchester'ın pazar bahçesi olarak nitelendirilebilecek bir kırsal alandan geçiyor. Altrincham, Sale Moor ve Stretford köylerinden geçerek, onun şu sözlerini düşünerek ilerledik: -

Bahar ormanından gelen bir dürtü,
Sana insan hakkında,
Ahlaki kötülük ve iyilik hakkında,
Tüm bilgelerin öğretebileceğinden daha fazlasını öğretecektir.

Yatağa girdiğimde gece yarısıydı ve derin bir uykuya daldım,
Sabah uyanmak üzere,
başka sahnelerin arasında. Ama yaşadığım sürece,
"küçük Rostherne Gölü'nün sakin çekiciliğini" kolayca unutamam.

Oliver Fernleaf'in Saati.

Ah, bu işaretçileri gören,
Geçen saati gösteren;
Söyle,--sana saati söylüyorum,
Ve sana başka hiçbir şey söylemiyorum?
Hayatın küçük gününü,
Görev vuruşlarıyla işaretlemeni istiyorum;
Bir saat her an durabilir--
Ama zaman yoluna devam edecektir.
--KİLİSE SAATİ.

İlk çırak olduğumda, o kadar tıknazdım ve yaşıma göre o kadar kısa boyluydum ki, bir cüce olmaya mahkum olduğumdan korkmaya başladım; ve bunu düşünmek kalbimi üzdü, kendi bodur bedenimi benden daha genç olan diğer çocukların boylarıyla ne kadar endişeyle karşılaştırdığımı hatırlıyorum; ve kendimi onlardan çok daha aşağıda gördüğümde, dünyada bir yükseliş için ne kadar özlem duyduğumu hatırlıyorum. Bu his beni iki veya üç yıl boyunca çok rahatsız etti. Hatta beni o kadar rahatsız etti ki, kilisede bile, "Hanginiz düşünerek boyuna bir arşın ekleyebilir?" sözlerini duyduğumda, bu soru bana kendi kusuruma dair kişisel bir göndermenin acısıyla dokundu; ve o günlerde, birçok kez, kendi kendime iç çekerek ve bir arşının ne kadar olduğunu merak ederek, Pazar günleri ayinden
ayrıldım. Ama küçük bedenimde çok güçlü bir hayat vardı;
ve büyüdükçe, açık hava egzersizlerine çok heveslendim ve
büyümemin ilerleyişini, çırak olduğum ofiste, tahta bir bölmeye, bir çakı ile dikkatlice çentikler attım.
Zaman geçtikçe, bu çentiklerin, bana çok fazla acı veren
aşağılık araziden, birbiri üzerine, istikrarlı bir şekilde yükseldiğini gördükçe kalbim yavaş yavaş rahatladı ve neşelendi. Ama, bu çocukça sıkıntı zihnimden
uzaklaştıkça, içimde başka hırslar uyandı ve çıraklığımın bağları yüzünden endişelenmeye başladım ve beş fit sekiz boyunda ve özgür olacağım zamanı diledim. Burns'ün şarkıları benim için her zaman bir zevkti;
ama o zamanlar şimdi olduğumdan daha çok düşündüğüm bir tanesi vardı.
O,--

Oh, yirmi bir için, Tam!
Ve, hey, yirmi bir için, Tam!
Akrabalarımın çıngıraklı şarkı söylediğini öğrendim,
Ve yirmi bir gördüm, Tam!

İstediğim serbest bırakılma gününden yaklaşık iki yıl önce,
uzun kuyruklu bir ceket ve bir baca şapkası giydim ve kendimi
insan oğulları arasında saymaya başladım. Bıyıklarım da--hiçbir zaman muhteşem bir şeye
gelmediler--asla gelmeyecek--ama bıyıklarım açık renkli bir tüyle görünmeye başladı,
bu genç mankeni çok memnun etti. O ipeksi tüyü pürüzsüz yanaklarıma daha aşağı indirmek için can atıyordum; ama faydası olmadı.
Hiçbir zaman güçlenmediler; ve aşağı inmeyeceklerdi; bu yüzden onları
sonunda, birçok iç çekişle bıraktım. Zarif arieller ürkekti ve
yumuşak bir şekilde filizlendiler. Bu, benim ilk istifa derslerimden biriydi. Ayrıca, ilk saatimi aldığım zamanla hemen hemen aynı zamanı hatırlıyorum.
Yüzünde büyük eski moda
rakamlar olan ikinci el gümüş bir saatti; ve yirmi bir şiline mal oldu.
Küçük tasarruflarla, mesai saatleri dışında çalışarak ve eski bir akordeon ve bir kılıç sopası satarak fiyatını yükseltmek için epey uğraştım.
Satın alabilmemden çok önce, evim ile çıraklık yaptığım dükkan arasındaki yolda olan saatçinin
vitrinin önünden geçerken ara sıra ona bakardım.
Sonunda ödülü
taşıyıp götürdüm. Birkaç peni bir çelik zincir satın aldı; ve en büyük kız kardeşim bana
eski bir mühür ve zincire takmam için şanslı bir altı peni verdi,--ve o an sanki talihimle saat on ikiye geliyormuş gibi hissettim.
Uzun kuyruklu bir ceket; baca şapkası; bir saat; bıyıkların hafif bir vaadi; iyi bir yapı; ve beş fit sekiz veya buna yakın olma şansı. Sokaklarda dolaşırken bacaklarımı
dışarı itmeye başlamam şaşırtıcı değildi. Saatimin sahibi olduktan sonraki birkaç hafta boyunca,
kutusunu parlatmaktan, işleyişine bakmaktan,
kurmaktan ve kamu saatlerine ve diğer insanların saatlerine göre ayarlamaktan büyük zevk aldım. Ayrıca, onu kamusal alanlarda çıkarmak gibi bir numaram da vardı, ki bu da istenen gözlem aralığını yönetiyordu.
Ama
bir yıl kadar sonra yenilik etkisi geçti ve şeye daha az ilgi duymaya başladım. Ayrıca, dikkatsizlik ve deneyimsizce kullanmam nedeniyle, saatimin yeni gözlükler ve diğer onarımlar için çok miktarda harçlık yutmaya başladığını fark ettim. Zıplamayı ve diğer sert egzersizleri de severdim; ve bu nedenle saatim üzücü bir şekilde
düştü ve benim için sürekli bir endişe kaynağı oldu. Sonunda ondan tamamen kurtuldum. Benimle hiç iyi geçinmemişti; ama benden
gitti - sonsuza dek; ve uzun bir süre saat çılgınlığından kurtuldum.
Aslında, neredeyse yirmi yıl geçti ve bu süre zarfında hiç
saatim olmadı; hatta hiç bir zaman bir saatin eksikliğini hissetmedim. O yıllara geri dönüp baktığımda ve kendi saatim olmadan zamanı nasıl işaretlediğimi
hatırladığımda, geriye dönüp baktığımda öğretici bir şeyler buluyorum.
Büyük bir
kasabada o kadar çok kamu saati, çan ve saatlerin ilerlemesiyle yönetilen o kadar çok çeşitli kamusal yaşam hareketi var ki, bu konuda pek zorluk yok. Ama
kırda--yalnız gezintilerimde--o zaman, doğanın işaretlerinde zamanın akışını "kayıtsızca iyi" okumayı öğrendim, tıpkı çiftçilerin ve çobanların yaptığı gibi. Manzaralar, "şekiller, sesler ve değişen unsurlar" benim zaman işaretlerim oldu; ve tüm dünya benim saatim oldu.
O zamanlar yanımda bir saat olmamasının birçok telafisinin olduğunu görebiliyorum.

Ve şimdi, bu konuda bu kadar uzun yıllar süren tatlı bağımsızlıktan sonra, kendimi beklenmedik bir şekilde bir kez daha bir saatin sahibi olarak buluyorum. Oldukça
tuhaf bir şekilde ona sahip oldum. Bunun yolu şuydu.
Komşu bir kasabayı ziyaret ediyordum; ve öğleden sonra, eve dönmeden önce eski bir
arkadaşla bir saat geçirmek için uğradım. Her zamanki içten selamlaşmalardan sonra, rahat bir arka salona oturduk, pipolarımızı yaktık
ve herhangi bir zorlayıcı eğlence çabasından daha keyifli olan düşsel bir dinlenme haline yerleştik. Bir süre sessizce duman çektik; sonra uykulu bir şekilde birbirimize sorular sorduk,
tıpkı uykularında konuşan adamlar gibi; sonra tekrar sigara içmeye devam ettik ve
boş boş odanın etrafına ve ateşe baktık. Sonunda, arkadaşımın
giysilerime ciddi ciddi bakmaya başladığını fark ettim; ve onu yakından
bir gözlemci ve nüfuz edici ruhlu bir adam olarak bildiğimden bunu hissettim;
ama bunun iyi olduğunu çok iyi biliyordum, çünkü giydiğim, yaptığım veya söylediğim her şeyle nazikçe ilgileniyordu. Eh; giysilerime, çizmelerimle başlayarak, dikkatlice bakmaya başladı. Çizmelerimi incelemesini pek umursamadım; çünkü, öyle oldu ki, tabanları yeni atılmış, topukları düzeltilmiş ve yeniden örülmüşlerdi; bir tarafında yepyeni bir yama vardı. Eğer onları bir hafta önce görseydi, acı çekerdim, çünkü o zamanlar harap bir durumdaydılar; ve başlangıçta oldukça züppe bir çift olduklarından, iğrenç görünüyorlardı. Bence dünyada dış görünüşte bu kadar
çok sefil bir şey yoktur, perişan züppelik. Eh; çizmelerimle başladı; ve onları bir iki dakika dikkatlice inceledikten sonra, içgüdüsel olarak, baştan ayağa tüm giysilerimi inceleyeceğini hissettim, tıpkı bir goblen hikayesi gibi. Ve öyle de oldu. Çizmelerimi bitirdiğinde, gözleri yavaşça bacağımda gezinmeye başladı; ve bunu yaparken, zihnim endişeyle ileriye doğru koştu, bakışının geldiği yolda şeylerin durumunu görmek için. "Pantolonum nasıl?" diye düşündüm. Kaybedecek zaman yoktu;
çünkü gözünün bacağımın üzerinden yukarı doğru çıktığını hissettim, bir kesme bıçağı gibi.
Sonunda,
pantolonumu yaklaşık iki hafta önce bir dizimde yırttığımı düşündüm; ve
yarık sadece kayıtsızca dikilmişti. "Şimdi sıra onda," diye düşündüm, kendimi aniden seğirtip,
yarığı gizlemek için diğer bacağımı o dizinin üzerinden atmak niyetiyle.
Ama çok geçti. Gözü çoktan bir sülük gibi
o yere yapışmıştı. Keskin bakışının yarık etrafında sinsice oynadığını gördüm ve
sinirlerim bu arada sessiz bir acının sancılarıyla titredi.
Sonunda, gözlerini kaldırdı ve içini çekti ve sonra tavana bakarak, çok yavaşça, "Evet," diye iç çekti; ve sonra tekrar
ateşte piposunu yakmak için yana döndü; ve, piposunu yakarken,
çok sessizce pantolonumun sağlam paçasını yarılmış dizimin üzerine koydum.
Tütünü eski bir çakının sapıyla piposuna iterken,
şimdi bana şehirdeki işlerin nasıl gittiğini sordu.
Oldukça rahatmış gibi davrandım; ve ona bu tür düşüncelerin gerekliliğinin üstünde olan birinin havasıyla cevap vermeye çalıştım. Ama biliyordum ki, bu soruyu sadece beni hazırlıksız yakalamak için sormuştu; ve gözlerinin
kaldıkları
noktaya geri döneceğinden emindim. Ve öyle de oldu. Ama dizinin gittiğini hemen gördü;
bu yüzden ısrarcı bakışlarla yavaşça yukarı doğru ilerledi. İki veya üç dakika sonra tekrar durdu; yeleğimin üçüncü düğmesi civarında bir yerdeydi - ya da daha doğrusu üçüncü düğme deliğindeydi, çünkü düğme çıkmıştı.
Orada durdu; ve bakışları etrafta dolaşıyor gibiydi,
kokuyu aldığını sanan bir köpek gibi; ve tekrar
rahatsız hissetmeye başladım; çünkü düğmenin kapalı olmasından bağımsız olarak, cebimde sadece iki buçuk peni, biraz siyah kurşun kalem ve ödenmemiş bir
fatura vardı; ve bir şekilde onun her şeyi öğrendiğini düşündüm. Bu yüzden
biraz döndüm ve kendi içimde mırıldanmaya başladım,--

Al, oh, o gözleri benden al!

Ama faydası yoktu. O yapacaktı. Ve artık buna dayanamıyordum;
bu yüzden gömleğimin önüne, ya da
"dikey"e gelmeden önce kaçmaya karar verdim, çünkü üzerimde bir "dikey" vardı ve bir tarafı düzensiz bir şekilde
dışarı çıkıyordu ve dikkatini
çekme korkusuyla düzeltmeye cesaret edemedim. Bir an önce bu beladan kurtulmaya karar verdim, bu yüzden acelem varmış gibi davrandım. Pipomun küllerini
silip ayağa kalktım ve "Bir tarifeniz var mı?" dedim.

"Evet."

"Şu anda bir tren var sanırım."

"Evet; ama bir sonrakine kadar dur. Aceleniz ne? Her gün burada değilsiniz.
Oturun ve başka bir pipo alın."

"Saatiniz nasıl?" dedim, arkamı dönüp pencereden bakarak, "dikey"imi yerine
yerleştirmek için kurnazca bir şans elde etmek için. "Saatiniz nasıl?"

"Yaklaşık on dakika ileri. Öyle değil mi Sarah?" dedi, kömürle içeri gelen hizmetçiye.

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Bu sabah demirciye verdim."

"Demirci" derken, bir çekiçle yaşlı bir adamın figürünü kastediyordu,
sokağın biraz yukarısında,
bir kamu saatinin zilini çalan.

"Pekala," dedi arkadaşım, zaman çizelgesine bakarak, "her neyse, artık bu tren için
çok geç kaldın. Biraz otur. Bu sabah saatimi bıraktım, içine yeni bir yay taktırmak için; ama
saati göz önünde tutacağım, böylece bir sonrakine yetişebileceksin. Otur da
eski zamanlar hakkında konuşalım."

"Dişime" gizlice bir göz attım ve her şeyin yolunda olduğunu görünce,
iç çekerek tekrar oturdum, pantolonumun sağlam paçasını dikkatlice
yarık dizimin üzerine koydum. Daha oturur oturmaz,
yeleğimin cebine tekrar baktı ve, "Diyorum ki, ihtiyar, neden bir saat taşımıyorsun? Çok rahat olurdu." dedi.

Ona, uzun yıllardır kamu saatlerini fark etmeye ve zamanı doğanın eylemi ve saat mekanizmasıyla düzenlenen insan hayatının hareketleriyle işaretlemeye alışkın olduğumu ve bir saate çok az ihtiyaç duyduğumu açıkladım. Ayrıca, saati olan insanlara günün saatini sormak, kendi saatine bakmak kadar kolaydı; ve sonra, eğer bir saatim olsaydı, bunun rahatlığının, onun kaygısını ve masrafını telafi edip etmeyeceğini bilmiyordum. Dikkatle dinledi ve sonra, sanki benim mazeretimi kendi mazeretiyle yorumluyormuş gibi, bir iki dakika düşünceli bir şekilde ateşe baktıktan sonra, aniden piposunu şömine ızgarasının üst çubuğuna vurdu ve "Jüpiter Ammon adına, sana bir tane vereceğim!" dedi. Arkadaşım, o ahlaksız eski Yunanlı dışında asla küfür etmez; ya da "Yaşayan Jingo" dediği daha da gizemli bir tanrıya! Bunlardan herhangi birinden bahsettiğinde, güçlü bir şey kastettiğini biliyorum; bu yüzden
oturdum ve avukatların dediği gibi "davayı izledim".

"Mary," dedi, ayağa kalktı ve başka bir odada olan karısına seslendi; "Mary, o eski saat nerede?"

"Yukarıda, eski bir gül ağacı yazı masasında," diye cevapladı karısı.

"Sadece aşağı getir; ona bakmak istiyorum." Kapıyı dinledi,
ta ki karısının yukarı çıkan ayak seslerini duyana kadar; sonra bana döndü,
kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu; ve omzuma vurarak, "Hadi, ihtiyar, piponu tekrar doldur! Yaşayan Jingo adına,
bu evden ayrılmadan önce cebinde günün vakti olacak." dedi. Kadının geri dönmesi epey uzun sürdü; bu yüzden merdivenlerden yukarı bağırdı,
"Daha bulamadın mı, Mary?"

"Evet," diye cevapladı, "burada. Bir dakikaya gelirim."

Pipomu çok sert üflemeye başladım; çünkü heyecanlanıyordum. Sonunda geldi ve saati eline koyarken, "Birçok kez satmayı düşündüm, çünkü orada durmasının bir faydası yok." dedi.

"Evet," diye cevapladı arkadaşım, işlere çok sert bakıyormuş gibi yaparak. Odada kaldığı sürece, kısa aralıklarla sessizce "Evet, evet," demeye devam etti. Ama odadan çıktığında, kapıyı dikkatle izledi ve sonra saati kapatıp yanıma geldi ve elime koyarak, "İşte, ihtiyar, o senin. Evden çıkana kadar göz önünden uzak tut." dedi. Ve ben de göz önünden uzak tuttum. Ama bir sonraki trene binip, onu serbestçe okşayabilmek için her zamankinden daha fazla hevesliydim. Eski bir gümüş kol saatiydi, parmakları yoktu. Sessizdi, uzun süredir devam eden bir sessizlikle; yüzü tozluydu; ve kutu ihmalin bulutlu rengini almıştı. Ancak, sonunda ödülümü alıp götürdüm; ve gün bitmeden, yeni parmaklara on sekiz peni, muhafız için bir buçuk metrelik geniş siyah sulandırılmış ipek kurdeleye altı peni harcamıştım. Ertesi gün, kutuyu beyazlatıcıyla iyice parlattıktan sonra, saatime giden geniş siyah kurdeleyi göstermek için temiz bir çoban ekose yeleği giydim. O zamandan beri, onu katedral saatinin yanına koymak için kaç kez durduğumu bilmiyorum; ve bazen, İrlandalının yaptığı gibi, "küçük divul'un o iri adamı on ikide iki saat yendiğini" gördüm. Bu tuhaf bir şey, bu eski
saatim; ve hoşuma gidiyor: onda çok insani bir şeyler var.

Şakalar, şakalar ve şımarık hilelerle dolu.

Bazen parmaklar hareketsiz duruyor, işler devam ederken bile.
Hatta kurulduğunda bile, arada sırada bir iki saatliğine tamamen durma gibi garip bir numarası var, sanki bir tembellik nöbetine tutulmuş gibi;
ve sonra kendiliğinden tekrar harekete geçiyor, tıpkı canlı bir varlık gibi, uykudan uyanıyor.
Gittiğinden daha sık duruyor.
Çok fazla zaman tutucu değil, ayakta duran bir şaka; ve bu bakış açısından
bakınca, bu saatime çok düşkünüm. Daha önce,
gece uyandığımda, bir ışık yakar ve tekrar uyumak için kendimi okurdum. Ama şimdi, gece uyandığımda, aniden "Aman Tanrım, saatim!" diye hatırlıyorum. Sonra dinliyorum ve kendi kendime, "Sanırım yine durdu!" diyorum. ve sonra, daha dikkatli dinleyerek ve onun küçük nabzının attığını duyarak, "Hayır: işte
gitti. Bravo!" diyorum. Ve bir ışık yakıyorum ve küçük şeyi okşuyorum;
ve onu kuruyorum. Onunla sessizce çok eğleniyorum. Bir şekilde,
bana alıştığına inanıyorum; ve ondan
artık ayrılmak istemem. Aramızda büyüyen bir tür dostluk var ki bu,
ölümün parmağıyla kendi nabzım durdurulana kadar sürecek.
Ve ölüm nedir ki, sonuçta; hayatın saatinin durdurulması değil midir; Yaratıcı tarafından
tekrar kurulmak? Şimdi bu eski saatimi kaybetmek istemem. Yalnızken bana arkadaşlık ediyor; yorgunken eğlence oluyor; ve düzensiz olsa da, sevimli ve duygusuz.
Vaazda veya şarkıda onu yine de meşhur edeceğim. Bir veya iki kez başladım, "Ah sen!----" ve sonra durdum ve denedim, "Baktığımda----"
ve sonra tekrar durdum. Ama yine de yapacağım. Eğer o küçük şeyin bir ruhu olsaydı, şimdi, asla kurtarılamayacağından korkuyorum; çünkü, "işler olmadan inanç boşunadır." Ama ona inanıyorum, beni sık sık
aldırsa da. Benim eski tuhaf monitörüm! Beni ne kadar sık ​​uyardı, insan "tik"e başladığında, her zaman bir tür "Tic douloureux" ile sona erdiği konusunda. Ama saat yaklaşıyor, onun minik nabzı ve benimki ikisi de
durmak zorunda; çünkü--

Yaşlı Zaman,--o sorunlu bir ihtiyar,--
Bizi çürümeye doğru dürtmeye devam ediyor;
Ve fısıldıyor, sen sadece bir kiracı değilsin;
Uzaklara gitmeye hazır ol.

Ve "hayatın huzursuz ateşi" geçtiğinde, umarım
bedenimi doktorlara satmazlar; saatimi de kimseye satmazlar; ama bizi birlikte gömerler; ve
bunu yaptıklarında dinlenelim.

Norbreck:

_LANCASHIRE SAHİLİNDE BİR TASLAK_.

BÖLÜM I.

Bu sarı kumlara gelin,
Sonra el ele tutuşun:
Elinizdeyken kur yapın ve öpün,
Vahşi dalgalar ıslık çalıyor.
--FIRTINA.

Lancashire'ın o sessiz bölgesinin batı ucunda, "The
Fylde" olarak adlandırılan, Wyre, Ribble ve İrlanda Kanalı arasında uzanan, küçük
rüzgarlı Norbreck köyü, yarı uykulu bir şekilde, denize bakan yeşil bir sırtın yamacına dikiliyor. Beyaz badanalı bir kulübenin pencereleri, yolcu yamaçtan yukarı çıkarken, yüksek çitlerin arasından, bahçe duvarına göz kırpıyor; ve büyük olasılıkla her şeyi o kadar sessiz bulacak ki,
havayı müzikle dolduran yabani kuşlar olmasa,
ayak seslerinin yolda yankılandığını, sanki bir beyefendinin serasının bayrakları üzerinde yürüyormuş gibi net bir şekilde duyabilir. Yazın, binaları yıllık beyaz badanalarıyla parıldadığında ve etrafındaki tüm kırlar
yeşil ve neşeli göründüğünde, denize bakan bu sessiz köye bakmak için hoş bir noktadır. Yılın o zamanında, güller ve "öküzlerin yattığı yemlikler" kokar; ve küçük yer okyanusun mırıltılarıyla öylesine doludur ki, doğal düşselliği bununla
derinleşmiş gibi görünür. Eski zamanların büyük baronlarından hiçbirinin orada yaşadığını veya
dünyayı sarsan hiçbir insanın orada yaşadığını veya
bir ulusu
ürküten hiçbir olayın
o topraklarda gerçekleştiğini bulamadım; ancak
havayı dolduran sakin çekicilik, tarihi
ün eksikliğini telafi ediyor.

Norbreck'te, hava koşullarının yarattığı hareket dışında, nadiren çok fazla hareket olur.
Yerliler, mevsim ne olursa olsun, çimenli yolda aynı anda bir düzine insanla dolu bir yer olduğunu düşünürdü.
Yazın güzel bir gününde, ara sıra köyün girişinde biraz hayat gördüğüm doğrudur.
Orada, altı şirin odadan oluşan, tek katlı, güzel bir kulübe var; bu odalar uzunlamasına uzanıyor; beyaz duvarları gül ve meyve ağaçlarıyla süslenmiş,
pencereleri yeşil kafeslerle çevrili. Dar çiçek tarhları ve denizden gelen mavi ve beyaz çakıl taşlarıyla mozaikle döşenmiş, düzgün yürüyüş yolları olan iki düzgün çimenlik alan, ön bahçeyi dolduruyor;
alçak beyaz bir duvar ve küçük yeşil bir kapı, yoldan bahçeyi çevreliyor. Bu kulübenin önünde, bazen solgun bir kızın etrafında oynayan bir grup pembe çocuk gördüm. Kız umutsuzca güçsüzdü ve belki de bu nedenle tüm evin gözdesiydi. Onu
güneşte sallanırken ve sabırlı bir melankoli ile, her türlü küçük, yapmacıksız ilgiyle onu memnun etmeye çalışırken onların
hareketlerini izlerken gördüm. Zavallı Lucy! Bazen, sandalyesinde düşünceli bir şekilde
bir ileri bir geri sallandıktan sonra, durup babasını gözlerini silmek için odadan çıkaran sorular sorardı. "Baba, insanlar cennette topal mı?" "Baba, melekler bazen bizim gibi hasta mı?"... Hayatın talihsizlikleriyle karışan o güzel telafilerden biri, böyle bir felaketin genellikle nazik kalpleri sürekli olarak nazik tutmanın tatlı etkisine sahip olmasıdır. Zavallı Lancashire dul eşine, neden çaresiz oğlunun kaybı için diğer çocuklarından daha fazla endişelendiği sorulduğunda, "ne onu emzirmek ne de başkalarını bir araya getirmek zorunda kaldığı için" dışında bir şey söyleyemediğini söyledi. Elbette, "her kötü şeyde iyi bir ruh vardır." Küçük Lucy'nin yaşadığı bu güzel kulübenin etrafı, yaz aylarında köyün en yoğun kısmıdır. Güneşte dolaşan iki veya üç ziyaretçi olabilir; veya belki de, "Owd England" olarak daha iyi bilinen, Norbreck'in denizden etkilenen patriği yaşlı Thomas Smith, sığırlarına bakmak için yolun karşısına kürek çekebilir veya elinde asasıyla, ince saçları rüzgarda oynaşırken "çekik su"da karides avlamaya gidebilir. Belki sütçü kız Lizzy, eteğini yukarı kaldırmış ve eski bir başlığın ucunu gözlerini gölgeleyecek şekilde
aşağı çekmiş bir şekilde evden gemiye koşabilir; ya da inek oğlan Tom, güneşli bir
duvara yaslanmış, ıslık çalıyor, kırbacını onarıyor ve akşam yemeğine ne kadar kaldığını merak ediyor olabilir. Bahçe duvarında uyuklayan güzel bir kedi olabilir,
ya da gizlice tuvaletlere doğru kayıyor olabilir. Bunlar oradaki yaşamın ortak özellikleridir. Geri kalanında, duyulan sesler çoğunlukla kümes hayvanlarının
gıcırtıları, süt bidonlarının takırtıları, ara sıra bir köpeğin havlaması, uzaktaki ineklerin böğürmesi, tarlalardan gelen bir parça kır şarkısı, yabani kuşların "lirik neşenin sarhoş yürüyüşleri" ve nereye gidersek gidelim kulaklarımızı dolduran dalganın o her şeyi
kapsayan mırıltısıdır. Norbreck'te her şey deniz kokar. Yolun çimenli sınırında, köyün yaklaşık ortasında, genellikle kıyı boyunca gerçekleşen periyodik satışı bekleyen bir enkaz yığını vardır. Bazen bu yığına bakar ve belki de bir denizcinin aç sular arasında umutsuzca bir enerjiyle şu veya bu direğe tutunmuş olabileceğini, sonunda da kalabalık olmayan mezarına gömülmüş olabileceğini düşünürdüm. Bahçelerin ve çiftlik avlularının duvarları çoğunlukla sahilden alınan çakıl taşlarından yapılır, bazen de farklı tonlarda
harika desenler halinde dizilir. Bahçe yatakları deniz kabuklarıyla çevrilidir ve yürüyüş yolları mavi ve beyaz çakıl taşlarıyla döşenmiştir. Burada ve orada kıyıdan gelen ilginç şekilli taşlardan oluşan kayalıklar vardır. Her evin, kornişlerde ve raflarda gözümüze çarpan küçük bir deniz nadirliği deposu vardır. Arada sırada yolda ölü bir deniz miyavlamasıyla karşılaşırız ve gürültülü martı sürüleri karaya doğru düzensiz geziler yapar; özellikle de saban sürme zamanında, yeni karıklardan sümüklü böcekleri ve solucanları toplamak için sabanın peşinden toplanırlar.

Tek bir istisna dışında, Norbreck'teki yarım düzine konutun hepsi yolun bir tarafında, sırtları kuzeye dönüktür.
Diğer tarafta bahçeler ve hava şartlarından
yıpranmış duvarları olan birkaç beyaz badanalı kulübe vardır. Köyün ana gövdesi, eskiden zengin bir ailenin ikametgahı olan büyük, düzensiz bir bina dizisinden oluşur. Bu yığın şimdi birkaç konuta bölünmüş durumda, bunlardan bazılarında kalabalık bir sulama yerinin telaşından ziyade bu deniz yuvasının tenhalığını tercih edenler için rahat sığınaklar var. Grubun en sonuna ait küçük bir kapalı çimenlik ve ardından geniş bir tarla, bu ana kümeyi diğer tek yerleşim yerinden ayırıyor. İkincisi, sanki diğerlerinden daha fazla nezaket iddiasındaymış gibi biraz uzakta duruyor. Farklı yüksekliklerde, farklı zamanlarda inşa edilmiş, pitoresk bir ev. Karaya bakan uçta, yola yakın büyük ahşap kapıları olan geniş bir bahçe, tepelerinde eski moda bir rüzgar gülü bulunan müştemilatları barındırıyor. Konutun en alçak kısmı, tek katlı düzgün kulübelerin birleşimi; en yüksek kısmı ise çatı katları olan iki katlı, sağlam bir tuğla yapı. Bu bölümde, Galler kıyılarından Man Adası'nın etrafından Cumberland dağlarına kadar deniz manzarasını 
kaplayan büyük çıkıntılı pencereler vardır.
Yazın, kulübe bölümünün beyaz duvarları güller ve
sürünen bitkilerle kaplıdır ve her tarafta bir düzen ve zevkli bir rustiklik havası vardır; hatta yol kenarına sınır olan düzgün çakıl taşlı kaldırıma kadar. Verandanın tepesinde bazen görkemli bir tavus kuşu,
tüylü bir şovmen gibi,
dolaşırken, eşi hemen karşısındaki tarla duvarında
bir ileri bir geri gidip gelir. Muhtemelen ön tarafta gagalayan birkaç kümes hayvanı vardır; ve eğer güneşli bir günse,
"Aslan" adı verilen ve çoğunlukla adını aldığı kişiye çok benzeyen, Lyme cinsi güzel bir eski İngiliz ayı tazısı, yolun ortasında sfenks benzeri bir duruşla uzanmış olarak görülebilir; sanki tüm Fylde, hak sahibi olma hakkıyla ona aitmiş gibi; ve başını yavaşça hareket ettirerek
görkemli bakışlarla, sanki zihninde o yoldan yürümeye cüret eden yolcudan bir parça koparmanın
nazik olup olmadığını
düşünüyormuş gibi. Belki de güneydeki tarlalarda birkaç inek otluyor
ve kuyruklarını güneş ışığında çırpıyor veya
at sineğinin mahmuzunun etkisi altında
bir aralıktan diğerine dörtnala koşuyor; ve belki de Blackpool'dan gelen bir gezginin kayalıklarda, giysileri rüzgarda
sallanırken görülmesi mümkündür. Bunlar ve aşağıdaki yuvarlanan dalgalar hariç,
köyün bu ucunda her şey hala duruyor, ta ki sahibinin neşeli yüzü, müştemilatlarını çevreleyen duvarın üstünde belirip, yoldan geçenlere "günün şansını" dileyene kadar. Norbreck, bir bütün olarak, görünüşte acı verici derecede nazik değil, ama tatlı ve dingin ve ev kümesi, gösteriş için fazla endişelenmeden, nasıl rahat olunacağını biliyor gibi görünüyor. Orada pislik ve yoksulluk bilinmiyor; aslında, bana bunun genel olarak o sessiz Fylde ülkesinin tüm dağınık nüfusu için geçerli olduğu söylendi. Orada, geçim kaynakları neredeyse vahşi kuş ve tarla faresi kadar basit olan birçok insan olmasına rağmen, sefalet ve açlık onların arasında yabancı. Bu Fylde halkından herhangi birinin başına bir talihsizlik gelirse, herkes birbirini tanır ve bir şekilde Paddy'nin karidesleri gibi birbirlerine yapışırlar; birini alırsanız yirmisini alırsınız. Yeşil arazide bir mil boyunca oynak bir şekilde dolaştıktan sonra oraya gelen yol, son evi terk eder etmez, aniden bir dürtüyle uçurumların arasından geçer, sanki "Robinson Crusoe"yu okumuş ve tüm bu uzun yolu yalnızca okyanusa olan sevgisiyle çekmiş gibi. Bu noktadaki deniz plajı her zaman güzel bir görüntüdür; ancak berrak bir gün batımında sahne, herhangi bir kusurlu kelimeyle dokunulamayacak kadar görkemlidir. Birisi sahilin bu bölümüne "muhteşem gün batımları bölgesi" demiş. Sular çekildiğinde, bir adamın herhangi bir mermerden daha ince kum zemininde bir veya iki mil kuzeye veya güneye yürüyebileceği asil bir yalnızlık bırakırlar, "ve yine de kendi ayaklarından başka hiçbir ayak izi görülmez"; ve denizin gizemli mırıltılarına karışan hiçbir sesi, yelken açan martının çığlığı, gümüş kanatlı sumru sürüsünün ötüşü veya vahşi deniz miyavının çığlığı dışında duymaz. Yazın bile, o sonsuz güzellik biçimlerini, her inişte, o büyük alana her zaman yeni desenler halinde basılmış halde bırakan, rahatsız edecek çok az sayıda serseri vardır.

Küçük Norbreck, yılın ihtişamında gördüğüm kadarıyla böyledir. Kışın, evlerinin üzerindeki yılın beyaz badanası biraz hava koşullarından aşındığında, göze oldukça yıpranır ve perişan görünür; ve daha yalnız ve vahşidir, sadece doğanın kendisi öyle olduğu için; ve
Norbreck ve doğa çok uzak akrabalar değildir.

BÖLÜM II.

Dalga bu zambak çayırının üzerinden akacak,
Ve Penny Stone korkuyla kaçacak:
Red Bank korkuyla kaçacak,
İngiltere tehlikedeyken.
-- PENNY STONE: FYLDE'NİN BİR GELENEĞİ.

5 Mart 1860'ta Norbreck'i ziyaret ettiğimde, bir asırdır en yüksek olduğu duyurulan
gelgitler gelmeden hemen önce güzel bir gündü. Bu duyuru binlerce insanı iç kesimlerden Blackpool'a ve o kıyıdaki diğer yerlere
getirdi. Birçoğu sokakların gelgit tarafından işgal edilmesini ve Fylde düzlüğünün büyük bir bölümünün su altında kalmasını bekliyordu; tekneler sular altında kalan tarlaların üzerinde seyrederek, sakinlerini kiliselerin kulelerinden ve çiftlik evlerinin tepelerinden
kurtarmak için. Bu konulardan iç kesimlerdeki insanların genelde bildiği kadar az şey bildiğimden, aynı beklentiye sahiptim;
ama kıyıya geldiğimde ve insanların sessizce her zamanki işlerine devam ettiğini gördüğümde, bir şekilde yanılmış olduğumu düşündüm. Bir veya iki çiftçinin yığınlarını birkaç fit yükselttiği ve bir diğerinin "tapularını" Preston'a gönderdiği, sular tekrar topraklarından çıkana kadar yüksek ve kuru olmaları için gönderdiği doğruydu; ve gazeteleri okuyan bazı yaşlı kadınlar bundan biraz rahatsız olmuşlardı; ama,
genel olarak, bu sahil halkı gelgitten korkmuyor gibiydi.

Denizin en yüksek seviyesine ulaşacağı iki gün boyunca, Blackpool aynı şekilde neşeliydi ve hava neredeyse aynı şekilde güzeldi, sanki Fylde halkının dediği gibi "Mart--para havaları" yerine Haziran ayındaymış gibi. Gezinti yolu, bu olağandışı mevsimde "tezgahlarını" terk edip büyük derinliklerin harikalarını görmeye gelen meraklı iç kesim sakinleriyle doluydu. Ancak, suda yardımcı olacak bir rüzgar olmadığı için, gelgit normalden biraz daha yükseldiğinde, birçok kişi bunun üzerine mırıldandı ve kasaba dolduğu kadar çabuk boşaldı. Bir tufanla karşılaşmadıklarında, her şeyin bir aldatmaca olduğu acısıyla tekrar karaya doğru koştular. Gökyüzü maviydi, rüzgar durgundu ve güneş açıkça parlıyordu; ancak görmek için geldikleri şey bu değildi.

Bazıları, çok sesli okyanusun kıyılarında tekrar dolaşmak ve ruhlarını ve bedenlerini onun yenileyici cazibesiyle yıkamak için herhangi bir bahaneye sevinse de, çoğunluk büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Bunların arasında, yetmişine yakın yaşlı bir beyefendiyle tanıştım. Tutkulu bir dille, "önümüzdeki elli yıl boyunca, bat ya da yüz," Blackpool'a bir daha gelmeyeceğini söyledi. Dedi ki, "Onların büyük gelgitleri dünyada hiçbir şey değildi, sadece bir düzenekti, ev sahipleri, demiryolcuları, gazete satıcıları ve benzeri israfçı şeytanlar tarafından çıkarılıyordu, amaç kırsal halkı yoldan çıkarmak ve ceplerinden pirinç çıkarmaktı. Blackpool'daki insanlar uzun bir gelgit peşindeydi; ve bunu hem kışın hem de yazın yapmak istiyorlardı.
O, bunun için yeterince iyi görebiliyordu. Ama ona karşı işlerini yapmışlardı.
Aynı kapıdan iki kez geçmek için fazla beyaz tenliydi, ya da çok küçük bir amaç için bir süre gri bir yüz giyerdi. Ama
onların gelgitlerini görmek için daha fazlasına gelmezdi, başka bir şey için de, hayır, eğer
tüm delik taşınmazsa uzakta,--halk ve o, büyük tanrı! O,
bunu söyleyeni suçlamadı,--o değil. Söylenenler yeterince iyi davranırdı, iv
bir hırsız şeytanı bile onu yalnız bırakmazdı ve gidip
utanç verici bir şekilde inanmazdı, sadece haksız kazanç için, ve başka hiçbir şey için... Bowton'dan geldi ve bir sonraki trenle Bowton'a geri götürüldü; ve onu Blackpool'da bir daha gören olmadı,
o zaman ona söylediler ve o da onlar için bir şişe şarap
taşladı, kim olduklarını söyledi. Bir kenara koydukları küçük bir çorba vardı, kim olduklarını
bilmek için yeterince. Bu sadece bir
mak ov a bruck; ama o, bundan gelecek için memnun kalacaktı - gelgit olsun ya da olmasın. Bir araya gelip sözlerini tuttular ve onun için yediler, - pislik şeytanlar!"
Elbette, bu aşırı bir durumdu, ancak aynı zeminde birçok homurdanan vardı; ve mantıksız hayal kırıklıklarından kaynaklanan biraz eğlence.

Blackpool'un yaklaşık dört mil kuzeyindeki Norbreck'te, komşu sulama yerindeki meraklı kalabalık hakkında burada ve orada biraz konuşma olsa da, diğer her şey her zamanki gibiydi. Köyün tuhaf çiftçisi ve balıkçısı "Owd
England", bunları iyi biliyordu. Kıyının o bölümünde yaklaşık yetmiş dört yıl yaşamıştı ve hala büyük suları deniz tutkunu bir çocuğun coşkusuyla seviyordu. Çocukluğundan beri okyanusun ruh hallerine ve gerginliklerine aşinaydı; ve bir sebepten dolayı "çekik sulara" topallamadığı nadir bir gündü. bana
tablolarda çok daha düşük bir kayıtta oluşan bir gelgitin, kuvvetli bir
rüzgarla gelmesi durumunda, ters bir
rüzgarla gelen bu gelgitten aslında daha yüksek olacağını; ve bu konuda fazla bilgisi olmayanların korkularına
güldüğünü söyledi. "Kaçanlar," dedi, "teknelerde yatsalar iyi olur, o zaman sabahın erken saatlerinde uyanma şansları olur... Bütün bir takım insanların bunu görmeye gelmesi fikri. Pshaw! Onlara hiç sabrım yok!... Gelgit! Konuşmaya değer bir gelgit olmayacak, aptalca şeyler, bildiğim kadarıyla. On beş gelecek gelgit daha yükseğe çıktı ya da bu yirmi bir fitlik on bir metre rüzgarla tekrar gelemez, lağım da öyle. Çok uygun olmalı da... Ama bazı insanlar şeylerin doğası hakkında hiçbir şey bilmiyor. "Topal yaşlı Billy Singleton, hava şartlarından yıpranmış bir balıkçı, daha çok "Peg Leg" adıyla bilinir, pencerenin altında oturmuş, donuk gözleri kırık bir ağa eğilmiş bir şekilde örgü örüyordu. "Yaşlı İngiltere" ona dönüp, "On beş saatlik bir gelgitti, Billy, Cleveless'te, yivli adamların çalıştığı yerde, o hasarı yaptı." dedi. Yaşlı "Peg Leg" başını kaldırdı ve cevap verdi, "Kanalizasyon çalıştı, Thomas; ve, hektum, o bir gelgit! Eğer güçlü bir güneybatı rüzgarı esseydi, bu da çalkalanırdı. Bir zamanlar Cleveless ile Rossall arasında Singleton Thorpe adında bir köy olduğunu duydum, üç yüz yıl önce yüksek bir gelgitle sürüklenip gitti. Hektum'a göre, eğer bu günlerde böyle bir şey olmasaydı, Thomas, burada birkaç ucuz yolculuk ve üzerinde hareket eden şeyler olurdu." Sonra ağını onarmaya devam etti.

Yedi yıllık gün ışığının çoğunu pencerenin altındaki bir kanepede uzanmış halde geçiren yaşlı yatalak Alice, "Ama Norbreck'te bize asla dokunamazdı, - şimdi öyle değil. Neredeyse ülkenin en yüksek noktası; öyle değil mi, amca?" dedi. "Sartiny," dedi, "Yaşlı İngiltere;" "ama," diye devam etti, "hatırlamaya değer bir şey görmek istiyorsan, düşük sulara gitmelisin. Nadir bir manzara olacak. Deniz çok çekilecek ve hafızamda asla çalışmayacak; ve burada dikenler ve kayalar olacak
yüz yıllık günah değil. Eğer bir daha kimsenin yürümeyeceği
harika bir yere
gitmek istiyorsanız, bizimle Cuma öğleden sonra saat beşte gelin." Bunun gerçekten ilginç bir
görüntü olacağını hissettim ve yaşlı balıkçıya alçak suya kadar eşlik etmeyi kabul ettim.

Bulutsuz, yaz benzeri bir akşamdı, dört kişilik küçük grubumuz Norbreck'ten yola çıktı. Kayalıklardan aşağı inerken, azalan
güneş ışınlarının deniz üzerindeki izi gözlerin dayanamayacağı kadar muhteşemdi; ve kumların üzerindeki her küçük gölet ve dere sıvı altın gibi parlıyordu. Sahnede genel bir sessizlik hakimdi ve sadece kendi seslerimizi ve uzaklardaki dalgaların bastırılmış mırıltısını duyabiliyorduk, bu da hakim olan sessizliği duyulara daha belirgin hale getiriyordu. "Owd
England", elinde en sevdiği bastonu ve kolunda bir tür tuz toplamak için bir sepetle önden gidiyordu. su salyangozu, "whilks" olarak adlandırılırdı, "dünyadaki tek balık türü arasında en iyi heytin'di," dedi. "Bunu düşünmezsin," dedi, "genç bir adamken verem tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu düşünürdüm."
Kalın bir kum setinin üzerinden geçerken, bazen düzensiz bir "skeer" boyunca taştan taşa atlayarak ve gelgitin bıraktığı göletlere ve kanallara kayarak; ya da suyun içinde pervasız bir neşeyle yürürken, iyi yaşlı adam istikrarlı bir şekilde öndeydi, denizin eteklerinde oynayan gümüş saçaklara doğru ilerlerken asi hayallerini mırıldanıyordu.
Ara sıra durup kayaları işaret ediyor ve isimlerini söylüyordu. "Bu Carlin ve Cowt, yeterince yaygın bir yer. Görüyorsunuz ya,
çok uzak değil.... Şuradaki 'Midye Kayası', çok sert. Sanırım
üzerinde
halk midyesi avlıyor. Ama biz o yoldan devam edeceğiz....
Oraya doğru yürüyüp kıyıya varıyoruz. Yaar yürüyüş için ayakkabılı değil; ve bu
iskele
biraz sert.... Tam önünüzdeki 'Penny Stone',
denize doğru. 'Penny Stone Rock'ı, her zaman duymuşsunuzdur. Bir zamanlar, eskiden taşların olduğu bir kamu arazisi vardı; ve orada bira ekerlerdi bira başına bir peniye. Ama o zaman
değerli mi yoksa ucuz ta ki tencerenin ne büyüklükte olduğunu öğrenene kadar--ben bilmiyorum. Blackpool'dan Bay Thornber, bu 'Penny Stone' hakkında bir kitap yazdı; ve sanırım Bispham Okulu'ndan Bay Wood da onlardan biri. Bir dakika içinde onu indirecek, aman. Küçük Tom'a bir notla biraz gönderebilirsin. 'Penny Stone'u hiç görmedim ki önceden öğreneyim.... Şimdi, en uzakta, alçak suların yakınında, 'Owd Kadının Heyd'i var. Bunu sık sık duydum ve bazen biraz bahşiş verdim, ama hayatımda hiç kuru görmedim,--ve bir daha asla,--asla. "Sonra kürek çekmeye devam etti, sepetini doldurdu ve kendi kendine bu olağanüstü
çekilme ve insan hayatının kısalığı hakkında mırıldandı. Güneş "batı dalgasında parlayan aksını dikleştirmeye" başladı ve sahne her an yeni bir ihtişam tonuna dönüşüyordu. Suya yaklaştıkça, dikenler daha engebeli ve ıslaktı ve birkaç dakika içinde bir sepet dolusu "whilks" ve güzel bir deniz anemonu çeşidi aldık. Güneş battıktan sonra, onun
kalıcı ihtişamı hala batı göklerini dolduruyordu ve sahnede
ölürken ihtişamla derinleşiyor gibiydi; denizin altın dalgaları dinlenmek için gün ışığını aşağı indiriyordu. Daha önce hiç bu kadar düşsel bir ihtişamla dünyanın üzerine yakın olan ılık bir akşam görmemiştim. Suyun yanında dolaştık, ta ki

Altın Hesperus
Cennetin en yüksek noktasında parıldayana kadar.
Ve diğer kardeşlerini neşeli bir şekilde uyardı
Kutsal lambalarını yakmaları için Jove'un ebedi evinde.

Gelgit geri dönüyordu ve hava soğuyordu; bu yüzden, yaşlı balıkçımızın izinde, "Penny Stone Rock" yoluyla,
gezgin adımlarla eve doğru yürüdük. Fyltle'ın her yerinde, artık sadece "emekli dalganın en uç noktasında" görülebilen bu kayanın, bir zamanlar ünlü bir pansiyonun yerini işaret ettiğine dair bir gelenek vardır. Şüphesiz
bu geleneğin gerçekte bir temeli vardır, çünkü denizin bu kıyıya
yaydığı tecavüzler büyük ve bazen felaket olmuştur, örneğin 1555'te kuzeye doğru yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Singleton Thorpe köyünün yıkılması gibi. Rahip W. Thornber'in "Penny Stone; or a Tradition of the Spanish Armada" adlı ilginç küçük kitabında,
şu anda su altında kalmış olan bu kayayla ilişkili eski han hakkında şöyle der:
"Fylde'nin ön topraklarında, Singleton Thorpe adlı bir köye kısa bir mesafede, kum tepeciklerinden oluşan bir bariyerle denizden korunan bir vadide bulunuyordu.
Çiftliğin yeri
romantikti, çünkü ülkenin eski bir geleneğinde tanımlanan bir Druid çemberinin tam merkezindeydi,
bu büyük taşlardan biri
sundurmanın yakınında biçimsiz bloğunu yükseltiyordu. Bu taş
tutumlu Jock, ev sahibi tarafından bir yüzük takılmıştı, müşterilerinin atlarını,
kendilerine meşhur birasından bir penny kupası ikram ederken bağlamaya alışkındı. Bütün ülke
tatillerini atletik oyunlar oynayarak geçirmek ve
sevilen içeceği içmek için buraya gelirdi; hatta, pansiyon o kadar ünlüydü ki
'Penny Stone'a doğru yola koyulduğumuz neşeli günler' bir atasözünde bile yaygındı.
Popülerliğinin gizli büyüsü burada yatıyordu. Eski beyit bize şunu söyler

Şerbetçiotu, reform, defne ve bira,
Bir yılda İngiltere'ye geldi.

Bira, İngiltere'de iyi bilinen bir içecekti, ancak
VIII. Henry döneminde, şerbetçiotu infüzyonundan yeni bir isim aldı.
Şimdi, Jock'un kurnaz bir budala olan babası, Fylde'da bu yeni ve o zamanlar gizemli olan bira yapım sistemini başlatan ilk kişiydi; bu, müşterilerinin damak zevkini o kadar memnun etti ki, diğerleri tatsız malt içkilerini galonu iki peniye satarken, o birasını sürahi başına bir peniye satıyordu. Bu nedenle pansiyonu Penny
Stone" adıyla tanındı.

Bay Thornber'ın, artık eve dönüş yolunda yaklaştığımız "Penny Stone"un ortak geleneğine verdiği örnek budur.
Yaklaştığımızda, beş kişinin parıldayan kumların üzerinden aynı noktaya doğru geldiğini gördük; ve havada neşeli sesler duyduk.
Önce, açık renkli tüvitten yapılmış güçlü av kıyafeti içindeki arkadaşım Hallstone'u ve yanında iki favori teriyeri "Wasp" ve "Snap"ı gördüm. Kayada buluştuk ve arkadaşımı "gizemli bağın üç kardeşi" eşliğinde buldum; bunlardan biri "Penny Stone"un gerçek tarihçisi Bay Thornber'dı. İkincisi, arkadaşlarıyla birlikte buraya kadar, esas olarak evcil efsanevi kayasına tırmanma şansını yakalamak için gelmişti. Elleri denizden gelen botanik örneklerle doluydu ve ateşli bir şekilde, bunların üzerine ve kıyının jeolojisi üzerine, ne yazık ki benim acemi zihnim için neredeyse kaybolmuş bir şekilde konuşuyordu. Geleneği için malzemeleri nereden bulduğunu sorma fırsatını yakaladım. Bana, temelde doğruluğundan şüphe olmadığını söyledi; "ama, hikayeye işlenen
ayrıntılara gelince," dedi alnını işaret ederek, gülerek, "onları oradaki kayanın derinliklerinde bir mahzende buldum." Kasvetli kütle, neredeyse diz boyu olan küçük bir tuzlu su hendeğiyle çevriliydi, içinden geçtik; sonra, deniz yosunlarının Triton tutamlarına tutunarak, "Penny Stone"un kaygan zirvelerine tırmandık.
Görevdeki şişman oğlan sepetinden bir şişe çıkardı; ve sonra
herkes kendi tarzında bu beklenmedik buluşmayı o tekil
noktada kutladı, bir daha asla bir araya gelmeyeceğimiz yerde.

Sahnenin kasvetli ihtişamını ve o yalnız kayanın üzerindeki grubun çarpıcı görünümünü asla unutamam, o zaman
gündüzün arkaya doğru uzanan renkleri yerini "hüzünlü bir sonraki geceye" bırakıyordu. Bir süre orada oyalandık; ama hava soğuktu ve deniz
yeniden kendine gelmeye başladı. Sonra dört kişi uçurumlardan Blackpool'a geri döndü ve geri kalanlar kumları aceleyle aşarak Norbreck'e gittiler, orada,
yaşlı balıkçının büyük mutfak ateşinin yanında bir saatlik sohbetten sonra,
kulaklarımda denizin sesiyle yatağa girdim.

BÖLÜM III.

Çok iyi bir çalışma, sizi temin ederim, ve neşeli. Şimdi, iyi
Peter Quince, oyuncularınızı tomarın yanına çağırın: ustalar,
kendinizi yayın.
--YAZ GECESİ RÜYASI.

"Milyon parmaklı" yağmur, bir sabah "Owd England"ın parlak ocağının yanında otururken mutfak penceresine vuruyordu, dışarıda acı çeken bir şey gibi inleyen
rüzgarı dinliyordum. "Lizzy"nin süt ürünlerinde çalkalandığını kısık bir sesle duyabiliyordum; ve geniş bir mutfaktan gelen taze ekmek kokusundan "Büyükanne"nin ekmek pişirdiğini biliyordum. İnek oğlan "Küçük Tom", kömür almak için arabayla erkenden Poulton'a gitmişti, yürürken kırbacında düğümler oluşmuştu, hafızası yemek için bir yere, koyun eti için başka bir yere, ilaç, enfiye ve komşuların istediği benzeri şeyler için başka yerlere uğrama emriyle doluydu. "Owd England" günlük "yakma" odununu almak için asasını ve deri kayışını alarak sahile gitmişti; ve--görebildiğini görmek için;--çünkü her gelgit bir şeyler getirdi. Bir gün sudan bir fıçı
Stockholm katranı çekti; bir diğerinde, talihsiz bir vapurun kabin mobilyalarının bir kısmı; ve sonra kıyıya bir çam kirişi atıldı;
bunların hepsinde yaşlı adamın "enkaz ustası" olarak belli bir ilgisi vardı.
Balıkçı "Peg-leg" bir ağı tamir ediyordu; ve topal Alice, her zamanki gibi, sarılmış ve gölgede, pencerenin altındaki kanepede yatıyordu;
soluk yüzü ve "kalem kadar keskin" burnu tavana dönüktü;
Tib ise yumuşak bacaklarını altına katlamış bir şekilde,
ateşin parıltısında lüks bir şekilde güneşleniyor, süt ve fareler hayal ediyordu. Eski saat köşede duyulur bir şekilde tik tak etti ve odada iğne düşmesi kadar bir sessizlik hakimdi. "Bu güzel bir kedi," dedim. "Evet," diye cevapladı yaşlı Alice, "bu harika bir kedi değil mi? Bayan Alston'ın annesi. Öğleden
sonra geldi ve bir miktar paraya değer, o kedi. O gün geldiğin anda, yüzünü yıkadı ve iki kere hapşırmadı, -kanalizasyon için bozuk. Bayan Eastwood o sırada akşam yemeğini hazırlamaya çalışıyordu ve dedi ki, "Bugün bir mahalleden bir yabancımız var, ama biz değiliz;" ve hemen ardından, sana söylüyorum, hiç olmadığı kadar. Garip olduğunu düşünüyorum; ama havayı söylemek için bir takvim kadar iyi kedilerim var, falan." "Kaşınacak mı,"
dedim, "Tib"i okşarken yüzüme doğru gerinip esnerken. "Şey,"
cevapladı Alice, "bunun için her şey gibi; sadece
ne yaptığına bağlı. Bod, bir şey için düşünebilirim--Bisham'daki 'Kızıl Kedi' kadar
kötü kaşındırmaz. Onunla oynadıktan sonra biraz
sarsılmışım günahkâr insanlar." "Evet, ben de öyle," dedi yaşlı "Peg-leg." "Onları oraya götürdüğümü ve, hektum, onlar da kanalizasyona
gitmeye devam ediyorlar. Solungaçlarımla bir köşeye indim, orada öyle şakıyan
bir akik var; ve bilirsin, bir bacağı tahtadan ve iki bacağı da romatizmal ağrılarla dolu bir adam onunla ilgilenmiyor. Ayrıca, sessizliği severim--birisi sever, bilirsin, Alice, yaşlandıkça. Jem Duck'orth'un Preston'dan, gübresini sattığını söylemem gerek. Bunu duymuşsundur, Alice?" "Hayır, ne olduğunu bilmiyorum, Billy; ne oldu? Hemen kefaletçilerin onun evinde olduğunu duydum ve eğer iyi bir kefil bulursa gitmeyi kabul ettiler.
Böylece Jem onlara yan odada çok saygın eski bir arkadaşı olduğunu ve eğer onu almalarına izin verirlerse onunla tek bir ücrete anlaşabileceğini söyledi. Bu yüzden ona kefaletini hemen getirmesini tavsiye ettiler, ah'
ama bu tek bir sorun değildi--kefaletçilerin Jem'in eski arkadaşları olduğunu biliyorsun; ve ona sert davranmak istemiyorlardı. Peki, Jem ne yapıyor, gidip yılda bir para kazandığından büyük bir kahverengi ayı yakalıyor ve onu barınakların olduğu yere dönüştürüyor, ağzını açarak; ve diyor ki, 'Beyler, o benim kölem.' Barınaklar o pencereden geçmemiş olsa bile aldırma, daha da keskin... Jem'in garip bir hikayesini duydum. Bu çöplükte ne var, Billy?" "Pekala, biliyorsun, Jem iyi huylu bir adamdı, ama becerikliydi. Çok güçlüydü ve tanınmış bir savaşçıydı - bunun için zamanında bir horozdu. Ve kiraladığı bir sürü atı vardı. Şey,
bir zamanlar ahırlardan iyi bir gübre yığını toplamıştı ve çiftçiler
bakmak için avluya gelmeye başladılar; içlerinden biri, 'Jem,
gübre yığını için ne kadar alabilirim?' dedi. 'Beş paand,' dedi Jem. 'Pekala, beş paand vereceğim,' dedi çiftçi. Böylece ona bindi ve bir iki gün içinde arabaları göndereceğini söyledi. Biraz sonra, bir başkası geldi ve gübre yığınının fiyatını aldı. Jem eski hikayeyi istifledi ve 'Beş paand, ve ucuz' dedi; ve çiftçi hemen ona pirinçleri verdi. 'Tekrar ek,' dedi Jem, 've para çekildi.' Eh, sonunda, her iki araba da aynı gün çöplüğe geldi ve aralarındaki avluda şeytanın zevki akik vardı. Sonunda, Jem'i çağırmaya karar verdiler; o da pire kadar masum bir yüzle geldi ve ne yapacaklarını bilmek istedi. "Bu çöplüğü ben satın almadım mı, Jem?" dedi biri. "Evet, evet, satın aldı," dedi Jem. "Peki, bunun için aynı anda ödeme yapmadım mı?" "Elbette, satın aldı, ihtiyar delikanlı - yeterince," dedi Jem. "Peki, ama," dedi diğeri, "ben bunu o zaman satın almadım mı?" 'Yigh, yaptı,' dedi Jem, 've beni de onurlu bir şekilde, bir mon gibi götürdü, ve ben de
sizden başka kimsenin bunu bilmesini çok iyi sağlayacağım.' Bu her zaman işe yarar,
biliyorsun, ve bunu nasıl bitireceklerini bilmiyorum,--çünkü Jem idare etmesi zor bir iş.
Bunu oradaki 'Kızıl Kedi'ye söylüyorlardı, ama ben ayaktaki
oyundan zar zor duyabiliyordum. Tanrı seni korusun! Fleetwood'dan bir beyefendi katın ortasına girmeye çalışıyordu; ve yaşlı Jack Backhus bir köşede duruyordu, başını yukarı kaldırmış, vahşice bakıyor ve Waterloo Muharebesi'ni anlatıyordu. Üç adam, o gün Wyre'da olduğu gibi kanepeye oturdu ve 'Shard'a o kadar çok laf soktular ki, onları hasta etti, bu yüzden Tom Poole onu iyileştirmek için bir şeyler karıştırıyordu. Bir diğeri neşeyle uyuyordu ve küçük 'Twinkle', Poulton'dan, ayakta durup onu dövüşmeye davet ediyordu. Ve bu, batı tarafında da kötüydü, çünkü Cleveless'a binen bir sürü serseriyle birlikte bir tuzak vardı ve 'Bugle Bob' kutunun üzerinde 'Rule Britannia' oynuyordu. Rossall'dan gelen adamlar içeri girip 'Said Dick unto Tom' şarkısını söylemeye başlayınca ayrıldım, çünkü yüreğimin dayanamayacağını hissettim. "

Yaşlı adamın ima ettiği "Said Dick unto Tom" adlı şarkı, daha önce hiç basılmamış ve ilgili olduğu Fylde'dan sonra pek bilinmeyen kaba bir balıkçı şarkısıdır.
Norbreck yakınlarındaki bir arkadaşımın okumasından yazdım.
Kelimelerde, köken aldığı ülkenin ruhunu yansıtan bir veya iki grafik vuruşla sakin, doğal bir ton dışında pek bir şey yok.
Ezgi, daha önce hiç duymadığım tuhaf bir esinti. Şarkı bir süre önce, fakir bir adam ve bir tür yelken bezi olan "pow-davy" dokuyucusu olan William Garlick tarafından yazılmıştı.
Şu sözler şöyledir:--

Said Dick unto Tom, bir Cuma öğle vakti,
Loddle iddle, fol de diddle ido;
Said Dick unto Tom, bir Cuma öğle vakti,
Aw yakında sabahın köründe bobbin'e gitmek isterdim.
Benim heigho, bob-rodlarımla ve o';
Loddle liddle, fol de diddle ido.

Sonra sabahleyin Dick kalktı,
Loddle liddle, &c.;
Sonra sabahleyin Dick kalktı,
Ve Tom'un kapısına sinekler gibi.
Heigho'ma, solucan kutumla ve o';
Loddle liddle, &c.;
Böylece, Tom yukarı atladı ve merdivenleri deawn etti,
Loddle liddle, &c.;
Böylece, Tom yukarı atladı ve merdivenleri deawn etti,
Başlamadan önce çiy kurtlarını almaya gitti.
Heigho'mla, solucan kutumla ve o';
Loddle liddle, &c.

Sonra avlandılar, kök saldılar ve aşağı doğru süpürdüler,
Loddle liddle, &c.;
Sonra avlandılar, ve kök saldılar, ve sceched abaat,
Aman Tanrım, dedi küçük Tom, bu kadar çok aat yok.
Heigho'ma, solucan kutumla ve o';
Loddle rölyef, &c.

Böylece, yola koyuldular, köpeklerimin sopalarıyla,
Loddle rölyef, &c.;
Böylece, yola koyuldular, köpeklerimin sopalarıyla,
Sulh hakimleri veya Londra valileri gibi.
Heigho'ma, içki torbalarımla ve o';
Loddle rölyef, &c.

Ve Kellamoor'a, o küçük kırsal yere vardıklarında,
Loddle rölyef, &c.;
Ve Kellamoor'a, o küçük kırsal yere vardıklarında,
Çocuklar o kadar özgür değillerdi ki yüzlerini bile göstermiyorlardı. Heygo'ma, oltalarım ve o';
Loddle liddle, &c.

Ve Brynin'e vardıklarında, insanlar bir kalabalık olacağını düşündüler,
Loddle liddle, &c.;
Ve Brynin'e vardıklarında, insanlar bir kalabalık olacağını düşündüler,
Ta ki küçük Tommy onlara bob'a gitmeye hazır olduklarını söyleyene kadar.
Heygo'ma, içki torbalarım ve o':
Loddle liddle, &c.

Ve Warton'a vardıklarında, gelgitten önce koştular,
Loddle liddle, &c.;
Ve Warton'a vardıklarında, gelgitten önce koştular,
Bir tekneye atladılar ve ikisi de yola koyuldular.
Heygo'ma, oltalarım ve o';
Loddle liddle, &c.

Akşam yemeğinden hemen sonra bulutlar dağıldı ve hava tekrar düzeldi. Deniz kenarına gittim; ve bir süre dalgaların arasında ileri geri yürüdükten sonra, uçurumların kenarı boyunca uzanan kum ve uzun otlardan oluşan bir vahşi doğanın patikalarından Rossall'a doğru yola koyuldum. "Şımarık sağanak yağmurlar" tekrar esti ve gökyüzü tamamen karanlıktı. Sırılsıklam ıslak bir şekilde Cleveless'teki otele doğru koştum ve içeri dalarak salon ateşinin yanındaki rahat bir koltuğa
yerleştim, pencereyi şiddetle 
eğiren ve önümdeki yola sıçrayan fırtınayı izledim. Odada üç kişi daha vardı, biri Rossall Koleji'nden bir işçi, hemen yanı başındaydı ve diğeri Fleetwood'a giden yolda olan tüccarlardı. Sert havanın bir evin içinin güzelliğini ne kadar da artırdığı harika. "Küçük bir çalılık, hiç bitki olmamasından iyidir." Şey, tam
konuşmaya başlamıştık ki, kapı açıldı ve esprili bir yüz içeri baktı.
Parlak gözlü, orta yaşlı bir adamdı, ıslaklıktan her yeri parlıyordu;
beline mavi yün bir önlük dolanmıştı ve kolunda bir
sepet vardı. Bir kapının yanağına yaslanıp diğerine bir bıçak saplayarak, "Aman Tanrım, bundan güzel bir deri almadım mı!... Beyler, istiridye ister misiniz? Kabuklar küçük," dedi, öne doğru bir adım atarak, "ama dünyanın en iyi balıklarıyla dolu. Bu istiridyelerin engin okyanusta sahip olduğu en iyi balıklardan biri; aklınızda bulunsun, size söylüyorum... Tadına bakın!"--"Merhaba, Dennis!" dedi şirketten biri, "Fleetwood'da olmamanızın sebebi ne?"--"Sanırım, ben burada olduğum için," dedi Dennis. "Bedad, bir adamın aynı anda iki yerde olmasını bekleyemezsin--eğer bir burd değilse. Belki de şans eseri beni buraya birkaç
rale gintlemin ile buluşmaya gönderdi. Sorra yolda karşılaştığım bir tanesiydi, ama yağmur şiddetle yağıyordu ta ki sepetimdeki istiridyeler
yine orada olduklarını düşünmeye başlayana kadar."--"Pekala, Dennis," dedi gezgin, "Aşçının dükkanındaki İrlandalıyı anlatırsan yirmi tane alırım.--İster misin? Sonra divul ayağını geri al, ikisini de alana kadar karıştırırım.... Bir yirmi tane daha alır mısın, efendim,--ben hikayeyi anlatana kadar?
Bu istiridyelerle tekrar karşılaşma şansın çok az--çünkü gittikçe azalıyor.... Şimdi hikayeye geçelim," dedi bıçağı ve dilini birleştirerek. "Tipperary'deki Nenagh'dan bir adamdı - demir yolunda bir tür çeteciydi; ve buradan çok uzak olmayan bir çay ocağındaki bir aşçıya gitti ve çiftlik hanımına, 'Bir leğen çorba, hanımefendi, yer,' dedi, - çünkü, unutmayın, bir İrlandalı sinirlenene kadar doğal olarak naziktir ve Julius Sayzur kadar ateşlidir. Eh, çorbayı getirdiğinde, Paddy çok sinsice bir tat aldı; ve, geri dönüp, sadece şaka olsun diye, 'Bakın hanımefendi, çorbanız sudan çok daha yoğun bir tada sahip,' dedi. Eh, tabii ki, kadın çok sinirlenmişti ve kalkıp ona iyi yemekten anlamadığını ve çorbayı daha iyi eğitilmiş olana bırakabileceğini söyledi. Ama Paddy kaşığı bir vuruş bile kaybetmeden devam etti; ve onu duymamak için, "Ben kaçacağım, bir penny mum ve bir tutam karabiber kadar iyi bir çorba yapacağım," dedi. Peki, ağızlar aşkına, bu zavallı kadının tüylerini diken diken etti ve yumruğuyla ona doğru yöneldi ve eğer bu işi bitirmezse onu kazana çarpacağına yemin etti. Ama Paddy çorbasını bitirmek üzereydi ve son sözü söylemeye karar verdi; ve dedi ki, 'Bi güçler! Bu, tavanıza giren en iyi lokma olacak, hanımefendi;' ve bununla birlikte, kahkahalara boğuldu ve çapkın düzenbaz ayağa kalkıp ona her şeyi nasıl divarshun için söylediğini anlattı; ve hayatında tattığı en iyi çorbayı divul etti. Eh, o
tuşunu değiştirdi, bir çocuk gibi. Bedad, flüt çalmak gibiydi, ya da
bir şey. Ve, aklınızda bulunsun, bir kadından doğru müziği çıkarmak için bir İrlandalıdan daha iyi bir şey yoktur -- dünyanın her yerinde. Yani hikayem gerçekten bitti,
ve sepetimin dibini görmek istiyorum. Beni kırabilirsiniz,
beyler. Daha fazlası yok, ya da beş on. Hepsini alın; ve eve gitmeme izin verin; çünkü öne doğru uzun bir adımım var ve kemiklerime kadar ıslandım; ve yollar karanlıktan sonra kötü."

BÖLÜM IV.

Hala sessiz patikalarda oyalanıyorum.
--YIL BOYU.

Dennis epeyce şakadan sonra istiridyelerinden kurtuldu; ve,
dışarıda fırtına hala şiddetlenirken, bir kadeh istedi, tıpkı,
dediği gibi, "kalbindeki kıvılcımı nemden uzak tutmak için, daha çok
giysilerini kurutmak için başka
ateşi olmadığının bir işareti olarak. Ama, begorra,
bu konuda," dedi, "bir tomar kömür değerinde değiller. Pantolonuma bak. Emekliliklerinin eşiğindeler;
ve çok geçmeden bir yedek gerekecek, yoksa, diye düşünüyorum,
gündüz vakti birleşmeyecekler. Ama, beyler," diye devam etti, "umarım keselerinizin meyvesi asla tükenmez,
ve içindekileri faydalı bir şekilde kullanmak için sağlığınızı da kaybetmezsiniz. Ve yeni," dedi, piposunu yakıp boş sepeti bir başlık gibi başına koyarak, "gitmeliyim, eğer yağmur kovalar dolusu yağarsa, çünkü iyi değilim; ve eğer eve gidip dilek tutabilseydim, siz 'tuzak çubukları!' dediğinizde yatakta olurdum. Ama su çekmek ve zıplamak ne binmek ne de uçmak anlamına gelir, bu yüzden
yürüyeceğim, çünkü dilek tutmanın bir doktorun mutfak maşasının ucuyla bir adamın nabzını ölçmesinden daha fazla faydası yok. Ve yeni, herhangi bir beyefendinin beni yoldan birkaç mil öteye gelip, büyük nehrin üzerinde nasıl döneceğimi görmeyi kabul etmesiyle gurur duyarım.... İstemez misiniz? Eh; eğlence ve güzel hava her zaman bir arada olmaz, bu yüzden elveda, uzun ömürler!" ve Dennis yağmurda Fleetwood'a doğru gitti.

Yağmurun dinmesini beklerken bir süre oturdum; ve şirketten biri bir cenazeye gittiği için, yardım dernekleri hakkında bir sohbete yol açtı; bununla ilgili olarak, bir kişi kendi elleriyle ölen kişilere cenaze yardımı yapılmasına kesinlikle karşı çıktığını söyledi, çünkü bu başkalarını intihar etmeye teşvik ederdi. Buradan, kutsanmış toprak konusuna geçtik; ve kutsanmış toprağa kısmen ve kutsanmış olmayan toprağa yanlışlıkla gömülen bir adamla ilgili bir soru ortaya çıktı, bu hatanın sonunda zavallı ceset için ne gibi bir sonuç doğuracağı. Şüphe, kutsanmış olmayan yarının kimin etkisi altına girdiğiydi. Tartışma, kimse konuyu daha netleştirmeden devam etti, bu yüzden yağmur yağmadan önce oradan ayrıldım. bitti.

Ertesi gün Blackpool'a gittim; ve istasyonda bir arkadaşımın gelişini beklerken, daha iyi günlerde tanıdığım yaşlı bir kadının tanıdık yüzünü tanıdım. Uzun ve zayıf, başı yosun
ürünleri kadar beyazdı, hala aktifti ve dikkat çekici derecede temiz ve düzenli görünüyordu. Yüzü, doğal olarak melankolik olsa da, hala
bir sivri farenin baharatını taşıyordu. "Eh," dedi, "seni
gördüğüme sevindim. Artık yaşlı bir yüzle karşılaşma şansım nadiren oluyor, çünkü
nadiren dışarı çıkıyorum." Sonra bana iki buçuk yıldır komşu bir kasabada yaşlı bir beyefendi ve iki kız kardeşinin hizmetçisi olduğunu söyledi. "Ama," dedi, "ben gideceğim. Görüyorsun ya, yaşlandım; ve aktif olsam da -Tanrıya şükür- sık sık hasta oluyorum; ve insanlar hasta hizmetçilerle uğraşmaktan hoşlanmazlar, bilirsin. Bu yüzden, hasta veya iyi, çalışmaya zorlanıyorum; çünkü yalnız bir kadınım, bana yardım edecek
hiç arkadaşım yok, sadece oğlum var ve o uzun zamandır Kanada'da ve bu üç yıldır ondan haber alamadım. Her gün postacıyı bekliyorum, ama hiçbir şey gelmiyor. Bazen öldüğünü düşünüyorum. Ama Tanrı biliyor. Birini rahatsız etmek gibi, eminsin. Çok zor bir iş, bir şeyle bir şeyle, çok; çünkü deyim yerindeyse, gagalamadan önce tırmalamam gerekiyor ve günümün sonuna kadar da böyle olacak. Ama olası bir şey duyarsan, keşke bana bildirin, --orada bırakacağım. Saçımı elmaslarla
askıya alsalar bile durmam, --gerçekten durmam. Söyledim ve imzaladım, --bu yüzden
bir son var. Ama ne, benden asla durmamı istemeyeceklerinden şüpheliyim. Çok
zor. Görüyorsun, oğlumun küçük oğlunu bir komşunun
evinde tutmak zorundayım, --bu o,--ve bu neredeyse tüm maaşımı yiyor;
ve kıyafetlerim nereden gelecek? Ama, görmüyor musun, şu insanlar
bir dereceye kadar açgözlü. Tanrı seni korusun! Bir post için üç şeytanı
yüzerler, --kesinlikle öyle yaparlar. Gördün mü; bir gün--(burada fısıldadı
tam olarak yakalayamadığım bir şey)--gerçekten de yaptılar! Bayan Dixon'ın Pazartesi sabahı Friargate'te karşılaştığımda söylediği gibi, 'Bu iğrenç, pis bir numaraydı!' Ama ben doydum ve zamanım dolduğunda 'Oh, neşeli ol' şarkısını söyleyeceğim. Tekrar kendi ülkeme gitmekten memnun olacağım, evet, ekmeğimi dilenmek zorunda kalsam bile. Bakın; onlar evden çıkmamdan
gerçekten korkuyorlar, çünkü komşulara onlardan bahsetmekten korkuyorlar. Tanrı sizi korusun, herkesi kendi kendilerine yargılıyorlar. Ama ben bu hareketi küçümserdim! Tıpkı Bayan Smith'in dediği gibi, 'Dünyayla işlerini bitirmeden önce dünyanın bitmesinden korkuyorlar,' - kesinlikle öyleler. Ne kadar da sıkıcı, öğütücü yollar! Asla başarılı olamayacaklar, - asla." "Ve bu senin torunun mu?" dedim. "Evet; ve yaşına göre harika bir çocuk. Çok hafızalı. Babası da aynıydı. Sık sık nadir bir 'torney' olacağını düşünürüm, her şeyi öyle hatırlıyor ve çok tuhaf
sözleri var. Ona birçok parçayı ezbere öğrettim. Gel, George, bu beyefendi için o küçük parçayı söyle. Parmaklarını ağzından çek. Hadi şimdi." Çocuk bir dakika baktı ve sonra gevezelik etti,--

Harun Musa'ya dedi, burunlarımızı değiştireceğiz:--

"Ah, yazıklar olsun," dedi kadın; "öyle değil." Ama devam etti,--

Musa Harun'a dedi, seninki sich a quare un.

"Yazıklar olsun," dedi kadın. "Görüyorsun ya, ona her türlü saçmalığı öğretiyorlar;
ve her şeyi hatırlıyor. Gel, çabuk ol; 'Parla, parla,'" Ama
tren burada hazırdı; ve beş dakika sonra Preston'a doğru yola çıktı; ve arkadaşımı bulamayınca, uçurumlar boyunca eve yürüdüm.

Norbreck'teki gezintilerimde, komşularının arasında rahat duran ve yerel özelliklerle belirginleşmiş, topraktan yetişen her şey kadar belirgin birçok cüretkar karakterle karşılaştım. Kalabalık bir şehirde
fark edilmeyebilirlerdi; ama, "köyün yabani alıçları" arasında, varoluşun yaz göğündeki bir bulut kadar sessizce
kaydığı yerde - dost dedikoduların, bir cırcır böceği korosu gibi, bir kır ateşinin yanında buluştuğu yer hariç - hayatın ciddi ağına dokunmuş canlı ilgi iplikleridir; ve kendi halkları arasında, insanların nesilden nesile aktardığı o eski kitaplar gibi değerlidirler - çünkü atalarının ilginç yazıtlarını taşırlar. Gezilerimde ayrıca cana yakın ve zeki bir yoldaşın avantajını da yaşadım; ister kendi çatısı altında, kitaplar, çiçekler ve uzaktaki dünya hakkında şömine başında sohbet ediyor olalım, ister yeşil patikalarda ve koruluklarda gezinirken, yolda başıboş köylülerle sohbet ediyor, ister "denizin kıyı şeridinde" rüzgarda havalanıyor olalım, tüm siyasi farklılıklarımıza rağmen onun arkadaşlığından zevk ve yardım aldım. Arkadaşım Alston, Norbreck'ten kıvrımlı yoldan yaklaşık bir mil aşağıda, yaklaşık yüz yıl önce inşa edilmiş, büyük bir doğal setin eteğine hoş bir şekilde inmiş, alçak ovayı denizden ayıran büyük bir setin dibine kurulmuş büyük bir salonda yaşıyor. Ev, düzenli bahçe ve plantasyonların arasında, kuzeydoğu ucunda kümes hayvanları bahçeleri ve müştemilatlar bulunuyor. Yeşil ülke, beyaz çiftlik evleri ve kulübelerle seyrek olarak serpiştirilmiş, ön tarafta, genişçe, Lancashire'ın fundalıklı tepelerinin doğuya doğru manzarayı sınırladığı yere kadar uzanıyor. Sahne, ayin başlamadan hemen önce bir kır kilisesi kadar sessiz, ancak bir yel değirmeninin yelkenleri rüzgarda dönüyor veya uzaktaki bir trenin tüylü buhar bulutu, uçan bir kar çeşmesi gibi manzaranın üzerinden fışkırıyor. Evin arkasındaki bir tepede, kalın dikenli çalılarla çevrili küçük, zengin bir meyve bahçesi var. Mart ayında, gölgesiz yürüyüş yollarının soğuk gökyüzüne açık olduğunu ve tüm tatil ihtişamının hala sabırla toprağın altında beklediğini gördüm; ancak yazın, dalların meyvelerle yere eğildiği ve yaprakların tepede o kadar kalın olduğu, güneş ışığının ancak yeşil tavanın çatlaklarından içeri girebildiği zaman, dalları bir kenara itip, çardak gölgeleri arasında yürüdüğümüzü ve konuştuğumuzu hatırlıyorum; veya balık havuzunun kenarındaki banklarda oturup, okuyup şamandıralarımızı izleyip, kuşları dinleyip, sanki havadaki bir büyülenmeyle çekilmiş gibi
yükselip, bilinçsizce tekrar denize doğru gitmişizdir. Orada birçok muhteşem saat geçirdik; ve orada, günün belirli saatlerinde, Fleetwood'daki top teknesinin mürettebatına ait "Quick" veya "Mitch" veya başka bir sahil güvenlik görevlisiyle, Fransızları, kaçakçıları ve enkazı gözetlemek için ileri geri yürüyerek karşılaşıyorduk. Geçtiğimiz Mart ayında bir öğleden sonra kıyıdan döndüğümüzde, yaşlı bir adam önümüzde yolda yürüyordu,
uzaktan iki süt kovası gibi görünen bir şey taşıyordu. Bunları ara sıra yere koyuyor ve etrafına bakıyordu. Arkadaşım bana Fylde'nin bu bölümünün, özellikle tarla kuşları olmak üzere, şarkı söyleyen kuşlarla ünlü olduğunu söyledi. Kuş avcılarının, zanaatlarını orada icra etmek için Lancashire'ın her yerinden, özellikle Manchester'dan geldiğini söyledi; ve önümüzdeki tuhaf figürün, mevsimin oldukça erken bir dönemi olmasına rağmen, bir Manchester kuş avcısı olduğunu tahmin ediyordu. Kapalı kafeslerini bir ara yola koymuş olan yaşlı adamı yakaladığımızda, onun bir kuş avcısı olduğunu ve Manchester'dan olduğunu öğrendik. Ayrıca, zeki bir avcının "çağrısıyla" günde bir pound kazanmasının nadir olmadığını da öğrendim.

Bisham'ın ilkel küçük beyaz badanalı cemaat kilisesi benim için her zaman ilginç bir nesneydi. Norbreck'ten tarlaların yaklaşık çeyrek mil ötesinde bir tepenin üzerinde duruyor; ve temeli çok eski.
Mezarlığı birçok ilginç anıt içeriyor, ancak hiçbiri zaman zaman o kıyıya vuran bilinmeyen boğulmuşların kalıntılarını örten belirli bir sıra yeşil höyükten daha ciddi ve anlamlı değil. Bunlardan birkaçı, 1848'de Galler kıyılarında
_Ocean Monarch_'ın yanmasından sonra kıyıya sürüklendi, şimdi bu sessiz
ülke mezarlığında çürüyor, hepsi bilinmiyor, Lancashire'daki Bury'den bir hanım hariç, anısına burada bir mezar taşı dikilmiş.

Büyük gelgitler azaldıkça, hava kış nöbetleriyle rahatsız olmaya başladı; ancak dönüş günüm geldiğinde,
yine yaz geldi. Akşam yemeğinden sonra, Bispham House'da, arkadaşımla birlikte Norbreck'teki "Owd England"a veda etmeye gittim; ve bu unutulmuş bir bilginin
tuhaf bir cildinden ayrılmak gibiydi. Burada doğanın kucağında beslenen
ülkenin insanları ve gelenekleri onun bir parçasıydı; ve sahnedeki tüm değişken unsurlarla birlikte yerel manzarası, en ufak değişikliklerin bile onun için
anlaşılabilir olduğu bir tür barometreydi. Norbreck'in doğu ucunda, alçak bir taş duvar bahçesini çevreliyor. Burada, bazen "Bergamots", "Old Keswicks" ve "Scotch Bridgets" arasında biraz tahribat yaptığım yerde, ben manzaraya ayrı bir bakış atarken, etrafta dolaştık. Hemen arkamızda deniz eski şarkısını söylüyordu; aşağıda ise, papazın vaazlarından birinde söylediği gibi, "bir adam açık havaya çıkamaz ama tüm komşuları onu görebilir" diyen küçük kırsal bölge vardı. Ötede, sakin Fylde, uykulu yeşilliğini uzatıyor, artık eski zamanlarda sık sık üzerinden geçen korsan tahribatının tüm anılarından habersiz. Şurada, Fleetwood'un nakliyesi kuzeyde açıkça
görülebiliyor. Ve orada, tüylü bulutların arasından süzülen bir güneş ışını, sanki kayıp bir bahçeyi arıyormuş gibi, bir tür hüzünlü zarafetle, tarladan tarlaya süzülüyor. Çayırın, ormanın ve küçük kasabanın üzerinden geçiyor, doğudaki şu yuvarlanan tepelerde ölüyor. Bu tepelerin ilki Longridge ve arkasında, kendine özgü bir dünyada duran tuhaf eski Pendle belli belirsiz görünüyor. Kuzeye doğru, tepeler, Parlick ve Bleasdale, ve Morecambe ile "zamanla onurlandırılmış Lancaster" arasındaki
fells, cesur bir şekilde uzanıyor. Hala kuzeye doğru, karla taçlanmış devlerin gururlu kardeşliğinin -Cumberland ve Westmorland dağlarının- güneş ışığında çok görkemli göründüğü yere; bu kadar çok zengin deha çağrışımıyla kutsanmış, o romantizm diyarı "Lake District"in büyüleyici rüyalarını uyandırıyor. Güçlü başlarını batıya doğru fırlatırlar, ta ki ciddi eski "Black Coombe" İrlanda
Denizi'ne dalana kadar. Hepsi birlikte aşağıdaki huzurlu sahne için güzel bir ortam. Öğleden sonra bitmek üzereydi, bu yüzden yaşlı balıkçı ve ev halkından vedalaşarak, akşam yemeğinden yarı yarıya doymadan kalkan bir adam gibi Norbreck'ten döndüm. Arkadaşım eşliğinde, Poulton'daki trene yetişmek için otoyollardan ve ara yollardan dört mil yürüdüm. Yol keyifliydi ve gün güzeldi; ve Manchester'a gece yarısından önce ulaştım, deniz kenarındaki yolculuğum için ruhum ve bedenim daha iyi hissediyordum.

Gezgin Ozanlar;
veya,
İşsiz Yoksulların Ağıtları.

İnsanın kalbinin kapattığı,
Tanrının kalbinin hemen içine aldığı,
Ve onları dünyanın gürültülü gürültüsünün ortasında
Sessizlikle çevrelediği.
Ve onun en büyük hayırseverliklerinden biri
Müziktir; ve yorgun ve bitkin olanların
Göz kapaklarını kapatmayı küçümsemez.
--JAMES RUSSEL LOWELL.

Lancashire'daki sıkıntının, 1862 yılında büyük kasabalarımızın sokaklarında çok dikkat çekici olan bir özelliği vardı. İşsizlerin gezgin şarkıcılığına değiniyorum. Fabrika işçilerinin giydiği iş kıyafetleri içindeki garip, utangaç, üzgün görünümlü şarkıcılar ve enstrüman icracıları, şehrin etrafında dolaşıp, yardım dileyerek, basit şarkıların dokunaklı çığlıklarıyla, sert hava koşulları nedeniyle insanların meskenlerine sürüklenen birçok yabani kuş gibi. Bu sıkıntılı zamanın bu özelliğinde, öğretici olduğu kadar etkileyici bir şey daha var. Bu gezginler, sokaklarımızın asla göremeyeceği çok sayıda insanın yalnızca bir tür temsili taşkını. Lancashire'ı iyi tanıyan herkes, müzik çalışmasının çalışan nüfus arasında ne kadar yaygın olduğunu bilir. Büyük kasabalarımızın sakinleri bile, birkaç ay öncesine göre artık bu konuda daha fazla şey biliyor. İngiltere'nin hiçbir yerinde, kutsal müzik uygulamasının çalışan insanlar arasında Lancashire ve Yorkshire bölgelerindeki kadar yaygın ve sevgiyle sürdürüldüğüne inanmıyorum. İngiltere'nin hiçbir yerinde, yakın zamana kadar, uzun bir süre boyunca işçi ücretlerinden yapılan dikkatli tasarruflarla satın alınan bu kadar çok yoksul adam piyanosu yoktu. Elbette, bunlar çoğunlukla zor zamanlarda, sahibinin ve ailesinin hayatını devam ettirebilmesi için satıldı. Handel, Haydn, Beethoven ve Mozart'ın büyük eserleri, Lancashire'ın en yoksul çalışan insanlarının binlercesinin emeğini teselli etti. Ülkenin fundalıklarında dolaşmaya alışkın olan herkes, insanların yalnız evlerinde kutsal müzik uygulamalarının ne kadar yaygın olduğunu hatırlayacaktır. Vahşi tepelerde, "kış otu ve fundalıkların yetiştiği" yerlerde, müzik aletleriyle dolaşan, millerce ötedeki bir köy oratoryosuna katılan işçi erkeklerle karşılaşmak nadir değildir. Hikaye anlatıcılarının dediği gibi, "Bu bana," tepeler arasında ilginç ama benim deneyimimde tekil olmaktan uzak bir olayı hatırlattı. Rosendale ormanında, Derply Moor ile Swinshaw adlı vahşi tepe arasında, "Dean" adında, dağlarda yeşil bir çanak olan yalnız bir vadi vardır. Bu vadinin sakinleri, müziğe olan sevgileriyle o kadar ünlüdürler ki, Rossendale vadileri boyunca "Th' Deighn Layrocks" veya "The Larks of Dean" olarak bilinirler. Muhteşem bir pazar akşamının alacakaranlığında, yazın en yoğun olduğu dönemde, Swinshaw'un fundalıklı çoraklığında, komşu vadide yaşayan müzikle uğraşan bir arkadaşımla birlikte Dean'e doğru dolaşıyordum ki, önümüzde çok uzakta, bir bataklık yamacından aşağı inen küçük bir insan kalabalığı gördük. Yaklaştıkça, çoğunun müzik aletleri olduğunu gördük; ve karşılaştığımızda, arkadaşım onları bölgede yaşayan ve çoğunlukla kendisinin tanıdığı çalışan insanlar olarak tanıdı. Nerede olduklarını sordu; ve ona "Deighn'de biraz şarkı söylemek için" geldiklerini söylediklerinde, "Peki," dedi, "burada bir şarkı söyleyemez miyiz?" "Elbette, yo con, dünyanın zevkiyle," diye cevapladı sözcülük yapan kişi; ve geri kalan topluluktan neşeli bir onay uğultusu yükseldi. Daha sonra şeflerinin etrafında bir daire oluşturdular ve funda kokulu dağ tepesinde birkaç güzel ilahi parçası çalıp söylediler. O ciddi ezgiler vahşi manzaranın üzerinde süzülürken, su kuşunu yuvasında zamansız bir şekilde ürkütürken, İskoçya'nın avlanan Antlaşmacılarını düşünmeden edemedim. Dağlardaki o sahnenin tamamı, "alacakaranlık ve karanlık arasında", kolay kolay unutamayacağım bir izlenim bıraktı bende. Onlardan ayrıldıktan uzun süre sonra, seslerini duyabiliyorduk, mesafe arttıkça seslerinde yumuşama oluyordu, yankılanan vadiden aşağı doğru giderken ilahiler söylüyorlardı; ve etkisi harika bir şekilde güzeldi. Swinshaw'ın tepesindeki bu küçük olay, Lancashire'ın kırsal kesimlerinde sıklıkla meydana gelen şeylerin temsilcisidir ve oradaki işçi sınıfı arasında müzik sevgisinin ne kadar yaygın olduğunu gösterir. Büyük üretim kasabalarında bile, iş başındaki pamuk fabrikalarının yanından geçerken, kadın seslerinden koro halinde akan ve binlerce iğ ipliğinin sesiyle karışan güzel bir ilahi melodisi duymak çok yaygındır. "Larks of Dean", Lancashire'ın geri kalan işçileri gibi, bu melankolik dönemde acı çekmiş olmalı; ancak umarım ki, ilçemizin mütevazı müzisyenleri, arplarını söğütlere asmak zorunda kalmazlar. Şimdi, talih, Lancashire'ın çalışan insanlarının üzerine böylesine bir keder yükü yüklediğinde, mütevazı bir yaşamın bu kadar çok işsiz ozanının, pek alışık olmadıkları bir yaşam tarzının ortasında, büyük kasabaların sokaklarında "basit bir kılıkla sanatsız notalarını mırıldandığını" görmek üzücü bir şey. Davranışlarında ve görünümlerinde de çok dokunaklı bir şeyler var. Ayakkabıları kötü ve ayakları yaralı olabilir; aç olabilirler,
kalpleri hasta ve yüzleri üzgün olabilir; ama neredeyse her zaman şahsen
temiz ve sağlıklı görünürler. İkişerli ve
üçerli gruplar halinde ve bazen daha kalabalık gruplar halinde, sanki birbirlerinin yüzünü korumak istercesine şarkı söyleyerek gelirler. Bazen hep birlikte kalabalık bir aile halinde gelirler,
kadınlar ilahi kitaplarıyla, erkekler ise çeşitli müzik aletleriyle, kulübelerin enkazından kurtarılmış evcil hayvan parçalarıyla. Kadınlar bazen kollarında veya ellerinden tutarak çocuklarını taşırlar; ve bazen erkekler için müzik kitapları taşırlar. Onları da, gün boyunca kaba yemle dolu küçük mendillerle gördüm. Daha önce de söylediğim gibi, neredeyse her zaman şahsen temizdirler ve
giysileri neredeyse her zaman sağlam ve görünüşte uygundur, ne kadar fakir ve yetersiz olursa olsun. Bu zavallı gezginler arasında umutsuz bir
kötülüğün pervasız kişisel ihmalkarlığı ve pisliği yoktur; Aralarında yoksulluğun profesyonel gösterişinden eser bile yok. Yüzleri üzgün ve tavırları çoğu zaman tekdüze bir şekilde utanç dolu ve beceriksiz; ve dikkatli bir gözlemci, bu insanların sokakların eğitimli ozanlarının
sanatına hiç alışık olmadıklarını bir bakışta görebilir. Sık sık solgunlukla temas etse de, temiz, sağlıklı tenleri, basit, önemsiz tavırları ve genel olarak görünümlerinin
kabalığı, onları

kızaracak yalvaranlar olarak gösteriyor.
Ne kadar kaba olursa olsun, eski püskü bir giysi giymek;
Kıtlık onları pislikle uzlaştıramaz;
Acı bir utangaçlıkla rica eden ve
hak ettikleri için reddeden,
Sessizce geri çekilenler.

Kadınlar, özellikle de gençler, genellikle arkadan yürür,
kızarır ve mümkün olduğunca kendilerini saklarlar. Bazen
adamların geriye doğru yürüdüğünü, yüzlerini ilerleyenlere doğru çevirdiklerini gördüm, sanki yaptıklarından utanıyorlarmış gibi. Ve böylece kalabalık sokaklarda ağlayarak dolaşıyorlardı, dinleyen kalabalık ise onlara acıyarak ve hayretle bakıyordu, sanki Calabria dağlarından gelen çok sayıda aç çobanmış gibi. Bu garip
ozanların
seli, sıradan sokak müzisyenlerinin argo melodilerini ve monoton ezgilerini bir süreliğine kısmen bastırdı. Profesyonel âşık, bu kederli şarkıcıların önünde
"etkisiz ateşini söndürdü". Bence
Manchester sokaklarında daha önce hiç bu kadar çok kutsal müzik duyulmamıştı. Ara sıra duyulan bir neşe hariç,
müzikleri çoğunlukla güzel ilahilerden oluşuyordu,--genellikle hüzünlü eski ezgiler, herkes tarafından bilinir ve hoş karşılanırdı, çünkü hayatın hassas ve yüceltici anılarını uyandırırlardı. "Burton", "French", "Kilmarnock", "Luther's Hymn", görkemli "Old Hundred" ve benzer karakterdeki diğer birçok güzel ezgi aylardır şehrimizin havasında her gün yankılanıyordu. Bu seçimin, ozanların kendilerinin "hüzünlü bir ilham perisi, yumuşak bir acıma" aşılayacak kadar becerikli olmalarından kaynaklanmadığından eminim. Bu, hayatlarının pratiği ve zevki olan müzik türüdür; ve zamanın hüzünlü zorunluluğunun doğal kederine ek olarak şimdi en basit melodilerine şefkatli bir eşlik sağlaması da talihli bir şey. Leech'in minör ezgilerinin yakın zamana kadar sokaklarımızda duyulup duyulmadığından çok şüpheliyim. Leech, Lancashire'da tepelerin yakınında doğmuş bir işçiydi; ilahileri ve ilahi ezgileri müzik topluluğu arasında, özellikle kırsal bölgelerde, çok seviliyor. Leech'in arpı, kederin dehasıyla akort ediliyordu. Son zamanlarda, şehrin sokaklarında ilahilerinin şefkatli şikayet notalarını birkaç kez duydum. Yaklaşık üç ay önce, en acıklı ezgilerinden birinin pazar yerinde, yaşlı bir adam ve iki genç kadın tarafından söylendiğini duydum. Yaşlı adamın elbisesi, fabrika işçiliğinin tuhaf tonu ve yıpranmışlığıyla kaplıydı ve çorapsız ayaklarında bir çift takunya vardı. Leech'in en güzel minör melodilerinden birini Wesley'nin ilahisine söylüyorlardı:--

Ve ben ölmek için mi doğdum,
Bu bedeni bırakmak için mi?
Ve titreyen ruhum uçmalı mı
Bilinmeyen bir dünyaya?
En derin gölgelerin olduğu bir diyara,
İnsan düşüncesiyle delinmemiş;
Ölülerin kasvetli ülkesi,
Her şeyin unutulduğu yere.

Bu, Lancashire'daki kırsal kesim insanlarının cenazelerde sıklıkla söylediği bir melodidir;
ve doğru hatırlıyorsam, aynı melodi Leech'in mezar taşına, Rochdale'deki eski Wesleyan şapelinin bahçesine yazılmıştır. Geçen gün Brown Caddesi'nden geçen aynı sınıftan bir ozan topluluğu gördüm, çalıp söylüyorlardı,--

En karanlık gölgelerde, eğer Sen görünürsen,
Benim şafak vaktim başladı.

Topluluk yaşlı bir adam, iki genç adam ve üç genç kadından oluşuyordu. Kadınlardan ikisinin kucağında çocukları vardı. Biraz onları dinledikten sonra, zamanın ve sözcüklerin durumlarına biraz uygun olduğunu düşünerek, yavaşça yanıma "sıkıca" gelen genç adamlardan birini çağırdım. Ona nereden geldiklerini sordum ve "Ash'n" dedi. Başka bir soruya cevap olarak, "Biz aynı aileyiz. Ben ve diğerinin karısı. Kollarında şal olan karısı; ve benimkinde de yumuşak şal olan hur" dedi. Yaşlı adamın babası olup olmadığını sordum. "Evet," diye cevapladı; "buradayız, sadece ikimiz. Annem hasta ve kız kardeşlerimden biri ona bakıyor." "Peki, ne yapıyorsun?" dedim. "Ah, bitirdik; ama daha batmadık," diye cevapladı. Başka bir gün, bu operatörlerden oluşan bir enstrümantal grup, Exchange lambasının yakınında kutsal müzik çalıyordu. Etraftaki kalabalığın arasında bir arkadaşımla tanıştım.
Bana çalanların Stalybridge'den olduğunu söyledi.
İsteyerek güzel eski melodiler çalıyorlardı ve geri kalanların arasında "Warrington" adlı bir melodi çalıyorlardı.
Birkaç kez çaldıktan sonra, arkadaşım bana döndü ve "Bu melodi, bir zamanlar Manchester'daki Cross-street Unitarian Chapel'in papazı olan
Rahip Bay Harrison tarafından bestelenmişti;
ve bir gün tepelerden, elinde asasıyla
birçok milden inen yaşlı bir dokumacı, papazın kapısını çaldı ve
Harrison adında
bir beyefendinin orada yaşayıp yaşamadığını sordu.
Evet.
Onu
görebildiniz mi?
Evet." dedi. Bakan kapıya geldiğinde, yaşlı dokumacı bir dakika ona dikkatle baktı ve şöyle dedi, 'Warrington kodlu o melodiyi sen mi besteledin?' 'Evet,' diye cevapladı bakan, 'Sanırım öyleyim. ' 'Pekala,' dedi yaşlı dokumacı, 'bana köpeğini ver! İyi bir şey!'

Sonra onunla tekrar içtenlikle el sıkıştı; ve 'Pekala, sana iyi günler,' diyerek, yaşlı bakan dağınık düşüncelerini toparlayamadan
tekrar evine doğru yola koyuldu.

Bu işsiz ozanların birkaç ay öncesine göre sokaklarda giderek daha nadir hale gelmesinin nedenini bilmiyorum.
Belki de işsizlerin şimdi ilk başta olduğundan daha cömertçe rahatlamış olmalarıdır. Şimdi açlık durumlarını gizleyen birçok kişinin ortaya çıkarıldığını ve mümkün olduğunca rahatladığını biliyorum. Bu sokak serserilerinin birçoğu tekrar evlerine döndü,
iğrenerek, zor zamanları gururlu bir belirsizlik içinde geçirmek için; ve şüphesiz İngiltere'nin diğer bölgelerine doğru uzaklaşanlar da var. Bunlardan
sonuncusundan, birkaçının gezgin bir ozanlık hayatına o kadar alışmasını,
muhtemelen bir daha asla yerleşik işe
dönmemelerini doğal olarak bekleyebiliriz. Fakat "sonlarımızı şekillendiren,
istediğimiz gibi
kaba yontan bir ilahilik vardır." Büyük Yaratıcı'nın onları
teselli edip rahatlatacağına, "çeşitli ihtiyaçlarına göre,
acıları altında onlara sabır ve tüm sıkıntılarından mutlu bir sonuç vereceğine" güvenelim.

Pamuk Kıtlığı Sırasında Bir Yol Kenarı Olayı.

Tıp al, ihtişam!
Kendini sefillerin hissettiklerini hissetmeye aç;
Böylece onlara aşırı akışı sarsabilirsin,
Ve göklere daha adil davranabilirsin.
--KRAL LEAR.

Bir cumartesi günü yoluma küçük bir olay düştü, o zamanlar bunu not almaya
değer olduğunu düşündüm. O gün, o yeşil banliyönün tenha bir yerinde yaşayan çalışkan alışkanlıkları olan eski bir arkadaşımla öğleden sonrayı geçirmek için Levenshulme'a gittim. Sakin yaşlı öğrenciyle birlikteyken, Lancashire'ın durumu ve dünyayı büyük değişim dalgalarıyla altüst eden garip olaylar hakkında sohbet ederken ve adamın, evinin ve bulunduğu sahnenin etrafındaki her şeye nüfuz eden huzurlu cazibeyi içime çekerken zaman keyifli bir şekilde geçti. Çaydan sonra, benimle tarlaların üzerinden Stockport Yolu'ndaki Midway Inn'e geldi, otobüslerin Manchester'a giderken uğradığı yer. Çok güzel bir akşamdı, çok açık ve serindi ve alacakaranlık sahneye çöküyordu. Bir sonraki otobüsü beklerken, hanın önündeki uzun ahşap sulama teknesine yaslandık. Düzensiz eski bina, azalan günün yumuşak ışığında pitoresk görünüyordu; ve her yer o kadar sessizdi ki, evin kuzey tarafında, yeşil alanda oyalanan ve aradaki bir bahçeyle otoyoldan ayrılan bowling oyuncularının seslerini duyabiliyorduk. Çeşitli animasyon tonları ve yeşil alanın farklı kısımlarındaki oyuncuların söylediği ifadeler, neşeli bir çınlamayla sessiz havadan geliyordu. Bowling sahasının dili, oyuna alışkın olmayan insanlar için çok tuhaf geliyor.

"Çok fazla arazi, James!" diye bağırıyor biri.

"Bravo, zorba-top! Bu ilk ağaç! Daha fazlası için tekrar gel!" diye bağırıyor bir başkası.

"Yanlış önyargı, John!"

"Nasıl yani?"

"İyi bir yol ama bacaklara ihtiyacı var!"

"Dar; dar, o kadar dar!"

Bu ve oyunun bu tür ifadeleri, o sessiz akşamda yeşil alandan otoyola belirgin bir şekilde geldi. Ve burada, yazarken, felsefi Dr. Dalton'un Old Trafford'daki Tattersall's Green'de düzenli bir bowling oyuncusu olduğunu hatırlıyorum. Ancak, bunların hepsi anlatmak istediğim küçük hikayenin dışında. Sulama teknesinin yanında durup bowling oyuncularının seslerini ve ara sıra çalan çanları dinlerken, evin içinde hafif bir neşe uğultusu duyuluyordu. Birçok gezgin yürüyordu. Neredeyse hepsi Manchester tarafından geliyordu; bazen üç veya dört kişi birlikte, bazen de yalnız bir gezgin. Bazılarının ellerinde zavallı görünümlü küçük paketler vardı; ve birkaç istisna dışında, kıyafetleri, yorgun yürüyüşleri ve moralsiz bakışları, çoğunun işsiz fabrika işçileri olduğunu ve tanınmayacakları yerlerde dilenmek için dolaştıklarını düşünmeme yol açtı. Son birkaç ayda o durumda o kadar çok utanç dolu, melankolik insanla tanıştım ki, belki de o sınıfa ait olanların sayısını biraz fazla tahmin etmiş olabilirim. Ancak, iki veya üç durumda, yanlarından geçerken söyledikleri kısa konuşma parçaları, konuşanlar açısından durumun böyle olduğunu açıkça gösteriyordu; ve sonunda, eminim ki, şu anda Lancashire'da binlerce kişinin durumunu temsil eden küçük bir şey oldu. Üç genç kadın, hanın önündeki kaldırımda, durduğumuz yere yakın bir yerde durdular ve çok özgür, açık bir şekilde konuşmaya başladılar; duyulmaktan
oldukça rahatsızdı. Bunlardan biri, yirmi üç yaşlarında, tıknaz, yakışıklı genç bir kadındı. Elbisesi açık renk desenli kumaştandı, temiz ve güzeldi. Yuvarlak, kırmızı kolları, berrak, sarı teni ve dolgun, açık yüzünün parlak ifadesi, hepsi sağlık ve iyi bir doğaya işaret ediyordu. Konuşmasından ve genel görünümünden, tam kadro çalışan bir fabrika işçisi olduğunu tahmin ettim - gerçi
bu
bu bölgelerde artık çok nadir görülen bir şey. Diğer ikisi çok
fakir ve moralsiz görünüyordu. Biri kısa, tıknaz yapılı bir kızdı, yirmi yaşında gibi görünmüyordu; yüzü üzgündü ve söyleyecek çok az şeyi vardı.
Diğeri zayıf, koyu saçlı, ceset gibi bir kadındı, tahmin ettiğim gibi otuz yaşlarındaydı; küçülmüş yüzü yoksulluğun resmiydi; ve
açık sözlü, çocuksu konuşması karakterinin büyük bir sadeliğini gösteriyordu.
Hava birkaç gündür yağışlıydı; ve ikisinin kıyafetleri ince ve duş lekeli görünüyordu. Belli ki uzun süredir giyilmişti ve renkleri solmuştu. Her biri ellerini sanki onları sıcak tutmak için katlamış gibi, zayıf, titrek bir şal parçası giymişti. İyi bir işte çalışıyor gibi görünen yakışıklı kız ikisini de tanıyordu; ancak en büyüklerine karşı özel bir nezaket gösteriyordu. Bu ikisi arkadaşlarıyla konuşurken, kasabadan yavaşça gelen, tıpkı ilki gibi fakir, yorgun ve hasta görünen iki genç kadına kadar, ne konuştuklarına pek dikkat etmedik. Bu son gelenler, hanın önünde birlikte konuşanlardan ikisini hemen tanıdılar ve biri diğerine şöyle dedi,--

"Eh, sitho; burada Sarah ve Martha var! Eh, kızlar; siz de yalvarıyor musunuz?"

"Evet, kızım; biz han," diye cevapladı zayıf, esmer tenli kadın. "Evet, kızım; biz de. Ann'e az önce söyledik, burada. Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yapmadım, asla! Ama bu benim için ilk ve son kez, bu! Gideceğiz; ve oraya gideceğiz, herhangi bir bataklığa dilenmeden önce, kesinlikle gideceğiz! Mon, bu çok
iğrenç, pis bir iş; en kısa zamanda!... Görüşürüz kızlar; bu sabah yola çıktık -Martha ve ben- bu sabah Gorton Tank'a gitmek için yola çıktık, çünkü orasının iyi bir yer olduğunu biliyorduk. Ama insan bu zamanlarda nereye gideceğini bilemiyor; ve tanıdıkları insanların arasında dilencilik yapmayı sevmiyor. Eh, biz Gorton'a vardığımızda
orada iki peni-on peni alırız,--ve o da. Yanımızda bolca bataklık var! Eh, o iki peni-on peniden sonra,
iki peni bataklık alırız; ve o da bizim elimizde. Ama, eh, kızlar, bunu yapmaya
geldiğimizde, boşuna baltalamaya gönlümüz razı olmadı,--elbette olmadı... Martha ve ben on mil kadar yürüdük, bir metre bile yürümesek;
ve ilk iş olarak bitirdik; ve yola çıktığımızda hastalandık, Martha da öyle; o da biliyor; her ne kadar arkamızda hiçbir şey söylemese de. Eh; geri döndük, çaydan; ve ikimiz de oldukça
düzgündük. Hayatım boyunca hiç bu kadar bir şeyle uğraşmamıştım. Bu yüzden Ann'i buraya çağırdık; ve o da bize iyi bir 
çöpçülük yaptı--kız yaptı. Görüşürüz; bayrakları indirmeye hazırız, o sıcak çay çorbasını içeri alalım, kesinlikle öyle! Ve yeni
birisi şimdiye kadar bizimle kapıda buluştu, ve bize şu evde kişi başı birer bardak sıcak bira içirdi, biraz daha kısık; ve bunun daha çok işe yarayacağını, bir ineği yakalayacağımızı
söyleyecek; ama, canım, bu bizi bir çift kadar şaşkına çevirdi; ve yeni
birisi yola çıkmadan önce bir tane daha içmemizi istiyor, kimbilir. Ama faydası yok; gitmemiz gerek. Buna alışkın değilim ve bunu
satamam. Ah, bu dakikada bir kedi kadar uyanıktım."

Onlarla bu şekilde arkadaş olan Ann, işte gibi görünen yakışıklı genç kadındı; ve şimdi hikayeyi anlatan zavallı kadın elini arkadaşının omzuna koydu ve şöyle dedi,--

"Ann, bize çok iyi davrandı, yollarda; ve yeni, kızım, git şu yollara, ve arkamızda endişelenme, mon. Şimdi daha iyi hissediyorsun. Sabah yeterince
olacağız, kızım. Mon, bana çok iyi gelen bir yol var... Git şu yollara, Ann! Hemen yap; yoksa
biz iyi olmayacağız!"

Ama önlüğüyle gözlerini silen Ann, "Hayır, hayır; ah, henüz gidemedim, Sarah!" ... Ve sonra ağlamaya başladı, "Eh, kızlar,
ah, sizi bu şekilde görmek istemiyorum,--ah, emin değilim! Ayrıca,
bugün yeterince uzaktasınız. Benimle geri dönün! İkiniz için de yer bulamıyoruz; ama sen benimle geri dönün, Sarah! Sana iyi bir
yatak bulacağız; ve orada olanlardan bir pay almaya hoş geldin--çiçekler kadar hoş geldin--bunu biliyor ki.... İkisinin en yaşlısı o;
ve bu şekilde kalkıp yatmaya uygun değil. Her
sağlığa geri dönün; ve Martha Stopput'a (Stockport) gidecek - kazanamayacaksın, Martha?... Bunu biliyor, Martha," diye devam etti, "biliyor, Sarah'ı istediğimi ve seni hiç düşünmediğini. İkiniz de geri dönmelisiniz, eğer istersen, - ama yapmadık. Ayrıca, o benden daha genç ve daha gergin."

"Eh, Tanrı seni korusun, kızım," diye cevapladı Martha, "bunu biliyoruz. Keşke Sarah dursaydı, çünkü hasta olacak. Kendi başıma gidebilirim, yeterince. Artık öyle değil, yeni."

Ama burada üçünün en büyüğü olan Sarah, elini bir kez daha arkadaşının omzuna koydu ve ciddi bir ses tonuyla şöyle dedi,--

"Ann! Bu işe yaramayacak kızım! Goo, aw mun! Hayatım boyunca
kimseden
uzaklaşmadım -asla! Yapamam, mon! Ayrıca, bilir,
bu çocuğu hepimiz sevdik; ve onunla birlikte hiç kimse yok! Eğer gitmeseydim, bu çocuğu
yiyip bitirmek için kendini üzerdi, mon! Onu düşünmekten
gözümü bile kırpamadım! Çocuk, o günün sonunda
evine dönmeye hazır olurdu, daha fazlasını istiyordum -bunu yapacağını biliyordum!...
Aw mun goo, mon! Tanrı seni korusun, Ann; sana da aynısını borçluyum! Ama ne olduğunu biliyor."

Burada omnibüs geldi ve Manchester'a geri döndüm. Tüm konuşma, onu okumaktan çok daha az zaman aldı; ama Lancashire'da şu anda kendi hataları olmadan acı çeken insanların karakteristiği olarak kayda değer olduğunu düşündüm. İnsanları iyi tanıyorum. Çoğu, yalvarmaya tenezzül etmeden önce, bu dünyada fiziksel olarak daha fazla işe yaramayacakları derecede kendilerini aç bırakırdı. Ama açlıktan ölmek zor bir iştir. Şiddetli hava, açlık diyetiyle -işteyken alıştıklarından çok farklı bir diyetle- tonu düşen anayasaları etkilemeye başladığında kış onlara ne getirecek?

Haftalık on sekiz penilik gelirleri, o zor zamanlarda onlara ne sağlayacak? Eğer onlar için bundan daha fazlası yapılmazsa, herkes için daha fazla yiyecek, giyecek ve ateşe ihtiyaç duyulursa, İngiltere'ye bir yeterli
bir rahatlama--acı çekenlere ve ait oldukları ulusa layık bir rahatlama--maliyetli olurdu. Bu arada, kışın soğuk kanatları
toprağı gölgelemeye başladı bile; ve kaybedilen her gün
en iyi nüfusumuzun binlercesinin hayatını veya gelecekteki yararlılığını etkiliyor. Saint Catherine Şapeli;
VEYA,
Güzel Ada Koyu.

Ah, mübarek inziva yeri ve kutsal da!
Dua çanı çöl havasında usulüne uygun şekilde çaldığında olduğu kadar kutsal.
Ve haçlar zirvelerini maviye boyadığında.
--ROGERS.

Man Adası kıyıları, özellikle adanın güney ucundaki çeşitli girintileriyle dikkat çekicidir.
En ilginç
manzaraları
orada bulunabilir; cesur, engebeli burunlar,
güzel koylar ve vahşi okyanusun görkemli bir öfkeyle çalkalandığı ve
gürültüsüyle gürlediği vahşi vadiler. Ancak geçmişin saygıdeğer anıtlarıyla dolu olan Peel'in harabe tepeli kayasından, "peri adası"nın kıyılarının her yerinde, Castletown'ın yaklaşık beş mil batısında, adanın güney ucundaki küçük, kayalıklarla korunan bir koy olan Port Erin'den daha büyüleyici bir yer yoktur. Adanın bu bölümünün dış kıyıları
vahşice fantastiktir; dağlar orada en görkemli kümelerdir ve iç
manzara bereketli ve pitoresktir. Port Erin'e giriş denizden olduğu kadar cesur ve engebeli, koyun başında her şey sessiz, tatlı ve korunaklıdır. Karşıtlık çarpıcıdır ve akla
hoş gelir. Küçük balıkçı köyü, girişteki o vahşi, yan kayaların arasından, mavi suların üzerinden, İrlanda'daki Morne ve Wicklow dağlarının batıda belirsiz ana hatlarını gösterdiği yere düşünceli bir şekilde bakar. Körfez, kuzey tarafında Brada ve girişin güney tarafında The Cassels olmak üzere burunların birbirine baktığı noktadan, küçük yuvayı denizin tüm tahribatından korumak için yerleştirilmiş nöbetçiler gibi, yaklaşık yarım mil genişliğinde ve yaklaşık bir mil içeridedir. O noktadan suyun başındaki 
köye kadar, Port Erin hoş bir inzivadır,
tatlı bir şekilde, hatta kara tarafında bile, her türlü telaştan uzak,
güçlü bir batı rüzgarı Neptün'ün beyaz yeleli atlarını tam hızla küçük koya getirdiğinde denizin yaptığı gibi. Sonra, gerçekten de,
Port Erin daha asil ve daha ruh uyandırıcı bir görünüme bürünür.
Ama o zaman bile, su püskürmesi balıkçıların kulübelerinin sazdan çatılarının üzerinden, alçakta, sahile yakın bir yerde uçarken, tuzlu
kargaşa, dışarıdaki dereler, uçurumlar ve engebeli burunlar arasında Atlantik vahşi doğasının dalgalarının kükreyen ihtişamıyla karşılaştırıldığında, bir çocuk odasındaki çocuk oyuncağıdır. Böyle bir zamanda,
Calf Adası'nı ana karadan ayıran
Ses'teki denizin
gürültüleri ve Port Erin girişinin hemen ötesindeki okyanusu
kaplayan fırtınadan yıpranmış burunlar arasında, dinleyicinin kulağına, koyun başındaki hoş sığınağında,
uzaktaki bir savaşın
gürültüsü gibi gelir. Fakat rüzgar durgunlaştığında, berrak
gelgit, sanki Mona Adası'nın o sessiz köşesini bir kez daha
gördüğü için mutluymuş gibi, köyün eteğindeki kumsalı okşar.
Narin benekli kıyıyı sıvı zarafetle dudaklarını yalayarak, Port Erin'in yeşil kıyısına doğru sevgiyle
sürünür. Güzel sesler, renkler ve hareketlerle dolu, şefkatli okşamalarla gelir, düşsel deniz şarkısını
yayar; ve balıkçıların yaşadığı köy yamacında, kulübelere doğru giderek daha da yaklaşırken, her dalgada kumun üzerine taze kabuklar fırlatır, tıpkı yolculuğunun anılarıyla yüklü bir şekilde evine dönen düşkün bir gezgin gibi, uzaktayken sevdiklerini düşündüğünü gösterir.

Ama koyun başındaki hoş bir "gözetleme köşesine"
oturalım ve oradaki şirin küçük köye bakalım. "Falcon's Nest" olarak adlandırılan otel, koyun başından denize doğru bakar. Gelgitin başlangıcından çok da uzak olmayan, plajdaki düzensiz eski saz çatılı kulübelerin
arkasından yükselen, çimenli kumdan yeşil bir yamacın tepesini oluşturur. Yamacın başında otelin önünde, yaz günlerinde birçok kez oturup etrafıma keyifle baktığım
yeşil bir teras vardır. Terasın bir ucunda bir güneş saati; diğer ucunda paslı eski bir top, İspanyol Donanması'nın bir kalıntısı. İspanyol Başı'nın altındaki suda, Port Erin'in hemen yanında, o meşhur silahların bir kısmının "mahvolduğu" yerde bulundu. Terasta, kısmen yeşilliklerle kaplı, fantastik deniz aşınmış kaya yığınları var; ve hava güzel olduğunda ziyaretçilerin kullanımı için oraya dekoratif koltuklar yerleştirilmiş. Balıkçı evlerinin bacaları ve sazdan çatıları, rüzgarla ekilen yeşilliklerle
yeşillendirilmiş, terasla taçlandırılmış yamacın eteğinden yukarı doğru bakıyor. Orada, güzel bir yaz gününde -veya başka herhangi bir günde- dolaşmak, doğayı tüm ruh halleriyle seven biri için çok keyifli. Belki de oturup manzaraya sevgiyle bakmak daha da iyidir. Barışın büyücülüğü her tarafta,
rüzgar durgunken; kulübe bacalarından çıkan duman,
temiz havaya doğru tembelce yükselir--Ludlam'ın havlamak için duvara yaslanan köpeği gibi tembelce.
Burada ve orada, tembel mavi halkalar halinde yükselir--şişman mavi dumanın tembelce kıvrılan bukleleri, aşırı beslenmiş gibi görünür ve hoş bir bitkinlikle "tükenmiş"

sanki iyi bir akşam yemeğini yeni bitirmişler gibi; ve dışarı çıkmadan önce biraz
uyku çekmek isterler. Köyün kulübeleri,
bir çuvalın deliklerinden, tesadüfen oradan uçan biri tarafından atılmış gibi,
resimli bir şekilde etrafa dağılmıştır. Fakat bunlar çoğunlukla
koyun başında, tepenin dibinde, yüksek su seviyesinden çok da uzak olmayan bir yerde, güney yamacına doğru dağılırlar. Sonra, güney yamacına doğru dağılırlar--tatildeki okul çocukları gibi--biri bu yeşil arazinin
kıyısında; diğeri tepenin bir köşesinde; bir diğeri
esintili bir kaya parçasının burnunda; diğerleri, içeri ve dışarı, Creag-y-N'eash mezrasından İspanyol Burnu ve
Çatlaklar yönünde geçen dağ yolunun kenarlarını noktalıyor, adanın en dikkat çekici kıyı manzarası. Dağınık köyün yaklaşık ortasında, küçük bir arazi parçasında, alçak duvarlarla çevrili beyaz badanalı bir şapel duruyor. Orada, tatlı ve sade bir şekilde, dağ yolunun kenarında duruyor; gelgitin başının yaklaşık yüz fit yukarısında; ve sahnede hoş bir özellik. Köy, oturduğum yerden tamamen göz önünde ve orada devam eden açık hava yaşamının sessiz oyunu yeni ve düşsel görünüyor. Tüm sahne
güzel bir şekilde çeşitli. Vahşi dağ tepeleri, Fleshwick yönünde, sanki ciddi bir meclisteymiş gibi kümelenmiş; Koyun ağzındaki karanlık, engebeli burunlar, aralarında mavi deniz dalgalanıyor;
berrak gelgitin şarkı söylediği ve yükseldiği pürüzsüz plaj;
sessiz, dolaşan köy; ve tepelerin arasında, pitoresk dalgalanmalarla, karaya doğru uzanan yeşil ova. Port Erin büyülü bir
yer! Etrafında tenha köşeler var, sanki

bir elf topluluğu.
yaz aylarıyla spor yapmak için, onları kendileri için şekillendirmiş gibi görünüyor.

Köy tamamen göz önünde. En alçakta, kulübelerin suya en yakın olduğu yerde, mavi giysili bir balıkçı kapının yanağına yaslanmış, sigara içiyor ve hayalperest bir şekilde denize bakıyor. Yaşlı adamın ne düşündüğünü merak ediyorum. Başka bir kulübenin önünde, esmer yüzlü ve kaslı kollara sahip tıknaz bir
ev hanımı, güneşte kurutmak üzere
yılan balığı şeritlerini asıyor; beş yaşlarında, çıplak ayaklı küçük bir kız çocuğu, şişman bir bebeğin ağırlığı altında kapının etrafında sendeleyerek yürüyor. Yeşil terasın sonunda, oturduğum yerde duran güneş saatinin biraz altında, bir grup Manx balıkçısı, "jough" adı verilen ince Manx birasının
bir sürahisinin etrafında, çimenlerin üzerinde uzanıyor. Şimdi çok neşeliler ve büyük bir neşeyle,
tam bir koro halinde gülüyor ve gevezelik ediyorlar. Şimdi neşeleri diniyor; ve bir gece Fleshwick Koyu'ndan dağdan gelirken perilerle yaşadığı bir maceranın hikayesini anlatan eski bir denizcinin etrafında toplanıyorlar. Bu adalıların perilere ne kadar sıkı inandıkları harika. Herhangi bir Manx'lının içini yeterince kazıyın, ay ışığında dans eden perileri, başka tuhaf hayaller dünyasında bulacaksınız. Ama yaşlı denizcinin hikayesini anlatmasına izin vereceğiz. Köy tamamen göz önünde; ve o kadar evcil bir yer ki, orada birkaç gün kalırsanız ve iletişim kurmaya istekli olursanız, herkesi "kafa izlerinden" tanımaya başlarsınız, deyişte olduğu gibi - "Billy bu", "Johnny şu" ve "Neddy Omragh"; ve Pool Vash civarından gelen, birkaç yıl önce o bölgede önemli bir kişi için yazdığı küçük bir mezar taşını her zaman okuyan; ve her zaman bunu okuduğu için bir şeyler bekleyen yaşlı gezgin. Daha önce de söylediğim gibi, köy halkını "kafa işaretinden" tanımaya başlarsınız ve durup sizi nazikçe selamlarlar ve hava durumu, balıkçılık, ekinler ve benzeri şeyler hakkında sohbet ederler; ve insan ırkının geri kalanıyla
nerede olurlarsa olsunlar, kendilerini bu şekilde nazik bir şekilde bağlantılı hissetmenin çok evcil ve hoş bir yanı vardır... Köy tamamen göz önündedir; ve Port Erin
büyüleyici bir yerdir. Doğanın sesleri orada insan gürültüsünün
uğultusunda boğulmaz. Gelgitin durmak bilmeyen mırıltısının
tüm havayı vahşi alt şarkısıyla doldurduğu doğrudur; ancak etkisi o kadar ince ve göze batmazdır ki, küçük köydeki yaşamın her sesi, rüzgar düşük olduğunda Mona Adası'nın o düşsel köşesini
kaplayan
huzur içinde belirgin bir şekilde çerçevelenmiş olan o rahatsız edici duyguya gelir... Etrafımıza bakalım ve sessiz olalım; olup biteni duyabilelim. Arkamda
neşeli otel, Falcon's Nest var. Ev sahibi kapının önünde duruyor ve Castletown'dan gelen bazı atların ahırlanmasıyla ilgili talimatlar veriyor. Atlar ahırlara götürülüyor; ve ev sahibi yuvasına geri dönüyor. Yaşlı adamın masallarından parçalar, rüzgar estiğinde bana doğru geliyor. Hikayesinin
kırık parçalarını duyuyorum, arkadaşları onun etrafında durup sessizce hayretle dinliyorlar:--

"Hiçbir şey düşünmüyordum, bir şey duyduğumu sanıyorum,--ve bakıyorum,--ve bacağımın yakınında küçük bir adam var.
Yeşil ve kırmızı giyinmişti, ayağında gümüş tokalar vardı.
Yaklaşık sekiz yaşındaydı. Onu yakalamak için bir hamle yapıyorum,--bu yüzden,--ve sonra,--bir avuç dolusu rüzgar alıyorum. Hiçbir şey göremiyorum.
Gitti.... Bir gün çit yapıyordum. Brada'daydı.
Kendimden başka kimse yoktu. Harika bir şeydi! Havada, onları duyuyorum,
bağırıyorlar ve gülüyorlar. Bir dakika içinde periler olduğunu anlıyorum. Onları daha önce de duymuştum, aynı yerde. Avlanıyorlardı. cap'en
of periler. Bağırdı,--ve her yer sessizdi. Sonra gürültü
tekrar başladı,--panayırdaki insanlar gibi. Onları çok iyi duyuyorum,
ellerimi de görüyorum. Avlanıyorlardı. Atları ve köpekleri var. Onları
çok iyi duyuyorum. Kırbaçlar şaklıyordu, ve boynuzlar ötüyordu,--ve küçük köpeklerin
gittiğini duyuyorum! diye! diye! Harikaydı! Sonra
cap'en tekrar bağırdı,--ve her yer sessizdi. Sonra
müzik oldu. O kadar güzeldi ki duyamıyorum. Ama, havada müzik çaldığını hissediyorum... Periler olduğunu biliyorum; ve diyorum ki,
'Sanırım eve gitme zamanı geldi.' Yani, ben uzaklaşıyorum... Başka bir
zaman, Craig-y-N'eash'ten aşağı inerken, hava birdenbire karardı,
-zifiri karanlık. Yanıma bakıyorum. Küçük bir
adam vardı. Tam buradaydı (elini kalçasına koymuş). Yaklaşık
bacağım kadar büyüktü. Bir peri olduğunu biliyorum. Hiç de bir beden değildi.
Çizmelerimi eskitmeye geldi." Ve benzeri. Ama yaşlı adamın hikayesini bitirmesine izin verdik.... Şimdi arkamdaki yolda elinde bastonuyla yürüyen yalnız bir gezginin ayak seslerini duyabiliyorum. O, iri, yaşlı,
hava şartlarından etkilenmiş, gri saçlı bir Manx'lı; ve kaba
mavi yünlü kumaştan bir giysi giymiş. Sessiz yolda dağ yamacına doğru, Fleshwick Koyu yönünde ilerlerken her ayak sesini duyabiliyorum; ve şimdi ona tekrar bakmak için döndüğümde, yaşlı adamın elinde bastonla yürürken alnını sildiğini görüyorum. Kadınların, yamaçtaki kapılarında ve Creag-y-N'eash yönünde, kulübelerle dolu yamaçta konuştuklarını duyabiliyorum. Küçük, çıplak bacaklı oğlanların, küçük, yongadan yapılmış gemileriyle yelken açtıklarını ve köyün ortasındaki yeşil kıvrımdan aşağı akan derenin girdapları ve akıntıları arasında nasıl ilerlediklerini izlerken, göreceli niteliklerini yüksek sesle tartıştıklarını duyabiliyorum. Çok temiz ve
çok şişman ördeklerden oluşan büyük bir ailenin, yürürken ve kürek çekerken, suyu etrafa sıçratırken,
kanatlarını açarken ve tıknaz kuyruklarını zevkle sallarken, aynı derenin kendi özel zevkleri için
barajlandığı bir havuzun çamurlu kenarında kahkahalarını duyabiliyorum. Köyün farklı yerlerinde kulübe kapılarının açılıp kapandığını duyabiliyorum; ve bir balıkçının,
teknesine doğru kıyıda ağır ağır yürürken mırıldandığı eski bir Manx şarkısının vahşi kenarlarından bir şeyler duyabiliyorum; tekne,
körfezin güney tarafında, engebeli uçurumun altında, korunaklı bir köşede, yüksek ve kuru bir şekilde yatıyor. Manx çobanının, karanlık dağ yamacında, Brada Burnu'na doğru, köpeğine seslendiğini duyabiliyorum. Her ses, sahnenin yaygın sessizliğinde belirgin bir şekilde çerçeveleniyor. Arkamdaki otelin açık bir cumbalı penceresinde, iki yaşlı beyefendi oturmuş, birlikte konuşuyorlar ve belli ki denizden gelen azıcık esintinin tadını çıkarıyorlar. Bir şekilde, onların bilgili adamlar olduğunu kafama sokmuşum. İçlerinden biri, siyah kadife bir takke takan, tıknaz, candan görünümlü bir beyefendi; ve kendi odasında yemek yemeyi seviyor, "çünkü yazacak çok şeyi var." Acaba ne hakkında yazıyor.
Sesli bir ses tonuyla, saygın eski bir arkadaşıyla konuşuyor; sofradaki tavırları, fark ettiğim kadarıyla, her zaman kendine hakim olma, zarif, sessiz hareket ve nezaketi, kültürlü bir beyefendiyi
belirten şekilde yansıtıyor. Uzun boylu ve zayıf; asil kartal burnunda bir çift altın gözlük var. Belki de siyah kadife takke ve altın gözlükler, onların bilgili adamlar olduğu düşüncemle bir ilgisi var; ama yine de haklı olduğuma inanıyorum.
Adanın tarihi ve bu kısmının jeolojisi hakkında konuşuyorlar; özellikle Brada Head'deki madenler hakkında. Brada madenlerine biraz ilgi duyduklarını düşünmeye başlıyorum; çünkü
planlanan dalgakırandan ve Port Erin'in olası geleceğinden bahsediyorlar. Onları yeterince net duyabiliyorum. "Kulak misafiri olmayı" sevmediğimden değil;
ama orada, açık pencerede oturuyorlar ve beni görüyorlar; ve
belli ki onları kimin duyduğunu umursamıyorlar... Başka bir pencerede, biraz daha uzakta, iki güneşli saçlı genç bayan gelip gidiyor,
gezgin çiçekler gibi, "tüm manzarayı" tatlı varlıklarıyla "tazeleyip canlandırıyorlar." Kültürlü insanlardan oluşan varlıklı bir aileye mensuplar ve Port Erin'e sessizlikte ve taze deniz esintisinde yıkanmak için gelmişler. Eminim öyledir, çünkü hayatının öğle vaktini epeyce geçmiş asil görünümlü bir adam, arada sırada, yanında bu güzel römorklardan iki tane daha asılı halde pencerede belirir. Siyah giyinmiştir ve altın çerçeveli çift gözlük takmıştır;
ve güzel yüzü, onu bedenen ve ruhen yakalayan iki güzel genç kadının gevezeliklerini dinleyerek ileri geri yürürken sakin bir gülümsemeyle aydınlanmıştır. Gevezeliklerinin onun
kulaklarında müzik olduğu çok açıktır.... Şimdi anne geliyor! Siyah ipek elbise içindeki o sakin, yakışıklı, anaç kadının
anne olduğundan oldukça eminim. İyi yetişmiş, tatlı görünümlü, sağlam yapılı bir
hanımefendidir; elma kadar yuvarlak, bembeyaz tenli ve sessizce pembe; ve herkesin ilk bakışta görebileceği gibi, yarım gözlü, iyi kalplidir. Bin pound bahse girerim ki o bir hanımefendidir, hem yüreğinde hem de düşüncesinde.
Dünyayı deneyimlerini zenginleştirecek kadar çok gördü; ve
kalbini sertleştirmeden. O iyi, kadınsı bir ruh; doğasının nezaketi her gözenekten
geçiyor; ve yüzünün her çizgisinde ve gamzesinde meleksi bir belagatle konuşuyor. Hâlâ gür olan kızıl saçlarında birkaç gümüş tel parlıyor olabilir, ancak bunlar yalnızca
görünüşüne yeni bir onur tonu katmaya yarar. O da bir miktar üzüntü biliyor, şüphesiz; çünkü bu dünyada o kadar uzun süre kim yaşayabilir ki,
o asil kalbin o asil
incisinin ilahi değneğiyle
dokunulmadan? Ancak bulutlar çoktan dağıldı; ve
şimdiki gülümsemeleri gülümseme değil,
Bunlar gözyaşı da olabilir.

Gerçekten de, baştan ayağa "tek bir büyük, önemli gülümseme"dir; gittiği her yerde, etrafındaki mutluluk atmosferini
yükselten bir
dişi iyiliği güneş ışığı. Genel olarak, dizeleri açıkça
"hoş yerlere düşmüş" ve,--"Öyle olsun," diyorum, "uzun bir yaşamın sonuna kadar." Şimdi açık pencerenin yanına oturuyor;
ve yaklaşık on iki yaşında, yakışıklı, açık tenli bir çocuk, bir şey veya başka bir şey hakkında onu şefkatle kızdırıyor;
on altı yaşında veya daha büyük, güzel, güneşli saçlı bir kız, diğer omzuna eğiliyor ve yaşlı kadının saçlarını şefkatle düzeltirken, "Anneciğim, canım, bu!" ve "Anneciğim, canım, şu!" diye fısıldıyor. Ve, oh, eğer
dünyada bir cennet varsa, o iyi yaşlı ruh şimdi orada! Bu, insan hayatının akıcı akışının güzel bir görüntüsü.

Şimdi arkamdaki yolda atların nal seslerini duyuyorum ve bir araba otelin kapısına geliyor, genç adamlarla dolu, belli ki "çok neşeliler." Çok büyük ihtimalle Douglas'tan adanın öbür tarafına gelmişler, yolda bir iki ziyarette bulunmuşlar. Eğer keyiflerini çıkardıkları gürültüyle ölçebilirsek, kesinlikle çok mutlu olmalılar. Arabadan inip otele giriyorlar, araba ahır avlusuna götürülüyor; ve birkaç dakika sonra Falcon's Nest'te daha fazla zil sesi duyuyorum.

Ama köyün alçak kesiminden yamaçtan çıplak ayakla kürek çekerek gelen, etrafına belirsizce bakarken kendi kendine mırıldanan bu garip, sıska adam kim? Zavallı Johnny Daly, tepeden vadiye, her türlü havada dolaşan, bilinçsiz çaresizliğinde zararsız ve mutlu olan, şefkatli, deli genç. Uzun boylu, güçlü, genç bir adam; ama şefkatli sadeliğiyle oldukça çocuksu. Zavallı
Johnny! Sonuçta o sadece "çılgın nor-nor-west". Eğer sizi tanıyorsa, ya sizden hoşlanır ya da hiç hoşlanmaz. Eğer size
yaklaşırsa, sessizce gelir ve kırık kanatlı bir güvercin gibi etrafınızda
uçar; dokunaklı ve pek de gösterişli olmayan bir şekilde her türlü anlaşılmaz nezaketi
yakalar; ancak arada sırada, sizin konuşmanızı dinlerken -ne hakkında konuştuğunuz veya ne kadar kötü konuştuğunuz önemli değil- aniden ellerini kavuşturur ve gürültülü bir şekilde güler; sanki bu konuda
harika bir şaka keşfetmiş gibi. Eğer sizden hoşlanırsa,
sizin yanınıza
oturup , sessizce eski Manx şarkılarından
bir parça mırıldanır ve zaman zaman yüzünüze sinsice
bakar; otelin sahibini veya
Port Erin'deki tek malikanenin sahibini gözetleme şansı olmadığı sürece. Bunlardan herhangi birini
bir yerde görürse, sizi hemen kendi başınıza bırakacağı binde birdir, çünkü zavallı adam, kendisine kimin
iyi davrandığını bizden çok daha iyi bilir, çünkü biz tüm aklımızı başımızda sanıyoruz. Zavallı Johnny! Dünyanın çoğu gibi o da bir peniye düşkündür; ve buna bazı insanlardan daha çok ihtiyacı vardır; ancak
"kırkılmış kuzuya rüzgarı ayarlayan" kişi, gezginin yoluna birkaç iyi kalp dağıtmıştır ve bu da onu hiçbir şeye muhtaç
etmeyecektir. Ama Johnny'nin bir kuruş bile kabul etmeyeceği insanlar gördüm; ve onun düzensiz zihninin bir köşesinde gizlenmiş gibi görünen
seçim ilkesine birçok kez hayret ettim.
Bir güzel yaz gününde, Port Erin'in güney tarafındaki dağın üzerinden ve Man Adası'nı The Calf'tan ayıran
Sele'nin yakınındaki vahşi uçurumların arasından yaptığımız küçük bir geziyi hatırlıyorum.
Altı kişilik bir gruptuk; ve aralarında otelin sahibi de vardı; iyi kalpli ve zeki bir İngiliz. Johnny onu yalınayak,
tüm engebeli yol boyunca, sadık bir köpeğin şefkatli içgüdüsüyle takip etti. Eve dönerken, bazen tehlikeli patikalardan, uçurumların kenarı boyunca, koyun güney tarafında, denizin iki veya üç yüz fit aşağıdaki ıssız derelerin arasında görkemli bir şekilde kükrediği ve çarptığı, karabatak ve martının karanlık kayalıkların etrafında döndüğü ve esintiyle sevinçle çığlık attığı, aramızdan ve sudan yarı yolda, ev sahibimiz kayaların arasında bir şey aramak için bir süreliğine şirketten kayboldu, Johnny ise dikenli patikada dikkatlice yolunu seçiyordu. Arkasını döndüğünde, Johnny arkadaşını özledi; ve onu şirkette ve sahnenin her yerinde tekrar tekrar aradıktan sonra, fundalıkların arasına oturdu ve sessizce mavi denize bakarak, hüzünlü bir tonda, "Şimdi gitti! Gitti!" diye mırıldandı. ... Bir iki dakika sonra fundaların arasında diz çöktü ve ellerini bir çocuğun annesinin dizinde olması gibi
birleştirerek, Rabbin duasından birkaç kırık cümle mırıldandı ve sonra oturup sessizce denize
tekrar baktı. Ve arkadaşı bir kayanın arkasından yeniden belirene kadar onu ayağa kaldıramadık; o anda ayağa kalktı ve büyük kahverengi ellerini çırptı ve dikenli çalıların arasından acı dolu adımlarla arkamızdan koştu, arada bir durup yüksek sesle güldü... Zavallı Johnny! Köyden kürek çekerek yola çıkarken, evin sonundaki seyisle konuşan ev sahibinin sesini duydu; ve tam bir tırısla, çok sevdiği arkadaşına doğru yürüdü.

Ve şimdi, ılık akşam uykulu dünyanın üzerine narin perdelerini çekmeye başladı.
Gökyüzünün altındaki her şey gölgeye dönüşüyor; ve
düşünceli büyü, "Mona the lone, where the silver fog"un toplandığı bu uykulu sahil
köşesine nüfuz eden cazibeyi derinleştiriyor. Köyün sakin hayatı
dinlenmeye doğru batıyor. Çıplak ayaklı kızlar, koyun başındaki kumlu yamacın eteğinde bulunan güzel bir kaynak olan
Aziz Catherine'in eski kuyusundan su getiriyorlar; ve adanın sakinleri için büyük bir saygı nesnesi. Aşıklar, köyün dışındaki sessiz
köşelere kaçıyorlar; orada görünmeden fısıldaşabiliyorlar.
Görüntüden ve ötesindeki mavi denizden tekneler geliyor.
Balıkçılar onları, engebeli güney uçurumlarının altındaki korunaklı çakıllı bir köşeye çekiyorlar; ve sonra balık ve olta takımlarıyla yüklü olarak pürüzsüz sahil boyunca evlerine doğru yürüyorlar; bazıları
uykulu bir şekilde şarkı söylüyor, yürürken. Denizin mırıltıları daha belirgin hale geliyor, tüm havayı uykulu bir etkiyle dolduruyor... Şimdi balıkçının karısı kulübe ateşini yakıyor, ocağı süpürüyor ve denizden
dövülmüş eşini vahşi sulardan dönüşünde neşelendirmek için
su ısıtıcısını ocağa koyuyor; ve, burada ve orada, kulübe bacalarından taze dumanlar yükseliyor; parıldayan öğleden sonradan daha mavi ve daha canlı...
Yaşlı balıkçı ve köy arkadaşları tekrar terasın sonundaki çimenlerin üzerinde toplanıyorlar. Dağlar arasında perilerle yaşadığı macerayla ilgili hikayeyi çoktan bitirmiş; ve Falcon's Nest'in birahanesinde yoldaşlarıyla
eğleniyor. Yanlarında bir sürahi daha "jough" getirmişler. Ve,
dinleyin! Koro halinde, "Molly Charrane!" adlı hüzünlü eski Manx şarkısını söylemeye başlıyorlar! Garip melodi yükseliyor, tuhaf ve tatlı, yükselen gelgitin mırıltılarıyla güzelce harmanlanıyor ve "Mona'nın peri adası"nın vahşi tarihi ve daha da vahşi efsanelerinin hatıralarını uyandırıyor. Günün geniş parıltısı gitti. Hava daha
temiz; yeşil tarlalar daha yeşil görünüyor; ve manzaranın tonları eskisinden daha zengin ve daha belirgin. Güneş "parlayan aksını" denize "gömdü". Yolunun üzerinde kalan muhteşem tonlar
hâlâ geniş sularda parlıyor; ancak "yanan batıya doğru pürüzsüz dalga boyunca oynayan ışık çizgisi", batmış güneşin ardından yavaşça geri çekiliyor. Bırakın dışarı bakayım, henüz
ışık varken, çünkü gözün dolaşmak için muhteşem bir kapsamı var, oturduğum yerden... Koyun başında - dağınık köy; ve
yeşil topraklar - tepelerin yamaçları boyunca ve aralarındaki verimli dalgalı ovanın her yerinde, iç kesimlere doğru, Castletown'a doğru uzanıyor. Koyun başında, sahil yaşamının hoş bir köşesi.
Ama denize doğru baktığımda, yanlardaki burunlar geri çekildikçe daha da vahşileşiyor ve açık denize bakan fırtınadan yıpranmış kayalıklar arasında vahşi ihtişam sahneleriyle sonlanıyor.

Oradaki uçurumlar ve burunlar,
Önden arkaya, geniş ve çıplak,
Her biri diğerinin ötesinde, dev ayaklarla
Aceleyle buluşmak için ilerliyormuş gibi.
Danimarkalının
gürültülü sesini üflediği ve boşuna koştuğu,
Kasvetli bölgenin tiranı.

Bu kasvetli nöbetçiler, Port Erin'in girişindeki uzun nöbetleri sırasında garip fırtına, savaş ve gemi kazası sahneleri gördüler. Eski Danimarkalı, deniz haydutlarıyla dolu "çivilenmiş teknesini" sık sık o küçük koya yönlendirdi; ve sık sık o engebeli kıyıda enkaza döndü. İspanyol Başı, büyük Armada'nın bir kısmının yıkımını kınadı. O silahların toplarından biri şimdi Port Erin'deki otelin önündeki terasta yatıyor; kalın bir pas tabakasıyla kaplı. Ada ile Buzağı Adam arasındaki Ses'te birçok asil gemi battı.... Alacakaranlık derinleştikçe, esinti tazeleniyor ve mavi dalgalar hayatla kabarmaya başlıyor. Büyük beyaz kanatlı gemiler görkemli bir şekilde süzülüyor - bazıları yakın, bazıları uzak; ve bazıları da uzakta neredeyse gözden kayboluyor. Uzakta, batıda, Morne ve Wicklow dağlarının ana hatları görüş alanından kayboluyor. Büyüleyici bir
saat! Büyüleyici bir sahne! Ama şimdi İrlanda dağları
gölgede kayboldu; ve uzaktaki deniz göze loş görünüyor. Etrafımdaki
köy dinlenmeye çekiliyor; ve mum ışıkları kulübe pencerelerinden
parıldamaya başlıyor. Yaşlı balıkçı ve arkadaşları
Falcon's Nest'in birahanesine geri döndüler. Rüzgar hala yükseliyor;
ve hava soğuyor. Ben de dünya geceliğini
giyene kadar emekli olacağım; ve bu peri sahnesine bir süreliğine elveda! Ay
saat onda doğuyor! Belki de bir kez daha etrafıma bakmak için
çıkabilirim, dünya onun sessiz gülümsemesinin altında uyurken. Değilse,
o zaman sana elveda, Port Erin!

Daha az güzel sahneler bakışımı çektiğinde,
Senin sessiz güzelliğini hatırlayacağım;
Etrafımda daha sert tonlar olduğunda,
O gizemli notaları, heyecan verici seslerinin
Yalnızlığı doldurduğu

Knocker-Up'ı hayal edeceğim.

Saat dörtten sonra; ve ay ışığının olduğu bir sabah!
--OLD WATCHMAN.

Manchester'daki hayat bir Parisliye veya bir Londralıya monoton görünebilir,
ama güçlü tuhaflıkları vardır; ve çeşitli evreleri arasında
dünyanın geri kalanının pek bilmediği bazı işler vardır.
Birçok yabancı, şehrin arka sokaklarında dolaşırken,
burada ve orada, karanlık evlerin kapılarının üstünde veya karanlık bir bodrum katına çıkan bir merdivenin başında, "KNOCKING-UP DONE
HERE" kelimelerini içeren küçük tabelaları görünce şaşkına dönmüştür. "Bilmeyenler için bu, bizimki gibi bir dünyada şaşırtıcı ve gereksiz bir duyuru gibi görünüyor; ve belki de, bu tür duyuruların genellikle bulunduğu mahallelerin kasvetli ve pis belirsizliği nedeniyle daha da fazla. Bu kaba tabelaları düşünürken birçok yabancının aklına korkunç spekülasyonlar musallat olmuştur, ta ki Knocker-Up'ın işinin, sabah erken işe gitmek zorunda olan insanları uyandırmak olduğunu keşfedene kadar; ve bunların sayısı, üretim işlerinin ticari yaşamla büyük ölçüde iç içe geçtiği bizimki gibi bir şehirde çok fazladır. Bu ilginç istihdamın Manchester'da bu kadar yaygın olmasının bir başka nedeni de, çalışan bir adamı geç saatlere kadar eğlenmeye çekecek çok fazla şey olması olabilir; sıradan işi bittikten sonra ve kendi zamanı geldiğinde onu "uyandırmaya" yardımcı olan çok fazla çılgın heyecan, "işini uzatmaya" yönelik çok fazla ayartma Günlerini geceden birkaç saat çalarak geçirir, sabah "Knocker-Up"ın hizmetleri elzemdir.
Çünkü fabrika çanı, ölüm gibi, çağrısında amansızdır; ve,
sabahın sessizliğinde, uyandırıcının uzun asası
işçinin penceresine vurarak geldiğinde, kalkıp gitmesi gerektiğini bilir;
ne kadar kötü hazırlanmış olursa olsun,--gecesini ne kadar kötü geçirmiş olursa olsun.
Gitmelidir; yoksa tatsız sonucu çok iyi bilir.
İsterse, o tuhaf şarkının sözlerini mırıldanarak zihnini rahatlatmaya çalışabilir, "Sabahleyin uyan, benim için na"; ama bu arada,
kalkıp gitmelidir. İsterse giderken söyleyebilir; ama yapsın ya da yapmasın, tebeşirlerinde yürümelidir, yoksa
kendisi için daha kötü olur. Fabrika işçilerinin dışında, sabah uyanması gereken başka işçi türleri de vardır; özellikle inşaat işleriyle ilgili olanlar, uyanma saatleri bazen belirsizdir, çünkü bugün burada bir işte, yarın iki veya üç mil ötede bir işte çalışabilirler. Fabrika işçileri de, birçok durumda, çalıştıkları fabrikalardan oldukça uzakta ikamet etmek zorunda kalırlar. Ancak, bu iki çalışan sınıfı, "Knocker-Up"ın başlıca müşterileridir.

Manchester'ı, binaların ana hatlarının bulutsuz gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde durduğu bir yaz sabahının şafağında yalnız güzelliğinde gören kişi, orayı büyük bir güzellikle görmüştür. O mistik dinginlik saatinde, evlerin hepsi dumansız havada yıkanırken, kaldırım bile unutkanlıkla doluyken, ve son zamanlarda rahatsız olmuş sokaklarda uhrevi bir coşkunun hüküm sürdüğünde, doğanın gece saltanatının o son saatinde, uyuyan şehir yeni bir sabahın güzelliğini giyerken ve "tüm o kudretli kalp hareketsizce yatıyorken", gece ve gündüzün o en sessiz, en güzel saatinde, aktif yaşamın gelgiti en düşük seviyesinden geri dönmeye başlamadan hemen önce, ya da yaklaşan bir sağanak yağmurun habercisi gibi, burada ve orada, uykulu sokaklarda bir kez daha tıkırdamaya başlar; Manchester'ı böyle bir zamanda gören herkes, öğle vaktinin asla bilmediği bir güzellikle giyinmiş olarak görmüştür. Gerçekten de, kalbi "sessiz bir ibadetle dolduran" bir görüntüdür. Böyle bir zamanda bile, sabah esintisine pencereyi açmak ve uyanık uzanıp, bebek gününün cennetsel sessizliğini harekete geçiren ilk ses damlalarını dinlemek hoştur: - çok uzaktaki horozların karşılık veren ötüşleri; saçaklarda ve komşu evlerin çatılarında serçelerin cıvıltıları; köpeklerin havlamaları; uzaktaki bir kilise saatinin, dinleyen havada garip bir şekilde güm güm sesi; yavaşça sarsılarak ilerleyen, çıkardığı sese şaşıran yalnız bir araba. Uykulu sokak - o gürültülü tekerleklerle uykusundan uyanmış - esniyor ve başını kaşıyor ve bir sonraki sokağa saatin kaç olduğunu soruyor.... Sonra, saat altıyı özleyen yavaş tempolu polisin ölçülü adımları gelir; sabahın sessizliğinin engin dünyasında konuşan yalnız sesler; bir fabrika çanının uzaktan gelen çınlaması; komşu işçileri uyandırmak için
serbest bırakılan buharın donuk gümbürtüsü; erken trenin düdüğü; ve sonra,--aceleci ayak ve Knocker-Up'ın "tap, tap, tap!"
sesleri. Bundan kısa bir süre sonra, kepenkler burada ve orada şakırdamaya başlar; ve sokaklar yavaş yavaş yeniden canlanır.

Şehirde, sabahın şafağında dikkatli bir gözle dolaşan kişi, erkeklerin --ve bazen bir kadının-- sokakta aceleyle, hızlı adımlarla ve "sağ gözlerle", olta gibi uzun ince çubuklar havada tutarak yürüdüğünü görmüş olabilir. Bunlar, işçiyi işine
uyandırmak için aceleyle evden eve dolaşan Knockers-Up'lardır. Bunlar
genellikle yaya olarak hala aktif olan yaşlı adamlardır; veya yoksul dullardır,
çalışmayı sürdürmelerini sağlayacak kadar canlılıklarını korurlar; çünkü bu, yalnızca ciddi bir dakiklik değil, aynı zamanda büyük bir faaliyet gerektiren bir iştir: çok kısa bir sürede kat edilecek çok fazla yol vardır.
Bir "sprint yarışı" gibidir - sürdüğü sürece ciddidir, ancak kısa sürede biter. Ve Knocker-Up'ın amacı, mümkün olduğunca çok müşteriyi mümkün olduğunca küçük bir daire içinde toplamaktır - bu da emeği büyük ölçüde azaltır. Saat beş ile altı arasında farklı evlerde yüz kişiyi uyandırmak zorunda olan bir adamın, arabacıların dediği gibi, onları "el altında" tutması gerekir. Bu bakış açısıyla, Knockers-Up bazen müşterileri birbirleriyle değiştirir, böylece bireysel işlerini mümkün olduğunca birbirine yakınlaştırır. Ücret oranı, uyanan her kişi için haftada iki peni ile üç penidir; ve istihdam bazen bir sokak ucunda bir kahve tezgahı işletmekle birleştirilir; burada gece geç kalanlar ve erken çalışanlar, fincan başına yarım peni ve ekmek-tereyağı için dilim başına yarım peni oranında kahve ve ekmek-tereyağı kahvaltılarını alabilirler. Bazen, Knocker-Up ayrıca, otlar, ısırgan otu birası ve sebze-meyve veya balık veya çocuk baharatları satılan bir arka sokakta küçük bir dükkan tutar; ve bu şekilde, birçok fakir, solgun insan, yoksulluktan gurur duyan, dünyanın gözünden uzakta, zayıf, gösterişsiz bir yaşam sürer. Knocker-Up'ın işgali için bu kadar. Ve şimdi tüm bu önsözün başlangıcına yol açan küçük bir olay.

Geçen gün, kağıtlarımı incelerken, sokak kapısına ürkütücü bir vuruş geldi. Tek, sağlam, güçlü bir vuruştu, saçma sapan hiçbir şey yoktu. Ağır, keskin, açık sözlü ve kenarları temizdi, yeni bir ütü gibi. Kadınsı bir zarafet yoktu, titrek bir çekingenlik, gevşeklik, titreklik, 
sarsıntı veya o vuruşta herhangi bir kötü durum belirtisi yoktu. Sesliydi, rüzgar, uzuv ve her yer. Kısa ve kararlıydı, emir kipinde, şimdiki zamanda ve birinci şahısta, çok tekildi; ve cinsiyeti konusunda hiçbir hata yoktu, gerçekten de çok erkeksiydi ve askeri bir emir gibi hızlı bir otorite tonuyla geldi. Bana "Scarborough
uyarısı"nı hatırlattı, bir kelime ve bir darbe, ve önce darbe. O rap dünyada kendi ayakları üzerinde durabilirdi, ve bunu biliyordu. Cesaretle, tek başına, "hiçbir arkadaş olmadan" geldi, çırpınmadan, topal ve güçsüz, etrafında zayıf destekçilerle, sadece her yere dikkatlice dokunarak ayaklarını tutabilen, sallantılı kazıklar üzerindeki bir adam gibi. Eve bir gülle gibi
girdi, içerideki her yeri kaplayan sessizlikte garip bir uğultu tüneli açtı. Uykulu hava hemen uyandı, ve aniden şaşkınlıkla alnına vurdu ve ne olduğunu görmek için etrafına baktı. Ne yapacağımı bilemedim. İlk düşüncem, gaz sayaçlarını inceleyen adam olması gerektiğiydi, ve işinde geride kalmıştı, ve bir şey yüzünden sinirliydi. Ve sonra borçlarımı düşünmeye başladım: öfkeli bir alacaklı ya da acımasız bir zorba olabilirdi -ki bu çok daha kötüdür- ve mutsuz olmaya başladım.
İç çektim,
kalbimin derinliklerinden, ve teselli bulmak için odanın etrafına
baktım. Ah! Orada çöken ruhlarımı neşelendirecek hiçbir şey yoktu.
Uykulu mobilyalar uzun süredir devam eden transından uyanmıştı; ve
dört uyuşuk duvar birbirine vahşi gözlerle bakıyor ve fısıldıyordu,
"Bu ne?" Saat, korkmuş çekmecelere korku dolu
alt tonlarla mırıldanıyordu; ve şaşkın tavan, titreyen halıya bakarken, alçakgönüllü arkadaşına,
"Dikkat et!" diye fısıldadı, sanki bütün evin yıkıldığını düşünüyordu. Saatime baktım - çünkü, aslında, nereye bakacağımı bilemiyordum - ve sonunda, ayrılmamız gereken o ölümcül saatin geldiğini, belki de sonsuza dek, anlamaya başladım. Zavallı eski saatime baktım... Durmuştu... Gerçek şu ki, küçük şey sersemlemişti. Rakamların gözlerinde korku gözyaşları vardı; ve minik ellerini korumak için uzattı, - korkmuş bir çocuk gibi, garip bir kargaşadan annesine uçuyordu. Küçük şeye üzüldüm; ve ceket kolumla kutuyu ovuşturdum, sonra cesaretlendirmek için nazikçe sardım; ve - minnettar, istekli yaratık - sadece yaklaşık yarım düzine vuruş kaçırdı ve sonra tekrar, sanki "yolunun düzgün tonunu" bu kadar öfkeyle bozan muazzam ziyaretçi tarafından duyulmaktan korkuyormuş gibi, sakin bir şekilde tik tak etmeye başladı. Tüm ev oldukça hareketlendi; masalar, sandalyeler, resimler, hepsi
olağanüstü bir hayret halindeydi. Kedi, duyularını
koruyan tek şeydi. Şömineden kalktı, esnedi ve
gerildi; sonra geldi ve parlak tüylerini yatıştırıcı bir şekilde
bacağıma sürttü ve fısıldadı, "Hepsi sakin! Bayılma!" Bu arada, o rap'in, çağrıyı iletir iletmez, dışarıyı neşeyle dinlediğini ve kendi kendine; bir
kıkırdamayla, "Bir kereliğine onları uyandırdım!" dediğini hayal edebiliyordum... Sonunda cesaretimi
topladım ve kendimi toparlayarak kapıya gittim.

Kapıda ufak tefek, zayıf yaşlı bir adam duruyordu. Giysileri bütündü, ama
pürüzlü ve oldukça kirliydi. Gri kafasında eski bir bez şapka vardı; ve
baştan ayağa tuhaf bir düzensizlik içindeydi. Pantolon askısı yoktu; ve pantolonunu tek eliyle tutuyordu. Onun hakkında ne düşüneceğimi bilemedim. Garip görünümlü bir ölümlüydü; ve on bin kişinin kendi grubundan biri sarhoş olduğunda söylediği gibi, açıkça "yemek yemişti". İlk bakışta, yalvarıyor sandım;
ama fikrimi hemen değiştirdim, çünkü dayanıklı küçük adam
dik duruyordu ve etrafında sızlanan veya sızlanan hiçbir şeyin gölgesi yoktu. Küçük adam beni şaşırttı.
Sinirli ve kirli görünüyordu; ama belirgin bir çalışma ve sert bir bağımsızlık havası vardı. Bir elini kapı yanağına dayayarak kendini sabitledi,
anlayamadığım bir şeyler mırıldandı.

"Ee; ne oldu?" dedim.

Yine "Hamile" gibi bir şeyler mırıldandı; buna
ben de kesinlikle öyle göründüğünü söyledim; ve sonra
onun için ne yapabileceğimi sordum; ama, şaşkınlığıma göre, bu
onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Sonunda onun bir Knocker-Up olduğunu ve
haftanın "pirinç"ini çağırdığını öğrendim. Yaşlı adamın
yanlış yolda olduğunu hemen anladım; ve ona nerede olduğunu söylediğim anda, gözleri
yeni bir ışıkla
dolup taştı ve "Aman Tanrım, aman Tanrım,
kötü sokaktayım!" diye haykırdı. Sonra, pantolonunu hala yukarıda tutarak, tek eliyle
kaçtı ve bir daha ben tarafından görülmedi.

Üzücü Bir Şikayetin Şikayeti.

HAFTALIK GROWL'UN EDITÖRÜNE.

Beyefendi,--Ben bir baş belasıyım ve bu yüzden, soyut olarak,
beni aşağı indirmenin doğru olduğunu düşünüyorum. Ne yazık ki, etrafımı saran birçok kişi ve şey benim için aynıdır ve
sıkıntılarla onları söndürmeye fazlasıyla meyilli hissediyorum,
ama aklı başında anlarımda, bunların genelde yararlı olduğunu çok iyi biliyorum. Ve böylece
parçanın sonuna kadar; her şey ve herkes, sırayla, herkes ve her şey için bir sıkıntıdır; ve eğer bu çatışan unsurları etkileyen kamusal kibir, özel öfke ve resmiyetçi saçmalıklar üzerinde bir sınırlama olmasaydı, sıkıntılardan oluşan tüm siyasi yapı, hikayedeki İrlandalı kediler gibi yok olurdu. Aslında, efendim, dünyada
birisine sıkıntı vermeyen hiç kimse yoktur; ama bu, birbirlerini endişelendirmelerine izin verilmesi için yeterli bir sebep değildir. Fakat bu günlerde, homurdanmanın sanatı ve gizemi - İngiliz özgürlüğümüzün toprağında o kadar bereketli bir şekilde büyüyen o doğal ayrıcalık ki, homurdananlar artık eyalette son derece değerli bir güç oluşturuyor - homurdanmanın sanatı ve gizemi (bazen gerçekten ustaca ve gizemli) artık bir tür toplumsal pislik haline geliyor, yararlı olmaktan çok rahatsız edici ve bazen dikkat çektiği rahatsızlıkları daha da saldırgan hale getiriyor. Bulaşma şu anda öyle bir noktaya geldi ki, rahatsızlıkların kendileri adına konuşmasının zamanı geldi - çünkü bir rahatsızlığın bile doğru bir tarafı vardır - ve ben de onlardan biri olsam da, kabile ileri gelenleri tarafından daha mütevazı kardeşlerimin maruz kaldığı muamele hakkında birkaç söz söylememe izin verirseniz minnettar olurum. Bunu kabul edeceğinize dair daha da umutluyum, çünkü sizin mükemmel derginizin sütunlarını hayranlık uyandıran bir hoşgörüyle açtığınız tek sıkıntının ben olmadığımı biliyorum. Neyse ki, bu ülkede fikir ifade etmek o kadar özgür ki, bazı saldırgan kişiler bir sıkıntının _herhangi_ bir duyuya hitap etme hakkının olduğunu inkar etseler de, bilinen tüm yasa ve geleneklerle desteklenerek, bir sıkıntının bile _duyulma_ hakkı olduğunu iddia etmeye cesaret edeceğim - en azından _kendi savunmasında_; adil oyuna olan içgüdüsel eğilimim sayesinde, çirkin olan her şeyi küçümserken, çirkinliğin bile bazen adil bir tarafı olabileceğini kabul ediyor. Sevgili beyefendi, biz sıkıntılar, kendi evimizde yaşayanlardan o kadar çok çektik ki, dünyadaki en Hıristiyan sıkıntının sabrı, böylesine küstahça hakaretlerin bitmek bilmeyen ateşi altında tükendi. Ah, ben! Günümüzde sıkıntılar arasında o kadar az dayanışma duygusu var ki, şairin küçük vaazının başlangıcını onlara hatırlatmak faydalı olabilir: Ah, bu armağan bize biraz güç versin, Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görelim.

Sıkıntı avcıları, elbette, sıkıntılara her zaman sıkıntı verirler;
ama avcılar, genel olarak, avlananlardan o kadar kötüdür ki, bu düşüncesiz homurdananlara ara sıra ayna tutmak genel bir fayda sağlayacaktır. Öyleyse, bu zorlukta, sizden başka kime başvurabiliriz, ah Editör Bey? kendiniz
bazı yanlış yönlendirilmiş kişiler için çok büyük bir hakaret kayasısınız; şüphesiz, sizin için bir
tökezleme taşısınız.

Konu ilerledikçe nasıl da genişliyor Kamusal homurdanmanın patolojisinde komik bir şey var. Sizin de bildiğiniz bir gerçek değil mi, sevgili beyefendi, tükenmez bir insan sınıfı var ki, kendilerini kamusal alanda daha asil bir şekilde
fark etme kapasiteleri çok az veya hiç yok ve her şeyden önce, doğal kaderleri olan belirsizlikten korkuyorlar, sürekli olarak gazetelere yazacak bir şeyler bulmak için akıllarını zorluyorlar. Siz, beyefendi, doğanızın saf nezaketinden dolayı -biraz mizah duygusuyla birlikte- ara sıra kaba saçmalıklarını kendi açık "eşsiz"inizde mumyalamaya tenezzül ederek, onlara biraz ün kazandırdınız mı? Bu tür kişiler için, bir şikayet şekline sokabildikleri sürece, her şey bir konu olarak işe yarayacaktır:
güçlü kokular ve güçlü olmayan garip kokular; ıssız yerlerdeki şüpheli aylaklar; ay parladığında gaz lambası ve ayın üzerinden bir bulut geçtiğinde gaz eksikliği; saygıdeğer bir beyefendinin burnunun kırmızı ucuyla uçuşu durdurulan duvarcı keskilerinden çıkan
uçan talaşlar; bayraklardaki portakal kabuğu parçaları; çok hızlı veya çok yavaş olan veya tamamen durdurulmuş veya parmakları bükülmüş veya yüzleri hırslı tefecilerin yaklaşan
işaretleriyle kısmen gizlenmiş veya ihtiyaç duyulmayan yerlerde olan veya ihtiyaç duyulan yerlerde olmayan kamu saatleri; atlar için çok kaygan ve hanımlar için çok engebeli kaldırımlar; müzik kulağı olmayanlar için müzik, müzik kulağı hassas olanlar için gürültü, ve her ikisini de sevmeyenler için de müzik; birbiriyle uyumsuz komşular; çalınmayan kilise çanları, çok fazla çalınan kilise çanları ve çalındığında melodik olmayan kilise çanları; sokaktaki delikler ve bazen deliklerin olma ihtimali olan yerler; çok fazla su ve çok az su; midye kabukları; kırık tencereler; otel mutfaklarından yukarı doğru yükselen yemek kokuları; ve cips satıcılarının ve balıkçı kadınlarının anlaşılmaz feryatları; taç'a sadakat eksikliği; halka sadakat eksikliği; taksicilerin ve tren tamponlarının küstahlığı; ayin sırasında hapşırma; ziyafet çekmekten hasta olan kişiler tarafından önerilen oruç günleri,
ve oruç tutmaktan hasta olan kişiler tarafından önerilen bayram günleri; genel
tatiller, tatilleri için para alanlar tarafından önerilen ve
tatilleri için para almayanlar tarafından itiraz edilen; ve bunlardan daha önemsiz binlerce başka şey; bazen
sinirli bir yapıya sahip, sokaklarda dolaşıp "bir şeyler öğrenen"
zeki ihtiyarlar tarafından ortaya çıkarılır; veya bir tür edebi kızamıkla akıllarının sonuna kadar sürüklenen genç "yeşil" kişiler tarafından. Tanrı bilir, bu sonuncular gibi zavallı ruhların "canlı akımını dondurmak" istemiyorum, ama sonra, Sayın Editör, bir yerde çizgiyi çekmeliyiz. Öncekine gelince, böyle kendi kendini seçmiş eski bir baş belası müfettiş görmedim mi, sokakta yavaşça yürürken, sabah havasında zarif bir nesirle homurdanacak bir şey bulmak için keskin burnuyla yoklarken ve tam olarak anlayamadığı bir kokuyla karşılaşınca -belki de ona ulaşmadan önce "çok uzaklara" kadar yol almış olan ve oraya, eğer gitmesine izin vermiş olsaydı, genel havada huzur içinde ölmek üzere olan bir koku- hemen durur, onu dikkatlice koklar -onu uygun bir şeye bağlar -ciddi görünür- bir cep defteri çıkarır ve Cumartesi günkü yazışmalar arasında görünmesi için ateşli bir umutla, boş zamanlarında bir mektup şikayetine dönüştürmek üzere bir not alır. Lethaen'in uyku merhemini reddeden, geceler boyu uyanık kalan, şehvet düşkünü kedilerin garip ulumalarını öfkeyle dinleyen, arka bahçelerde ve evin donanımında dolaşan, uykusuz geceyi "titreşen kötü niyetleriyle" iki kat daha iğrenç hale getiren, sonunda yastıklarından sinirli bir şekilde kalkıp, kibrit çakarak, "Kahretsin o kedi! Polis neden bu işlere bakmıyor? Gazetelere yazacağım," diye haykıran kişileri tanımadım mı? Aslında, efendim, halkın şikayetinin gösterişliliği çeşitlilik açısından sonsuzdur ve sıklıkla da çok mantıksızdır. Yıllar önce, uygun olabilecek en uzak noktada kurulmuş ve etrafı bir mesafe boyunca tamamen ıssız olan, herhangi bir rahatsızlıktan kurtulma umuduyla kurulmuş belli bir tür imalathane biliyorum; ancak yıllar geçtikçe, etrafında halk toplandı ve homurdanmalar başladı; bu homurdanmalar düzensiz nöbetlerle o zamandan beri devam ediyor; ve şikayet "saygın bir başlangıç" elde etmeyi başardığında, kesinlikle iyi bir şekilde takip ediliyordu; bu tür haykırışların sıklıkla olduğu gibi, düşünülmeden. Hatta son birkaç günün gazetelerinde, Salford'daki bazı şap işlerinden kaynaklanan atıklardan şikayet eden mektup üstüne mektup bile çıktı. Bu mektupların bazıları, şikayet edilen yerden yaşadıkları mesafeyi hatırladığımızda, hassas burundan ayırt etme yetenekleri bir mucize olmasa da bir mucizeye dönüşen beyefendiler tarafından yazılmıştır. Bu beyefendilerin bahsettiği türden bir kokunun, şiddetli bir rüzgarda iki ölümlü mil yol kat edip, geçerken yüzlerce duman ve kokunun arasından geçerek kendi bireyselliğini nasıl koruyabildiğini anlamak benim için imkansız. Ama öyle. Kersall Moor'a ve insan burnunun kritik olduğu diğer yeşil yuvalama köşelerine kadar, bu kompakt rahatsızlık bulanık havada yolunu açar, içinden geçtiği elementlerle harika bir şekilde birleşmekten uzak kalır ve o mesafeden duyulara düz bir ütü gibi belirgin bir şekilde çarpar. Kendisini takdir edebilecek burunlar bulana kadar tutar ve sonra "güçlü bir şekilde ortaya çıkar", belli ki doğasının tüm bastırılmış keskinliğini ortaya çıkarmak için çaba sarf eder, biraz saygın bir
ayrım kazanma umuduyla. Aynı zamanda aristokrat bir kokudur. İyi bir toplumu sever,
ve sadece beyefendi burunlarla ilişki kurar. Bunun için seyahat etmesi gerekir,
çünkü peygamberler gibi, kendi çevresinde dikkate değer bir
şekilde dikkate alınmaz. Şimdi, bu tür burunlar
deyişte olduğu gibi "bir şeye benzer"dir; ve böyle burunlar olmasa,
dünyada yaşayan bizler, bu yoğun bölgenin havasını dolduran koku karmaşasında bir kokuyu diğerinden nasıl ayırt edebiliriz, -- kasabanın gübreliği gibi durumlar hariç,
bir mil etrafındaki her şeyi dayanılmaz yerel gücüyle bastırır,-- gerçekten de, İrlandalıların dediği gibi, "bir adamın şapkasını asması için" yeterince güçlüdür. Bu, şimdi, gerçekten de dikkat çekmeye değer bir koku, eğer bunun hakkında konuşmak için bir veya iki belediye meclisi üyesi
bulmak mümkün olsaydı.

Herhangi bir üreticiye karşı bir itirazda bulunmak moda olduğunda, bu talihsiz mezun işlerinde olduğu gibi, o üretici ne yapmalıdır? İşlerini alıp, kendisine karşı düşüncesiz bir şikayette bulunulduğu her seferinde bir yerden diğerine mi yürümelidir? Bir tür göçebe dışlanmış mı olmalıdır? Kendini tamamen yalnızlığa mı çekmeli ve "insanların yaşamadığı bir çölden" "insanların yaşamadığı bir çöle" mi gitmelidir - bir üretim sesi, vahşi doğada emirler için bağırıp hiçbir emir bulamadan - ta ki işi kendisi veya başkası için kârsız hale gelene kadar?

Ve sonra, Salford'daki bu işlerde, şikayet üstüne şikayetin dile getirildiği ton oldukça ilginçtir. "_Pendleton'daki_
Rahatsızlık!" Bu, konuyla ilgili birden fazla mektubun başlığıdır. "_Pendleton'daki_ Sıkıntı!" Aman Tanrım! Sen kimsin, ey adam, böyle yazan? Ah, mutlu Pendleton, _bir_
sıkıntıyla! Yollarına git ve şarkı söylemeye başla, ey hoş,
ve bazı yerlerde oldukça yeşil banliyö, --şarkı söylemeye başla,
hatta Windsor Köprüsü'nden Eccles Old Road'a kadar ve diğer her yöne, olağanüstü sınırlarının en uç noktasına kadar --şarkı söylemeye başla! Kilisenin yanında duran uzun direğinle,
ve tepesinde horozunla, --sevin ve şükret, bu üretim bölgesinin ortak sıkıntılarından olağanüstü muafiyetin için! Ve eğer bu doğru olsaydı Pendleton şarkı söyleyebilirdi; ama kim bilmez ki, gerçekten yararlı ve gerekli olan kaç şey, onlara hemen ilgi duymayanlar için her zaman hoş değildir? Kim bilmez ki, eğer birileri için bir rahatsızlık olan her şey, bir zamanlar veya başka bir zamanda, toplumdan kaldırılsa, toplumda yararlı hiçbir şey kalmazdı ve eğer toplumdaki tüm rahatsızlıklar bu şekilde, aynı anda, birbirlerine karşı bağırsalardı, bunun sonu nereye varırdı? Korkunç homurdanmalarla genel kulağı
yarırlardı. Gerçekten, geçimini, aralarında yaşamaya zorlanan insanlara, bir anlamda, onlarla yaşadıkları için, hoş olmayan sesler, dumanlar, buharlar ve kokular
vererek sağlayan beyefendiler, biraz daha düşünceli olmalılar. En azından şunu hatırlamalılar ki, kasabayı terk edip, hoş noktalarda, "gürültü ve dumandan uzak", havanın o kadar güzel bir şekilde farklı olduğu ve onları biraz özel kılan görkemli evlerde yaşayabilseler de, kasabanın sıkıntılarının kendi paylarını geride bırakırlar ve bu sıkıntılara, eğer yaşamak istiyorlarsa, onlardan kaçamayan ve en çok acı çeken insanlar olmalarına rağmen, onlara karşı haykırsalar bile, en az dikkate alınacak insanlardır.

Ben, Beyefendi,

Saygılarımla,

ÜZÜCÜ BİR ŞİKAYET.

A. Ireland & Co., Matbaacılar, Pall Mall, Manchester.

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazım, noktalama, tireleme ve vurgulardaki farklılıklar
açık tipografik hata durumları haricinde korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANCASHIRE SKETCHES***


******* This file should be named 46090.txt or 46090.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/0/9/46090



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
