*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Private Journal of Henry Francis Brooke (Henry Francis Brooke'un Özel Günlüğü)
Yazar: Henry Francis Brooke
Yayın Tarihi: June 25, 2014 [EBook #46095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Private Journal of Henry Francis Brooke, by
Henry Francis Brooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Private Journal of Henry Francis Brooke
       Late Brigadier-General Commanding 2nd Infantry Brigade
       Kandahar Field Force, Southern Afghanistan, from April
       22nd to August 16th, 1880

Author: Henry Francis Brooke

Editor: Annie Brooke

Release Date: June 25, 2014 [EBook #46095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIVATE JOURNAL OF HENRY FRANCIS BROOKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, MWS ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

YAZIYI YAZANIN NOTLARI

Bu e-metin Latin-1 olmayan bir karakter, bir makronlu bir 'a' içerir
(yukarıdaki yatay çizgi). Bu karakter iki adda bulunur - 'Wali' ve 'Gholam'. Okuma kolaylığı için, bu diyakritik makron bu metinde vurgusuz bir 'a' ile değiştirilmiştir. Doğru şekilde görüntülenen karakterle bir UTF-8 metin dosyası hazırlanmıştır.

Tek sayılı sayfa başlıkları yan notlar olarak tutulmuştur.
Mümkün olduğunda yan notlar paragraflar arasına yerleştirilmiştir, ancak bu mümkün olmadığında yan notlar ana metinden boş satırlarla ayrılmıştır.

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir

s.160 Düşmanın kustuğunu düşündüm ifadesi
Düşmanın kustuğunu düşündüm ifadesiyle değiştirildi

SADECE ÖZEL DAĞITIM İÇİNDİR.

ÖZEL DERGİ




HENRY FRANCIS BROOKE,

ERGEN TUĞBA GENERAL

2. PİYADE TUGAYI KOMUTANLIĞI

KANDAHAR SAHRA KUVVETİ,

GÜNEY AFGANİSTAN,

22 NİSAN'DAN 16 AĞUSTOS 1880'E KADAR.

_İçin_......................

_Gönderen_.....................

DUBLİN:
WILLIAM CURWEN TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 3, NASSAU CADDESİ.

1881.

ÖN.SÖZ.

Aşağıdaki Günlük veya Anı Sevgili Kocam tarafından yazılmıştır - kendi sözcükleriyle - "elbette ki _sizin_ için, öncelikle, ama bu şekilde yazılmıştır
_özellikle_ sevgili civcivler için ve bu nedenle oldukça basit ve sade,
böylece onları ilgilendirecek ve eğlendirecek; ama eğer_ başkalarını da ilgilendirirse, onu etrafa gönderirseniz çok mutlu olurum, çünkü o zaman aynı hikayeyi tekrar tekrar yazmaya çalışmam gerekmeyecek, ki bu çok
yorucu."

20 Mart 1880'de, o zamanlar Bombay Ordusu'nun Genel Yardımcısı olan sevgili Kocam, sonsuz memnuniyeti ve sevinciyle, şevk ve coşkuyla, Güney Afganistan'daki Kandahar'daki 2. Piyade Tugayı'nın Tuğgenerali olarak komutasını almak üzere Cepheye emredildiğinde; Bizlerin (karısı,
ve çocukları, annesi, kardeşleri ve kız kardeşleri) onun tüm
hareketleri ve eylemleriyle ne kadar derinden ilgileneceğimizi bilerek, bu Günlüğü yazma fikrini tasarladı ve
en düzenli olarak her hafta, yazmaya vakit buldukça ve
Hint postası geldikçe, onu aldım ve en büyük hevesle aranıp
okundu. İlk başta kelimelerin basit olduğu görülecektir, böylece çocuklar sevgili Babalarının yaptıklarını kolayca anlayabilirlerdi ve Bombay'dan Kandahar'a yolculuğunun çeşitli aşamalarını anlatan _küçük_ ayrıntılar, onları eğlendirmek ve ilgilerini çekmek amacıyla tam olarak girilmiştir ve hem o zaman hem de daha sonra Kandahar'a ulaştığında ve sorunlar başlamadan önce onu daha kolay hayal edebilirlerdi, her gün komşu tarlalara ve meyve bahçelerine ve daha da öteye köylere ve çevre ilçelere, her zaman gözetimsiz olmadan, belli bir miktarda risk ve tehlike olmadan at sırtında giderek eğlenirdi ve böylece Kandahar'ın 12 veya 15 mil uzağındaki ülkeyle _yakından_ tanışmış oldu. Ancak, zorluklar ortaya çıktıkça ve bunları, ilk olarak, Kandahar'daki çok yanlış askeri pozisyonu tutan, zaten çok küçük olan bir kuvvetin bir kısmının, Maiwand savaş alanından acınası yenilgisi ve geri çekilmesi izledi ve Kandahar Kuşatması'nda doruk noktasına ulaştı, Günlüğün konusu zorunlu olarak o kadar acı verici bir ilgiye dönüştü ki, birçok noktadaki dili neredeyse çocukların kavrayışının ötesine geçti veya en azından büyükleri için fazla "basit" değildi, ancak bundan sonra herkesin okuması için fazla "açık" ve üzücüydü, o kadar çok sevdiğimiz O'nun, o şehrin surları içinde kuşatıldığını ve karısı ve çocukları için çok değerli olan o hayatı her gün kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hatırladığımızda, ne yazık ki! Tanrı'nın isteğiydi - Kandahar garnizonu rahatlatılmadan önce - ilk olarak, 16 Ağustos 1880'de Deh Khoja köyüne düzenlenen saldırıda, Kraliçesi ve ülkesinin hizmetinde gerçek ve ateşli bir asker olarak görevini yerine getirirken, saldıran tarafın komutası altındayken feda edilmesi; ve daha doğrudan olarak, köyde ağır yaralı ve kendini kurtaramayacak durumda bulduğu Kraliyet Mühendisleri'nden Yüzbaşı Cruikshank adlı bir kardeş subayı acımasız bir ölümden kurtarma çabasında! Bu sorti, aslında gerçekleştirilmeden altı gün önce kararlaştırılmıştı ve _o zamanlar_ çeşitli sağlam askeri nedenlerle, sevgili Kocam tarafından şiddetle karşı çıkılmıştı, artık Kandahar Kuşatması sırasında günlük olarak meydana gelen olayların Günlüğünde yazılanlardan ve ayrıca orada bulunan arkadaşlardan, mektuplarından alıntılar -bize bu talihsiz sortinin üzücü ayrıntılarını veren-
Ek'te bulunacaktır. Bu alıntılar kendilerinden ciltler dolusu şey anlatır ve benden yorum gerektirmez. Sevgili Kocamın kendini feda ederek ölümünün şekli ve karakteri, tüm eylemlerini etkileyen iktidar gücünün kendi içinde göstergeleridir.

Günlüğün kendisinin 14 Ağustos olaylarıyla aniden sona erdiği görülecektir - sonrasında olan her şeyi nazik dostlarımızın mektuplarından öğrendik - ve ilki yazıldığında basılması asla amaçlanmamıştı, ancak sevgili Kocamla ilgili her şey _şimdi_ onunla en yakın bağları olan kişiler için acı verici bir ilgi haline geldiğinden, benden istendi ve onu olduğu gibi, en yakın akrabaları arasında özel dolaşım için basma cazibesine kapıldım, onlarla yaşamın her ilişkisinde _suçsuz_ bir şekilde birlikteydi ve şimdi telafisi imkansız kaybının yasını tutuyorlar.

ANNIE BROOKE.

Ashbrooke,
Brookeboro',
İrlanda,
_18 Haziran 1881_.

GÜNLÜK.

KANDAHAR'A GİTME EMİRLERİ ALINDI.

Cumartesi günü, 20 Mart 1880'de, Kandahar Kuvvetleri Tugayı'nın komutanlığına atanmamın Vali tarafından onaylandığına dair resmi bildirimi aldım ve 27'sindeki posta vapuruyla Kurrachee'ye gitmeye karar verdim, çünkü hazırlıklarıma birkaç gün önce başlamış olsam da, hâlâ yapılacak çok şey vardı ve yanımda götürmem gereken küçük hizmet setini tamamlamak için alınması gereken çok şey vardı. İlk düşünülen şey birkaç at oldu, çünkü o zamanlar sadece bir tane vardı ve Bombay pazarından at satın alma sezonu sona ermişti (en iyi zaman, Arapların Basra Körfezi'nden atlarla geldiği Kasım, Aralık ve Ocak aylarıdır), atları benim ağırlığıma çıkarmakta büyük zorluk çekeceğimi biliyordum. Çeşitli ahırlara yaptığım birçok sonuçsuz ziyaretten sonra, Bombay'ın büyük at tüccarı Addool Rahman'ın ahırlarında satılık çok büyük ve yakışıklı bir Arap olduğunu duydum. Bana, istenen uzun fiyatı (120 £) vermeye hazırsam, onu satın almamı şiddetle tavsiye etti. Onu gördükten ve bindikten sonra, paraya değdiği sonucuna vardım ve onu 110 £'ya satın aldım. Daha sonra Sir Richard Temple'ın çiftliğinden bir İran atı aldım, bunun için 60 £ verdim ve dört yıldır sahip olduğum kestane rengi Avustralyalı eski dostumla birlikte kendimi oldukça iyi hissettim ve sadece Beloochistan'da alacağım bir midilliye ihtiyacım vardı. Arap atına (demir grisi) "Akhbar", İran atına (o da gri) "Selim" ve Avustralyalının adı "Rufus" oldu. Daha fazla ilerlemeden önce, ahırlarıma geldikten sonraki gün yeni satın aldıklarımı neredeyse kaybediyordum, çünkü Arap atı çok kötü bir kolik krizi geçirdi ve İran atı da onu yönlendiren adamdan kurtuldu ve arka bacağında telden yapılmış bir şey yüzünden çok kötü bir kesik oluştu, ancak neyse ki ikisi de umduğumdan çok daha hızlı iyileşti ve bugün bu gemideki ahırlarında çok mutlu ve rahat görünüyorlar (S.S. "Umballa", 28 Mart'ta denizde). Yapılacak bir sonraki şey hizmetçiler bulmaktı ve bu konuda şanslı olduğumu düşünüyorum, genel hizmetçi olarak sessiz bir Portekizli buldum, kıyafetlerime bakacak, yemek pişirecek ve genel olarak işe yarayacak. Ayda 25 rupi, kıyafetleri ve yemeği olacak. Her atın bir bakıcısı var ve iyi adamlar gibi görünüyorlar, ancak pek fazla seçenek yok, çünkü elde edilebilecek her şeyi almak zorundasınız, çünkü bu sınıftaki adamlar arasında yabancı yerleri görme isteği pek yok. Onlar

[Sidenote: Kandahar Hazırlıkları.]

her biri ayda 15 rupi, kıyafetleri ve yemekleri alıyor. Atlar ve hizmetçiler temin edildikten sonraki bir sonraki düşüncem, yanımda götürmek istediğim tüm şeyleri Yönetmeliklerin bize izin verdiği ağırlık sınırına nasıl getireceğimdi. Elbette diğer subaylardan çok daha fazlasına sahibim, ancak yine de yapmak istediğim her şeyi
başarmanın imkansız olduğunu düşünüyorum, bu yüzden yaklaşık 100 libre getirdim. kilomun üzerinde, istediğim miktarda eşyayı kolayca tren yoluna kadar götürebilirim (_yani_, Sibi'ye) ve ayrıca bana söylenene göre, belki de fazladan miktarı Kandahar'a ve kesinlikle Quetta'ya götürmek için özel bir araba kiralayabilirim, orada bırakılabilir ve asker gönderme baskısı bittiğinde benden sonra Kandahar'a gönderilebilir. Bu fazladan kiloyla bile, elbette, arzularımı ve isteklerimi büyük ölçüde sınırlamak zorunda kaldım, ancak içinde kesinlikle gerekli olan her şeyin bulunduğu oldukça kompakt bir set oluşturduğumu umuyorum. Öncelikle, giysilerimi (hepsi üniforma), gömleklerimi vb. içeren iki tane çok küçük sandığım var. Büyük bir ziyafet olarak, özel günlerde ve bayramlarda giyilmek üzere, renkli flanel gömleklerden değişiklik olsun diye iki tane beyaz gömlek getirdim, bu gömlekler, duruma uygun ve kullanışlı olsa da, pek sevmediğim giysilerdir. Soğuk mevsim artık geride kaldığından ve soğuktan ziyade sıcaktan muzdarip olacağımızdan, sıcak giysiler getirmem gerekmedi, ancak tabii ki ani sıcaklık değişiklikleriyle karşılaşmam durumunda yanımda birkaç sıcak şey var ki bu da oldukça olası.
Malzeme Sorumlusu General Hogg, bana mükemmel bir arkadan yüklemeli tabanca hediye etti ve "Sam
Browne Kemeri" (General Sir Sam Browne tarafından icat edilmiştir) adı verilen bir kılıç kemeri satın aldım, çünkü bu kemer, tabanca ve mühimmatın herhangi bir rahatsızlık olmadan taşınabileceği ve kılıcın kendisinin binicilik veya yürüyüş için kişinin zevkine göre ayarlanabileceği şekilde düzenlenmiştir, bu da büyük bir rahatlıktır.
Hükümet benim için 200 libre taşıyor. çadırların ağırlığı (diğer subaylar için
sadece 100 lbs.), bu yüzden kendim için bir tane ve hizmetçiler için
diğer

[Sidenote: Kandahar için hizmet seti.]

hizmetçiler için. Çadırım 9 feet x 8 feet ve güneşe karşı koruma sağlayan çift üst kısmı ve bir tarafında banyo olarak kullanılabilen küçük bir verandası var. Çadırın mobilyaları
6 feet uzunluğunda ve 2 feet 3 inç genişliğinde bir yatak, küçük bir katlanır masa
ve bir sandalyeden oluşuyor. Kandahar'a vardığımda, bir çadırda yaşamak zorunda kalırsam,
elbette bu yetersiz tedariği
elde edebildiğim kadar yerli üretim ürünlerle tamamlayacağım. Bir blok teneke leğenim var ama küvet yok,
çünkü çok hantal ve ağır ve yürüyüşteki gelenek
su taşıyıcısının (Bheestie) birinin üzerine bir tulum su boşaltması,
mermer bir küvet kadar rahat olmasa da
tüm amaçlara çok iyi hizmet ediyor. Yemek pişirme kaplarım 2 fit yüksekliğinde ve 12 inç çapında sağlam bir sepete girecek şekilde düzenlenmiştir.
Bunda birbirine uyan 3 tencere, bir su ısıtıcısı, bir güveç, bir
kızartma tavası ve bir kalay çaydanlık, tencerelere 2 çay fincanı ve tabağı, emaye demirden 2 çorba tabağı ve 2 yemek tabağı, güveç kabına yerleştirilir. Öğle yemeği sepetimde 3 bıçak, 3 çatal, 3
kaşık ve birkaç bardak var, bu yüzden zor durumda kalırsam, her zamanki modaya başvurmadan _iki_ kişilik bir akşam yemeği partisi verebilirim, yani kampta akşam yemeğine davet edildiğinizde kendi bıçaklarınızı, çatallarınızı,
tabaklarınızı, bardağınızı ve genellikle sandalyenizi getirirsiniz, ev sahibiniz sadece
masa, yiyecek ve eğer çok iyi bir yönetici ve çok cömertse,
içecek sağlar. Elbette ülke daha fazla açıldıkça, yerli tüccarlar
ilerlemeye devam edecek ve istenebilecek her şey tedarik edilebilir olacak,
tabii ki fahiş fiyatlara; ve şimdi bile Quetta'da
neredeyse her şeyin ve Kandahar'da da çok sayıda şeyin satın alınabildiğini duyuyorum. Kuruluşum ve ekipmanım bu nedenle şu şekilde oluşturulmuştur:--

1 Genel Hizmetçi,
3 Yerli Seyis,
3 At,
2 Çadır,
2 Sandık,
1 Masa,
1 Yatak,
1 Sandalye,

İki kişilik Yemek Pişirme Gereçleri ve Tabaklar, Bardaklar, Bıçaklar ve Çatallar.
Yanımda bir düzine kasa viski ve yürüyüşte erzakları idare etmek için özenle seçilmiş çeşitli
malzemeler içeren iki küçük kutu getirdim. Biraz çorba, biraz çikolata ve
süt, bisküvi, sardalya, makarna, çay, turşu ve sos getirdim. Bu üç küçük kutuyu ne kadar uzağa
götürebileceğimi bilmiyorum, ama
en kötü ihtimalle kolayca Quetta'ya ulaştırılabilirler ve ondan sonra
beni takip etmeleri gerekir. Genel olarak, özellikle atlarımla ilgili tüm düzenlemelerimden oldukça memnunum. Eğer onları Kurrachee'ye (çok zahmetli bir iş) güvenli bir şekilde indirebilir ve onları Tren yolculuğunun sonuna kadar zarar görmeden ulaştırabilirsem, bunun iyi sonuçlanacağını düşünüyorum. Ve eminim ki öyle umuyorum çünkü kişinin tüm verimliliği ve yararlılığı (rahatlığı ve güvenliğinden bahsetmiyorum bile) iyi bir ata binmeye ve hızla hareket edip her şeyi kendi gözlerinizle görebilmeye bağlıdır. Eyerlerim (her atın kendine ait bir eyeri vardır) ceket, halı vb. ve her türlü ekstrayı taşımak için düzenlemelerle donatılmıştır. Yürüyüş sırasında binmediğim atlar kendi giysilerini ve ayrıca bindiğim atın ve Syces'in (yerli seyisler) giysilerini taşımak zorunda kalacaklar. Sekiz yıl boyunca her gün ondan beşe kadar süren ofis işlerinden sonra, sürekli eyerde ve etrafta dolaşarak aktif bir hayat yaşamak benim için oldukça keyifli bir değişiklik olacak ve bu değişikliğin her açıdan bana çok iyi geleceğinden eminim. Yanımda bir Farsça Dilbilgisi ve Sözlük getirdim ve Kandahar'a yerleştiğimde, bir gün işime yarayabilecek biraz Farsça çalışmayı planlıyorum. Bombay'daki son hafta çok yoğun geçti, çünkü bir başlangıç ​​için hazırlıklarıma ek olarak, işime sonuna kadar devam etmek ve hiçbir şeyi yarım bırakmamak istiyordum, ki bunu başardığımı düşünmekten mutluluk duyuyorum. Her gece veda yemeklerim vardı ve gerçekten de aldığım tüm davetleri kabul etmemi sağlayacak kadar gecem olmadı. Bombay'da bıraktığım diğer gereksiz şeyler arasında jiletlerim ve tıraş fırçam olduğunu söylemeyi unutmamalıyım, çünkü medeniyete dönene kadar ikisini de kullanmayı düşünmüyorum. Bugün tıraşsız geçirdiğim ikinci gün ve sadece kendimle aynı aşamada olan erkeklerle tanışabildiğim için çok mutluyum, çünkü insan kendini çok kirli ve bakımsız hissediyor, ve en azından önümüzdeki ay da böyle hissetmeye devam edeceğim, özellikle de saçlarım ve bıyıklarım çok iyi kesilmişken, ki bu, eğer uygun değilse, kesinlikle çok kullanışlı. CUMARTESİ günü, 27'sinde, saat 6'da, değerli atlarımın bindiğini görmek için İskeleye indim ve Alfred Christopher'ın benden önce geldiğini ve binişlerini denetlediğini gördüm, bunu hiçbir zorluk çekmeden başardık ve sonra Kampa geri döndük, orada Albay ve Bayan Wardrop ile kahvaltı yaptık ve saat 10'da Kurrachee'ye gitmek üzere "Umballa" adlı Vapur'a bindik. Biniş yerinde birkaç arkadaşım beni uğurlamaya gelmişti ve General Aitchison, Albay Maude ve Albay Wardrop benimle birlikte gemiye geldiler ve yelken açana kadar orada kaldılar. Gemide, benden başka, İngiltere'deki hastalık izninden dönen Kandahar'daki Yerli Piyade Alaylarından birine komuta eden Albay Anderson; Piyade Tugaylarından birinin Tugay Binbaşısı olarak giden Yüzbaşı Cooke-Collis var; ve
Fox adında genç bir topçu Kandahar'daki Bataryasına katılacak.
Whist'te sessiz bir lastik yakalayabiliriz, bu bir avantaj, sanki
tüm yolu birlikte seyahat etmeyi planlıyormuşuz gibi. Bombay'dan Kurrachee'ye haftada sadece iki vapur var - biri Salı günü, altmış saatte doğrudan Kurrachee'ye gidiyor (mesafe 600 milden az) ve Cumartesi günü yola çıkan, yolda dört limana uğrayan ve yetmiş iki saat süren. Bu nedenle, Salı günü öğleden önce Kurrachee'ye varamayacağız, korkarım o akşamki trenle "Sibi"ye gitmek için
zamanımız olmayacak. Biraz korkmuştum

[Sidenote: Deniz yoluyla Kurrachee'ye.]

Kötü hava vardı, ancak Bombay'dan ayrıldıktan sonraki ilk on iki saat boyunca hava oldukça sakindi, ancak bu sabahın erken saatlerinde, 28 Mart Pazar günü,
rüzgar epeyce hızlandı ve giysilerimi
çıkarmakta zorlandım ve kahvaltıya inmeyi denememem gerektiğini düşündüm, bunun yerine güvertede tost ve buzlu sudan oluşan mütevazı bir öğünle kendimi tatmin etmeyi düşündüm. Postalarımızı ve bazı yolcuları (yerliler) bıraktığımız küçük Verawul Limanı'na yeni girdik ve şimdi bir saat veya daha sonra gideceğimiz başka bir küçük yere (Porebunder) doğru yola çıktık. Denizin tekrar sakinleştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum, bu sayede
yazmayı
başarabildim. Sind'deki ve Quetta yakınlarındaki yaylalara varana kadar sıcaklığın çok fazla olduğunu duyuyoruz, ya da en azından son bilgilere göre öyleydi, ancak o bölgelerde bile çok fazla sıcaklık için henüz erken olduğu için, oraya varmadan önce biraz serinlemiş olmasını umuyorum. Sibi'de durdurulup birliklerin oradan ilerlemesini denetlemekten korkuyorum. General Burrows şu anda orada ve son altı haftadır orada ve benim varışımda ilerlemeyi ayarlamış olabilir, beni orada bırakmış olabilir, tüm birlikler geçene kadar (yaklaşık iki hafta sonra). Umarım böyle olmaz, ancak öyle olursa şaşırmam, çünkü oradaki işin payını almış, özellikle de Sibi'nin (telaffuzu See-bee) bana söylendiğine göre, tüm ülkedeki en korkunç sıcaklık, sinek, toz ve sefalet yeri olduğu için. 29 MART--Deniz oldukça sakin, ama çok sıcak; Mandavie adlı küçük bir limana uğradık, orada birkaç yerli yolcu bıraktık ve birkaç tane daha aldık. Yer çok sıkıcı ve
güneş çok sıcak olduğu için karaya çıkmaya çalışmadık.

30 MART--Dün gece ve bu sabah çok zor zamanlar geçirdik, bunun sonucu olarak
güçlü bir karşı rüzgar ve karışık deniz vardı ve öğlen 12 civarında Kurrachee Limanı'na
girdiğimizde çok mutlu oldum. Az önce aldığım bir telgrafta Kandahar'a doğru yola çıkmam gerektiği söyleniyor.

KURRACHEE, 30 MART 1880.--Kurrachee'ye vardığımızda ilk hedef
atları kıyıya çıkarmaktı, bu da çok başarılı bir şekilde yönetildi
ve tüm grubun güvenli bir şekilde karaya çıkarıldığını görmenin memnuniyetini yaşadık
Seyahatten veya Kurrachee'ye ulaşmadan önce geçirdikleri 18 saatlik ağır hava koşullarından kaynaklanan herhangi bir kötü sonuç olmadan. William French'in ertesi akşam bizimle birlikte başlamak için eşyalarını toplamakla meşgul olduğunu bildiğimden, mümkünse ona beni
yerleştirme zahmetine girmemek için endişeliydim, bu yüzden gece için bir oda bulmaya çalışmak için iki otele gittim, ancak ikisine de giremeyince William French'in evine gidip ondan barınak istemek zorunda kaldım ve onu büyük bir karmaşa içinde buldum, ancak bana kamp yatağımı, masamı ve sandalyemi
kurduğum ve kendimi çok rahat hissettiğim boş bir oda verebildi. Kendim için bir odadan çok daha fazla önemsediğim şeyi (yani atlarım için gevşek kutular) bana verebildi ve bu zavallı hayvanların gemide 72 saat bekledikten sonra iyi bir yuvarlanma ve dinlenmelerini ve ertesi gün demir yolunda çok rahatsız edici 36 saat geçirmelerine
hazırlık yapmalarını sağladı. Kraliyet Topçu Yemekhanesi yakınımdaydı, bu yüzden yeme ve içme konusunda her şeye sorunsuz bir şekilde sahip oldum. Kurrachee beklediğimden
daha az sıcaktı ve gece gerçekten soğuktu.

[Sidenote: Kurrachee'den ayrılın.]

ÇARŞAMBA, 31 MART.--Bombay'dan Kurrachee'ye deniz yoluyla yolculuk, Kandahar'a giden yolda ilk etap olarak görülebilir, ikincisi ise Kurrachee'den Sibi'ye yaklaşık 530 mil uzunluğundaki tren yolculuğudur. Yakın zamana kadar bu mesafenin sadece bir kısmı trenle yapılabiliyordu, geçen Ekim ayında sadece Sukkur'a giden trenle, 131 mil ıssız çölün büyük kısmı at sırtında geçilecek şekilde kaldı. Geçtiğimiz
Ekim ayında Kandahar'a demiryolunun yapılmasına karar verildi ve iş Sir Richard Temple'ın eline bırakıldı (elbette yetenekli mühendisler tarafından desteklendi), kendisine Sibi'ye kadar hattı tamamlamak için hiçbir para veya emekten kaçınılmayacağı söylendi, böylece kumlu bir çölde, susuz ve gölgesiz yaklaşık 100 mil uzunluğundaki korkunç yolculuktan kaçınılmış oldu. Gösterilen olağanüstü enerji sayesinde, daha önce hiç yaklaşılmamış bir başarı elde edildi; bir lokomotif tarafından çekilen bir tren, ilk toprağın kazıldığı tarihten itibaren 101 günde, eski hatla birleştiği yerden 131 mil uzaklıktaki Sibi'ye girdi, her gün 1-1/3 mil hat hızında. Jacobabad ve Sibi arasında bulunan büyük Cutchi Çölü'nü geçmek zorunda kalmamış olan hiç kimse, bunun ne kadar korkunç bir yolculuk olduğunu hayal edemez, ancak onu geçmeye çalışırken susuzluktan ve sıcaktan ölen insan ve hayvan sayısı, yolculuğun dehşetini açıkça kanıtlıyor. Şimdi, gece boyunca konforlu bir birinci sınıf vagonda oradan geçiliyor ve rahatsızlık ve tehlike artık geçmişte kaldı. Sibi'ye giden tren, akşam 6'da Kurrachee'den ayrılıyor ve bu saatte William French ve atıyla takviye edilen "Umballa" grubumuz yolculuğumuzun ikinci etabı için yola çıktı. Akşam ve gece oldukça serindi ve hepimiz gece yarısı Haydarabad'dan geçip 200 mil yol kat edene kadar uyanmadan çok iyi uyuduk. [Sidenote: Trenle Sibi'ye.]

1 NİSAN--İkram odalarından birinde çok güzel bir kahvaltı yaptık ve orta derecede serin bir
gün geçirecek kadar şanslıydık. Demiryolu, Haydarabad'ın karşısındaki Kotree'de İndus Nehri'ne çarpar
ve nehirle paralel olarak Sukkur'a kadar uzanır, yaklaşık 10 mil kısa bir mesafede
buradan, Ruk adlı bir istasyonda, Sibi'ye giden yan hattan
döndük, bu hat Shikarpore'den geçerek kavşaktan yaklaşık 36 mil sonra Jacobabad'a ulaşır. Sind'in tamamı, su eksikliğinden dolayı, ıssız, tozlu bir çoraklıktır, sadece birkaç ağaç vardır, ancak tüm ülke, her zaman üzerinde olan ağır toz tabakası olmasa muhtemelen yeşil olabilecek alçak bir çalılıkla kaplıdır.
Suyun kanallardan veya kuyulardan elde edilebildiği yerler dışında çok az veya hiç tarım yapılmaz ve dolayısıyla çok az ev veya köy vardır
ve kişi canlı bir yaratık görmeden millerce yol kat edebilir. Kuşlar bile
Sind'in yaşamak için çok korkunç bir yer olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Çok büyük bir köy olan Shikarpore,
göründüğü kadar fakir ve sefil olmasına rağmen, Hindistan'ın en zengin adamlarından bazılarının yaşadığı,
yerli bankacıların yaşadığı,
Avrupa, Asya ve Amerika'daki her büyük şehirde muhabirleri olan; ve
Sind ormanlarının ortasındaki bu pis köyde,
Londra, Paris, St. Petersburg veya New York'ta
1.000 £'luk bir sipariş en ufak bir zorluk çekmeden elde edilebilirdi. Shikarpore, geçmişte
Orta Asya'nın tüm mallarının geldiği büyük bir pazar yeriydi ve oradan deve sırtlarında Kalküta ve Bombay'a, oradan da Avrupa ve Amerika'ya taşınırdı. Kandahar'a giden bir demiryolu
elbette Shikarpore'u mahvedecek ve hatta şimdi bile önemini
kaybetmeye başladı. Shikarpore'dan 26 mil ötede Jacobabad'a (veya Jacob kasabasına) geldik. Bu isim, Bombay Ordusu'nun bir subayı olan ve yaklaşık 40 yıl önce Khanpur olarak bilinen yerde bir askeri üs kuran General Jacob'dan geliyordu. O zamandan beri, 3 Yerli Süvari Alayı ve 1 Yerli Piyade Alayı, çevredeki tepelerde yaşayan vahşi kabileleri düzene sokmak için Jacobabad'da bir sınır istasyonu olarak her zaman tutulmuştur. Jacobabad'da, trenin 24 saatlik toz ve sıcağından sonra, bize bir şişe şampanya ile birlikte akşam yemeği hazırlayan komutan subay tarafından karşılandık. Saat sekiz buçukta tekrar yola koyulduk ve Jacobabad'dan dokuz mil uzaklıktaki Kutchi Çölü'ne girdik. Bu seferki son derece serin ve keyifliydi. Hepimiz 2 Nisan'da (Cuma) sabah dört buçukta "Sibi", "Sibi" diye bağıran bir sesle uyanana kadar çok mutlu bir şekilde uyuduk. "Buraya Quetta ve Kandahar için para üstü" diye ekledik. Geldiğimizde hava oldukça soğuktu. Gün ağarana kadar halılarımızın ve battaniyelerimizin altında kaldık. Sonra eşyalarımızı toplamak ve atları indirmek için dışarı çıktık. Hat Sibi'den yaklaşık 8 mil devam ediyor
Nari Geçidi denen bir yere (haritada Nari Nehri'ni göreceksiniz),
ama bu bizi Quetta'ya giden doğrudan yolun birkaç mil sağına ve çok vahşi ve tehlikeli bir ülkeye götüreceğinden, gezginlerin Sibi'de inip Bolan Geçidi'nden Quetta'ya giden daha dolambaçlı yolu takip etmeleri gerekiyor.

[Sidenote: Sibi anlatılıyor.]

Sibi'nin ilk görünümü heyecan verici değil. Her yerde kum tepecikleri,
bir çimen
bıçağı, bir ağaç ve bir damla su yok. Burada
ve orada birkaç çadır, tahıl dolu kocaman çuval yığınları, bir dizi deve veya her biri iki öküz tarafından çekilen gıcırdayan araba alayı, başlı başına ilginç olan, hareket eden demir yolu motorlarının görüntüsü ve bir tren istasyonunun tüm olağan işlerinin, sanki bir çölün ortasında devam etmesiyle daha da tuhaf hale gelen bir sahne oluşturuyor. Biraz daha ileride, kum tepeciklerinden birinin arkasında, burada komutanlık yapan ve misafirperver bir şekilde William French ve beni ağırlayıp, burada olduğumuz süre boyunca bize yemek vermeyi ayarlayan arkadaşım General Burrows'un çadırına geldik. Sanırım dünyanın bu bölgesinde konaklamanın güzel döşenmiş bir yatak odası ve rahat bir oturma odası ve mevsimin tüm lüksleri anlamına gelmediğini söylememe gerek yok, ama yine de çok şey ifade ediyor. Her şeyden önce bir küvet su ve bolca sabun, bir fincan çay ve gecenin sıcak veya soğuk olmasına göre kamp yatağınızı çadırın içine veya dışına koyma hakkı. Şu anda Sibi'de gündüzleri çadırlarda sıcaklık dayanılmaz ve bu nedenle bölgedeki tüm Avrupalılar bu amaçla inşa edilmiş ve tüm gelenler için kaba bir tür karmaşanın tutulduğu küçük, üç odalı bir kulübede toplanıyor. Şu anda burada yazıyorum (çünkü
akşam saat beşe kadar çadır kurmak mümkün olmayacak) ve
şu şartlar altında yazmak pek kolay değil, bu da günlüğümün bugünkü bölümündeki eksikliklerin mazereti olmalı. Buraya vardığımızda, bir kabilenin, o zamana kadar dostça davrandığı varsayılan bir subayı hedef aldığını ve öldürüldüğünü duyduk. Bu subay, 1865-66'da Kalküta'da A.A.G. olduğumda, babası General Showers'ın A.D.C.'si olan Yüzbaşı Howe Showers'dı. Görünüşe göre, ülkenin Sibi'den Quetta'ya giden yolun sağındaki bir bölümünden geçiyordu ve oldukça güvenli olduğunu düşünerek, refakatçi sayısını 50 Yerli Süvari'den (yeni topladığı düzensiz bir asker) 12 veya 15 kişiye düşürmüştü. Chappur adlı tepelerdeki bir noktada, gruba, o ana kadar kayaların arasında gizlenmiş olan büyük bir grup adam tarafından ateş açıldı. İlk voleybolda Showers öldü, iki adamı da öldü ve geri kalanlar hemen geri çekildi, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü onlar dağın kayalık geçidinde güvenle konuşlanmış olan çok daha güçlü gruptan daha iyi adamlar değildi (muhtemelen daha kötüydüler). Quetta'dan gelen telgrafta, _dost_ yerli şeflerden birinin zavallı Showers'ın ve iki adamının cesedini güvence altına almayı başardığını ve onları Quetta'ya getirdiğini duyuyoruz. Bugün bu hain saldırıyı cezalandırmak için Chappur'da intikamcı bir güç toplanıyor ve umarım başarılı olur. Bu ülke boyunca operasyonlar General Burrows'un elinde ve yarın oraya doğru ilerliyor ve Hindistan'dan iyi takviyeler aldığı için ilgili herkese uygun cezayı hızla vereceğinden şüphem yok; ancak kendi açımdan, burada komuta eden ben olsaydım,
elimde biraz top olana kadar herhangi bir saldırı yapılmasına izin vermezdim ve
o zaman da sadece kendi komutam veya seçilmiş bir subayın komutası altında olurdu.
Bu Marri Tepeleri boyunca kabilelerin durumunun biraz endişe yaratacak şekilde olduğunu düşünüyorum, sanki gerçek bir zarar verecek kadar güçlü değillermiş gibi,
çok yaramazlık yapabilecek kadar güçlüler ve sürekli baskınlar ve saldırılarla
Nari Geçidi'nden Hurnai'den Gwal'a doğru ilerleyen demir yolu hattındaki işçileri korkutmayı başarabilirler.
Bu yerler haritada ayrıca Thal veya Tull adı verilen bir yer olarak görülecektir, bu da bir miktar gücümüzün olduğu konumlardan biridir. Sibi'den Quetta'ya giden demir yolunun uygun hattı konusunda karar verebilecek konumda olan kişiler arasında çok güçlü bir görüş ayrılığı olduğunu da belirtmeliyim - Sir Richard Temple liderliğindeki bir taraf, Nari hattını savundu (bu yerlerin haritamda işaretli olmadığını görüyorum, ancak Baghao adlı bir yer hemen hemen aynı hatta), Harnai ve Gwal, Bolan Geçidi'nden geçen hattan daha çok tercih edildi. İlki, mühendislik açısından daha kısa ve daha kolaydır, ancak birçok kişinin söylediği gibi, aslında düşmanca olmasa bile, kesinlikle dostça olmayan bir ülkeden geçer. İkincisi ise, aksine, birçok mühendislik zorluğuna sahiptir, ancak nispeten güvenli bir ülkeden geçer. İlk rotanın savunucuları günü kazandı ve korkarım ki zavallı Showers'ın ölümü, diğer rotanın sonunda en iyi olacağını düşünenlerin çok da haksız olmadıklarını kanıtlamaya yöneliktir. Şimdi General Burrows'un yerini alamayacağım için üzgünüm, çünkü
buralarda bir süre ilginizi çekecek çok şey olacağını düşünüyorum. Yarın sabah çok erken saatlerde yürüyüşe çıkmaya karar verdik ve güneş kendini hissettirmeden
önce buradan uzaklaşıp yeni arazimize ve çadırlarımızı
kurmayı umuyoruz. Sibi'den ayrıldıktan sonraki ilk dört gün sıcak olacak, ancak ondan sonra daha makul bir
sıcaklığa ulaşacağız. Buradan rotamız Kirta, Beebee-Nani ve Sir-i-Bolan'dan geçiyor, bunların hepsi iki e-posta önce gönderdiğim haritada gösteriliyor.
(Bu haritadaki yer adlarının altındaki rakamlar, deniz seviyesinden
ayak cinsinden yüksekliklerini gösteriyor).

[Sidenote: Sibi--Demiryolunun sonu.]

CUMA, 2 NİSAN. --Sibi'de her türlü komiserlik mağazası, erzak ve giysinin bulunduğu devasa depolar var, hem Yerli hem de İngiliz birlikleri için, bunların hepsi büyük mesafelere taşınmak zorunda kalmış, özellikle tahıl ve giysiler, çünkü tahılın çoğu Bengal'den, ikincisinin neredeyse tamamı İngiltere'den veya en yakın Bombay'dan geliyor. Binlerce kilo tahıl, binlerce olan nakliye hayvanlarını beslemek için günlük olarak kullanılıyor: develer, atlar, öküzler (hem arabalar hem de paketler için), midilliler ve eşekler. Bunların dışında, her gün beslenmesi gereken yaklaşık 2.500 ila 3.000 süvari ve topçu atı ve yaklaşık 1.000 at, subayların malı, var ve Afganistan'da çok az veya hiç ekim olmadığı için, bu yem tedarikini çalışır durumda tutmak için gereken düzenlemeler, emek ve masraflar hakkında bir fikir edinilebilir. Avrupa'da savaşan ordular, erzaklarının önemli bir kısmını faaliyet gösterdikleri ülkeden almayı bekleyebilirler, ancak Avrupa birliklerinin ihtiyaç duyduğu hemen hemen hiçbir şeyin ve yerli askerlerin ihtiyaç duyduğu malzemelerin çok azının Afganistan'da elde edilebilmesi, şu anda içinde bulunduğumuz
gibi bir savaşı korkutucu derecede zor ve pahalı bir mesele haline getiriyor. 15 subayın
bulunduğu Sibi'deki kaba kamp yemeğinde akşam yemeği yedik ve (açık havada) saat 21:00'de yatağa girdik, çünkü develerimizi sabah 2'de başlamak üzere
yüklemek için saat 1'de kalkmamız gerekiyordu, çünkü Muskaff'a 14 mil yürümeyi planlıyorduk.

[Sayfa notu: Yürüyüş hazırlıkları.]

CUMARTESİ, 3 NİSAN--Saat 1'de uyandım ve neredeyse karanlıkta giyindikten sonra develeri yüklemeye başladım, ancak her şey
bize karşıydı. Öncelikle, benim ve Wm. French'in yükleri için gönderilen 6 deve için sadece bir deve sürücüsü belirdi ve develerle ilgili her şeyden ve özellikle de en hassas düzenlemelerden, bir devenin yüklenmesinden tamamen habersiz görünüyordu; ve daha da kötüsü, komşu tepelerden gelen yabani bir köylü olduğu ortaya çıktı, dilini anlayamıyorduk, o da bizi anlayamıyordu. Sonra, sırt çantası eyerleri için gereken neredeyse tüm ipler ve koşum takımları eksikti ve eyerlerin kendileri de en eski modellerdendi. Birçok gecikmeden sonra, bu küçük zorluklar kısmen aşıldı ve 6 deveyi yüklemek için en azından bir saat boşuna çabaladıktan sonra, iki yüklü hayvanın içine bir iblis girdi ve yerden kalktı (develer yüklenmek için oturdu) ve tüm yüklerini tekmeledi. İlk başta
bu oldukça saçmaydı ve buna güldük ve tekrar başladık; ancak
saat 4'e geldiğinde ve gün ışığı (ki bu yoğun sıcaklık anlamına geliyordu)
ortaya çıkmaya başladığında ve yine de tek bir deve yükleri sırtlarında bırakmaya ikna edilemediğinde, işler ciddi görünüyordu ve
inmekten umudumuzu kestik. Ancak, son bir çaba göstermeye karar verdik ve
bu sefer o kadar başarılı olduk ki sabah 5'te yola çıktık,
Sibi'den yaklaşık bir mil uzakta kalan grubumuzla buluştuk ve onların da aynı şekilde talihsiz olduklarını ve
ancak birçok başarısızlıktan sonra inmeyi başardıklarını açıkça duyduk. Tek şaşırtıcı şey
inmemizdi çünkü develerin sadece iki veya üç gün önce satın alındığını ve tamamen eğitilmemiş olduklarını öğrendik. Bir
hareketi gerçekleştirmenin verdiği memnuniyet kısa sürdü, çünkü
yüklerin yarısı yere inmeden önce bir mil bile gitmemiştik ve tekrar tekrar
paketlememiz gerekiyordu. Güneş bu sırada başlangıçta planladığımız mesafeyi
tamamlamayı düşünmemize izin vermeyecek kadar yükselmişti, bu yüzden
saat 8'de Nari Nehri kıyısında gün boyu mola verdik,
burada Sibi ile Quetta arasında her gün her iki yönde de geçen araba treni için
öküz değişimi sağlayan bir nakliye hayvanı deposu var.
Bunu gerçekleştirmek için her 6 veya 7 milde bir öküz nakilleri oluyor ve
düzenleme harika bir düzenlilikle işliyor. Günde sadece 6 veya 7 mil yürüyecek zamanımız yoktu, bu yüzden
araba treninden yararlanamadık, ancak develeri yüklemenin günlük denemesine mahkûm olduk,
ki bundan daha sinir bozucu bir şey yoktur, söylemeliyim.
Mola yerindeki nakliye görevlisi kulübesini paylaşmamıza izin verecek kadar nazikti ve böylece gündüzleri termometrenin 120 dereceyi gösterdiği çadırlara girmekten kurtardı bizi ve hatta nazik arkadaşımızın kulübesinde bile 100 derecenin üzerindeydi, hissedilmesi gereken bir sıcaklık, çünkü arada sırada bir fırından çıkmış gibi sıcak bir
esinti dışında havanın tamamen yokluğu onu çok bunaltıcı hale getiriyordu. Saat 6'ya doğru hava harikulade bir şekilde

[Dipnot: Yürüyüşteki ilk mola.]

soğudu ve saat 6.30'da açık alana yerleştirilmiş bir masaya oturduğumuzda oldukça keyifliydi. Bu bizim ilk karmaşamızdı ve vahşi doğada olduğumuzu düşünürsek, çok iyi idare ettik, biraz konserve çorba, bir koyun budu ve sardalya körisi yedik - ancak, çok aç olmayan ve başka bir şey bulmaktan umutsuz olanlara ikincisini tavsiye etmiyorum - viski ve su - birincisinden çok az ve ikincisinin kalitesi çok kötüydü - muhteşem yemeği tamamladı. Akşam yemeği bitmek üzereyken, atların sıralarından bir ses duyuldu ve hepimiz koşarak Bay "Selim"in (kavgacı bir beyefendidir) kazıklarını çektiğini ve zavallı "Rufus"u tamamen yok etmek için elinden geleni yaptığını gördük, kazıklanmış olduğu için misilleme yapamıyordu. Yaklaşık on dakika boyunca "Selim"i tamamen kaybetmekten korktuk, çünkü gece karanlıktı ve eğer açık ovaya doğru koşmuş olsaydı onu bir daha asla göremezdik. Neyse ki Rufus'la olan mücadelesini bitirmek için geri dönmek konusunda çok istekliydi ve sonunda onu yakalamayı başardık, her iki at da,
söylemek gerekirse, daha kötüsü de değildi. Gerçek şu ki, atların hepsi uzun süreli esaret ve işsizlikten sonra oldukça vahşileştiler ve bu, üç veya dört ağır yürüyüşün çok hızlı bir şekilde iyileştireceği bir şey. Ona
oyunlarının karşılığını vermek için, "Selim"e ertesi sabah ilk on mili taşıma zevkini vermeye karar verdim, "Akhbar" beni son beş mili getirdi ve böylece "Rufus"a ısırıklarının etkilerini atlatması için izin günü verdi. Saat 8.30'da yatağa girdik,
bu bölgelerde her zamanki gibi açık havada uyuduk.

4 NİSAN - Birkaç yanlış başlangıçtan ve develeri yüklemede birçok zorluktan sonra, sabah 3.15'te 15 mil yürüyüşe çıktık ve Muskaff'taki nakliye ve komiserlik depolarını incelemek istediğim için, refakatçimdeki birkaç adamla birlikte önden gittim (bir yerli subayım ve yerli süvari alaylarımızdan biri olan Poona Horse'dan 20 adamım Kandahar'a refakatçi olarak gidiyor) ve yarı yolda değişiklik olsun diye ikinci bir atla "Selim" (onu ilk kez bindiğimde) ile çok keyifli bir dörtnala gittik, gerçekten çok seviyorum. İki albay daha sakin bir tempoda onları takip etti ve Yüzbaşı Collis ile Bay Fox'u arkada bıraktı. Güzel bir sabahtı ve yol dörtnala gitmek için çok güzeldi, yolculuğun ve oradaki koşulların tadını çok çıkardım. Muskaff'ta teftiş ettikten sonra, arabıma ("Akhbar") bindim ve onun temposunu denemek için iyi bir fırsatım oldu,
ki bu çok iyi olacak, ancak şu anda oldukça ham ve eğitimsiz,
ve onun maskaralıklarını izlemek için insana bolca fırsat veriyor, ancak bunların hepsi en saf oyun türünden, çünkü tüm iyi yetiştirilmiş araplar gibi, o da olabildiğince nazik. Pir-Chokey'e yürüyüşün son kısmı
çok tozlu ve son derece ilgisiz ve alışılmadık derecede sıcaktı. Albayları aldım (Muskaff'taki nakliye ve komiserlik depolarına bakarken yanımdan geçenler),

[Sidenote: Pir-Chokey'e doğru yürüyüş.]

yürüyüşün sonuna yaklaşık iki mil kala, yürüyüşü saat 8'e çeyrek kala tamamladık, ancak bagajlar geldiğinde saat 10'u geçmişti,
yürüyüş sırasında yükler develer tarafından sık sık fırlatılmıştı,
bu yüzden sorumlu olan iki genç arkadaşımız çok yorgun ve bitkin bir şekilde geldiler. Ancak biraz çay ve dinlenme onları hemen düzeltti; ve
akşam saat 6'da, güneş batarken, hepimiz
berrak ve son derece hızlı akan bir dere olan Bolan Nehri'ne
atladık, gün öncekilerden daha sıcak olmasına rağmen kendimizi olabildiğince formda bulduk. Pir-Chokey
tam olarak Bolan'ın ağzında kurduğumuz bir istasyondur
(Not: 1. hece _kısa_; 2. hece uzun) Geçidi, yukarı aşağı ilerleyen nakliye hayvanları ve birlikleri için dinlenme ve beslenme yeri olarak.
Bolan Geçidi, Hindistan'ı Beloochistan ve Orta Asya'dan ayıran sıradağlar boyunca gerçekten uygulanabilir tek geçittir ve Asya'nın her yerinden Hindistan'a gelen kervanlar tarafından asırlardır
kullanılmıştır. 1839, '40, '41'de Kandahar'a kadar gidene kadar, yol
sadece nehrin yatağından geçen bir patikaydı ve o zaman
onu iyileştirmek için çok az şey yaptık ve 40 yıl sonra
tekerlekli arabaların geçebileceği bir yol yapmamız gerekeceğini hiç düşünmedik;
ama yaptığımız şey bu ve arabalar artık Sibi'den Quetta'ya
ve daha da ileride Kandahar'a giden yolda çalışıyor. Ancak,
yolun, insanların memleketlerinde yol diyecekleri bir görünümde veya kalitede olduğu varsayılmamalıdır, çünkü amaçlanan tek şey, arabaların gidebileceği taşlardan veya ciddi eşitsizliklerden
arındırılmış bir patika oluşturmaktır. Pir-Chokey'de her çeşitten binlerce kilo tahıl depolanıyor,
un, pirinç, şeker, çay, patates, vb., vb., aslında hem insan hem de hayvanı tayınlamak için gereken her şey ve ayrıca, oradaki Hükümet mağazalarından ödeme karşılığında alabildiğimiz birçok ekstra şey, örneğin
Ropf'un yoğun çorbaları, Fransız konserve sebzeleri, vb., vb.
gibi şeyler.
Memurların kullanımı için bir kulübe ve erkekler için bir çift var, tıpkı Geçit'teki neredeyse tüm aşamalarda olduğu gibi, bu çok iyi bir düzenleme,
çünkü çadır kurmaktan kurtarıyor ve kulübeler gündüzleri çadırlardan çok daha serin; ve burada çiy veya nem bilinmediği için herkes
geceleri açıkta uyuyor. Saat 8 buçukta yatağa girdik ve o kadar
yorgundum ki, paketleme sırasında hiç uyanmadım, ancak uyandığımda develerin gittiğini ve her şeyin paketlendiğini gördüğümde memnuniyet duydum. Tugay Binbaşım Yüzbaşı Collis bu konuda çok iyidir ve benim için çok şey yapar, eğer bir tane olsaydı düzenli subayım bunu yapmak zorunda kalırdı ve General Warre kabul edip istediğim subayı almama izin verseydi sahip olabileceğim şey de buydu.

[Dipnot: Pir-Chokey'den yürüyüş.]

5 NİSAN - Çok uzun bir yürüyüşümüz olduğu için (19 ila 21 mil arası) çok erken hareket etmek zorundaydık, özellikle de yolda denetlemem gereken iki set depom olduğu için; bagajın üç saat daha hareket etmesine izin vermiştik, yerli subayı ve 16 adamı beraberlerinde göndermiştik, sadece 4 adamı kendimize ayırmıştık, çünkü beş kişiyi Geçit'te dolaşan korkak yağmacılar için yeterli görüyorduk, ancak silahlı gruplara saldırmaya asla cesaret edemiyorlardı, ancak fırsat bulduklarında bir veya iki silahsız yerliye baskın düzenliyorlardı. Pir-Chokey'den 500 yard uzaklıkta Bolan Nehri'ni geçmemiz gerekiyordu ve izlediği kıvrımlı rota, yürüyüşün ilk 10 milinde 18 kez geçtiğimizden tahmin edilebilir. Ancak, hiçbir zaman birkaç fitten daha derin ve on ila elli yard genişliğinde değildir. Pir-Chokey'den Dirwaza'ya (78 mil) giden yolun tamamına Bolan Geçidi denir ve yolun çoğuna uygun olarak bu ad verilir, ancak 20 mil genişliğinde büyük bir ova vardır ve bu ova, uzakta tepelerle çevrili olsa da, bir Geçit olarak anlanabilecek hiçbir şeye benzemez. İlk 12 mil boyunca yol gerçekten de dağlarda bir geçit veya geçittir, çünkü bazı yerlerde uçurumlar birbirinden 60 ila 100 yarddan daha fazla değildir ve nadiren 150 ila 200 yarddan daha fazla açılır. Sabahın erken saatlerinde ay yeni batarken buradan geçmek çok çarpıcı ve kasvetli, çünkü çok tuhaf şekilli tepeler çok yüksek ve dik ve her türlü bitkiden tamamen yoksun, ancak nehrin kıyıları şu anda tam çiçek açmış olan Pampas otu ve Zakkumlarla çevrili ve çok tatlı. Şimdiye kadar tanık olduğum en ıssız, terk edilmiş manzara ve en az canlandırıcı olanı. Bolan Geçidi civarındaki kabilelerin savaşmaktan çok rupiye düşkün olması şanslı bir durum,
çünkü isterlerse herhangi birinin geçmesini kolayca önleyebilirler,
ama bir bedel karşılığında (çok ağır bir sübvansiyon, sanırım) sadece ilerlememize direnmemeyi değil, Geçidin polisi olarak hareket etmeyi ve böylece burada büyük bir asker gücünden
vazgeçmemizi sağlamayı kabul ediyorlar.--Kötü yazı ve aptallığa hoşgörü gösterilebilmesi için
yazdığım koşulları anlatmak için bir an konudan sapmalıyım. Öncelikle, kalıcı olarak kurulmuş büyük bir çadırdayım, çünkü burada dinlenme kulübesi yok (Beebee-Nani, 6 Nisan), termometre
96 dereceyi gösteriyor, dışarıda şiddetli bir rüzgar esiyor ve çadırı
o kadar şiddetli sallıyor ki direkleri endişeyle izliyorum; her şey
uçan toz bulutlarıyla kumlu; sinekler, ki milyonlarcadır, diyebilirim, oldukça harikulade bir inatçılıkla donatılmışlardır ve burnunuza, gözlerinize veya kulaklarınıza konmakta ısrar ederler; dört arkadaşım derin uykuda yerde uzanmış durumdalar
(ben gündüzleri hiç uyumam) ve tuhaf bir kaderle
hepsi sırtüstü yatmışlar ve korkunç bir şekilde horluyorlar; ve son olarak, ama en önemlisi, sıcaklık mürekkebi oldukça
kalınlaştırıyor ve serbestçe akmasını engelliyor ve bununla birlikte fikirlerimin de
korkuyorum. Sanırım bu dezavantajlardan herhangi birinin veya ikisinin fazla yazmamak için makul bir bahane olacağı kabul edilecektir, bu yüzden umarım hepsi birlikte beni şimdi ve bundan sonra eleştirilerden
zararsız kılarlar.--Şimdi hikayeme geri dönecek olursak: Güneş doğmaya başladığında
tüm sahne değişti ve şimdi tuhaf ve ıssız görünen şey
sahneyi hiçbir düşünce için kaçırmayacağım bir renge büründü; tabii ki, gün doğumunun her zaman Doğu'da beraberinde getirdiği güzel renklendirmenin etkisi, ancak
güneş yükseldikçe hızla solan. Pir-Chokey'den dokuz mil uzakta, 66. Piyade'nin bir çavuşunun, 12 yerli askerden oluşan bir muhafızla birlikte sorumlu olduğunu gördüğüm nakliye aşamalarından birine geldim; her iki tarafta da on mil yakınında başka bir Avrupalı ​​yoktu. Tabii ki yalnız olduğunu, ancak yapacak çok şeyi olduğunu ve tüm boş zamanını Bolan Nehri'nde balık tutmaya ayırdığını söyledi. Nehir, en güvendiği doğadaki balıklarla dolu, çünkü açgözlülükle her türlü yemi kapıyorlar ve hatta geceleyin bir ışık kullanarak elden yakalanabiliyorlar - dünyanın bizim tarafımızda pek de bilinmeyen bir balık yakalama yöntemi. Beş mil daha ileride, kapalı bölümün ilk kısmının sonunda bulunan başka bir depoyu inceledim.

[Sidenote: Kirta'ya doğru yürüyüş.]

Geçit, ardından Kirta ovasına veya vadisine indik, 20 milden daha geniş ve neredeyse dairesel bir ova, etrafında hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen dağlar.
Yaklaşık altı mil daha yol aldıktan sonra Kirta'nın dinlenme evine ulaştık,
orada gün boyunca konaklayacaktık ve oraya vardığımızda,
iki küçük sandığımı taşıyan devenin, her türlü üniforma, giysi, keten, havlu, çarşaf, çorap, sıcak giysi vb. içeren, aslında sırtımda olanlar hariç sahip olduğum her şeyi taşıyan devenin sığlıklardan birinde düştüğü ve iki valizin en az beş dakikadır su altında kaldığına dair hoş bir bilgi aldım. Yapılacak ilk ve tek şey kutuları açıp eşyaları kurutmaktı (bu amaçla güneşten yoksun değildi zaten) ve
ne kadar hasar olduğunu tespit etmekti. Her şey az çok ıslaktı ama neyse ki, kumaş üniformam, birkaç kitabım ve
yazma kağıdı stoğum dışında, ciddi şekilde bozulacak pek bir şey yoktu; devriye ceketim bir kutunun ortasından
harika bir şekilde geçmişti ve sadece nemliydi ve diğer kumaş eşyalarım pek
zarar görmemişti ve diğer eşyalarım (mahvolmuş olan kağıt, kitap ve
kağıtlarım hariç) yıkanıp yapıldıktan sonra, cesaret edip söyleyebilirim ki, iyi olacaklar. Genel olarak, harika bir şekilde idare ettim ama
her şeyi açmak, kurutmak ve
sonra tekrar paketlemek büyük bir işti ve bunu da oldukça tatmin edici bir şekilde başardım. Kirta'da ulaştırma ve komiserlik departmanları için bir başka büyük depo ve ayrıca yoldan geçenlerin konaklaması için oldukça üstün bir kulübe türü var. Kirta ovası başlı başına uçsuz bucaksız bir ıssızlık sahnesi, tek bir ağaç veya tek bir çimen bile yok ve sadece her boyutta ve biçimde yuvarlak taşlarla yoğun bir şekilde serpiştirilmiş ince kum var.

[Sayfa notu: Kirta'da toz fırtınası.]

PAZARTESİ, 5 NİSAN, devam ediyor--Kirta dinlenme evinde Kandahar'a giden demiryolu hattını araştıran ve Afganistan'ın zevklerinden, kullanımından veya değerinden hiç etkilenmemiş bir şekilde geri dönen çok bilimsel bir mühendis grubu (Bay Molesworth, Albay Lindsay ve Binbaşı Peters) bulduk. Çok aceleci bir yargıya varmak istemiyorum, ancak
şunu söylemeliyim ki, şimdiye kadar, on sekiz ay önce oluşmuş görüşleri değiştirmek için hiçbir neden görmedim, yani, bu ülkeye bir keşif gezisinden daha gereksiz ve gereksiz bir şey
hayal edilemezdi. Şu anki halimizle buna bağlı olduğumuzda, ani bir geri çekilme
delilik olurdu ve her halükarda, nihai sonuçlar veya sonun ne ve ne zaman olacağı konusunda bir fikir oluşturabilen akıllı bir adam olurdu. Şimdiye kadar, günler
çok sıcak, geceler
çok keyifli ve sabahlar büyüleyici olsa da, Kirta'da tam da günün sıcağından bir değişiklik beklediğimiz sırada (saat beş buçuk), rüzgar aniden döndü ve bir fırının kıpkırmızı patlaması gibi bir kasırga esti, beraberinde kalın toz bulutları getirdi, bu da nefes almayı veya gözlerinizi açık tutmayı neredeyse
imkansız hale getirdi. Elbette Hindistan'ın her yerinde birçok toz fırtınasına yakalandım, ancak Salı akşamı saat 5.30 ile ertesi sabah saat 8 arasında geçirmek zorunda kaldığımız kadar sefil bir zaman geçirmek benim için hiç kısmet olmadı. Dinlenme evinin pencerelerinde cam yok ve ahşap panjurları kapatmak mümkün olsaydı bile,
o kadar kaba yapılmışlardı ki,
yakıcı rüzgarı veya tozu dışarıda tutmak için işe yaramazlardı; ancak rüzgar ve toz bile
hiç hava olmamasının yarattığı boğulmaya tercih edilirdi ve bu yüzden, çok uzun
karanlık bir gece boyunca, yataklarımızda dönüp durmaktan ve sabahı özlemekten başka bir şey yapamadık.

[Dipnot: Mart ayında Beebee-Nani'ye doğru.]

SALI, 6 NİSAN.--Sabah 3 civarı. kasırga hafiflemiş gibi görünüyordu,
bu yüzden kalkıp giyindik ve develerimizi paketlemek için işe koyulduk,
bu operasyonun ortasında fırtına her zamankinden daha büyük bir güçle tekrar başladı ve işimizi neredeyse imkansız hale getirdi; ancak saat 4'te,
nakliye deposundan bazı adamların yardımıyla iş
tamamlandı ve develer refakatçileriyle birlikte fırtına ve tozun arasında dokuz mil yürüyüşe başladı. Güneş doğduğunda havanın değişmesi umuduyla dinlenme evinde saat 6'ya kadar bekledim,
ancak olası bir değişiklik olmadığını görünce toz ve rüzgarla da yüzleşmek zorunda kaldım,
ve yaklaşık iki saat boyunca buna karşı yol almaya devam ettim,
büyük bir dağın gölgesine girdiğimizde toz artık yoktu ve fırtına çok daha serinledi ve büyük bir rahatlamayla, şu anda yazdığım Beebee-Nani adlı küçük bir nakliye deposunda çok daha katlanılabilir bir iklim bulduk. Burada hoş denilemez, ancak son 18 saatle karşılaştırıldığında değişiklik belirgin şekilde daha iyiye doğru. Burada da ıssızlık hüküm sürüyor, ağaç veya bitki örtüsü yok; kum, taş ve birbiri ardına yükselen çıplak kayalık tepelerden başka bir şey yok, ta ki son ve en yüksek sıradağ sıcak ve tozlu siste zar zor görülebilene kadar. Bu mola yerinde dinlenme evi yok, bunun yerine amaca çok iyi uyan iyi büyüklükte bir çadır var. Çadırın yanından, iki mil uzaklıktaki Bolan Nehri'nden (birliklerimiz tarafından yapılmış) küçük bir kanal veya kanaldan getirilen güzel, berrak bir su akışı akıyor. Su parlak, saf, iyi ve oldukça soğuk ve buna göre bu kötü ve kıt su diyarında herkes için paha biçilmez bir lüks. Bu
yakınlardaki dağ kabileleri pek iyi niyetli değiller ve sık sık
nehrin ayrıldığı yeri barajlayarak suyu kesiyorlar, ancak hemen gönderilen küçük bir yerli asker grubu düşmanı avlıyor ve
suyu tekrar akıtıyor. Şimdi tırmanmaya başlıyoruz ve
öncekinden (karşılaştırmalı olarak) kesinlikle daha soğuk, ancak
hava tatsız bir şekilde kuru ve sert ve dudaklarımız ve cildimiz buna göre
genel olarak acı çekiyor, şüphesiz ki son zamanlarda Bombay'ın nemli, rahatlatıcı iklimine alıştık.
Bu sabah, kışın Quetta çevresindeki bölgeleri soğuk nedeniyle terk eden ve sürüleriyle Sibi'ye doğru giden, çok sıcak olana kadar orada kalan ve sonra Quetta'ya dönen göçmen kabilelerin çoğunun yanından geçtik. Sefil görünümlü insanlardı,
çocuklar hariç her şeyde çok fakir oldukları açıkça görülüyordu, çocuklardan da hiç eksik yok gibi görünüyor. Tüm ev eşyaları develer üzerinde taşınır ve
kadınlar ve çocuklar görünüşte çok mutlu ve neşeli bir şekilde arkalarından koşarlar. Bugün bir devede, battaniyeye sarılmış, sadece başı görünen, alışılmadık derecede güzel genç bir eşek gördük, kendinden oldukça memnun görünüyordu ve devenin diğer tarafında 8 veya 9 aylık neşeli ama aşırı kirli bir bebek vardı.
Bu insanlar çok pitoresk gruplar oluşturuyorlar, ancak aralarında kesinlikle erkekler tüm güzel görünümü taşıyor, kadınlar ise tek başına sade ve gösterişsiz görünüyor. Şu anda atlarımız için çok kötü saman alıyoruz, bu çok talihsiz, ancak bunların hepsi kilometrelerce öteden getirildiği için, sanırım, hiç alabildiğimiz için çok minnettar olmalıyız. Şimdiye kadar üçüm çok iyi ve yeni satın aldıklarımdan oldukça memnunum ve eski dostumu da yanımda getirdiğim için gerçekten çok mutluyum, çünkü binmesi çok keyifli bir at. Bu ülkenin ne tür bir yer olduğu hakkında bir fikir vermek için, zeminin atlar için demir kazıklar bile çakmamıza izin vermeyecek kadar sert olduğunu söyleyebilirim, bu nedenle ağır büyük taşlardan oluşan bir yığın toplayıp kazık iplerini bunlara bağlamamız gerekiyor!

[Dipnot: Mach'a Yürüyüş]

ÇARŞAMBA, 7 NİSAN - Önümüzde Mach (Much olarak telaffuz edilir) adlı bir yere kadar çok uzun bir yürüyüş vardı (17 mil), bu yüzden bagajımızın daha ağır kısmını ve refakatçimin yarısını oluşturan tüm hizmetçilerimizi bir önceki gece saat 10'da yola çıkardık, sadece kamp yataklarımızı ve yatak takımlarımızı ve bineceğimiz atların sıcak çarşaflarını ve kilimlerini taşımak için 2 deve bıraktık. Oldukça iyi bir gece uykusu çektik, ancak
yüksek rüzgar hoş değildi ve sabaha doğru çok soğuk oldu,
ki partidekilerden bazıları buna hazırlıklı değildi ve sonuç olarak
gerçekten çok üşüdüler. İki kalın battaniyem vardı ve 12 saat önce yaklaşık 100 derecelik bir sıcaklıkla karşı karşıya olmamıza rağmen
bunları fazla bulmadım. Bu değişiklikler, tamamen güçlü olmayan insanlar için çok zorlayıcıdır, ancak her yerde hafif soğuk algınlığı dışında, bu sefer acı çekmedik. Albay Anderson'un atı incinmişti, bu yüzden ona "Rufus"a binmesini sağlamak zorundaydım, çünkü 15 taş ağırlığındaydı ve yürüyüş mesafesi 17 mil idi, bunu kesinlikle yapmamayı tercih ederdim, ancak alternatif olarak 2 atım varken onun yürümesi gerekiyordu, aksi takdirde başka türlü yapamazdım. İlk 8 mil boyunca yol bizi çorak, ıssız bir ovadan geçirdi, soğuk rüzgar ıslık çalarak geçti ve hepimizin uzun paltolarımızı çıkarmamış olmayı dilememize neden oldu ve güneşin ortaya çıkmasını sevinçle selamladık, o zamana kadar en büyük düşmanımızdı. Bibi Nani'den 8 mil uzakta Abigoom adlı küçük bir nakliye deposuna geldik, burada atım "Akhbar"ı önceki gece ağır bagajla yola çıkan Selim ile değiştirdim. Burada, biraz geride at sırtında olan Kaptan Collis yanıma gelip, Syces'lerimden birinin, eğer tek başına yolun kenarında bırakılırsa, savunmasız olanlardan intikam almak için etrafta dolaşan haydutlar tarafından öldürüleceğini bilmesine rağmen, çok ciddi şekilde hasta olduğunu ve yola devam edemeyeceğini söyledi. Neyse ki Abigoom'daki nakliye deposundan bir araba ve bir çift öküz alabildim ve geri dönüp adamı alıp Mach'a getirdik ve bugün iyi durumda. Sanırım, çok fazla yemekten başka bir sorunu yoktu, ki bu insanlar, artık bizim tarafımızdan beslendikleri ve kendileri tarafından değil, bunu yapmaya çok hazırlar. Sabah, güneş doğduktan sonra, çok keyifliydi, ancak geçtiğimiz ülke, dünyanın bu bölgesinde karşılaşılan aynı ıssız, kasvetli türdendi. Kahverengi kurak dağlar ve kırmızı kil ovaları
çok büyük kayalarla kaplı; ağaç yok, su yok (Bolan Nehri'ni arada sırada geçtiğimiz zamanlar hariç), yerleşim yeri yok ve tarım yok. 66. Alay'ın nakliye depolarından birinin başındaki çavuşunun bana söylediği gibi, "Efendim, bu korkunç ülkede hiç kuş yok ve kuşların olmadığı bir ülke gördüğümde o ülke hakkında kötü şeyler düşünüyorum." Zavallı adamın hayata ve seferberliğin zevklerine bakış açısı, sanırım, yanında tek bir Avrupalı ​​olmadan çölde 4 ay boyunca yalnız bir şekilde ikamet etmesi yüzünden sararmıştı, ancak genel olarak bundan hoşlanmadığını, çünkü bütün gün yapacak çok işi olduğunu ve gecelerin istediği uyku miktarına göre çok kısa olduğunu söyledi. Abigoom'dan kademeli olarak yükselerek Mach'ta 3.500 fit yüksekliğe ulaştık ve kendimizi Avrupa ikliminde bulduk,
Kaptan Collis ve ben akşam yemeğinde sıcak viski punçu içerek kutladık!!

[Dipnot: Mach'ta İngilizce mektuplar alın.]

Mach oldukça büyük bir yer ve orada bir postane ve telgraf ofisi ve iyi bir dinlenme evi var ve orada çok rahat bir zaman geçirdik, özellikle de önceki günlerin tatsız olaylarını hatırladığımızda. Kilerimizi ve erzaklarımızı Komiserlikten doldurabildik, onlardan ekmek, koyun eti, çay, şeker, patates, konserve çorbalar, vb., vb. aldık. Büyük bir mutlulukla İngilizce mektuplarımı buraya aldım, 12 Mart tarihli mektuplar, Bombay'a 30 Mart'ta ulaşmıştı ve eve mektuplarımızı postaladık, çünkü biraz erken olmasına rağmen, Quetta'ya varana kadar başka bir postane olmadığı ve İngilizce posta
biz gelmeden önce oradan ayrılmış olacağı için tek şansımız buydu. Ertesi günkü yürüyüş uzun olmayacağı için iyi bir uyku çekmeye ve sabah 4'ten önce yola çıkmamaya karar verdik (bu da saat 3'te kalkmak anlamına geliyordu) ve hepimiz saat 8 buçukta döndüğümüz için geceyi çok güzel geçirmiştik, 8 Nisan Perşembe günü sabah 3'te Albay Anderson tarafından son derece tatsız bir haberle uyandırıldım, refakatçinin yerli subayının tüm deve sürücülerimizin kaybolduğunu - evlerine kaçtıkları varsayılmıştı - bildirdi. Soru ne yapılacağıydı, çünkü Mach'ta bir gün bile kaybetmek istemiyorduk, bu yüzden nakliye memurunu (15. Piyade'den zeki bir genç adam) gönderdim ve uyandırdım, hiç beklemediğimden önce dinlenme kulübesinde tamamen giyinik haldeydi, "General"i görmek istiyordu, aşırı üşüdüğü için battaniyelerinin arasında neredeyse görünmezdi. Daha sonra deve adamlarını daha fazla aradım, ancak kaçtıkları açıktı, bu yüzden istemeyerek de olsa "General Sahib" olmamın avantajını kullanmak ve bizi Quetta'ya götürmek için arabalara binmek zorunda kaldım. Arabalar, kural olarak, Komiserlik
malzemeleri için kullanıldıkları için memurlara verilmez ve bu yüzden şimdiye kadar bazılarını (develerden çok daha keyifli bagaj taşıma araçlarıdır) diğer memurlara göre herhangi bir avantaj elde etmek istemediğimden, özellikle de Genel Nakliye Hizmeti'nin pahasına, sahiplenme cazibesine direndim; ancak şimdi
deveciler kaçtığı için arabaları tercih edebileceğimi hissettim, çünkü
Mach gibi bir yerde
günlerce boş kalmam açıkça avantajlı değildi. Ancak arkadaşlarımın ve hizmetçilerimin taleplerini olabildiğince düşük tuttum ve
taşıma aracının taşıma gücünü fark edilir şekilde
azaltmadan veya
herhangi bir erzakın gecikmesine
neden inmeyi başardık. Öküzlerin çektiği arabalar çok yavaştır, çünkü
saatte ancak 1-3/4 milden fazla yol kat edebilirler, ancak çok emindirler ve sabittirler ve develer gibi ayrıntılı bir paketleme gerektirmezler. Öte yandan, bozulmaya veya uçurumdan düşmeye çok yatkındırlar,
bu yüzden bunlara sahip olmak saf bir memnuniyet değildir. Genel olarak,
iyi deve adamlarım olsaydı develeri tercih ederdim diye düşünüyorum. Mach'ta, tek başına yukarı çıkmaya çalışan, karşılaşabileceği konvoylardan veya refakatçilerden faydalanan Topçu Binbaşı Greig'i bulduk ve bu çok kasvetli ve çok yavaş olduğundan, artık 6 kişi olan grubumuza katılmasını istedim. Mach'tan kaçmayı başardığımızda saat 5'ti ve o zamanlar hava o kadar soğuktu ki yolun ilk yarısını
uzun paltomla
gittim. Yol çok inişli çıkışlıydı ve yer yer çok dik ama yine de harika bir şekilde güzeldi; ülke hala her zamanki gibi çorak ve ilgisizdi. Mach'tan dört mil uzakta, Bolan'ın başı veya kaynağı anlamına gelen Sir-i-Bolan adlı bir yere geldik ve işte nehrin doğduğu kaynaklar. Katı kayadan muhteşem bir
akışla fışkırıyorlar ama ilginç bir şekilde jetlerden biri diğerlerinden belirgin şekilde birkaç derece daha sıcak.

[Sayfa notu: Kız Saçı Eğrelti Otu--Sir-i-Bolan.]

PERŞEMBE, 8 NİSAN.--Yer (_yani_ Sir-i-Ab) Kız Saçı Eğrelti Otlarıyla kaplı, bir parçasını ekliyorum; ayrıca bir kökünü
aldım ve onu Floransa'ya gönderip, onu tekrar hayata döndürüp döndüremeyeceğini görmek niyetindeyim, çünkü Bolan'ın kaynağından gelen bir Kız Saçı Eğrelti Otu bitkisi bir tür merak konusu olurdu, diyebilirim.[DİPNOT.--Yukarıda bahsedilen Eğrelti Otu şu anda Narrow Water'daki Soba Evinde ve oldukça büyük ve sağlıklı bir bitkiye
büyüdü.] Sir-i-Bolan'ı geçtikten sonra, yol çok dar bir vadiden geçiyordu, her iki tarafında yüksek ve sarp kayalıklar vardı, yolun oldukça dışına taşmıştı ve bazı yerlerde
araları 50 yardadan fazla değildi. Etkisi vahşi ve sabah havası keskin ve taze, parlak güneşle yolculuk oldukça keyifliydi.
Günlük mola yerimiz Dozan'dı (ya da hırsızların yeri),
iyi büyüklükte bir Komiserlik ve Ulaşım İstasyonu, iyi bir dinlenme evi ve oldukça fazla sayıda insan barındırıyor.
Ancak, burada doğal olarak su yok,
ama 2 mil ötedeki bir kaynaktan bir su kemeriyle getirdik ve şimdi bol ve mükemmel bir su kaynağı var--birkaç gün boyunca göreceğimiz son gerçekten iyi su.
Bu istasyon, 83. Alay'dan Adye adında çok hoş bir genç adamın sorumluluğunda, oldukça genç bir çocuk, ama çok iyi bir adam ve
öküzleri, arabaları ve sorumluluğundaki her şey
gösterdiği gibi işini iyi yapan biri. Bu genç arkadaşların sürdükleri hayat pek de hoş görünmüyor, ancak işlerine ilgi duyan ve kendileri hakkında homurdanmaya ne zamanları ne de eğilimleri olan gerçekten iyi subayların hangileri olduğunu açıkça görebilmek harika ve büyük çoğunluğun bu türden olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, aslında durum tam tersi olduğunda bu bir istisna ve aynı şey benzer şekilde istihdam edilen Çavuşlar (hepsi oldukça genç adamlar) için de söylenebilir, ordunun kasvetli peygamberlerin bize düşündürdüğü kadar kötüye gittiğini düşünmüyorum. Ayrıca, yerli askerlerimizin (asker olmayan subaylar ve erler) bu bağımsız ve bağımsız istihdamda ne kadar iyi ilerlediklerini, zeka ve hazırlıklarını dikkate değer bir şekilde geliştirdiklerini ve gerçekte istediklerinin (tıpkı İngiliz askerlerimiz gibi) daha az bakım ve şımartılma, bakım ve her zaman kendileri için şimdi olduklarından daha fazla şey yapmaya zorlanmak olduğunu göstermek çok tatmin edici. [Sayfa notu: Dozan--Kantonman--Terk edilmiş.]

CUMA, 9 NİSAN--Bagajlarımızı indirdikten sonra, Dozan'dan yaklaşık 1.000 fit daha yüksek bir platoyu ziyaret etmek için sağa doğru bir sapma yaptık.
Geçtiğimiz yaz, General Phayre'nin tugayının kamp kurduğu yerdi.
Ve bu yerin kalıcı bir istasyon olacağını düşünerek,
yollar yapmak ve gelecekteki kantonmanı
düzenlemek için çok emek ve zahmet harcamıştı. Ancak şimdi, birlikler geri çekildi ve
yer ıssız. Yapılan diğer şeylerin arasında, ıssızlığın ortasında çok İngiliz ve medeni görünen
mükemmel bir çim tenis sahası da vardı. Bu yerde, duraklama yerinin suyla beslendiği kaynaklar vardır ve burada, bu olağanüstü ülkenin başka yerlerinde olduğu gibi, katı kayadan fışkıran suyun akışını görmek harikadır, (çevredeki tüm koşullar da önemli ölçüde benzerdir) Musa'nın Çölde seyahatleri sırasında Kayadan fışkıran suyu hatırlatır. Dozan'dan yaklaşık 4 mil sonra yola tekrar döndük ve 4 mil boyunca yolumuz Bolan Geçidi'nin en dar ve en vahşi kısmından devam etti, Dozan'dan 8 mil sonra Geçidin ağzında uzanan dik bir tepe sırtını geçtik ve tepeleri hala karla kaplı dağlarla çevrili bir ovaya indik. İki mil daha ileride, Darwaza veya kapı veya geçit olarak adlandırılan duraklama yerimize geldik, burası Bolan Geçidi'nin girişiydi, yolculuğumuzu o zaman tamamlamıştık. Darwaza'da iyi bir dinlenme evi ve küçük bir kale vardı, atlarımız ve hizmetçilerimiz için barınak bulduğumuz için mutluyduk, çünkü dağlardan keskin soğuk, vahşi bir rüzgar geliyordu ve kar veya yağmur tehdidi vardı ve biz geldikten çok kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı. Avustralyalı atımla endişeli bir gün geçirdim çünkü çok hastaydı ve neredeyse hiç ilacı olmadığı için onu kaybedeceğimden korkuyordum. Geçitten geçirdiğimiz kötü otlara veya samanlara hiç alışmamıştı ve birkaç gündür gerçekten iyi değildi. Onu yanımda getirirken korktuğum şey buydu, çünkü Avustralyalı atlar yiyecekleri konusunda çok hassastırlar, oysa Araplar her şeyi yerler ve her şeyle beslenirler. Elimizdeki tüm yerel ilaçları denedik ve yaşlı at iyi bir şekilde atlattı ve gece olmadan bir kepek ezmesi yiyebildi ve tehlikeden tamamen uzaklaştı. Ancak, her gün geçmek zorunda olduğumuz sayısız sığlıktan sonra esen soğuk ve kuru rüzgarın sonucu olarak topuğu çatladı ve korkarım ki ondan fazla biniş alamayacağım, bu da bir hayal kırıklığı, çünkü o, hiçbir sorun yaşamadan ilerleyen istikrarlı yaşlı bir çocuk, diğer ikisi ise genç ve aptal, ve henüz herhangi bir zamanda yürüme hızında ilerlemeye razı değiller. Darwaza'daki akşam çok ıslak ve soğuktu ve gece o kadar kötü olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ki, uzun ve yorucu yolculuğun üstesinden gelmek için planladığımız erken yürüyüş fikrinden vazgeçmek zorunda kaldık. Darwaza, Kandahar'a giden yoldaki en yüksek noktalardan biridir (Khojak Geçidi'nin geçişi hariç en yüksek noktadır), deniz seviyesinden 6.000 fit yüksektir ve bir ay öncesine kadar tüm ülke 18 inç karla kaplıydı, bir kısmı hala yakınlardaki dağlarda kalmıştır. [Sayfa notu: Dusht-i-Bedaulat Ovası'nda yürüyüş.]

CUMARTESİ 10 NİSAN--Sir-i-ab'a yürüyüşe sabah 6'da başladık,
oraya ulaşmak için büyük bir ovayı (16 mil genişliğinde) geçmemiz gerekiyordu
bu ova, sefil ve perişan bir şekilde ıssız görünümü nedeniyle
Dusht-i-bedaulat (au'nun sesi ow'dur) veya yoksulluk veya perişanlık ovası olarak adlandırılır ve kesinlikle adını çok iyi yansıtır,
çünkü millerce boyunca kum ve taştan başka bir şey görülmez ve
her yerde ıssızlık vardır. Orada kimse yaşamaz ve kimse oradan geçmez
sadece bunu yapmak zorunda kalmadıkça, çünkü neredeyse her zaman bir fırın kadar sıcak veya buz kadar soğuk olan uluyan bir rüzgar oradan geçer, beraberinde toz bulutları taşır ve yolculuğu sadece perişan etmekle kalmaz, hatta zayıf insanlar ve hayvanlar için tehlikeli hale getirir. Darwaza'dan Sir-i-ab'a kadar su yok, sıcak havada çok ciddi bir düşünce. Ancak, biz oldukça şanslıydık, çünkü önceki günün fırtınası bitmişti ve yağmur tozu bırakmıştı ve Dusht'ı en ufak bir rahatsızlık duymadan, hatta biraz keyifle geçtik, çünkü sabah güzel ve tazeydi ve gece daha yüksek zirvelerine düşen karla kaplı dağlar güzel görünüyordu ve manzaranın ıssız görünümünden büyük ölçüde uzaklaşıyordu. Sir-i-ab'a yaklaşırken, Jacobabad'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüzden daha fazla medeniyet belirtisi gördük (çok kaba bir tür olsa da), çünkü her biri meyve bahçeleriyle çevrili, hepsi de tam yapraklı şeftali, erik ve dut ağaçlarının bulunduğu ve bu kadar çok gün boyunca yeşil bir yer görmemiş olan bize yeşil ve parlak görünen çok sayıda köy vardı. Sir-i-ab'da 
Komiserlik ve Ulaştırma Depomuzun kurulduğu ve subaylar ile yoldan geçen askerlerin kullanımı için ayrılmış ve temiz tutulan birkaç evin bulunduğu ıssız bir köye yerleştik.
Köyün mensup olduğu insanlar kış boyunca aşağı bölgelere göç etmişlerdi ve şimdi geri dönüyorlardı ve bu ayın ortasından sonra burayı kendi ikametgahları için gerektireceklerini bildirmişlerdi ve biz de bunun sonucunda Komiserlik Depolarımızı ve Ulaştırma hayvanlarımızı köyün dışındaki bir kampa
taşıdık. İnsanlar kendi rahatları için köyü terk etmiş olsalar da, biz orada olsak da olmasak da,
aslında boş evler için onlara kira ödüyorduk ve şimdi onların isteği üzerine sessizce dışarı atılmaya razı oluyorduk. Savaşı bu şekilde yapıyoruz ve gereksiz yere korkunç masraflar ekliyoruz. Bir Afgan köyü, düz çamur çatılı ve bu şekilde düzenlenmiş çamur kulübelerden oluşan bir koleksiyondur ve kulübeler yüksek duvarlarla birbirine bağlanmıştır, böylece bir tür Kale oluştururlar, tıpkı bu ülkede her adamın elinin komşusuna karşı olması ve herkesin silahlı ve ihanete ve şiddete hazır bir şekilde gitmesi gibi. İnsanlar açıkça savaşçı bir ırktır ve
kendi aralarında acımasızca savaşırlar.

[Sayfa notu: Quetta'ya yürüyüş.]

PAZAR, 11 NİSAN - 7 mil uzunluğunda kısa bir yürüyüşle Quetta'ya ulaştık,
sabah saat 8'de içeri girdiğimizde büyüleyici görünüyordu,
hava parlak ve tazeydi ve güneş havadaki keskinliği almaya yetecek kadar parlıyordu.
Çiçek açmış çok sayıda mor çiğdem vardı ve alıç çiçekleri çiçeklerle kaplıydı ve gerçekten çok
ev gibi görünüyordu. Quetta, yaklaşık 5 mil genişliğinde, yüksek dağlarla çevrili ve dağlardan gelen ve insanların meyve bahçelerini ve tarlalarını en başarılı şekilde ekmelerini sağlayan
temiz su akıntılarıyla iyi sulanan küçük bir dairesel ovada yer almaktadır. Başlangıçta Quetta'da yalnızca orta büyüklükte bir yerli kasabası vardı ve yerli bakış açısına göre onu savunmak için çok güçlü bir Kale vardı; ancak biz burayı işgal ettiğimizden beri (yaklaşık 4 yıl önce) İngiliz tarzında evler türedi ve yer bir Kızılderili İstasyonu görünümüne bürünüyor. Kaleyi ele geçirdik ve onu bir Cephanelik olarak kullanıyoruz, bu amaç için yeterince iyi hizmet ediyor, ancak herhangi bir tür silaha sahip herhangi bir düşmana karşı bir Tahkimat olarak oldukça işe yaramaz. Quetta'nın yerel adı Shawl veya Shalkot'tur ve yerliler genellikle onu bu son adla bilirler. Afganistan'da değil,
ancak onu ve çevre ülkeyi bize geçici olarak ödünç veren veya devreden Khelat Hanı'na ait, biz de ona daha önce elde ettiği gelir kadarını ödeyelim diye anlaştık, bunu yapabileceğimizi
ve halkı hiçbir şekilde ezmeden kendimiz için iyi bir denge
sağlayabileceğimizi görüyoruz, bu da Han'ın daha önce yetkilileri tarafından çok
aldatılmış olması gerektiğini gösteriyor. Düzenli bir sivil hükümet kurduk ve ülkeyi Hindistan'daymış gibi yönetiyoruz. Sivil yetkililer elbette halkın bizim yönetimimizi sevdiğini söylüyor, ancak
itiraf ediyorum ki bundan şüpheliyim, çünkü onlar çok bağımsız bir grup ve bence kendi insanlarından adaletsizlik ve baskı görmektense İngiliz modeline göre adalet ve
düzen görmeyi tercih ediyorlar. Gelir bu bölgelerde hala çok ilkel bir şekilde ödeniyor; tüm arazinin ürününün altıda biri
Hükümete gidiyor ve bir buğday tarlası veya bir şeftali bahçesi
olgunlaşıp ürün toplandığında, Hükümet yetkilileri gidip
Hükümet payı olarak gördükleri kısmı bir kenara koyuyorlar, bu daha sonra
açık artırmayla satılıyor, çiftçi kalan beşte altıyı alıyor; ve
bana sistemin iyi işlediği ve Hükümeti haklarından mahrum etme girişimlerinin çok nadir olduğu söylendi. Quetta'da fahri üye
olduğumuz ve kaldığımız süre boyunca orada yaşadığımız bir kulüp var. Kulüp başkentte bir kütüphane kurmayı başardı ve tüm
İngiliz ve Hint gazeteleri ile en son telgraflar var, bu yüzden Bolan Geçidi'nin çöllerinde ve vahşi doğasında
dolaşmamızdan sonra kendimizi tekrar medeniyete dönmüş gibi hissettik.

[Sayfa notu: Quetta'daki hastane ziyareti.]

11 ve 12 NİSAN.--Quetta'daki baş sivil yetkili Sir Robert
Sandeman'dır. Çok güzel bir evi, çok iyi döşenmiş bir evi ve
sonunda etrafında çok güzel bahçeleri ve arazileri olacak. Bana gidip ona katlanmamı söyledi, ancak Quetta'dayken grubumuzu dağıtmamaya ve birlikte kalmaya karar verdiğimiz için davetini reddettim,
ama bir gece onunla yemek yedim. Sınırlarımızı Afganistan'a doğru ilerletme ve o ülkenin iç düzenlemelerine müdahale etme politikasının büyük bir destekçisi ve bence bu yönde çok fazla ileri gittiğimiz için o ve ben epeyce sıcak bir
tartışma yaptık. Onunla birlikte hastaneye, Yüzbaşı Showers öldürüldüğünde yaralanan 2 yerli askeri görmeye gittim ve onlardan felaketin tüm ayrıntılarını duydum. Görünen o ki
zavallı Showers (yıllardır iyi tanıdığım) bazı dost yerli şefler tarafından gittiği yolu seçmemesi konusunda uyarılmış, ancak onlara
bir İngiliz'in asla geri dönmediğini ve kendisinin de dönmeyeceğini söylemiş. Yanında sadece 12 veya 14 yerli adam varmış ve yolun geçtiği dağlardaki çok dar bir geçitte, yoldan
ulaşılması oldukça zor bir konumda kayaların arasında konuşlanmış yaklaşık 30 veya 40 kişilik bir grupla karşılaşmışlar. Bu adamlar

[Sayfa notu: Kaptan Showers'a yapılan saldırının anlatımı.]

Drauses'un grubunu, kendisini ve birkaç adamını öldüren bir yaylım ateşiyle vurmuş. Eskortun geri kalanıyla düşman arasında düzensiz bir çatışma yaşandı, ancak talihsiz eskort subayları ve
aşağıdaki vadide atlıları olmadan hiçbir şey yapamadı ve bu yüzden kalanlar
geri çekilmek zorunda kaldı, 3 veya 4 ölü ve konuştuğum iki yaralı adamı yerde bıraktı. Adamlar bana zavallı Showers'ın ölümünün
anında olmuş olması gerektiğini, çünkü aynı anda 3 kurşunla vurulduğunu ve
hiç konuşmadığını veya inlemediğini söylediler. Sir Robert Sandeman, çavuş olan adamlardan birine, iyileştiğini görmekten memnun olduğunu söyledi ve ekledi: "Görüyorsun ya kaderin iyi" (Not: Bu, bir kişi şanslı olduğunda kullanılan olağan bir ifadedir, çünkü tüm Müslümanlar "Kısmet"e veya kadere büyük inanç duyarlar), bunun üzerine zavallı adam, gözlerinde yaşlarla ve harika bir enerji ve ruhla, "Ah,
Sahip, bunu söyleme; kaderimin iyi olduğunu söyleme, çünkü Sahib'imin öldüğünü ve benim hayatta olduğumu düşünmekten utanç duyuyorum.
Hayatta olmam benim için büyük bir utanç; kaderim kötü." Çok dokunaklıydı ve biz onu duyanların tanıklık edebileceği gibi, adamın samimiyeti ve dürüstlüğü konusunda hiçbir şüphe yoktu. Söyledikleri tercümeyle ve
duyulmayarak büyük ölçüde kayboluyor, ancak gerçekten çok etkileyici bir görüntüydü. Bu vahşi Beloochie, uzun siyah saçlarıyla yüzünü çevreliyordu, acı ve kan kaybından
oldukça solgundu, heyecandan
yatağında yatarken ve büyük bir samimiyetle konuşurken dirseğine dokunuyordu ve sonra zayıflık ve ajitasyonla
tamamen yenik düşerek yastığına geri düşüyordu. Adamların hepsi Showers'ı çok seviyordu, çünkü cesareti ve atılganlığı onların duygularına
güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Bu adam grubun en büyüğüydü ve bana Showers'a o yoldan gitmemesi gerektiğini söylediğini, ancak Sahib'in sadece gülüp ona korkup korkmadığını sorduğunu söyledi. Ona sonra ne yaptığını sordum ve "Ah, Sahib
sadece şaka yapıyordu; korkmadığımı biliyordu; ama onu kurtarmak istiyordum,
ama tabii ki devam etmeye kararlı olduğu için başka bir şey söylemedik." dedi. Diğer grup geri çekildiğinde, düşman aşağı indi ve iki yaralı adamın keten gömlekleri ve donları hariç tüm giysilerini çıkardı ve orada 2 gece boyunca o keskin soğukta yattılar. Bu adam, "Ah, Sahib, çok soğuktu ve çok acı çekiyordum, bütün gece Tanrı'ya dua ettim ve 'ölmeme izin ver' dedim, ama Tanrı ölmeme izin vermedi ve işte buradayım. Hayır, kaderim iyi değil!!!" dedi. Uzun bir hikaye, ama bunu size yerli askerlerimizin çoğunun ne tür adamlar olduğunu göstermek için anlatıyorum, birlikte hizmet etmekten gurur duyabileceğiniz adamlar. Ben kendi adıma, yerli birliklerimizle (özellikle de belirli ırklardan adamlarla) tereddüt etmeden harekete geçerdim, iyi ve cesurca savaşacaklarından emindim. Size bahsettiğim bu adam, Showers'ı öldüren insanların bir vatandaşıydı ve yine de, aldığı hizmette kendi hayatını bile kaybetme pahasına, mükemmel bir şekilde sadıktı. Showers'ın bu şekilde gitmemesi gerektiğine ve hiçbir durumda bu kadar zayıf bir şekilde refakat edilmemesi gerektiğine şüphe yok. Cesedi bulundu ve Quetta'ya gömüldü ve ona saldıran adamlara ceza verildi.

SALI, 13 NİSAN - Kandahar'a doğru ilk yürüyüşümüze Quetta'dan ayrıldık.
Sabah 1/4 ile 6 arasında, üzgünüm ama Quetta'da Yüzbaşı Cooke-Collis'i bıraktık.
Quetta'da onu bekleyen bir telgrafla, General Phayre gelene kadar orada kalması emredildi.
General Phayre'nin kurmay subayı olacak. Onu kaybettiğimiz için çok üzgünüz çünkü o hoş bir arkadaş, aktif, enerjik ve çok yardımsever. Tugay Binbaşım olmasını umuyordum, ki o da öyle istiyordu, bu yüzden şu anda yapılan düzenleme ikimiz için de hayal kırıklığı oldu. Quetta ve Kandahar arasındaki bölge az çok karışık olduğundan ve rota üzerindeki kabileler dost canlısı olmadığından, refakatçimi artırmanın iyi olacağını düşündüm, bu yüzden geceleri nöbet tutacak ve yolda yükleri koruyacak olan yarım Piyade bölüğü ekledim, Süvari refakatçisi ise bana eşlik edecek. 5 kişilik bir süvari birliğimiz ve 1/2 piyade bölüğümüzle kendimi oldukça güvende hissediyorum ve tek korkum rotamızdaki kabilelerle iltifat alışverişinde bulunma şansımızın olmaması. 30. Kuzey İrlanda'nın bir kanadı bizden bir yürüyüş önde ve 100.000 £ değerinde hazineye eşlik eden 7. Füzeliler yarın Quetta'dan ayrılıyor, bu yüzden bizden bir yürüyüş geride olacaklar, bu yüzden yolda bol miktarda askerimiz olacak. 21 NİSAN--Günlüğümü yazabilmemin üzerinden bir haftadan fazla zaman geçti, diyebilirim ki 16'sından beri eyerden neredeyse hiç kalkmadım ve 4 gecedir kıyafetlerimle uyudum.--13 Nisan,
devam ediyor.--Ketta'dan ilk yürüyüş olan Metarzai berbat bir yer, sadece kum ve taş var, dinlenme evi yok, bu yüzden ilk kez çadır kurmak zorunda kaldık ve gündüzleri çok sıcak olduklarını gördük.
Su hiç iyi değildi.

[Dipnot: Dina-Kharez'e yürüyüş.]

14 NİSAN--"Acı sular" anlamına gelen Dina Kharez'e yürüyüş ve en önemlisi de bu yer adını hak ediyor, çünkü daha
iğrenç bir su hiç tatmadım. Bizim grubumuz oldukça ılımlı bir grup ve hepimiz herhangi bir içecekten ziyade soğuk çayı tercih ediyoruz, ancak burada çay içmek neredeyse imkansızdı, çünkü su oldukça tuzluydu ve ondan yapılan çay, siyah bir fıçıya veya gençliğinizin senna ve tuzlarına çok benziyordu. - Bu arada, günümüz çocuklarının neden bizim zaman zaman içtiğimiz senna ve tuzlarla dolu büyük bardaklardan içmeleri gerekmiyor! - Metarzai ve Dina-Kharez arasındaki yol (mesafe 12 mil) her zamanki gibi çok ilgi çekici değil, ancak yaklaşık 700 ila 800 fitlik bir iniş ve çıkışa sahip, orta yükseklikte bir tepe sırası olan Ghazerbund Geçidi'ni geçiyor. Dina-Kharez'de bir dinlenme evi vardı, ancak hepimiz (atlar dahil) biraz düzgün su eksikliğinden dolayı çok sıkıntı çektik. 15 NİSAN - Segi'ye (10 mil) doğru yürüdük, ülke hala en
ilginç ve ıssız, sakin ve ekili alan yok. Gündüzleri
sıcaklık çok fazla ve akşam olduğunda hepimiz çok mutlu oluyoruz. Her zaman dışarıda serinlikte yemek yeriz ve Segi'de akşam yemeğimizi neredeyse kaybediyorduk, çünkü büyük bir yedek olan çorba,
sarsak kamp masalarımızdan birine yeni konmuştu, o sırada grubumuza ait 2 büyük buldog, her yöne dağılmış masaların ve sandalyelerin altında çok
şiddetli bir kavga başlatmayı uygun gördü. Neyse ki önce tabakları kapmayı başardık ve
akşam yemeğimizi kurtardık. Burada, birbirine çok benzeyen
günlerimizin rutinini de anlatabilirim. Sabah 4'te uyanırız, giyiniriz, yataklarımızı, çadırlarımızı, vb., vb. toplarız, arabalara veya develere koyarız, kahvaltı için malzemeleri bir midilliye koyarız, çünkü develerden çok daha hızlı
yol alır.--Sabah 5'te yürüyüşe çıkarız ve genellikle sabah 8'de orada oluruz. Kısa bir süre sonra, midilli birkaç hizmetçiyle gelir ve piknik kahvaltısı yaparız;
iş bittiği zaman bagajlar gelir, çadırlar kurulur, kutular açılır ve saat 5'e kadar giyinir, yıkanır, okur, yazar ve konuşuruz, sonra yürüyüşe çıkarız ve atları ziyaret ederiz, vb. Akşam yemeği
saat 6'da ve hepimiz 8'in 1/2'sinde derin uykudayız.

[Sidenote: Gulistan Kharez'e yürüyüş.]

CUMA, 16 NİSAN.--Her zamanki gibi ilgi çekici olmayan çölden geçerek Gulistan Kharez'e (10 mil) yürüdük, ancak kelimenin tam anlamıyla "gül yeri" anlamına gelen yerin kendisi, Quetta'nın bu tarafında şimdiye kadar bulunduğumuz herhangi bir yerden çok daha iyi, çünkü bol miktarda iyi su (parlak akan bir dere) ve birkaç ağaç var. Burada, tamamlanma aşamasında, her aşamada olması gereken küçük bir kale ve komiserlik depoları için bir muhafaza alanı var. Kale, Afganların (topçu olmadan) ona karşı yapabileceği herhangi bir saldırıya karşı koymak için oldukça yeterli olurdu, ancak şaşırtıcı bir şekilde bir kapısı veya girişi kapatma
aracı olmadığını gördüm. Yoldaki tüm işlerden sorumlu mühendis subayı tesadüfen Gulistan'daydı ve onu çağırdım ve ona işlerin durumundan hiç hoşlanmadığımı ve her ne pahasına olursa olsun bir kapı veya başka bir düzenleme yapması gerektiğini söyledim. Zorluk, bu ıssız vahşi doğada hiç bulunmayan odun bulmaktı. Geçici bir çözüm olarak, karakolun komutanı olan yerli subaya, arabalarla ve kum torbalarıyla geçici bir barikat kurmanın ve böylece ani bir saldırıya karşı kendini güvenceye almanın yolunun gösterilmesini sağladım. O zamanlar umutsuz bir rahatsızlık ve aşırı titiz biri olarak düşünüldüğümü söyleyebilirim, ancak eğer fikir buysa, ertesi günkü olaylar fikirlerini tamamen değiştirdi. [Sayfa notu: Chaman'a zorla binildi.]

CUMARTESİ, 17 NİSAN.--Gülistan'dan 11-1/2 mil ve 7000 fit yükseklikteki Khojak sıradağlarının eteğinden 5 mil uzaklıktaki Killa Abdoola'ya yürüdük. Yürüyüşümüzün sonuna yaklaşık 8 buçukta ulaştık ve yaklaşık 10'da, kahvaltımızı yeni bitirdiğimizde, telgraf memuru (burada bir telgraf ofisi var) bana, Khojak sıradağlarının diğer tarafında (16 mil uzaklıkta) Chaman'da bulunan General Phayre'den acil bir mesaj getirdi. Chaman ile Kandahar arasında henüz boyutunu bilmediği karışıklıklar çıktığını ve Kandahar ile tüm iletişimin kapatıldığını söyledi. Hemen yanına gelmemi istedi. Bagaj hayvanlarımız henüz 11 mil tamamlamıştı ve hava çok
harikaydı, tüm grubun devam edemeyeceği açıktı, bu yüzden kendim ilerlemeye karar verdim, sadece bir subay ve 5 yerli süvari eşliğinde, tüm bagajımı geride bırakarak. R. A.'dan Binbaşı Greig,
dinlenmiş bir ata sahip olduğu için, benimle gelmeyi seçtim ve saat 11.30'da Khojak'ı geçip Chaman'a doğru yola koyulduk. Geçit çok dar ve
zorlu bir geçitti, organize direniş veya
pusu için birçok fırsat sunuyordu, ancak genel olarak benim için oldukça küçük bir refakatçi almamın daha iyi olduğunu düşündüm, çünkü Geçit tutulmuş olsaydı refakatçilerimin hepsi zorlayamazdı ve eğer etrafta sadece birkaç düşman olsaydı, küçük bir grupla fark edilmeden geçme şansımız daha yüksek olurdu. İşlem biraz riskliydi ve başarılı olmasaydı, onaylanmazdı, cesaret edip söyleyebilirim; ama kendi adıma itiraf ediyorum,
asla direnişle karşılaşmayı beklemiyordum, çünkü General Phayre'nin karışıklıkların kendisinden kaynaklanmasının
olası olmadığını biliyordum, çünkü aşırılıkların adamıydı ve her şeyin göründüğü kadar kötü olmayabileceğini
düşündüm. Killa Abdoola'dan Geçidin eteğine giden yol bir dağ selinin yatağından geçiyor, her iki taraftaki alçak tepeler Geçidi tutmaya çalışan
herhangi birine siper sağlamak için çok uzakta. Geçidin ağzına çıkış oldukça
yumuşak ve sonra 2.500 fitlik çok dik eğimlerle yükseliyor. Bir taraftan yukarı ve diğer taraftan aşağı doğru mükemmel bir zikzak yol yaptık ve tepeden manzara çok geniş ve merak uyandırıcı. Yaklaşık 1/4 ila 3'te Chaman'a vardım, 3 saatten az bir sürede geldim, bu fena değildi, çünkü
yanımda olan süvari askerleri 11 mil daha yol kat etmişti ve
gerekirse atlarını bir hücum
veya yolda bir şimşek için
kurtarmak zorundaydım. General Phayre'in zihninin çok meşgul olduğunu gördüm
ve bize karşı bir _general_, _yerel_ değil, düşmanca bir hareketin olması gerçeğinden çok etkilendim. Bilgileri Quetta'dan
Sir R. Sandeman'dan geldi, bence o, haberlerinde genelde pek güvenilir değil
. Ancak bir şey var ki, bir önceki gece Chaman'dan yaklaşık 26 mil uzaklıktaki küçük bir komiserlik deposuna bir saldırı düzenlenmişti ve orada bir subay ve 17 veya 18 adam (çoğunlukla komiserlik görevlileri) öldürülmüştü ve Chaman'dan 16 mil uzaklıktaki başka bir depo kısmen yağmalanmıştı ama kimse ölmemişti. Gatai adlı bu depoya, General Phayre bir yerli alayının bir kanadını göndermişti ve hemen oraya gidersem ve sonra en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde hareket edersem benimle birlikte gelmeye hazır bir yerli süvari birliği vardı, ancak bana bir dağ bataryasının 2 topunu ve 7. Tüfekçilerin birkaç yüzünü takviye olarak gönderene kadar Gatai'de beklememi önerdi. Elbette binmek için çok endişeliydim, bu yüzden Binbaşı Greig ve kendim için yerli süvarilerden at ödünç alarak, Chaman'a vardıktan bir saat sonra yerli süvari birliği eşliğinde tekrar yola koyulduk. 2 yer arasındaki mesafe 17 mildir ve yol taşlı, kumlu bir ovanın üzerinde uzanır,
bir köy veya canlı bir varlık görülmez. Mümkün olduğunca hızlı ilerledim, mümkünse Gatai'ye varmak ve
karanlık çökmeden önce karakolun savunması için gerekli tüm düzenlemeleri görmek istiyordum.
Geldiğimde, komutan subayın her şeyi yaptığını gördüm
ki bu mümkündü, ancak elindeki araçlar çok sınırlıydı,
ve zamanı da sınırlıydı. Ancak, girişin daha büyük kısmını tahıl çuvallarıyla kapatmıştı ve duvarları geçici olarak yükseltmişti
üzerlerine tahıl çuvalları sıralayarak ve geçici ilmek delikleri
açarak. Gerekli nöbetçiler ve nöbetçiler görevlendirilmişti,
ama gece sessizce geçti, ancak hepimiz giysilerimizle
uyuduk. Pantolonum, çizmelerim ve giydiğim Norfolk ceketim dışında hiçbir bagajım, giysim veya yatağım yoktu, ancak subaylar
benim için battaniye aboneliği yaptılar; ve genç bir adam kamp yatağında uyumam konusunda ısrar etti, istemeyerek de olsa bunu yapmak zorunda kaldım, o kadar nazik ve ısrarcıydı ki.

PAZAR, 18 NİSAN.--Hikayeme devam etmeden önce, Khojak Geçidi ile Kandahar arasındaki yolun aşağıdaki gibi 6 aşamaya ayrıldığını açıklamak iyi olur:--

1. Geçidin etabında Chaman.
2. Gatai, Chaman'dan 17 mil.
3. Dubbrai, Gatai'den 10 mil.
4. Mel Kharez, Dubbrai'den 12 mil.
5. Abdool Rahmon, Mel Kharez'den 12-1/2 mil.
6. Mandi Hissar, Abdool Rahmon'dan 14 mil.
7. Kandahar, Mandi Hissar'dan 11 mil.

Bu yerlerin her birinde, komiserlik depolarının yerleştirildiği, kale olarak adlandırılamayacak küçük bir muhafaza alanı vardır. General Stewart
bunlardan daha küçük olanını birliklerimizle birlikte garnizona almayı reddetti, ancak sivil yetkililerin kendisine
tamamen güvenilir olduklarına dair güvence verdiği
yerli askerlerin sorumluluğunu onlara bıraktı. Bu görüşün değeri, geçen haftaki olaylarla
kesin bir şekilde gösterildi. Her muhafaza veya kale, boyut dışında diğerine benzer, bazıları diğerlerinden daha büyüktür. Bunlar şu şekildedir:--

[İllüstrasyon]

General Phayre (ancak bana en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde hareket etmem için tam yetki bırakarak) bana Gatai'de toplar ve Avrupa birlikleri bana ulaşana kadar beklememin daha iyi olacağını söyledi, ancak düşündükten sonra Dubbrai'yi işgalsiz ve ölüleri kaçınılabilecek olandan bir an daha uzun süre gömmeden bırakmanın en kötü etkiye sahip olacağı sonucuna vardım ve bunu önlemek için bir şeyler riske atmaya değerdi, bu yüzden, hava
aydınlanır aydınlanmaz, keşif süvari birliklerinin Dubbrai'ye ve sağ cephemizdeki tepelere doğru ilerlemesi için emir verdim (asker ve denizci kardeşlerimin bilgisi için her kişiye ayrı ve açık _yazılı_ emirler verdiğimi söyleyebilirim, böylece herkes
tam olarak ne yapacağını biliyordu ve bir emir verdiğimde onu asla değiştirmedim)
birkaç süvariyle birlikte yerli piyadelerden oluşan bir müfrezeyi iterek Dubbrai'yi yeniden işgal etmek. Elbette, Gatai'yi tutmak için yeterli bir kuvvet bıraktım ve komutadaki subaya savunmayı güçlendirmesi ve iyi bir gözetleme yapması talimatını verdim. İtiraf ediyorum, muhalefet beklemiyordum ve bu nedenle, ana gövdeyi küçük bir süvari eskortuyla takip ettiğimde, Dubbrai'nin ölü bedenler dışında boş olduğunu ve yolda düşmandan hiçbir şey görmediklerini görünce şaşırmadım. Kalenin içinde ve çevresinde 30 ölü ve 1 yaralı bulduk. Bu adam bize Khelat-i-Ghilzi'den bir Gazi (fanatik) olduğunu ve daha fazlasının geleceğini söyledi. Adamlar o zavallı yaratığı vurmak için çok istekliydi ve sanırım subaylar genelde bunu yapmanın doğru olacağını düşündüler, ama tabii ki ben böyle bir şeyi yasakladım ve ona tıbbi yardım ve elimizdeki yiyecek ve içeceği emrettim. Hiç de minnettar olmadığını, düzenli olarak bize tükürdüğünü ve meydan okuduğunu söylemeliyim. Ertesi gün öldü ve bu yapabileceği en iyi şeydi. Ölüler arasında zavallı Binbaşı
Waudby'nin cesedini bulduk ve tanıdık, düştüğü yerin yakınına gömdüm,
cenaze törenini kendim okudum,
güç komutanı olarak,
yaşamış en
yiğit askere
verebileceğim en iyi ve en büyük saygı göstergesi olarak. Zavallı adam, saldırıdan tam 8 saat önce uyarılmıştı
ve kolayca oradan ayrılabilirdi,
ama ülkeyi ve yerlileri iyi tanıdığı için, bir _Sahib_'in korku gösterdiğinin
bilinmesinin ne kadar kötü bir etki yaratacağını biliyordu ve bu yüzden adını itibarsızlaştırmaktansa, kesin ölümü kabul etmeyi açıkça seçti.
Yanlarında sadece kendi alayından 2 sepoy vardı, geri kalanların hepsi kendi alayının ve komiserlik kurumunun çaresiz
silahsız hizmetkarlarıydı. Düşmanın kendileri 16 ölü ve 18 yaralı olduğunu kabul ettiğine göre, muhteşem bir şekilde
savaşmış olmalı, ki bu çok iyi bir atıştı. Düşmandan gördüğümüz hemen hemen herkes kafasından vurulmuştu, bu yüzden zavallı
Waudby sülün vuruyormuş gibi soğukkanlı ve sakin olmalıydı. 2 sepoy'u onunla birlikte öldü ve yanında bulundu. Ayrıca köpeğini de cesedinin yanında otururken ve hareket ettirilmeyi reddederken bulduk. Zavallı
köpeğin sırtında 2 korkunç kılıç kesiği vardı, ancak iyileşiyor ve Bayan Waudby'nin yanına gönderilecek. Dubbrai'deyken Kandahar'dan bir haber aldım, oradan birliklerin bizi buldukları yere kadar yolu açmak için gönderildiğini ve komutan bana herhangi bir direniş gösterilmediğini ve normal şekilde yürüyebileceğimi söyledi. Hemen Chaman'a geri dönüp silahların hareketini iptal ettim ve Dubbrai'nin savunmasının iyileştirilmesi için gerekli emirleri verdim ve aynı zamanda Kandahar'a General Primrose'a bir mektup yazarak, süvari, topçu ve piyadeden oluşan bir kuvvetle birkaç gün civarda kalmamı ve tüm hoşnutsuz bölgelerden geçmemi önerdim, çünkü bu yolun gerekli ve arzu edilir olduğuna inanıyordum. Daha sonra Gatai'ye geri döndüm, yolda güvenli bir yere taşınmayı kontrol etmeye gidiyordum.

[Sidenote: Emirleri bekleyin - Gatai'ye dönün.]

Devriye ekiplerimden birinin iki yerin ortasında, tepelerin ortasında keşfettiği büyük miktarda Hükümet malının olduğu yerde. Bunlar, bir Afgan müteahhidin develerle Kandahar'a getirdiği büyük bir hükümet deposu konvoyuydu, düşman tarafından saldırıya uğradığında
yükünü bırakmak ve yaralıları ve Dubbrai'den gelen ganimeti taşımak için develerini vermek zorunda kaldı. Onları kurtarmayı ve Gatai'deki kaleye getirmeyi başardık, orada onları bırakmak zorunda kaldım.

19 NİSAN - Ertesi sabah, bagajımla birlikte kendi refakatçim olan 7. Füzilierlerden bazıları tarafından takviye edildim.
48 saattir üzerimde duran kıyafetlerden başka hiçbir şey yoktu ve lükslerimin olmamasından dolayı
gerçekten çok az rahatsızlık hissettiğimi söylemeliyim. Zemin kötü bir yatak oluşturmaz, özellikle de 12 veya 14 saat boyunca sıcak bir güneşte binilmişse ve yeme içme konusunda açlık ve susuzluk gibi bir şey yoksa ve bu gibi koşullar altında aslında çok kötü olan şeylerin ne kadar hoş göründüğü şaşırtıcıdır. Bir eyerin birinci sınıf bir yastık olduğunu ve bununla birlikte birkaç battaniye ve oldukça yumuşak bir
parça toprakla mükemmel bir yatağın mümkün olduğunu keşfettim. Gerçek şu ki,
akşam olduğunda gerçekten bitmiştim ve insanın uzanabileceği her yer keyifliydi. 19'unun öğleden sonra, Kandahar'a telgraf çekmek için Dubbrai'ye geri döndüm, yanımda bir telgrafçı ve aletiyle birlikte. Düşman yine (sonuçta bir önceki günkü sıkıntılarımdan sonra) telgrafı kesmişti ve hava karardığı için çok daha fazla işimiz vardı ve yanımda sadece 2 yerli süvari askeri ve hiçbir subay yoktu, telgrafımı göndermeyi başaramadan Gatai'ye geri dönmek zorunda kaldım. Karanlıkta geri dönmek oldukça riskliydi (saat 9'a kadar kampa geri dönemedim) ama iyi bir gözetleme yaptım ve düşmanın saklanabileceği herhangi bir dar alanda her zaman oldukça sert gitmeye dikkat ettim. Tek bir canlı görmedik, açık bir arazide bir keresinde hariç, yaklaşık çeyrek mil ötede 4 veya 5 kişiyi seçebildiğimi düşündüm, onlar da benim 2 askerimle onlara doğru geldiğimi gördükleri anda kaçtılar ve koşullar altında, onların peşinden uçmaya hakkım olmadığını düşündüm, bu yüzden herhangi bir kaza veya olay olmadan sessizce yolumu takip ettim. [Sayfa notu: Mel Kharez'e yürüyüş.]

20 NİSAN--Bu sabah telgraf çekildi ve General Primrose bana, önerdiğim gibi, Gatai ve civarında asker bulundurmanın gerekli olmadığını ve beni Kandahar'da istediğini telgrafladı. O zamanlar bunun yanlış olduğunu düşündüm ve hala öyle düşünüyorum ve son birkaç gündeki olaylar
görüşlerimi fazlasıyla destekledi. Ancak, itaat etmekten başka yapacak bir şeyim yoktu ve ben de itaat ettim, ancak
raporumda konum hakkındaki görüşlerimi çok açık bir şekilde belirttim. 7. Füzeliler (Karargah) bu sabah öfkeyle bana katıldı çünkü yoldan uzaklaşan yerli hizmetkarlarından biri Afganlar tarafından saldırıya uğramış ve çok ağır yaralanmıştı. Birkaç süvari askeri göndermişlerdi ve bu askerler karşılaştıkları ilk iki Afgan'ı yakalayıp suçlu ilan etmişlerdi. Hemen _adalet?_ için büyük bir talep vardı ve kampta olmasaydım ve 2 zavallının hayatlarının pek bir değeri olmayacağını düşünüyorum, 
soruşturma dışında her şeyi kesin olarak yasaklamış ve adamların cezalandırılmasını Sivil yetkililere bırakmıştım. Bu noktada daha kararlıydım, çünkü onlara karşı olan kanıtlar bana çok zayıf görünüyordu.
Her zamanki refakatçim ve grubumla saat 4'te Mel Kharez'e doğru yürüdüm
ve Dubbrai'de yemek yemek için durdum, yolculuğumuzun sonuna (mesafe 21 mil) yaklaşık 11 buçukta vardık. Son 2 saatte parlak bir ay ve berrak soğuk hava vardı ve yolculuk çok keyifliydi.

[Sayfa notu: Abdool Rahmon'a yürüyüş.]

ÇARŞAMBA, 21 NİSAN.--Mel Kharez'in diğer yerler gibi bir Kalesi var
ve o da yağmalandı, ancak orada hiçbir İngiliz subayı olmadığından, yerli Komiserlik Kuruluşu çok akıllıca bir şekilde güvenli bir yere kaçmıştı ve böylece
kimse ölmedi. Bu istasyonun, tabii ki, Dubbrai'den
daha elverişli bir konumda olduğunu söylemeliyim, çünkü bizim bir askeri karakolumuza 12 mil uzaklıktaydı, Dubbrai ise herhangi bir yardıma en az 25 mil uzaklıktaydı. Gatai'de yaşanan eğlenceli küçük bir olaydan bahsetmeyi unuttum. Orada da Komiserlik ajanı, bir Parsi, saldırıya uğradığında
kaçmıştı. Geri döndüğünde ve bana gelişini bildirmek için geldiğinde, ona şakayla, "Ah, sen kaçan beyefendisin!" dedim. buna, sanki kendinden çok memnunmuş gibi, "evet efendim, kaçtım ve bu sayede hayatımı kurtardım," diye cevap verdi, ki bu kesinlikle doğruydu. Gatai'de su bulmakta çok zorluk çektim,
komşu şefler kaleye su sağlayan
dereyi kesmişlerdi. Onları akıllarını başlarına getirmek için tüm nazik yolları tükettikten sonra,
baş adamı önüme getirmeleri için emir verdiğim bir süvarinin _ahlaki_ gücünü denedim. Subay işini ustalıkla yaptı, önde gelen bir yerli şefi geri getirdi, onun ele geçirilmesi en iyi etkiyi yaptı, çünkü
su, baş adamlarının benim kontrolümde olduğunu anladıkları anda kampımıza yeterince sert aktı. Arkadaşımı bir tür devlet esiri olarak ertesi sabaha kadar tuttum, sonra Doğu yaşamının olağan formaliteleriyle ona bir röportaj verdim. Son derece yakışıklı, iyi bir yaşlı adamdı, (tüm gerçek Afganlar gibi) çok Yahudi tipi bir yüze ve iyi bir tavıra sahipti. Yeterince mütevazıydı ve her türlü mazereti uydurmaya çalıştı, hiçbirinin iyi olmadığını söyledim, ancak su açıldığı ve gecikme için özür dilediği için onu gelecek için bir uyarıyla kovdum. Diğer şeflerden birkaçı bana selam vermek ve gelecek için her türlü şeyi vaat etmek için geldiler. Ancak bir Afgan o kadar doğal bir yalancıdır ki, kimse onlara inanmayı düşünmez ve kendi aralarında birbirlerine güvenmek için asla yeterince zayıf olmazlar ve bu konuda oldukça akıllıdırlar, çünkü daha hain bir yalancı grubu, sanırım, dünyada yoktur. Mel Kharez'den saat 14:00'te, güzel bir öğleden sonra, 12-1/2 mil uzaklıktaki Abdool Rahmon'a yürüdük. Yol, kenarlarında bazı tarım izleri olan engebeli bir vadiden geçiyordu. Mel Kharez'den dört mil uzaklıkta, düşmanın bir direniş göstereceğini umduğumuz ve beklediğimiz Ghlo Kotal adlı bir tepe sırası var, ancak birliklerimizin yaklaştığının ilk belirtisinde kaçmışlardı. Kotal'ı geçtikten sonra Takt-i-Pul ovasına indik ve yaklaşık 18:00'de Abdool Rahmon'a ulaştık. Burada her zamanki Kale var ve iyi ve yeterli bir şekilde garnizonlanmış ve savunması gereksinimler için oldukça yeterli. Abdool Rahmon, Kandahar'a 26 mil uzaklıkta, bu yüzden ertesi sabah grubumdan önce oraya gitmeye karar verdim ve onlara bagajlarını her zamanki 2 yürüyüşte kat etmeleri için bıraktım. Bölgenin yerel şefi olan Gholam Jan'dan çantamı ve yatağımı Kandahar'a göndermek için bana dörtnala giden bir deve ödünç vermesini istedim ve ilk etapta Rufus'a ve son etapta da bir süvari atına binmeyi ayarladım. Kandahar'dan gelen bir emir subayların tek başına gitmeye çalışmasını yasaklıyor, bu yüzden bir astsubay ve 4 süvari askerinden oluşan bir refakatçiyi yanıma aldım, refakatçi bir sonraki etapta değiştirilecekti. PERŞEMBE, 22 NİSAN.--Sabah 6.30'da Abdool Rahmon'dan ayrıldım, 5 sowar'dan (yerli süvari) oluşan bir refakatçiyle ve Kandahar'a giden yolun bir sonraki ve son etabı olan Mandi Hisar'a doğru dörtnala gittim. Ülke, biraz ekili alan olan ve su yollarıyla kesişen ölü bir ovadır. Etrafta çok sayıda müstahkem köy vardır ve buralardan geçenler sıklıkla ateşe
uğruyor. Mandi Hisar'da atımı oradaki süvari müfrezesinden bir askerle değiştirecektim ve ayrıca refakatçimi rahatlatacaktım. At ve refakatçi hazırlanırken, orada konuşlanmış 19. Yerli piyade müfrezesine komuta eden yaşlı Soubadar'la (yerli yüzbaşı) bir konuşma yaptım. Tüm adamlarıyla birlikte alaydaki herkes tarafından sevilen Binbaşı Waudby hakkında söyleyebileceğim her şeyi duymak için çok istekliydi. Yaşlı Soubadar bana hepsinin onun ne kadar _büyük bir kalbe_ (_yani_ ne kadar cesur) sahip olduğunu bildiğini söyledi ve ekledi "Eğer Afgan alçaklarıyla karşılaşabilirsek, Waudby Sahib'in ölümünün intikamını alacağız;" ve eminim ki alacaklardır. Bu alayın hissini göstermek için, Binbaşı Waudby'nin ölüm haberi alındığında, 150 kişilik bir müfrezenin bana katılmak için hemen yürüyüşe geçmesi emredildi. Adamlar her zamanki gibi azarlandı, ancak müfreze yürüyüşe geçtiğinde 170 kişinin orada olduğu görüldü, 20 kişi keşfedilmemek ve
öne geçmeyi başarmak umuduyla içeri girmişti. Mandi Hissar'dan ayrıldıktan sonra, 3 veya 4 mil boyunca ülke her zamanki gibi taşlı, tozlu bir çöldür, ardından alçak
bir tepe sırası geçilir,

[Sidenote: Kandahar'ın ilk görüntüsü. ]

ve yol, Kandahar'ın bulunduğu vadiye iniyor,
mısır tarlaları ve meyve bahçeleriyle yemyeşildi ve Bombay'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm
en hoş manzaraydı. Uzakta Kandahar şehrinin gri çamur duvarları görünüyordu, ancak etkileyici bir görüntü vermiyordu,
ve geçtiğimiz köylerden hiçbir şekilde farklı değildi, ancak
kapsamı daha büyüktü ve birçok yerde duvarların çizgisi
şehrin her yerinde uzanan meyve bahçeleri tarafından gizlenmişti. Çoğu
Müslüman şehrinin aksine, camilerin kubbeleri veya minaresi görünmüyordu ve
tüm bölgede önemli bir camiden başka bir cami olduğuna inanıyorum,
ve Hindistan'daki herhangi bir Müslüman kasabasında neredeyse fark edilmezdi.
Şehrin duvarının etrafından geçerken,
General Primrose ve ekibinin yaşadığı büyüleyici eve beni karşılamaya gönderilen bir görevli tarafından götürüldüm,
burada çok samimi bir karşılama ve
benim için hazırlanmış çok güzel bir kahvaltı buldum. Mandi Hissar'da çeyrek saatlik bir mola dahil, 25 mil sürüşümü 3,5 saatte tamamladım, bu da yeterince hızlıydı çünkü atlarımı devirmek istemiyordum. General'in oturduğu ev, küçük ve garip şekilli odalardan, çok kalın duvarlardan ve düz bir çatıdan oluşan normal bir yerel binadır. Odaların çoğu, boya ve yaldızla süslenmiştir ve özellikle güller, dutlar, şeftali, armut, erik ağaçları ve asmalarla dolu, içinden dar su kanallarının hızlı bir şekilde aktığı ve geçtiğimiz sefil çöllerden sonra son derece hoş bir şekilde sessiz ve ferahlatıcı bir manzara oluşturan hoş bir bahçede durduğu için, yaşamak için ilginç ve serin bir yerdir. Bu bahçede, ancak başka bir evde, baş siyasi görevli, Albay St. John ve yardımcısı da yaşamaktadır. Bahçenin etrafında 12 feet yüksekliğinde bir duvar var ve girişler İngiliz yerli birlikleri tarafından korunuyor, çünkü
elbette baş askeri subay için herhangi bir riskten kaçınmak önemlidir.
Bahçenin dışında kuvvetin alayları var, çünkü
çoğuna güneşten belli bir ölçüde korunma
sağlanıyor, çamur kulübeler veya Afgan tarzı binalar şeklinde. Bazı alaylar, sakinleri
döndürülmüş olan düzenli Afgan köylerinde konuşlandırılmıştır, ancak şu anda askerler tarafından işgal edilen binaların bazıları aslında 1839'da Kandahar'ı işgal ettiğimizde kendimiz için inşa ettiğimiz ve buraya döndüğümüzde oldukça iyi durumda bulduğumuz binalardır

[Sayfa notu: Karargahların tanımı.]

Kırk yıl sonra, 1879'da. Subaylar için pek de lüks olmayan bir
tanımlamada karargahlar sağlanmıştır, yani onlara kapısı veya penceresi olmayan ve çamur zeminli bir oda verilmiştir ve yapmak istedikleri herhangi bir iyileştirmeyi kendilerinin yapması gerekmektedir.
Elbette mobilya yoktur ve bu şekilde istenebilecek herhangi bir lüksü kendimiz için elde etmek zorundayız. Sahip olduğum oda, çamur kulübelerden oluşan uzun ve alçak bir sıranın bir ucunda, bir ucundaki 4 oda hariç, bana ve personelime ayrılan ve diğer ucundaki 4 oda hariç, General Burrows ve personeline verilecek olan
topçu subayları tarafından işgal ediliyor. Benim odam şu şekilde,

[İllüstrasyon]

yani uyumak, oturmak ve yazmak için bir odam ve yemek yiyip kahvaltı ettiğimiz ve tabii ki kamuya ait olan bir odam var.
Özel bir şımartma olarak, tamamen bana ait bir banyom var, ama başka hiç kimsede yok. İçeri girdiğimde oda korkunçtu; zemin altı inç toz içindeydi; kapı veya pencere yoktu ve genel olarak
çok umutsuzdu. Ancak, koridor ve yemek odası için, burada bol miktarda bulunan ve en harika şekilde sertleşen
Paris Alçısı gibi harika bir malzemeden bir zemin yaptırdım. Pencereler taktırdım ve yakında bir kapım olmasını umuyorum; ve şehirdeki kaba bir yerel halıdan birkaç parça ve birkaç masa ve sandalye satın aldıktan sonra, odam gerçekten çok güzel görünmeye başladı. Çamur duvarlar, çok iş gibi görünen metrelerce haritayla uygun şekilde kaplı ve küçük girintilere, çok yetersiz gardırobumu tutmak için oldukça uygun olan birkaç tahta raf koydum. Odamı geceleri çok sıcak ve dar buluyorum, bu yüzden küçük çadırımı kapımın dışına kurdum ve içinde uyuyorum, tek görevi uyuyan Generalini korumak olan bir nöbetçi tarafından gözetleniyorum, bu nedenle General en mükemmel güvenlikte uyuyabilir. Sadece Tugay Binbaşım ve düzenli subayımla yaşamak oldukça monoton olurdu, çünkü sıcak havalarda birbirimizden çok yorulacağımızdan korkuyorum, bu yüzden General Burrows ile aramda bir tür karmaşa yaratmaya çalışıyorum, personelimizi ve gidecek özel bir yeri olmayan birkaç yabancıyı, yani Papazımız Bay Cane ve Yargıç Avukat Albay Beville'i içeri alıyorum. İkincisi işi yönetmeyi kabul etti, bu yüzden ev işleriyle hiçbir ilgim yok, bu bir lütuf ve Albay Beville
yönetimi oldukça iyi anlıyor ve iyi şeyleri seviyor, bu yüzden işin başarılı olmasını ve General Burrows'un katılmayı kabul etmesini umuyorum. Rahip onu içeri almam için yalvardı ve ben de reddetmek istemedim, ancak
onun hakkında çok fazla şey umursadığımı söyleyemem (belki tanıdıkça iyileşebilir), çünkü kavga etmeye oldukça meyilli ve yönetilmesi zor biri olarak
ünlendi. Kötülenmesi
ve böylesine anlaşılmaz bir kusuru olmamasını umacağız. Serviste bir karmaşa
çok zor bir iştir, çünkü tabak, çanak çömlek veya çarşafımız yok ve kamp tarzı denilen bir şekilde yaşıyoruz, yani karmaşanın sağladığı tek şey
masalar ve yiyecek ve her kişinin hizmetçisi tabaklarını, bıçaklarını,
çatallarını, kaşıklarını ve sandalyelerini getiriyor ve akşam yemeği veya kahvaltı bittiğinde
bunları kaldırıyor. Cesaret edip, zamanla birkaç lüks eşya alacağımızı söyleyebilirim, örneğin
sandalyeler, tabaklar ve belki birkaç masa örtüsü (benim de büyük günler için 2 tane var) ve yemek odamızı halılar sererek oldukça rahat hale getirdik (4 Mayıs'ta yazıyorum) ve Albay Beville ile aramızda
olabildiğince gereksiz

[Dipnot: Sinekler ve kum sineklerinin verdiği rahatsızlıklar.]

pürüzlerden kurtulacağımızdan hiç şüphem yok. Tüm mekanın en büyük dezavantajı, en sinir bozucu ve inatçı olan sinekler. Kendi odam için onlara karşı tam bir tahkimat seti hazırlıyorum, sinekliklerin yapıldığı türden bir ağ (ki bunu şehirde bulduğum için şanslıyım) pencerelerin üzerine çiviledim ve tek giriş için ağla kaplı bir kapı yaptırdım, böylece zamanla onlardan oldukça
kurtulmayı umuyorum. Gece için çekiliyorlar, söylemekten mutluluk duyuyorum, saat 7 civarında,
ama ayrılır ayrılmaz kum sinekleri başlıyor ve bence onlar da neredeyse onlar kadar kötüler, tıpkı sivrisinekler gibi vızıldıyor ve ısırıyorlar. Bunlar
bir tür çok küçük sivrisinek ve ısırıkları bazı insanlar için çok
rahatsız edici, ama bana zarar vermiyorlar. Alaylar zorunlu olarak geniş bir alana
dağılmış durumda ve dolayısıyla iş erkekler için çok
ağır, çünkü Afganların hatlarımıza girmesini önlemek için nöbetçileri çok yakın bir şekilde
yerleştirmemiz gerekiyor.
Gücün büyük bir kısmı
yaşadığım şehrin dışında, ama biz şehrin içinde bulunan kaleyi tutuyoruz, ayrıca cephaneliğimizi ve erzak depolarımızı da orada tutuyoruz. Yerli bir piyade alayı ve bir İngiliz piyade alayının müfrezesi kaleyi tutuyor ve hem subayların hem de askerlerin işgal ettiği mahalleler, bizimkilerden çok daha tercih edilebilir, çünkü hepsi düzenli yerli evleri, birçoğunun bahçeleri var ve hepsinin yakınında ve etrafında ağaçlar var ve bu çöl topraklarında biraz yeşillik veya biraz gölge, ülkeyi görmemiş olan kimsenin anlayamayacağı bir değere sahip. 5. veya 6. sıradaki sıradan bir Hint kasabasını ziyaret etmiş veya görmüş olan herhangi biri için Kandahar'ın gerçek şehrinde dikkat çekici hiçbir şey yok. Dükkanların önünde çeşitli işlerle uğraşan dükkan sakinlerinin bulunduğu olağan pazarlar var ve birçok dükkanda kaba İngiliz toprak kapları ve ucuz Birmingham ve Manchester malları satışa sunuluyor, tıpkı Hindistan'daki küçük köylerde olduğu gibi. Küçük sultanlardan koyu mor olanlara kadar her çeşit ve tarifte kuru üzüm, büyük miktarlarda satılıyor ve en fakir insanların düzenli olarak yediği yiyeceklerin bir parçası gibi görünüyor. Şimdiye kadar satın almaya meyilli olacağım ilginç veya sıra dışı hiçbir şey görmedim, ama burada dolaşıp dükkanlara girip merak uyandırıcı şeyler aramıyoruz, çünkü insanlar bir kişi dükkanda bir şeye bakmakla meşgul olana kadar izleme ve sonra sessizce gelip birinin sırtından bıçaklama gibi kötü bir huya sahipler. Sonuç olarak, alışverişe gittiğimizde 2'li veya 3'lü gruplar halinde gitmemiz veya bir refakatçi almamız gerekir, böylece her zaman ihanete karşı nöbet tutan biri olur ve bu önlemi aldığımız sürece açıkta saldırmak için çok korkak olurlar. Sokaklardaki insanlar çok pitoresktir ve çoğu yakışıklı erkeklerdir. Çok yaşlı olanlar hariç hiçbir kadın görülmez ve onlar bile genellikle baştan ayağa örten Türk yaşmak veya peçe takarlar.

[Sidenote: Kandaharis--Charsoo.]

Şehrin merkezinde 4 ana cadde, etrafında dükkanlar bulunan ve her zaman her türden kötü adamın bir araya geldiği ilginç, büyük kubbeli bir binanın altında birleşir. Bu yer _Charsoo_ (veya dört su) olarak adlandırılır ve topçu Teğmen Willis'in bir Gazi tarafından gün ışığında öldürüldüğü yer burasıydı (Not: Gelecek hafta Gazilerin kim ve ne olduğunu açıklayacağım), ancak kendisi hemen öldürüldü. Herhangi bir subayın veya askerin hayatına kasteden herhangi bir yerli artık her zaman
Charsoo'ya asılıyor, bu da çok iyi bir etki yarattı.

PERŞEMBE, 22 NİSAN, devam ediyor.--Gazeteler son zamanlarda hem burada hem de Kabil'de Gaziler hakkında epeyce şey yazdı ve kim ve ne olduklarını açıklamanın iyi olacağını söyleyebilirim, çünkü burada bile insanlar bize karşı savaşan her Afgan'ın bir Gazi olduğu fikrine sahipler ve bunun için bir neden var, çünkü Farsça kelimenin birincil anlamı "bir savaşçı"dır. Ancak, muhatap olduğumuz Gaziler, bir veya daha fazla kâfiri (yani bizden) öldürmeye yemin eden ve böylece doğrudan cennete gideceklerine dair kesin bir kesinlik kazanan fanatik Müslümanlardır. Sadece bir kâfiri öldürebilirlerse gelecekteki mutluluklarının güvence altına alınacağına o kadar ikna olmuşlardır ki, bu girişimde kendi hayatlarını kaybedip kaybetmeyecekleri konusunda tamamen kayıtsızdırlar, hatta bence öldürülmeyi daha çok arzularlar ve böylece bir Müslüman Cennetinin tüm zevklerine hemen girerler,
buradaki başlıca cazibe, orada istedikleri kadar çok eşe sahip olmaktır, hepsinin, umarız, ahlaksızlıktan veya öfkeden uzak, hiçbir yönetime ihtiyaç duymadan, mutlu bir aile olarak yaşamak, birbirlerinin gözlerini oymak için kıskançlık veya eğilim olmadan, ki korkarım ki yeryüzündeki benzer bir kurumda durum böyle olacaktır. Bu fikirlere sahip bir beyefendinin
çok beceriksiz bir müşteri olduğu kolayca anlaşılacaktır, çünkü
kendisine ne olacağıyla kesinlikle hiç ilgilenmediği için,
saldırdığı adam üzerinde çok büyük bir nüfuza sahiptir ve bu adam yaralanmaya veya öldürülmeye son derece isteksizdir.

[Dipnot: Gaziler tarafından yapılan ölümcül saldırılar.]

Ayrıca, Gaziler şüphesiz ki aptalca cesur olsalar da,
hile veya ihaneti hiç küçümsemezler ve
ilk kurbanlarını sessizce arkadan bıçaklamayı tercih ederler, çünkü kendileri öldürülmeden önce ne kadar çok adam öldürürlerse, Cennetteki konumları o kadar çok iyileşir. Ancak onlar (yani gerçek Gaziler),
asla ateşli silah kullanmazlar, sadece kılıç veya uzun Afgan bıçakları kullanırlar ve her zaman
kişisel bir göğüs göğüse karşılaşmaya çalışırlar. Burada Gaziler tarafından birçok saldırı vakası oldu ve her durumda Gazi hemen öldürülse de, bu uygulamayı durduracak hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ancak, bir aydır böyle bir girişim olmadı, ancak elbette gerekli önlemlerin hiçbiri gevşetilmedi. Son vaka, yeminli bir Gazi olan bir gencin, bir subaya, bir kunduracının yarma bıçağından başka bir silahı olmadan saldırmasıydı, ancak görülmeden ve yakalanmadan önce sırtına birkaç tatsız yara
açtı. Noel günü, 5 adam şehirden çıktı ve 59. Alayın kışlasına girdi ve (açık havada) giysilerinin altından uzun bıçaklar çıkardı, Gazi olduklarını ve ulaşabildikleri herkesi öldürmeye geldiklerini söylediler. Elbette vuruldular, ancak atışlar o kadar vahşiydi ki, alaydaki 4 adam, yoldaşlarının tüfeklerinden çıkan kurşunlarla öldürüldü! Ancak olay, 59. Alay'ın kışlasına girdiklerinde ve amaçlarını açıkça ilan ettiklerinde, hayatlarının kaybedildiğini bilmeleri gerektiği için, ne kadar cesur adamlar olduklarını gösteriyor. Buradaki Gazilerin sayısı ve insanların bize karşı genel olarak düşmanca hisleri nedeniyle, hepimizin her zaman, hatta dışarıda at sırtında veya egzersiz için yürürken bile silahlı olmamız gerekiyor. Bu büyük bir endişe ve bundan nefret ediyorum, çünkü gereken aşırı önlemin gerekliliği konusunda biraz şüpheciyim ve sahip olduğum küçük bir bastonun, düzenli kılıcımdan çok daha kullanışlı bir savunma olacağını düşünüyorum. Herkes dolu revolverler taşıyor, özellikle de şehirdeyken ve hepimizin bunu yaptığının bilinmesi, birçok saldırı girişimini engelliyor. Askerler tüfeklerini taşımak zorundalar ve şehre girdiklerinde süngülerini takmak zorundalar ve hep birlikte düzenli bir kuşatma halinde yaşıyoruz,
ben kendim de bazı iyi
güçlü çözümlerin uygulanması ve cinayet
saldırıları için derhal ve sert cezalar verilmesiyle
sonlandırılmasını görmek isterim. Yine de, o zaman bile, doğuştan hain, yalancı, katil bir alçak olan bir Afgan'ın doğasını değiştirmeyi umamayacağımızdan korkuyorum.
Güçlü sözler, biliyorum, ama hak ettiklerinden fazlası değil, çünkü hayranları bile onların ahlaki nitelikleri lehine hiçbir şey söyleyemez.

CUMA, 23 NİSAN - Şu anda, General Primrose'un bir sonraki kıdemli subayı olarak, Kandahar'daki tüm birliklerin komutasını yürütüyorum ve tüm yerel düzenlemeler ve ayrıntılar benim elimde, çünkü General Primrose tüm kuvveti yönetiyor, her yerdeki kıdemli subay yerel komutayı elinde tutuyor. General Burrows geldiğinde komuta
kıdemi nedeniyle ona devredilir ve ben
şu anda büyük komutayla birlikte tuttuğum
tugay komutama geri dönerim. Buradaki birlikler hoş bir küçük kuvvet oluşturur ve şunlardan oluşur:

3 Topçu Bataryası.
2 Yerli süvari alayı.
2 İngiliz piyade alayı.
3 Yerli piyade alayı.
Ve istihkamcılar ve madenciler.

Ve komuta bolca iş ve sorumluluk gerektirse de,
bunu seviyorum ve burada olduğum sürece bunu sürdürebilmeyi diliyorum. İlk şey,
elbette, çeşitli alayların
tuttukları pozisyonları,
zayıf noktalarını vb. tespit etmekti ve bu yüzden öğleden sonramı etrafta dolaşarak
ve kendimi olabildiğince her şeyle tanıştırarak geçirdim, böylece
gece bir kavga çıkması durumunda ne yapılması gerektiğine karar vermeye hazır olurdum. Kışladaki odama taşındım
ve topçulardan Yüzbaşı Law'ın Tugay Binbaşım olarak görev yapması için izin aldım
çünkü atamayı kalıcı olarak yapacak olan subay henüz gelmedi. Yüzbaşı Law akıllı ve iyi bir subaydır ve
kendisini kurmay subayım olarak görmekten çok mutluyum.

[Sidenote: Arghesan vadisine kuvvet gönderildi.]

CUMARTESİ, 24 NİSAN. --Bu öğleden sonra Arghesan vadisine doğru ilerlemek için küçük bir kuvvetin hazır bulundurulması emrini almaktan büyük bir memnuniyet duydum, orada olduğu bildirilen önemli bir düşman grubunu dağıtmak için. Ben komuta edecektim, bu yüzden konuyla ilgili iki yönlü bir ilgim vardı ve her şeyin hazır olduğundan ve siper kazmak, yol ve köprü yapmak, düşmanın kalelerini havaya uçurmak vb. için gerekli tüm araçlarla tam olarak donatılacağımızdan emin olmak için hiç vakit kaybetmedim. Pazartesi gününe kadar yola çıkmayacaktık ve o zaman da ancak düşman dağılmayı ve Kandahar Valisi'ne boyun eğmeyi kabul etmezse, ki bunu yapmaları istenmişti. Hazırlıklarımızı duyduklarında hemen pes ettiklerini söylemekten üzgünüm ve sonunda küçük seferim iptal edildi, bu da herkes için büyük bir hayal kırıklığıydı. Akşam vakti, bir Afgan'ın yerli askerlerden birinin tüfeğini çalıp kaçmaya çalışmasıyla biraz heyecan yaşadık. Asker alarm verdi ve en yakın muhafızlardan 4 kişi geldi ve yaklaşık 3 mil süren heyecanlı bir kovalamacanın ardından hırsızın 400 yard yakınına geldiler. Hırsız hemen onlara ateş etti ancak onlar da ateşine iyi bir şekilde karşılık verdiler ve 2. atışta onu öldürerek tüfeği ve kalan mühimmatı geri aldılar.

PAZAR, 25 NİSAN - Her pazar yaptığımız gibi, askerler için açık alanda ayin yaptık.
Adamlar bir karenin 3 kenarına dizildiler ve
dördüncü taraftaki davul yığını okuma masası ve kürsü görevi görüyor.
Elbette adamlar tüfekleriyle geliyor ve herkes tam silahlanmış,
anında işe koyulmaya hazır. Kışlalardan birinde akşam ayinlerinin yapıldığı bir oda var, ancak sabahleyin tüm erkekler için çok küçük ve ayrıca kalede bir misyoner tarafından sabah ve akşam ayinlerin yapıldığı geçici bir kilise var.

[Sayfa notu: Çeşitli alayların karargahları denetlendi.]

26-30 NİSAN - Sabah ve öğleden sonra tüm alayları, kampları ve hastaneleri ziyaret etmekle ve çeşitli mevzileri iyice tanımakla ve öncelikle yerin güvenliği ve ardından askerlerin konforu için gerekli gördüğüm değişiklikleri ve tadilatları yapmakla meşguldüm. Ayrıca, gerekirse ülke hakkında biraz fikir edinmek için Herat ve Ghuzni'ye giden ana yollar boyunca birkaç dörtnala gitmeyi başardım.
Umarım kısa süre içinde 10 veya 15 mil etrafındaki ülkenin her santimini öğrenirim, ancak bu biraz zaman alacaktır. General Primrose benden asla 2'den az yerli süvari askeriyle hareket etmememi istiyor ve tabii ki kamptan 4 veya 5 milden fazla uzaklaşırsam 4 tane alırım. Bazen Tugay Binbaşımı veya Nizam Subayımı veya ikisini birden alırım ama
yalnız dolaşmayı daha çok severim çünkü o zaman kendimi daha bağımsız hissederim (yani başka bir subay olmadan). Ancak sıklıkla 6 veya 7 kişilik subay grupları toplanır ve ülke çapında bir koşu yaparız, bizimle birlikte sonuçları denemek isteyen biriyle karşılaşabileceğimizi içtenlikle umarız.

CUMARTESİ, 1 MAYIS--Evden 1 Nisan tarihli mektuplar aldım, çok
hoş bir geliş ve büyük bir zevk. Haftada her gün mektup alan insanlar, haftada sadece bir kez duyabildiğinizde ve o zaman da yalnızca Afganlar yolda kendilerine çeki düzen verdiklerinde mektup almanın ne kadar zevkli olduğunu anlayamaz.

PAZAR, 2 MAYIS--Ayin ve kahvaltıdan sonra sessiz bir güne daha yeni yerleşmiştim ki, bana Afganlar ile Topçu'nun bazı askerleri arasında şehirde bir
arbede
olduğu ve 2 askerin vurulduğu ve birinin yaralandığı haberi geldi. Herkes birdenbire bunun organize bir saldırının
başlangıcı olduğuna karar verdiği için epeyce
heyecan vardı. Şehirden koşarak gelen askerlerden almayı başardığım
anlatılanlar, herkesin hemfikir olduğu dikkat çekici bir nokta hariç, birbiriyle oldukça çelişiyordu. Tek bir nokta hariç: sadece _bir_ el ateş edilmişti. Ancak adamlarımızdan birinin sokakta karabinasını ateşlediği kabul edilmişti. Bu ilginçti ve tüm olay hakkında şüpheye düşmeme neden oldu. Bu yüzden Tugay Binbaşısını hemen şehre gönderdim.
Gerçekleri benim için keşfetmesini istedim.
Ve General Primrose'a gittim. O da soruşturma yapmak üzere şehre Siyasi Subayı gönderdi.
Sonunda, neredeyse hiç şüphe duymadan, adamların, dolu karabinasıyla oynayan yoldaşlarından birinin karabininin kazara ateşlenmesiyle öldürüldüğünü ve karabinin ateş alması sonucu 2 adamın anında öldüğünü tespit ettik. O zamandan beri
adam itiraf etti ve tüm meseleyi açıkladı ve artık
Afganlar tarafından hiç ateş edilmediğine dair hiçbir şüphe yok. Olay
biraz heyecan yarattı ve çok ciddi sonuçlara yol açabilirdi.

[Sidenote: Teftişler--Argandab Nehri vadisine doğru sürüş.]

3, 4 ve 5 MAYIS--Sabah ve akşam daha fazla teftiş ve birliklere ziyaretler
zamanımı tamamen aldı.

6 MAYIS--Aralarında William French'in de bulunduğu bir grup subay,
Kuzeydoğu ve Kuzeybatı'da bulunan ve Kandahar'dan yaklaşık 4 mil uzaklıktaki Argandab Nehri vadisini ziyaret etmem için bana eşlik etti. Bu vadiye ulaşmak için 4.500 feet'e (yani kampımızdan 1.000 feet daha yüksek) yükselen bir dizi tepenin geçilmesi gerekiyor, sadece 2 uygulanabilir geçit var ve bunlar çok
engebeli, dik ve kötü. Kandahar'ın etrafındaki tozlu taş ovadan, bu tepelerin diğer tarafında bulunan vadiye geçiş olağanüstüdür, çünkü birinden daha sefil ve diğerinden daha çekici hiçbir şey olamaz. Tüm vadi, en muhteşem buğday ve arpa ekinlerinin olduğu bir dizi tarla, yoncayla dolu çayırlar ve akla gelebilecek her türlü meyvenin bulunduğu bahçelerden oluşur. (Devam edecek).

6 MAYIS--Argandab vadisindeki ekinlerin bereketi ve meyvelerin olağanüstü bolluğu ve çeşitliliği hakkında bir fikir vermek mümkün olmazdı. Her tarlanın etrafında, meyveyle kaplı dut ağaçları sıraları vardır, bunlardan yoldan geçenler (biz de dahil) görünüşe göre ödeme yapmadan istedikleri kadar yerler. Diğer meyveler
olgunlaşmamıştı, ancak kayısılar yumuşamaya başlamıştı, erikler de öyleydi, özellikle de yeşil eriklere çok benzeyen bir
ürün
ve tat. Bunların yanı sıra her yerde asmalar vardı, duvarların üzerinden ve dut ve diğer ağaçlara tırmanıyorlardı, hepsi muhteşem bir üzüm vaadiyle kaplıydı. Ayrıca bol miktarda şeftali, nektarin, incir, armut, elma, ayva ve nar vardı, ikincisi sadece çiçek açmıştı ama bu şekilde meyve bahçelerinin genel görünümüne büyük katkıda bulunuyordu, çünkü yapraklarının koyu yeşili arasında en etkili olan çok koyu kırmızı bir çiçek taşıyorlardı. Her tarla veya meyve bahçesinden hızla akan, her şeyin aşırı bereketinin sebebi olan ve çok uzun süredir "kurak ve susuz" bir ülkede bulunan bizlere çok minnettar olan berrak, serin bir su akışı vardır. (Bu İncil tasvirlerinin dikkate değer uygunluğu bu doğu topraklarında çok açık bir şekilde görülmektedir). Bir dutlukta mola verip atlarımızı dinlendirdikten ve bol bol dut yedikten sonra, eve gitmek için kırsal kesimden yola çıktık ve ağaçlarla gölgelenmiş büyük bir kanalın kıyılarında lezzetli bir yolculuk yaptık ve Kandahar'ın tozuna ve parıltısına bir kez daha
çıktığımızda çok üzüldük. Kayısılar
şu anda (12 Mayıs) pazara yeni getiriliyor ve biz onları 1-1/2 peniye 2 libreye satın alıyoruz.
(şüphesiz, abartılı bir fiyat ödeyerek!!) Zorluk, çok fazla yemekten kaçınmak. Şeftali, erik ve incir de gelecek ve sanırım Haziran'da üzümlerimiz olacak. İnsanlar şu anda hızla olgunlaşan mısırlarını biçiyorlar, ki bu bizim için üzücü, çünkü şu anki güzel yeşillerini özleyeceğiz ve sadece sarı anız tarlalarımız olacak. Evde kullanılanla neredeyse birebir aynı olan ilkel biçme kancası burada kullanılıyor ve Afgan küreği şekil olarak bizim küreğimize neredeyse benziyor, tek fark küreğin sapında kazıcı için ayak parçası olarak çapraz bir tahta parçasının sabitlenmiş olması. Bana söylendi, ama buna inanamıyorum, aynı buğday, arpa ve yulaf kökünden (yani tek bir ekimden) bu ülkede 2 ayrı ürün elde ediyorlar ve kesinlikle ilk ürünü yeşilken sistematik olarak biçiyorlar, ancak başak verdikten sonra ve birkaç hafta sonra ikinci bir ürün başak veriyor, taze ekim olmadan. [Sayfa notu: Kandahar'ın eski şehrine ziyaret.]

7 MAYIS--1737'de Pers Kralı Nadir Şah tarafından kuşatıldığından beri harabe halinde olan ve uzun bir kuşatmadan sonra ele geçirilip yıkılan eski Kandahar şehrini ziyaret etmek için yola çıktık. Şehrin duvarları ve o günlerde çok güçlü olması gereken birçok tahkimat hala harika bir şekilde korunmuş olduğundan, onu şimdi görmek ilginç bir manzaradır, ayrıca önemli bir alanı kaplayan evlerin duvarları da öyle, ancak tek bir canlı bile görülmüyor ve tüm yer ıssızlık ve yalnızlığın bir resmi. Nadir Şah bu şehri yıktıktan sonra, yaklaşık dört mil ötede yine müstahkem bir şehir daha inşa ettirdi, ancak bu da terk edilmiş ve eski şehirden bile daha harap. Şu anki Kandahar şehri, son 150 yıl içinde inşa edilen üçüncü şehirdir.

8 MAYIS - Bu tepelerin üzerindeki geçitlerden birine bir gezi yaptım, ancak mesafe hesapladığımdan daha uzundu ve hava kararmaya başladığı için amacıma ulaşamadan eve dönmek zorunda kaldım.

[Sayfa notu: Kokeran yakınlarında Afganlar tarafından ateş edilen subaylar.]

9 MAYIS - Her zamanki 2 yerli süvari askerinin eşliğinde, saat 17.30'da bir ata binmeye başladım ve kendi kendime yaklaşık 7 mil uzaklıktaki Kokeran adlı bir yere gitmeyi teklif ettim. Yola yaklaşık 2 mil
çıktığımda o yönden bir toz fırtınası tehdidi olduğunu gördüm ve zevk için bir toz bulutunun içine
binmek istemediğimden sola döndüm ve tarlaların arasından 3 veya 4 mil dörtnala gittim, sonunda kampımızdan yaklaşık 4 mil uzaklıktaki Kokeran yoluna çıktım. Hava o zaman açılmıştı ve bu yol boyunca biraz daha keşfetmek için hala zamanım olabileceğini düşündüm, ancak saatime baktığımda saatin 7 olduğunu ve (burada alacakaranlık olmadığı için) eve varmadan önce havanın oldukça karanlık olacağını gördüm, bu yüzden geri döndüm ve dörtnala kampa geri döndüm. 19. Yerli Piyade Alayı'nın kampına yaklaştığımda, önümde çok yavaş ilerleyen bir grup subay ve 2 süvari askeri gördüm ve onlara doğru at sürerek ne olduğunu sorduğumda, Kokeran yolundan dönerken, bir duvarın arkasına gizlenmiş bir Afgan grubu tarafından ateş edildiğini ve bir subayın (Yüzbaşı Garrett) ve bir Sowar'ın ağır yaralandığını gördüm. Yüzbaşı Garrett neredeyse bayılıyordu ve atından düşüyordu, çünkü yaralandıktan sonra yaklaşık 5 mil at binmek zorundaydı, bu yüzden onu yere indirdim ve bir doktor ve onu taşıyacak bir sedye getirilene kadar ona destek oldum ve aynı zamanda subaylardan birini General Primrose'a olayı bildirmesi için gönderdim. Saldırı, Kokeran'a, yola çıktığım noktadan yaklaşık bir mil daha yakın bir yerde gerçekleşmişti, bu yüzden oraya yarım saat veya daha az bir süre önce varmış olsaydım, kesinlikle yoldan aşağı inerdim ve kendi hesabıma bir çatışma şansım olurdu ve ilk niyetimi yerine getirmiş olsaydım, pusunun olduğu noktaya diğer taraftan önce veya muhtemelen hemen hemen aynı zamanda ulaşırdım, bu da tamamen daha uygun olurdu. Hikayeyi duyduğumda ilk eğilimim, kendi 2 Sowar'ımla ve saldırıya uğrayan gruptaki yaralı olmayan tek adamla birlikte dörtnala oraya geri dönmek oldu, ancak bir an düşününce bunun doğru olmayacağını hissettim, birincisi, General Primrose'un emirlerini almak zorundaydım, ikincisi, büyük ihtimalle 5 mili geri dönmeden önce saldıran grup kaçacaktı ve son olarak, bir General'in 3 adamla ülke çapında bir süvari subayı gibi koşturması kesinlikle uygun bir yer sayılmazdı, bu yüzden General Primrose'a doğru dörtnala gittim, bana süvari tugayını verip tüm ülkeyi araştırmama izin vermesi umuduyla. İlk başta bunu yapmaya çok meyilliydi, ancak sonunda daha az ileri görüşlü konseyler galip geldi ve sabaha kadar hiçbir şey yapmamak için yüzlerce _iyi?_ neden

keşfedildi. Ateş edilen subaylara daha fazla soru sorduğumuzda, Kokeran'a gittiklerini ve sessizce geri döndüklerini, üç subayın yan yana ve 2 Sowar'ın arkada olduğunu, aniden onlara bir yaylım ateşi açıldığını ve büyük bir grup adamın gizlendiğini düşünerek dörtnala uzaklaştıklarını gördük. Sonradan sadece 10 veya 12 adam olduğunu ve ertesi sabah yeri gördüğümde, iyi bir etkiyle yaklaşık 2 veya 300 yarda ötede durup ateşi iyi bir başarıyla geri döndürebilecekleri sonucuna varmakta zorluk çekmedim. 10 MAYIS - Süvari ve Siyasi Subay ile çok erken yola çıktım ve ülkeyi baştan aşağı taradım, ancak elbette subaylara ateş eden grubun hiçbir izine rastlamadım ve çevredeki tüm köyler olayda herhangi bir suç ortaklığı olduğunu kesinlikle reddetti, bu yüzden hiçbir şey başaramadığımız için kampa geri dönmek zorunda kaldık. Öğleden sonra tekrar bir süvari eskortuyla ve 5 veya 6 subay eşliğinde dışarı çıktım ve Kokeran'a gidip etraftaki tepeleri
aradık ama kimseyi göremedik. Şüphesiz dün yapılması gerekeni bugüne erteleyerek tek şansımızı
telafi ettik.

[Sidenote: Shere Ali Khan'ın Vali olarak atanması.]

11 MAYIS - Şehrin Valisi'nin sarayında, Kraliçe adına Shere Ali Khan'ı Kandahar Eyaleti Valisi olarak atayan mektubun okunacağı büyük bir durbara (veya mahkemeye) katıldım. Hindistan'daki tüm bu tür olaylara çok benzemesine rağmen,
görmeye değerdi ve eğer bu tür durumlarda Farsça görgü kurallarının kesinlikle yutulmasını gerektirdiği kadar çok iğrenç şey yemek ve içmek zorunda kalmasaydım bundan çok keyif alırdım. İşlemler, süt veya krema içermeyen küçük fincanlarda çayların dağıtılmasıyla başladı, sonra konuşmalar yapıldı ve Valinin mektubu ve Kraliçe tarafından gönderilen hediyeler sunuldu ve iş, Afgan tatlıları ve buzlu şerbet tepsilerinin getirilmesiyle sonuçlandı, bunlardan şeref muhafızındaki askerler bile dahil olmak üzere herkesin alması gerekiyordu. Buzlu şerbet kulağa hoş geliyor, ancak miskle tatlandırıldığında (en azından benim açımdan) kusmuk gibi davranmaya müsait. Tatlıları 30 veya 40 yıl önce daha çok takdir etmem gerektiğini söyleyebilirim ve Düzen Subayım kesinlikle bunları zevkine uygun bulmuş gibiydi. _Kandahar News_'de çıkan ve bu konuyla ilgilenenlerin şu anda okuyabileceği tüm olayın büyük bir özetini gönderiyorum...

13 MAYIS'ta yeni Vali veya burada adlandırıldığı gibi,
Vali, bir eyaletin _Valisi_ için Farsça kelimedir,
General Primrose'a törensel bir dönüş ziyareti yapmak niyetini duyurdu ve Hükümet ona mümkün olan
tüm onuru göstermemizi istediği için tüm garnizonu (yaklaşık 5.000 adam) dışarı çıkardık ve
kasabanın sokaklarını ve sarayı ile General Primrose'un evi arasındaki yolları sıraladık. Birlikler harikulade bir şekilde iyi ve akıllıca davrandılar ve Vali ve halkının onların görünümünden çok etkilendiğini duyduk. Tören alayının her yerini
gördükten sonra General Primrose'un evine döndüm, orada tüm personel General Primrose'un misafirini karşılamasında yardımcı olmak üzere
toplanmıştı.
Vali (veya Vali) yaklaşık 1/4 ila 6 civarında, çok perişan görünen bir
grubun eşliğinde geldi. General Primrose ile benim aramda oturdu ve hiçbirimiz Farsça konuşamadığımızdan ve Afganların hiçbiri Hindustani konuşamadığından, her zamanki gibi ilgisiz iltifat alışverişini bir tercüman aracılığıyla sürdürmek zorunda kaldık.
Kısa bir süre sonra çay
dağıtıldı ve rahatlamamız için, zorunlu olarak çok aptalca bir olay olan ziyaret sona erdi. Doğu görgü kurallarına göre, Vali
yanında hediyeler getirmeliydi ve orada bulunan her birimizin bir miktar hediyesi olmalıydı, ancak Hükümetimiz değerli
bir şey kabul etmemize
izin vermiyor, bu yüzden hiçbir şey teklif edilmedi. O zamandan beri,
ancak Vali, olayın hatırası olarak,
genel olarak basmak üzere bastığı yeni altın sikkelerden her birimize bir tane gönderdi.
Bu,
oldukça saf altından yapılmış, oldukça güzel bir sikke ve
saat zinciri için bir süs olarak çok iyi iş görecektir.

[Sayfa notu: Eski bir altın madenine gidin--şimdi terk edilmiş.]

14-19 MAYIS--Her gün uzun yolculuklar yapıp ülke hakkındaki bilgimi artırmam dışında, ilgi çekici hiçbir şey olmadı,
ve neredeyse her metresini, 10 veya 12 mil boyunca, artık
geçtim.
Kandhar'ın kuzeyinde ve doğusunda,
yeşil tarlalar ve gölgeli patikalar boyunca, su yolları boyunca gerçekten çok keyifli yolculuklar var, ancak
diğer iki tarafta, sadece bir görev duygusunun beni ziyaret etmeye
yönelttiği yüksek kayalık tepelerle
hepsi kumlu ve taşlı çöller var. Gittiğim diğer yerler arasında, yüzyıllardır işletilen ve Kandahar'dan yaklaşık 5 mil uzaklıkta bulunan bir altın madeni de var. Ancak, iki veya üç yıl önce üst toprak çöktüğü ve altın damarının olduğu söylenen yeri tıkadığı için artık terk edilmiş durumda. Kandahar'ın yeni valisi, çalışmaları yeniden açmak için çok istekli, ancak yerlilerin anlattığı madenin zenginliğiyle ilgili harika hikayelere rağmen, profesyonel Jeoloğumuzdan fazla cesaret alamadı. Jeoloğumuz, dikkatli bir incelemeden sonra, madenin bir daha asla çalışma masraflarını karşılayamayacağı sonucuna vardı. Sabah, yeri görmek için gittiğimde, Wali'yi (vali) madenin dibinde, yarım düzine yerliyle birlikte, yeri dikkatlice incelerken ve örnekler toplarken buldum, vb. Yeni mülküne sessizce bakmak için dışarı çıktığı belliydi ve
yakalanmaktan pek memnun görünmüyordu, tabii ki çok
dost canlısı ve medeniydi. Ülkedeki gezilerimde
meyvenin kalitesini araştırmaktan asla geri kalmıyorum ve
iki yerde, tüm vadide sadece yarım düzine ağaç olduğu görünen çok üstün bir dut türü keşfettim.
Yaygın türlerden o kadar farklılar ki yerliler bunlara
Şah-tut, yani Kral dutu diyorlar ve üzerinde yetiştikleri ağaçlar
oldukça ilginç olarak kabul ediliyor. Kesinlikle çok lezzetli bir meyve ve keşiflerimi sadece seçilmiş birkaç kişiye açıkladım.
Çoğu arkadaşımdan çok daha erken uyanıyorum ve bu nedenle sabahki gezilerimde, refakatçim olan iki yerli süvari askeri dışında, nadiren veya hiç arkadaşım olmuyor. Genellikle
geçit töreni veya teftiş olmadığında, sabahın beş buçuklarında, havanın
nefis bir şekilde serin olduğu zamanlarda başlıyorum ve eve nadiren saat dokuza kadar varıyorum,
o saatte güneş çok sıcak oluyor. Ülke, sulama amaçlı su kanallarıyla kesişiyor ve çamur duvarlar mısır ve buğday tarlalarını
bölüyor, bu yüzden çok fazla zıplama oluyor ve engellerin bazıları
çok
zorlu. Meyve bahçeleri ve üzüm bağları çok
yüksek duvarlarla çevrili, ancak aynı zamanda herkesin yiyebileceği
yollar boyunca her türden çok sayıda meyve yetişiyor. Bu ülkede, bir ucundan diğerine, yol diye bir şey yoktur, çünkü ülkenin tüm uzunluğu ve genişliğinde tek bir tekerlekli araç
olmadığından, yollara hiç gerek yoktur. Her şey
develer, midilliler, öküzler ve eşeklerle taşınır, bunların düzenli bir akışı her sabah Kandahar'a meyve, tahıl ve otla
yüklenerek akar. Buradaki
insanlar servet kazanıyor olmalı ve kesinlikle bizi sevmeliler, çünkü her şey için ne isterlerse onu ödüyoruz ve fiyatlar, çok fahiş olmasa da, eskiden

olduğunun en az iki katı [Dipnot: Neredeyse her gün meydana gelen toz fırtınaları.]

. Artık gündüzleri çok sıcak oluyor ve sürekli toz fırtınaları yaşıyoruz, ki bunlar her şeyden
daha korkunç ve insanın sinirini
en çok zorlayan şeyler. Bir mil kare veya daha fazla bir alanı kaplayan, kızıl sıcak bir rüzgar tarafından sürüklenen ve her deliğe ve köşeye zorla giren muazzam bir toz bulutunun zevklerini hayal edin. Geçerken, öğle vakti bile oldukça karanlıktır ve gittiğinde, sahip olduğunuz her şey, her masa, sandalye ve kitap bir inç tozla kaplanır ve saçınız ve sakalınız beyazımsı kahverengi bir renge döner ve kirle sertleşir. Burada bazen bir saat boyunca devam eden bir toz fırtınası olur, ancak genellikle düzenli olarak gelir, her biri 3 veya 4 dakika sürer ve her biri arasında daha kısa veya daha uzun bir aralık olur. Akşam saat 8'e doğru rüzgar azalır ve hava oldukça serinler ve genellikle akşam yemeği masamızı odamızın dışına koyarız ve ay o kadar parlaktır ki, son dört gündür hiç mum veya lamba olmadan onun ışığında oldukça rahat bir şekilde yemek yedik. Şu anda yemekhanemiz şu kişilerden oluşuyor
General Burrows ve Tugay Binbaşısı, Yüzbaşı Heath; General Brooke,
Tugay Binbaşısı, Yüzbaşı Leckie ve Düzen Subayı, Teğmen.
Fox; bizim için yemekhaneyi yöneten Yardımcı Yargıç Avukatı Albay Beville,
Yardımcı Malzeme Sorumlusu Yüzbaşı Harris ve
Rahip Bay Cane. Yemekhane, "kamp tarzı" prensipleri adı verilen prensiplere göre yönetiliyor; yani, herkes kendi
tabaklarını, bardaklarını, bıçaklarını, çatallarını, kaşıklarını ve sandalyesini getirmek zorunda; sonra, kahvaltıda şarap, bira
ve çay, her kişi tarafından kendi zevkine göre, yemekhanede yalnızca yiyecek sağlanıyor. Bu çok
iyi bir plan, çünkü o zaman büyük miktarda çanak çömlek, cam, erzak veya
şaraba gerek kalmıyor ve her biri bir anda, tüm eşyaları tamamlanmış bir şekilde, grubun geri kalanının
rahatını bozmadan yürüyüşe çıkabiliyor.

[Sayfa Notu: Gazilik Vakaları--Öldürülen Gaziler.]

20 MAYIS--Bir Gazi bugün 66. Piyade'den bir askeri öldürmeye çalıştı,
ama sadece onu yaralamayı başardı ve kendisi de hemen yakınında bulunan askerler tarafından öldürüldü, askerler onu hemen süngülediler. Görünüşe göre
yaralanan adam, Kandahar'ın sokaklarından birinde bir yoldaşıyla birlikte yürüyordu, dükkânlardaki şeylere bakıyordu,
bir Afgan süngüyle yan sokaktan fırladı,
Gazi olduğunu haykırdı ve iki adama doğru yöneldi ve yoldaşı ne olduğunu tam olarak anlayana kadar
en yakınındaki adama iki yara (ciddi değil)
açmayı başardı,
ve hemen Gazi'yi süngüledi. Ben buraya ilk geldiğimde, adamlar şehre gevşek mühimmatla ve çoğunlukla, hiç şüphem yok, dolu tüfeklerle
giderlerdi ve Gaziler tarafından saldırıya uğradıklarında çılgınca ateş ederlerdi ve kural olarak Gazi'yi ıskalar ve yoldan geçenleri öldürürlerdi. Onlardan serbest mühimmatı aldım (elbette, cephanelerini her zamanki
demetlerde bırakarak) ve bu gibi durumlarda önce süngülerini kullanmalarını ve daha sonra, baskı altında kalırlarsa mühimmatı açıp kullanabileceklerini söyledim. Değişiklik pek de hoş karşılanmadı, ancak bu olay
(bir Gazi'nin derhal adalete kavuştuğu ilk olay)
düzenlemenin uygunluğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladı.

21-25 MAYIS.--Yeni bir şey olmadı. Çok fazla
toz fırtınası yaşadık, ama ne yazık ki, bunlar her öğleden sonra acı verici bir düzenlilikle geldikleri için, bunlar hakkında yeni bir şey yok.

26 MAYIS.--Bugün bir Gazi'nin şehitlik kazanmak için başka bir girişimi daha oldu, ama bu sefer saldırıya uğrayan kişi Hindustani kamp takipçilerinden biriydi. Ancak, elinde bir tür orak vardı ve bununla biraz ot biçiyordu ve kılıcı olan Gazi tarafından saldırıya uğradığında, iltifatı o kadar sert bir şekilde karşılık verdi ki, o anda gelen birkaç yerli asker tarafından Gazi'nin yakalanması çok kolaydı. Bir tutuklu olarak getirildi ve davası soruşturulurken ve savunması istendiğinde, basitçe "bir Gazi olduğunu, ineğini bir kılıç satın almak için sattığını ve kâfiri öldürmediği için çok üzgün olduğunu" söyledi. Provost Mareşali'ne derhal idam edilmek üzere teslim edildi ve kaderini en mükemmel soğukkanlılıkla ve kayıtsızlıkla kabul etti.

26, 27 ve 28 MAYIS.--İlgi çekici hiçbir şey olmadı.

[Sayfa notu: Feu de joie--"Akhbar" hayranlıkla izlendi.]

29 MAYIS.--Kraliçe'nin doğum günü için büyük bir geçit töreni düzenledik, Kandahar'daki tüm birlikler sahadaydı ve çok etkili bir gösteri yaptılar,
çünkü

Üç Topçu Bataryası,
Üç Süvari Alayı,
Beş Piyade Alayı vardı ve hat oldukça genişti. General Primrose geçit törenine komuta etti ve General Burrows ile benim her birimizin kendi Tugayları vardı. Kraliçe'nin doğum günü geçit törenindeki performanslardan biri, ateş tüm ön saflara doğru sürüldüğünde ve ardından arka saflara doğru geri çekildiğinde boş mühimmatla bir _feu de
joie_ atışı yapmaktır ve bu üç kez yapılır ve tahmin edilebileceği gibi, özellikle de Generaller ve Kurmay'ın bu sefer yapmak zorunda olduğu gibi sırtları çizgiye dönük durmak zorunda olan atlar için en zorlayıcı olanıdır. Tedbir, bana eski ve denenmiş şarjörüm Rufus'a binmemi önerdi, ancak kibir tedbire galip geldi ve Akhbar'ı göstermek ve ayrıca kendi hesabıma yapabileceğim en iyi performansı göstermek için endişeli olduğumdan, geçit törenine hazır olduğunda gerçekten bir resim olan Arap'a binmeye karar verdim. Genç ve deneyimsizdi ve daha önce hiç geçit törenine katılmamıştı veya hiç ateş edildiğini duymamıştı, ancak Araplar genellikle bu tür şeylere aldırış etmezler,
ve ben en iyisini umdum ve Topçular selamlarını atarken bir direk gibi durduğunda her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. _Feu de joie_ ve diğer tüm atlar arasında yarattığı şaşkınlık sinirlerine fazla geldi ve bana üzerine oturmam için bildiğim her şeyi verdi, ancak
onu hiç suçlamıyorum, çünkü bu tür atışlar tüm atlar için en zorlayıcı olanıdır. Bu sefer hiçbiri gerçekten sabit duramadı ve General Burrows'un atı o kadar nahoştu ki, birinci sınıf bir binici olmasına rağmen onu devirmeyi başardı. Ancak, Bay Akhbar'ın Tugay'ın başındaki selam bayrağının yanından geçerken ortaya çıkan hayranlığımla yaşadığım küçük sıkıntının karşılığını fazlasıyla aldım.

30 ve 31 MAYIS.--Yeni bir şey yok.

1 ve 2 HAZİRAN.--Yap. yap.

3 HAZİRAN.--Daha önce ziyaret edilmemiş ve hakkında bir şeyler öğrenmek istediğim bir vadide bir keşif gezisi yapmayı bir süredir düşünüyordum, ancak
sıcaklık nedeniyle her gün ertelemiştim, çünkü mesafe sabahın tamamını dışarıda geçirmemi gerektiriyordu.
Ancak, önceki haftanın monotonluğundan yorulduğum için, niyetimi yerine getirmeye ve bir gezi ve güzel bir sürüş yapmaya karar verdim. Bir grup oluşturdum, ancak son anda, Topçu'dan Yüzbaşı Law ve Yüzbaşı Slade hariç, ikisi de girişimci adamlardı ve her zaman her şeye hazırdılar, bir bahaneyle veya diğeriyle ağladılar, ancak gerçek gerçek, çok tembel olmaları ve 35 millik bir sürüş fikrinden hoşlanmamalarıydı. Son anda Topçu'nun genç bir subayı da benden onu serbest bırakmamı istedi, bu yüzden 4 subaydan oluşan bir grup kurduk
ve 2 Yerli Süvari askerim. Atlarımız için yem ve piknik kahvaltısı için malzemeler yanımıza aldık, çünkü yaklaşık 8'de birkaç saatliğine mola vermeyi planlıyorduk. Sabah 4'te karargahımızdan ayrıldık ve yola çıktığımızda hava gerçekten çok soğuktu ve saat 6'yı çeyrek geçe kadar, güneş doğup kendini hemen hissettirene kadar böyle devam ettik. Yolumuz dar bir vadiden geçiyordu, her iki tarafında yüksek tepeler vardı ve çok taşlı engebeliydi, çünkü bu ülkenin geleneklerine göre, yol veya patika denebilecek hiçbir şey yoktu ve bu nedenle, ara sıra dörtnala gidebileceğimiz çimenli bir alana çıktığımız zamanlar hariç, yavaş gitmek zorundaydık. Beyaz bir yüz gördüklerinde çok şaşırmış gibi görünen ve yanımızdan çok yavaş bir şekilde uzaklaşan çok sayıda geyik gördük, keşke yanımızda bir tüfek veya tüfek getirseydik diye düşündük. Onlara tabancalarımızı
denemeyi düşündük, ancak cephanemizi
gereksiz yere
atmak istemedik. Ayrıca, bizden biraz uzakta da olsa,
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kartalı gördük. Gerçekten de
hiçbir yerde bu kadar büyük bir kuş görmedim. Hedefimiz, Kandahar'dan düz bir çizgide yaklaşık 15 mil uzaklıkta olan
Mansurabad adlı müstahkem bir köydü,
ancak yolun dönüşleri buna en azından birkaç mil ekledi.
Çok iyi anlaştık ve her yerinden geçtik, insanlar
yeterince medeni görünüyorlardı, ancak bizim ilerlememizi çok istiyorlardı.
Halkın çoğu
tarlalarında muhteşem bir arpa, buğday ve yulaf mahsulü biçiyorlardı ve her tarafta otlayan büyük sığır ve koyun sürüleri ve
meyve bahçeleri her türden meyveyle

[Sidenote: Argandab nehri vadisine doğru.]

olduğundan, varlıklı bir topluluk oldukları açıktı. Bu köye, ülkeyi kıyıları boyunca ve Kandahar'ın etrafını bir bahçeye
döndüren suyun, onu her yöne taşıyan
harika bir kanal sistemiyle
getirildiği Argandab Nehri'ne geldik. Bu kanallar nehri Mansurabad'ın hemen altından terk ediyor ve planlanma ve mühendislik şekilleri, onları yüzlerce
yıl önce yapan insanların büyük bir
zekasını gösteriyor. Mansurabad'ı geride bırakarak, Argandab vadisine indik ve kahvaltı için mola vereceğimiz
iyi bir yer bulmak için çalışmaya koyulduk. Bunu yapmak o kadar da kolay değildi, çünkü çok fazla şey istiyorduk. Öncelikle, Prens Imperial'in kaderini hatırlayarak
(her ne kadar grubumuzda bir Kaptan Carey olduğunu _sanmasam da_)
kurnaz Afgan'ın aniden yaklaşamayacağı bir yer istedik
ve saldırıya uğrarsak kendimizi savunabileceğimiz bir yer.
Sonra kendimiz ve atlar için gölge, atlar için ve içmek ve yemek pişirmek için elimizde su istedik. Sonunda oldukça iyi bir yer bulduk, ancak diğer daha maddi noktalara biraz gölgeden fedakarlık etmek zorunda kaldık. Atlarımızı mısırlarını işlemeye koyduktan sonra
cüzdanlarımızın içindekileri çıkardık (seçim eyerimde 2 yan çanta ve bir çift kılıf cüzdanı var) ve harika bir kahvaltı için gerekenlere sahip olduğumuzu gördük. Benim katkım ilk ve en önemlisi, su kaynatmak için küçük bir su ısıtıcısı, bir kutu çikolata ve süt, 2 kutu
tencerede dana eti ve jambon, bir somun ekmek, 6 haşlanmış yumurta, tuz, karabiber,
vb. Diğerlerinin arasında daha fazla yumurta ve daha fazla ekmek, bir Bologna sosisi ve bir yığın sandviç vardı. Kısa süre sonra birkaç çubuk topladık ve
ateş yaktık (kibrit ve birkaç eski gazete getirmiştim)
ve hemen sıcak su hazırladık ve çikolata yaptık ve mükemmel bir kahvaltı yaptık, dost canlısı bir Afgan'ın bize getirdiği bir yığın kayısı ile tamamladık. Kayısıları atma gücümüz hakkındaki fikri muhteşemdi, çünkü biz ve iki askerimiz mümkün olan her şeyi yedikten sonra (ve elimizden gelenin en iyisini yaptık), atlarımızı onlarla besledik ve
yine de arkamızda iyi bir yığın bıraktık. Dünyanın bu bölgesinde kayısılar
milyonlarcadır ve arkadaşımız bize kahvaltı için _birkaç tane_ omzuna attığı bir çuvalda getirdi. Kayısının burada yetiştirilmesinin sebebi, Hindistan'da kurutulmuş halde büyük bir talep olması ve tonlarcasının güneşte kurutulup Hindistan'a gönderilmesi ve o ülkenin en küçük ve en ücra köyünden satın alınabilmesidir ve siz (çocuklar) Hindistan'dayken bunları sık sık haşlanmış olarak yerdiniz ve eğer yanılmıyorsam, onları çok severdiniz. Hindistan'da bunlara genellikle _Alubokaras_ denir, ancak bu onların gerçek adı değildir. Birkaç saat tembellik ettik ve sonra Argandab Vadisi'nden aşağı yolculuğumuza devam ettik ve on mil boyunca
güzel, hızla akan berrak su akıntısı boyunca sürdük, iyi

[Dipnot: Kandahar'ın çeşitli meyveleri.]

Her iki tarafı da kayısı, erik ve dutlarla kaplı ağaçlarla gölgelenmişti, çok keyifli bir yolculuktu, çünkü güneş sıcak olmasına rağmen
çok serin bir esinti vardı ve ağaçlar güneşin büyük gücünü bizden uzak tutuyordu. Üzüm vaat eden birçok bağ gördük, ancak hiçbiri henüz
olgunlaşmamıştı ve ayrıca çok sayıda incir, elma, armut ve nar vardı, ancak hepsi yenilebilir olmaktan birkaç hafta uzaktaydı. Karşılaştığımız insanlar, aslında bizi gördüklerine memnun olmasalar da, kaba değildiler ve birçoğu
yolculuk sırasında bize meyve ikram ettiler. Şüphesiz ki iyi silahlanmış olmamız, onları
medeni hale getirmeye yardımcı oldu. Eve saat 1'i 1/4 geçe vardık, 9 buçuk saat uzaklıktaydık ve çok keyifli bir gezi yapmıştık. Mesafe, sanırım 33 ila 35 mil arasındaydı ve eski dostum Rufus beni bir kuş gibi taşıdı, ancak eyer çantalarım, büyük eyerim ve her şeyimle birlikte, korkarım
onun taşıması için 15 taş kadar para biriktirdim.

4, 5, 6, 7 HAZİRAN.--4'ünde önemli bir şey olmadı, ancak
sonraki üç günde Gaziler halkımızdan bazılarını öldürmeye çalıştı. İlk iki vakada saldıranlar yerli hizmetkarlardı, üçüncü vakada ise 66.'nın bir askeriydi.
Her iki yerli de ciddi şekilde yaralandı, ancak bazı şüpheleri olan asker tetikteydi ve hafif bir sıyrıkla kurtuldu ve saldırganını süngüledi. Gazilerin son fikri, ki bu oldukça
kötü bir fikirdir, saldırıyı yapmak için oldukça genç çocukları göndermektir,
çünkü doğal olarak insanlar küçük bir çocuğun yaklaştığını fark etmez veya ondan kaçınmaya çalışmazlar ve ayrıca erkekler bir çocuğa,
kendilerini savunmak için bile olsa, özet adaleti uygulamaktan çekinirler. Yerli hizmetkarlarımızdan birini bıçaklamaya çalışan bir çocuk gerçekten oldukça çocuktur,
ama gördüğüm en vahşi, evcilleştirilmemiş küçük engerek yılanıydı.
Bu genç serseriyle nasıl başa çıkılacağını bilmek çok zordur,
ama bence bir ay boyunca her iki günde bir halka açık bir yerde güzelce kırbaçlamak en iyi ceza olacaktır.
Bildiğim kadarıyla bir Gazi hakkında ilk iyi doğrulanmış anlatım,
Hâkimler kitabının 3. bölümünün 14-22. ayetlerinde bulunacaktır, çünkü orada anlatılan güdüler ve eylemler tam olarak günümüz Gazilerininkiyle aynıdır. Ancak, çocukları erkeklerin işlerini yapmaya göndermenin bu son yöntemi o kadar aşağılık ki,
erkekleri Gazi yapan sebeplere karşı duyulabilecek en ufak bir saygı bile
tamamen yok oldu.

[Dipnot: Ciddi sıcak giysi kaybı.]

8 HAZİRAN--Bombay'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, paketleyip takip etmeye hazır halde bıraktığım
birkaç giysiye ihtiyacım olduğunu fark ettim, bu yüzden Alfred Christopher'a telgraf çektim ve portmantomu bana göndermesini istedim ve
yol boyunca çeşitli nakliye memurlarına mektup yazarak ve hareketlerini hızlandırmalarını isteyerek her türlü önlemi aldım.
8 Nisan'da Bombay'dan ayrıldı ve tam 2 ay sonra buraya geldi, bu yüzden çok yavaş seyahat etmişti ve daha da kötüsü,
kesilmiş ve içindeki neredeyse her şey çıkarılmıştı.
En çok istediğim
şeyler çalındı ​​ve Ulster'ım ve birkaç eski iç çamaşırım dışında hiçbir şey kalmadı. Hava soğuduğunda Ulster'a sahip olmaktan çok memnun olacağım, elbette, ama birinci sınıf
bir çift kadife pantolon ve tüm sıcak giysilerimi kaybetmek çok yorucu. Bu talihsizlik ve Bolan Nehri'ndeki eşyalarımın tahribatı
beni oldukça az giysiyle baş başa bıraktı ve çok saygın bir
görünümü uzun süre korumam kolay olmayacak.

9, 10, 11 HAZİRAN.--Yeni bir şey yok. Son birkaç gündür sıcaklık çok daha fazla ve artık geceler bile sıcak olmaya başladı.

11-18 HAZİRAN.--Her gün havanın daha da ısınması ve o zamana kadar günlerin sıcaklığını tamamen telafi eden
serin gecelerimizi kaybetmemiz dışında ilgi çekici bir şey olmadı. Haziran ayındaki sıcaklığın dikkatli bir kaydı, termometrenin bir keresinde gölgede 124 dereceye çıktığını, ancak ayın ortalama maksimumunun 114 derece ve ortalama minimumunun 65 derece olduğunu gösterdi.
Sıcaklık, şüphesiz, çok büyük olmasına rağmen, Cawnpore'da ve Allahabad'da ve Pencap'taki istasyonlarda alınan
sıcaklığın baskıcı ve zayıflatıcı etkisine denk olmadı. Üzümler ve meyveler her gün daha da olgunlaşıyor ve meyvelerin çeşitliliği ve lezzetiyle sıcağın bir tür telafisini gördük. Çok sayıda subay az çok hastalandı, eminim ki bu, sürdükleri hareketsiz tembel hayatların sonucudur. Büyük sıcaklık, elbette, yıpratıcıdır ve uzun sıcak bir geceden sonra iyi bir yolculuğa başlamak için biraz kararlılık gerekir ve akşamları daha da kötüleşir. Egzersizime istikrarlı bir şekilde devam ettiğimi ve sabah kahvaltıdan önce sık sık 20 ila 25 mil ve akşam 8 veya 10 mil yaptığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Sebep ne olursa olsun, kesinlikle harika bir şekilde iyiyim ve sıcağın verdiği rahatsızlıkların ötesinde en ufak bir
kötü etki hissetmedim. Artık Kandahar'ın 12 ila 15 mil uzağındaki her karış ülkeyi ziyaret ettim ve her yerini iyice biliyorum.

[Sayfa notu: Kelat-i-Ghilzi'ye yürüyüş iptal edildi.]

19 HAZİRAN.--29. Kuzey I.'yi rahatlatmak için 30. Yerli Piyade'nin
Kelat-i-Ghilzi'ye gönderilmesine karar verildi ve her iki alay da
Tugayımda olduğundan, General Primrose bana bir alayla Kelat-i-Ghilzi'ye yürümeme ve diğeriyle geri dönmeme, Argandab Vadisi'nden yukarı çıkıp Tarnak vadisinden dönmeme izin verdi. Argandab rotası hakkında çok az şey bilindiği için, onu görme ve Kelat-i-Ghilzi'yi ziyaret etme fırsatına sahip olmaktan çok memnundum. Tugay Binbaşım Yüzbaşı Leckie, bana ve Mühendislerden Binbaşı Leach'e keşif görevinde eşlik edecekti ve burada bulunan bir Misyoner olan Bay Gordon da
benim tarafıma katılmak istedi. İlkinde hiçbir zorluk yoktu, ancak
ikincisinin gitmesinin uygunluğu daha şüpheliydi. Ancak, yolculuğu yalnızca Kelat-i-Ghilzi'deki İngiliz birliklerine hizmet etmek amacıyla yapmak istediği için gelmesine izin verildi ve hepimiz 25'inde yola çıkmak için hazırlıklarımızı yaptık, ancak 20'si ile o tarih arasında sıcaklık o kadar arttı ki, hava durumu değişene kadar hareket etmemizin akıllıca olmadığı düşünüldü ve bu nedenle, büyük bir tiksintiyle, yolculuğumuz ertelendi.

25, 26, 27, 28. --Sıcaklık çok fazla.

29. --Ayoub Khan'ın ordusuyla birlikte Herat'tan Kandahar'a doğru yürüyüşte olduğuna dair daha fazla ve görünüşe göre daha kesin bilgiler edindik ve Kandahar Eyaletine girmesini önlemek için Girishk'e gönderilmek üzere bir kuvvet donatmak için hemen hazırlıklara başlandı. Herat'tan Girishk'e olan mesafe 280 mildir ve yol, bu ülkedeki tüm yollar gibi, son derece kötüdür ve Helmund Vadisi'nden çıkıldığında, yol boyunca çok az su bulunur. Herat ile Girishk arasında yaklaşık olarak yarı yolda Farrah kasabası vardır ve buraya Ayoub Khan'ın öncü birliklerinin geldiği söylenmektedir. Kandahar Valisi, kuvvetlerinin bir kısmıyla birlikte Girishk'teydi ve Helmund'un karşısında Zamindawur'daydı ve Ayoub Khan'ın hareketlerini duyduğunda bize mektup yazdı ve yardımına gelmemizi istedi. Elbette, Simla'daki Vali ve Başkomutan'a atıfta bulunulması gerekiyordu ve bu arada bir hareket için hazırlıklarımız devam ediyordu. Dışarı çıkacak kuvvet, General Nuttall komutasındaki bir Süvari Tugayı ve General Burrows komutasındaki bir Piyade Tugayıydı. Burrows kıdemli olduğu için kuvveti yönetecekti. Ayrıca bir Atlı Topçu Bataryası da hazır bulundurulması emredildi. Generaller Burrows ve Nuttall benden kıdemli oldukları için, komutaların onlarda olması doğal ve doğruydu ve her durumda, elbette Süvari Generali kendi Tugayıyla gitmiş olmalıydı, ancak yine de, şanslarına imrenmekten kendimi alamıyorum, yine de burada çok sorumlu ve ilginç bir görevim olacak, çünkü Kandahar garnizonunun komutası ve arzu edilenin çok altına düşürülmüş bir kuvvetle, buradaki tüm konumu koruma görevi bana düşüyor. Bu amaçla Tugayımdaki Piyade alaylarından sadece 2'sini kullanacağım, bunlardan biri zayıf, Quetta yolundaki karakollarda müfrezeleri, 2 Topçu Bataryası ve yaklaşık 300 Süvari var. Yaklaşık iki hafta içinde iki Piyade alayı daha bekliyoruz, ancak o zamana kadar kesinlikle uygun gücümüzün çok altındayız.

[Sayfa notu: Kandahar'dan Helmund'a kuvvet emri verildi.]

30 HAZİRAN.--Bugün şimdiye kadar yaşadığım en kötü toz fırtınası yaşandı, 1 Temmuz'da saat 12'den sabah 3'e kadar esti, rüzgar değişti ve sıcaklıkta çok belirgin bir fark oluştu. Bu 15 saatten daha tatsız bir şey olamazdı, ancak sıcaklıktaki değişiklik önceki rahatsızlıklarımızı telafi etti. Simla'dan önerilen gücün derhal Girishk'e gönderilmesi emri alındı, bu yüzden Süvari Tugayı 4'ünde, gücün geri kalanı ise 5'inde, varışta Girishk yakınlarında bir kavşak oluşturulacak. Girishk, Kandahar'dan yaklaşık 90 mil uzaklıkta ve yol çoğunlukla kuru, ekilmemiş arazilerden geçiyor ve
birleşik Süvari ve Piyade Tugayları için tüm duraklama yerlerinde yeterli su olmayacaktı. Girishk, Helmund Nehri üzerinde ve General Burrows'un o Nehri geçmemesi yönünde kesin emirleri var ve Ayoub Khan'ın bizim çok daha üstün (silah ve disiplin açısından) gücümüze karşı Nehrin geçişini zorlamaya kalkışacağını pek sanmıyorum. Sayı olarak, tabii ki, bizimkinden yaklaşık on kat daha büyük bir gücü olduğu söyleniyor, ancak bunun çok da önemi yok. Girishk'te Helmund'u geçme girişimini olası olmayan bir şey olarak bir kenara bırakırsak, onun için üç yol var. Birincisi,
ve siyasi insanlar tarafından en olası olanı,
Girishk'e vardığında bizimle anlaşmaya çalışacak,
Amir-gemisi için hak iddia edecek ve
savaşmak istemediğini söyleyecek. İkincisi, Girishk'e gitmek yerine,
Helmund'u, haritada _Kala
Bust_ olarak adlandırılan bir yerden veya yakınından geçebilir ve General Burrows'u atlatıp, Argandab'dan aşağı Kandahar'a gelebilir. En olası olmayanı da bu olsa da, benim istediğim şey bu. Üçüncü yol Girishk'in kuzeyine geçmek ve _Garm-ab_ (sıcak su) yakınlarındaki Helmund'u geçmek ve kuzeye doğru ilerleyerek, Tirin Nehri Vadisi boyunca geçmek ve sonunda Kelat-i-Ghilzi'nin ötesindeki Ghuzni yoluna ulaşmak ve böylece bizimle hiç çarpışmadan Kabil'e ulaşmaktır. Eğer Ayoub Khan ne savaşmak ne de anlaşmak isterse veya bizi Girishk'te kuvvetle bulduğunda Herat'a geri çekilmezse, bu son yol onun için çok olası görünüyor. Bunlar çeşitli alternatifler olduğundan, benim fikrime göre, Argandab Vadisi'nde, o Nehrin Helmund ile birleştiği yere yakın küçük bir kuvvet bulundurmalı ve Tirin Vadisi'nde güçlü bir Tugay bulundurmalıyız, ancak bu iki hareket de imkansız çünkü adamımız yok ve burada kendimizi korumak için elimizdeki her şeyi kullanmalıyız. Elbette,
şu anda her şey varsayım ve hatta bilgilerimiz o kadar eksik olabilir ki, Ayoub Khan hala Herat'ta veya diğer yandan Girishk'e bizden önce ulaşabilir ve nehri geçebilir ve
ya Wali ile kardeşlik kurabilir veya onunla dövüşebilir ve tüm olayın sonucu, bu alınmadan çok önce evde bilinecektir.
Ne olursa olsun, bahsettiğim iki kuvvetin hareketi (eğer adamlar mevcutsa), her halükarda, önlem olarak, yapılacak doğru şey olacaktır.
Bu ülkenin Hükümeti ile bağlantılı olarak bahsedilen isimlerin çeşitliliği çok kafa karıştırıcı olduğundan,
[Dipnot: Muhammed'in veraset yasası.]

Muhammed'in veraset yasasına göre taht için ilk sırada duran Abdul Rahman'ın, tahttan indirilen Emir'in kuzeni olduğunu belirtmekte fayda var;
Ayoub Khan'ın merhum Amir Yakoob Khan'ın tam kardeşi olduğunu ve
ikinci sırada geldiğini ve üçüncünün de Jakoob Khan'ın oğlu olan küçük çocuk Musa Jan olduğunu. Eğer Abdul Rahman tekliflerimizi reddettiyse, Ayoub Khan'ın
iyi bir şansı olduğunu düşünüyorlar, ve bu yüzden buraya dostça bir şekilde gelebilir. Ancak, zaman yakında gösterecek. Korkarım ki bu çok kuru bir coğrafya ve tarih parçası, ancak
ilk kısım haritayla birlikte okunursa yeterince açık olacaktır, çünkü o zaman tahtadaki hamlelerin ne olabileceğini ve benim fikrime göre
olması gerektiğini göreceksiniz.

3 TEMMUZ--Kandahar garnizonunun komutasını devraldım ve sabahı, mümkün olduğunca güvenliğe dikkat ederek, tüm mevzilerdeki muhafızları azaltmaya çalışarak geçirdim, ancak elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken,
şu an için adamlar çok zor çalıştırılacak,
Piyadelerimizin 2.000 kişilik bir Tugay kadar azaltıldığı hatırlandığında anlaşılacağı gibi. Muhtemelen önümüzdeki iki hafta içinde burada olacak olan iki Yerli Piyade alayına ek olarak,
Vali'nin Yedek'ten başka bir tam Tugay emri verdiğini duyuyoruz, ancak
en az 6 hafta burada kalamaz. Ben kendim bu ilavenin gerekli olduğunu düşünmüyorum, çünkü Quetta'dan 4. ve 28. Yerli Piyade'yi aldığımızda her şeye hazır olmalıyız.

4 TEMMUZ - Süvari Tugayı, Atlı Topçu Bataryası ve İstihkamcı bölüğüyle birlikte şafaktan önce yürüyüşe geçti ve onlardan yaklaşık bir saat sonra, beni bir kuş gibi taşıyan mükemmel Akhbar'da kırsal bir hat oluşturarak, Tugay gelmeden önce ilk kamp alanına ulaştım. Çok güzel bir sabahtı, çünkü aniden oldukça serin bir havaya girdik, aslında yola çıktığımda oldukça soğuktu ve yolculuk çok keyifliydi. Havadaki bu değişiklik
son derece keyifli, ancak elbette hiç kimse bunun uzun sürmesini beklemiyor ve şüphesiz haftanın sonundan önce her zamanki kadar sıcak olacak.
Yine de her serin gün bir kazançtır. Buradaki işlerin görünümündeki bu ani değişiklik dikkat çekicidir, çünkü on gün önce Hindistan'ın her yerindeki fikir, hepimizin birkaç ay içinde Hindistan'a geri dönmemiz gerektiğiydi ve bunun yerine, yoğun bir şekilde takviye ediliyoruz ve erken emeklilik planlansaydı bu pek mümkün olmazdı. Afganistan'daki harekâtlarımızla bağlantılı olarak hâlâ çok fazla aptalca şey yapıldı ve yapılmaya devam ediyor, bu yüzden şu anki hareketler aslında önemli bir şey ifade etmiyor olabilir.

[Sayfa notu: Süvari ve piyade tugayları Kandahar'dan ayrıldı.]

5 TEMMUZ--General Burrows komutasındaki Piyade Tugayı bu sabah yürüyüşe geçti ve Kokaran'da gün boyunca mola verdi. Süvari Tugayı kadar kolay ve iyi kurtulamadılar, çünkü yanlarında hem tüfekler hem de atlı topçu silahları için büyük miktarda ek mühimmat bulundurmaları nedeniyle engellendiler ve bu ülkede yol diye bir şey olmadığı ve her türden tekerlekli araç imkansız olduğu için her şey yük hayvanlarıyla taşınmak zorunda ve yükleme ve başlatmanın sıkıntısı ve endişesi görülmeli ve anlaşılmalıdır. Burada yük taşımak için beş hayvan kullanıyoruz - yani , develer, katırlar, midilliler, öküzler ve eşekler,
ve bu sütuna eşlik eden her birinin sayısını söylemekten korkarım. Sadece ekstra mühimmat için 250 midilli ve öküz vardı ve bu sayıda ilk başta hiçbir şey taşımayı reddeden belirli bir oranda
kötü huylu hayvan olduğu için,
gecikme kaçınılmazdı. Ancak, yürüyüşteki en büyük rahatlık,
ilk yürüyüşün her zaman en yorucu olmasıdır, çünkü her gün adamlar ve
hayvanlar rutine daha kolay uyum sağlar ve kısa sürede
makine oldukça kolay çalışır. Tugay ile ilk duraklama alanlarına gittim ve hepsinin yerleştiğini gördükten sonra
Kandahar'a geri döndüm ve günün çoğunu,
elimdeki araç ve gücün izin verdiği ölçüde, Kandahar'daki acı verici şekilde dağınık ve kötü düzenlenmiş
pozisyonumuzun güvenliği ve korunması için düzenlemelerimi mükemmelleştirerek geçirdim. Elbette General Stewart, uzun vadeli düşünen ve tedbirli bir General'in hiçbir izini geride bırakmadı. Aksine, iyi talihe güvenmiş gibi görünüyor ve talih ona dikkat çekici bir şekilde yapışmış gibi görünüyor. Buradaki konumu, askeri açıdan, her bakımdan kötü olarak görüyorum ve bundan yararlanılabilecek
tüm avantajlardan bile yararlanılmadı. Davaya ilişkin görüşümü dile getirdim ve daha fazlasını yapabilirim. Görünenlerden ve aldığımız raporlardan yola çıkarak, burada saldırıya uğramamız
çok düşük bir ihtimal, ancak bunun her türlü önlemi almamamız için bir sebep olduğunu düşünmüyorum. Aynı zamanda, konumun zayıflığının büyük bir
avantajı olduğunu itiraf etmeliyim, o da açıkta hareket etmemiz, askerlerimiz için duvarların arkasından çok daha iyi bir yer. Keşke düşman bize saldıracak kadar kötü bir şekilde bilgilendirilseydi, çünkü tüm dezavantajlara rağmen,
sonuçlarından hiç şüphem yok. [Sayfa notu: General Burrows'un tugayına doğru yola çıktım.]

6 TEMMUZ--Sabah 4'te kalktım ve 4'ün 1/2'sinde çıktım ve Tugayı yakalamak ve onlarla birkaç mil gitmek için
ülkenin içinden yola koyuldum ve
sonra eve döndüm. Ancak onlar da saat 4'te yola çıkmışlardı ve bu yüzden
onlara ancak Kandahar'dan 12 mil uzaktayken yetişebildim, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü onlar benden 6 mil uzaktaydı ve
benden yarım saat önce yola çıktılar. Bu yüzden (kahvaltı ve iş için
geri dönmem gerektiğinden) onlarla çok daha fazla gidemedim,
bu yüzden onları bir mil kadar daha yoldayken gördükten sonra
yeni bir ülkeden yola koyuldum ve doğruca Kamp'a gittim, oraya saat dokuzda ulaştım. Birinci sınıf tarzında 27 milini tamamlayan Rufus'a bindim
ve hiç sorun yaşamadan bunun yarısını daha fazla kat edebilirdim. Sabah
soğuktu, neredeyse soğuktu ve ülkenin büyük bir kısmı çok güzeldi. Şu anki
iklim ve aldığımız mükemmel yem, atlara çok iyi uyuyor ve hepsi, hem kamu hem de özel, birinci sınıf.

7 TEMMUZ.--Kelat-i-Ghilzi'den 1 Temmuz'da orada küçük bir çatışma olduğuna dair haber almamız dışında, ilgi çekici bir şey yok.
Haber, başlangıçta planlandığı gibi
orayı ziyaret etmediğim için beni her zamankinden daha fazla hayal kırıklığına uğrattı, çünkü o zaman bu olaya dahil olmalıydım.

8 TEMMUZ.--Bu sabah Argandab Vadisi'nden uzun bir yol kat ettim, biraz bilgi almak veya herhangi bir hareket veya heyecan belirtisi olup olmadığını öğrenmek umuduyla. Her şey çok sessiz görünüyordu ve
geçtiğim çok sayıda köydeki insanlar mısırlarını
harmanlamakla çok meşguldüler. Eve giderken başıma saçma bir kaza geldi, bir ara, kendime yönelik herhangi bir tehlike olmamasına rağmen, uzun binicilik botlarımın tek bir çiftinin yok olmasına neden olma tehlikesi vardı, bu da onarılamaz bir felaket olurdu. Yaklaşık 6 veya 7 yard genişliğinde, suyu çamurlu ama oldukça sığ görünen küçük bir su kanalından geçmek zorunda kaldım, bu yüzden çok dikkatsizce bindim, ama 2 yard bile gitmemiştim ki Bay Akhbar eyerinin üzerinden aşağı düştü ve şiddetle düştü. Göğsünü kıyıya koymayı başardı ve ben hiç vakit kaybetmeden
sert zemine sıçrayıp onu biraz zorlukla
çukurdan çıkardım, daha kötüsü olmadı, söylemekten mutluluk duyuyorum. Görünüşe göre insanlar
su yolunun yatağında yaklaşık 10 fit derinliğinde bir kuyu kazmışlardı ve
biz de buna girmiştik. Elbette sırılsıklamdım ve eyer de öyleydi, ama güneş sıcaktı ve eve bir buçuk saat uzaklıktaydım ve oraya varmadan çok önce her şey kurumuştu. Zavallı botlarımı çok dikkatli bir şekilde çıkarmak zorunda kaldım ve onlara çok iyi baktım,
ve bence daha kötüsü yok. Onlar için her şeyden çok daha fazla endişeliydim, çünkü burada böyle bir şey bulmak mümkün değil ve Bombay'dan gelen paketler 2-3 ay sürüyor. Giysilerim
azalmaya başlıyor, çünkü
taşıma çantamın içindekilerin, çoğunlukla sıcak tutan sağlam giysilerden oluşan
tümünün buraya gelirken yağmalanması büyük bir kayıptı. Argandab Vadisi'ndeki şeftali ve nektarin bahçeleri şu anda bakmaya değer güzellikte. Ağaçlar
çok muhteşem görünümlü meyvelerle dolu, ancak bunlar
toplandığında oldukça hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü tam olarak olgunlaşmamış gibi görünüyorlar.

9 TEMMUZ--Vali ordusunun öncü birliklerinin Washir'de Ayoub Han'ın ordusunun
süvarileri tarafından karşılandığı ve yenildiği yönünde resmi olmayan bir söylenti vardı, ancak General Burrows'tan söylentiye dair hiçbir onay gelmediği için buna inanma eğiliminde değiliz, ancak şehirdeki insanlar tarafından oldukça doğru olarak kabul ediliyor ve onlar
Vali'nin aleyhine olan herhangi bir şeye inanmaktan fazlasıyla memnunlar. Elbette şimdi her türlü söylentiyi beklemeliyiz ve meraktan, bunların hepsini yazıyorum, sonunda kaç tanesinin doğru, kaçının yanlış olduğunu görmek için.

[Kenar notu: Kokaran Şefi, Vali'yi terk etti.]

10 TEMMUZ - Bugün, Vali'nin Şefleri ve Subayları arasında önemli bir hoşnutsuzluk olduğu ve bunların en önemli adamı olan, buradan yaklaşık 6 mil uzaklıktaki Kokaran Şefi'nin kaçtığı bildirildi ve bu -11 Temmuz- o kadar doğrulandı ki, 80 takipçisiyle birlikte Vali'nin kuvvetinden çekildiği yönünde resmi bir haber aldık, ancak şu ana kadar Ayoub Khan'a katıldığı görünmüyor. Afgan geleneklerine uygun olarak,
Vali'nin buradaki temsilcileri derhal Kokaran Şefi'nin oğlunu (sağlık durumu kötü olan küçük bir çocuk) yakalayıp hapse atarak ve Kokaran'daki firari'nin evini ve malını ele geçirerek misillemede bulundular.

12 TEMMUZ - Sabahleyin Kale'yi daha güvenli ve savaş kurallarına daha uygun hale getirmek için düzenlemeler yapmaya çalıştılar, ancak görev umutsuz, çünkü yer askeri açıdan kökten kötü ve üç tarafı evlerle çevrili. Kesin olarak konuşursak, bu evler Kale'nin duvarının etrafında en az 300 yarda yıkılmalıydı, ancak
General Stewart askeri önlemlere karşı çıkmış gibi görünüyor, "insanlar bize karşı dost canlısı olduğu için" bunların oldukça gereksiz olduğunu söylüyor. Sonuç olarak, buradaki tüm pozisyon, kesinlikle konuşursak, savunulamazdır - yani, bir düşman, örgüt veya araçlarla ona karşı gelirse. Ancak, bize herhangi bir bilimsel saldırı yapılması olasılığı olmadığından, pozisyon ne kadar kötü olursa olsun, onu tutmaya ve düşmanı dışarıdaki pazarlıkta yalamaya devam edebileceğimizi düşünüyoruz. Kandahar Şehri bir paralelkenardır
yaklaşık 1-1/4 mil uzunluğunda ve 3/4 mil genişliğinde, buna benzer bir şey--

[İllüstrasyon:

Kale +-------|--------+ kuzeye yakın
| |
+---+---+--+ | uca ve
| | | |
dış --- | Kale | --- duvarı
| | | |
Şehir --- +---+---+--+ --- daha sonra bir
| |
bir tür | | çift duvar
| |
--- --- Kale'ye doğru.
| |
--- ---
| |
| |
+-------|----|-------+
]

Şehrin surlarında 6 kapı var, bu kapılar tam 20 ila 30
fit yüksekliğinde ve çok kalın ve güçlü. Şehrin her bir kapısında bir Yerli Piyade muhafızı var ve biz her gece gün batımında kilitlediğimiz kapıların anahtarlarını tutuyoruz, bu saatten sonra ne giriş ne de çıkışa izin veriliyor. Muhafızlar surlarda konuşlanmış durumda ve en baştan itibaren, en sıradan savaş kurallarına göre, nöbet yerleri savunma durumuna alınmalıydı, ancak onlara hiçbir şey yapılmadı ve General Primrose bu konuda bir değişiklik yapmaya isteksizdi. Ancak şimdi, herhangi bir salgın durumunda onları güvende tutmak için önlemler almama izin verdi.

[Sayfa notu: Ayoub Khan'ın ilerlediği söylentisi.]

13 TEMMUZ--Kuvvetlerimize bugün hoş bir ekleme geldi, 4. Kuzey İrlanda Alayı'nın Baş Kanadı, Quetta'dan geldi. Alayın geri kalanı da kısa süre sonra onu takip edecek. Ayoub Khan'ın ordusuyla birlikte Furrah'tan ayrıldığı ve öncü birliklerinin Washir'de olduğu yönünde bir rapor vardı, ancak oradaki Wali ve onun kuvvetleri arasındaki çatışmaya dair bir teyit yok, ki bu muhtemelen hiç gerçekleşmedi. Şehirde büyük bir heyecan var ve tüccarlar, kuyumcular vb. mallarını saklıyor ve gömüyorlar, bu da sanırım Ayoub Khan'a karşı şehri savunma gücümüze inanmadıkları anlamına geliyor. Düşmanın yaklaşık 30 mil uzaklıktaki Karkrez'de bir araya geldiği bildirildi ve Arghastan Vadisi'ndeki kabileler arasında büyük bir heyecan var. Girishk'teki gücümüzün birine ders verme fırsatına sahip olması şüphesiz çok arzu edilir, aksi takdirde muhtemelen burada kendimiz bir şeyler yapmak zorunda kalacağız.

14 TEMMUZ--Vali'nin Kabil'den gelen adamlardan oluşan alaylarından birinin isyan ettiği bilgisi alındı.
Vali ile birlikte Girishk kalesindeler. Ayoub Han'ın yanında 1.800 süvari ve 4.000 piyade ve 30 top olduğu söyleniyor. Yani General Burrows'un 2.500 kişilik ve 6 top gücünde korkulacak pek bir şey yok. Akşam şehir kapılarındaki tüm muhafızları ziyaret ettim ve surların üzerinde tüm şehri dolaştım ve evlerinin çatılarında yatmaya hazırlanan sakinleri iyi bir şekilde gördüm. Evleri düzdür ve her zaman ailenin uyuma odası olarak kullanılırdı. Surlar 20 ila 25 fit yüksekliğindeydi ve evlerin hepsi tek katlı olduğundan, çatılar çok aşağıdaydı ve normalden daha fazla Afgan ev hayatı gördük, çünkü insanlar o sırada etrafta kimsenin geçeceğini tahmin etmiyordu ve çatılar, bizi uzaktan gördüklerinde hemen peçelerini indiren hanımlarla kaplıydı.

[Sayfa notu: İsyancı birliklerden ele geçirilen silahlar.]

15 TEMMUZ--General Burrows'tan bu sabah alınan haberlere göre,
Vali'nin ordusunun tamamı isyan ediyordu ve durum o kadar kritikti ki, Helmund'u geçmemesi yönünde aldığı olumlu emirleri dikkate almaması gerektiğine karar vermişti ve bunu yapmayı ve isyancıları silahsızlandırmayı teklif etti. Açıklamam gerekir ki, Vali'nin emriyle, gücümüz Helmund'un Kandahar tarafında durduruldu, Vali ve ordusu ise Helmund'un Herat tarafındaki Girishk kalesinde. Günün ilerleyen saatlerinde Vali'den (görünüşe göre gerçek olan) bir haber geldi,
önceki sabahın erken saatlerinde (14'ünde) ordusunun tamamı onu terk etti, Hükümetimizin Vali'ye verecek kadar aptalca davrandığı
top bataryasını da yanlarında götürdü. Vali'den, burada bulunan oğluna yazılan mektupta, General
Burrows'un bunu duyar duymaz süvarileri ve atlı topçularıyla nehri geçtiği, isyancıları takip ettiği ve onlara yetişerek 200 kişiyi öldürdüğü ve silahları ele geçirdiği yazıyordu. Bu rapor gerçek gibi görünüyor, ancak muhtemelen abartılı, ancak henüz General Burrows'tan bir teyit alınmadı. Doğru ya da değil, rapor şehirde iyi bir etki yarattı ve insanların bizimle sonuç çıkarmaya çalışarak meseleleri
iyileştirmelerinin muhtemel olmadığını göstermeye yardımcı olacak. Hindistan'dan orduyu takip eden ve kampımızda dükkanları olan, bize şarap ve erzak vb. en fazla
fahiş fiyatlarla satan Parsee dükkan sahiplerinden oluşan bir heyet, canları ve malları için korkunç bir korku içinde olduklarından, onlara kalede dükkânları için bir yer vermem için yalvardılar. Tehlikede olduklarını düşünsem bile, onların isteklerini kabul etmezdim, çünkü onların belirli riskleri göze almalarını, kamp takipçilerimizin kaleye sığınmasının gerekli olduğunu düşündüğümü varsayarak kamuoyuna şok etkisi yaratmaya tercih ederdim, bu yüzden korkularına güldüm, dilekçelerini reddettim ve onları, dükkanlarının tüm içeriğini kaybetseler bile, bizi dolandırarak servetlerini çoktan kazandıkları için yine de büyük kazanç sağlayacaklarını söyleyerek teselli ettim. Bunu benim gördüğüm şekilde görmüyorlardı, kaçınılmaz olanı kabul etmek ve risklerin payını almak zorundaydılar. Şehirde çok sayıda kötü niyetli adam olduğu için,

[Sidenote: 40 librelik toplar kaleye taşındı.]

Onlara güçlü bir el ile herhangi bir karışıklığı bastırmaya kararlıydık, bu yüzden 40 librelik toplarımızdan ikisini kaleye indirdik
ve onları şehri bombalamak için konumlandırdık ve aynı zamanda
gece gündüz şehri ziyaret eden ve tüm ana caddelerden geçen güçlü devriyelerden oluşan bir sistem kurduk. Bu devriyelerin saldırıya uğradıklarında tatsız bir durumda olacaklarını inkar etmek mümkün değil, çünkü sokak çatışmaları en tatsız olanıdır, ancak komutadaki subayların rehberliği için açık ve net emirler verdim,
bu emirlerden ne yapmaları gerektiğini öğrenecekler ve gerekirse güçlü önlemlere başvurma sorumluluklarını yerine getirecekler. Sokakta ateşe karşılık verilmesine karşı duyulan en büyük itiraz,
bu gibi durumlarda her zaman talihsiz çocukların ve kadınların acı çekmesi,
bunu hak eden ve gizli kalmaya çok dikkat eden erkeklerin acı çekmemesidir. Şehri kendim ziyaret ettim ve her yerin sakin olduğunu gördüm ve
Vali'nin baş adamıyla birlikte tahkimatlarda belirli iyileştirmeler yapmak için gittim ve her yerde oldukça medeni bir şekilde karşılandım.
Kaleye gelen topların
bilindiğini ve takdir edildiğini görmek tatmin ediciydi ve bir Afgan bana, "Onlar" (toplar) "çok büyük: iki atışla şehir yok olur." dedi. Ben de ülkenin dilinde, "Sana inanıyorum,
oğlum." diye cevap verdim.

16 TEMMUZ.--Kokeran'a doğru yola çıktık ve oraya vardığımızda, iyi silahlanmış bir kervanla karşılaştık, insanlar kendilerini ancak yetersiz bir şekilde
açıklayabiliyorlardı, bu yüzden yerli süvari devriyelerimizden biri o anda
yaklaştığında, hepsini esir aldım ve sorgulanmak üzere şehre gönderdim. Bunlar sadece kendi savunmaları için silahlanmış barışçıl tüccarlar olabilirlerdi, çünkü tamamen medeniydiler, ancak bu durumda bile onlardan biraz
bilgi alınacaktır. General Burrows'tan henüz haber yok,
muhtemelen Ayoub Khan'la görüşmeyi umarak gitmiştir.
Kandahar'a yaklaşan her Afgan'ı silahsızlandırmaya karar verdik ve bunun yapılmasını sağlamak için gerekli
emri verdim.

16 TEMMUZ--Sabah Kokeran'a doğru yola çıktık, Argandab'dan
geri döndük, her şey sessiz görünüyordu. Akşam şehri ziyaret ettik ve
orada da her şeyin sessiz olduğunu gördük.

17 TEMMUZ--Sabah 2.30'da Tugay Binbaşısı'nın,
tüm gece kampın etrafında görevde olan
süvari devriyesine komuta eden subayı getirmesiyle uyandım, Kokeran yönünde önemli bir yangının
yandığını bildirdi. Bu yangınlar sıklıkla kötülük yapmaya kararlı bir grup adamı işaret ettiğinden, kendisinden devriyesiyle birlikte yangına doğru dikkatli bir şekilde ilerlemesini, yangının nedenini tespit etmesini ve bana bilgi getirmesini istedim ve aynı zamanda bir süvari birliğinin de destek için gelmesini emrettim. Yangının, kamptan yaklaşık 8 veya 9 mil uzakta yaşayan barışçıl bir yerlinin mısır ve saman yığınlarını ateşe veren bazı kötü niyetli kişiler tarafından çıkarıldığı ortaya çıktı ve devriye, bir grup adamın toplandığına dair hiçbir işaret bulamayınca kampa geri döndü. General Burrows'tan, bizim _sözde_ dostlarımız olan Vali birliklerine karşı Girishk'te verdiği başarılı mücadelenin teyidi alındı. Bu mücadelede, Hükümetimizin Vali'ye hediye olarak verdiği topçu bataryasını ele geçirmeyi başarmıştı ve ilk kez bize ateş etmek için kullanılmıştı! General Burrows ayrıca
Vali'ye ait çok miktarda erzak ve bagaj ve çok miktarda cephane ele geçirdi ve genel olarak çok başarılı bir iş yaptı, kendisi çok az adam kaybetti, düşmanın kaybı
kendileri tarafından 400 olarak hesaplandı, ancak muhtemelen bu sayının yarısından fazla değildi.
Girishk'te erzak eksikliği olduğundan, General

[Sayfa notu: Kushki-Nakud'da geri hareket.]

Burrows, Kandahar'a 25 mil daha yakın olan Kushki-Nakud adlı bir yere geri çekilmenin doğru olduğunu düşündü. Bu hareket için birçok iyi neden olduğunu itiraf ediyorum,
ama şahsen, Doğu savaşında, en güçlü zorlama altında olmadıkça, asla geri adım atmam,
çünkü Afganlar strateji yasaları hakkında hiçbir şey bilmiyor ve daha az umursuyorlar ve ileri hareketler dışında herhangi bir şeyde sadece yenilgi görüyorlar. Gerçek şu ki, Wali'nin ordusunun isyan etmeyi planladığını bilseydik, Girishk'teki pozisyona dair birçok iyi itiraz olduğu için, asla Kushki-Nakud'un ötesine geçemezdik. Wali'nin birliklerinin sarsıntılı durumunu bilmememiz, Wali'deki Siyasi memurun hatasıdır. O, her şeyi _couleur de rose_ görmek isteyerek, her şeyin yolunda olduğuna kendini inandırdı ve onların hiçbir kötülüğüne inanamadı veya inanmak istemedi. Hatta şimdi o bile, bizim her zaman emin olduğumuz şeyi, Shere Ali'nin tamamen güçsüz veya etkisiz olduğunu ve bizim yardımımız olmadan kendi otoritesini bir gün bile koruyamayacağını görmelidir. Elbette, burada Girishk'teki olayların yansımasını görüyoruz, çünkü
Vali'nin birliklerinin isyanı haberi geldiğinden beri şehirde çok belirgin bir heyecan ve türbülans
artışı oldu ve aynı zamanda, bizden aldıkları yalamanın istihbaratı şehre ulaşmasaydı, orada kesinlikle bir salgın olurdu.

18 TEMMUZ - Kaleye başka bir 40 librelik top yerleştirdik ve onu çok hakim bir
pozisyona yerleştirdik, buradan şehrin en iyi kısmını
yakında yok edebilirdik. Elbette bu tür bir önlemin niyeti yok, ancak harekete hazır büyük bir topun Afganların veya genel olarak Doğuluların savaşçı duyguları üzerinde çok _yatıştırıcı_
bir etkisi vardır. İstihbarat, Mandi Hissar ve Abdul Rahmon karakollarına saldırıların muhtemel olduğu yönündeydi ve şu anda oldukça güçlü olan bu yerlere saldırılma ihtimalinin çok düşük olduğu düşünülse de, keşif için biraz süvari gönderilmesinin akıllıca olduğu düşünüldü ve bu yapıldı; ancak subay, Abdul Rahmon'a (25 mil uzaklıkta) vardığında, her şeyin sakin olduğunu ve herhangi bir toplanma veya heyecan belirtisi olmadığını telgrafla bildirebildi. Ancak, ülkedeki mevcut his durumu artarsa ​​veya yoğunlaşırsa, bu karakollara saldırılması oldukça olasıdır, ancak böyle olursa kendilerini koruyabilirler.

[Sayfa notu: Süvari devriyesi ateş açtı - subay yaralandı.]

19 TEMMUZ - Sabah saat 2'de karargahımıza yakın bir yerden gelen bir tüfek ateşi sesiyle aniden uyandım, ardından dörtnala giden atların sesi geldi. Hemen ne olduğunu anladım -aslında olabilecek tek şey buydu- süvari devriyesine düşmandan biri tarafından ateş açılmıştı. En iyi görüş alanına ulaşmak için vakit kaybetmedim ve hemen devriyelerden biri geldi ve
karargahımızdan yaklaşık 200 yard uzaklıktan geçerken, alçak bir duvarın arkasından onlara bir yaylım ateşi açıldığını ve
birkaç adam ve atın vurulduğunu bildirdi. Hemen 7. Tüfekçilerin 2 bölüğüne ve bir süvari birliğine dışarı çıkmaları için emir gönderdim ve mümkün olan en kısa sürede giyinip, askerler gelmeden önce atlara binip hazır olduk. Daha sonra kampın etrafındaki tüm alanı dikkatlice taradık, ancak elbette saldırganları bulamadık, ancak
ateş ettikten on dakika sonra kesinlikle onların izindeydik. Kampımızın etrafındaki bölge, bu tür küçük saldırılara en yetersiz şekilde uygundur, çünkü her tarafta binlerce mezar ve tonoz bulunan devasa mezarlıklar vardır ve bunlardan herhangi birine birkaç kişi girebilir ve mutlak bir güvenlikle saklanabilir. Gece karanlıktı, ay batmıştı ve genellikle sabaha doğru olduğu gibi bir sis
ortaya çıktı. Araştırmamda, devriyeye komuta eden yerli subayın kolundan ağır yaralandığını ve 2 atın hafif yaralandığını ve bir askerle bir atın öldürüldüğünü buldum. Tugay Binbaşısı ve Süvari Albayı ile birlikte, öldürülen adamın yanında dururken, zeki bir adam mı? Yaklaşık 400 yard ötede konuşlanmış olan yerli nöbetçi,
düşman grubu olduğumuza karar vermeyi aklına koydu ve tüfeğine bir mermi
atarak, kasıtlı ve söylemeliyim ki, son derece iyi bir atış yaptı,
söylemekten mutluluk duyuyorum ki, sadece birkaç fit fazla yükseğe nişan aldı. Çin günlerinden beri bir tüfek mermisinin vızıltısını duymamıştım,
ama onu tekrar tanımakta hiç zorluk çekmedim ve daha önemli şeyler izin verdiği anda, nöbetçi arkadaşımı esir aldım ve ertesi sabah uygun şekilde cezalandırdım. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, burada nöbetçiler tarafından çok az vahşi ateş açıldı, ama her zaman olduğu gibi, hiçbir mazeret kabul etmeden cezalandırmayı başardığım birkaç olay oldu. Bu küçük devriye olayı, Sir Donald Stewart'ın buradaki konumu askeri anlamda olabildiğince iyi hale getirmek için ne kadar az şey yaptığının bir başka mükemmel örneğidir - çünkü bunu yapmış olsaydı, kampımızın bin metre yakınında bir duvar veya muhafaza alanı bırakmazdı. Ancak, bunlardan hiçbirine dokunulmasını istemezdi, ilk olarak
halkı uzlaştırmak istiyordu; ve sonra, onları yıkmanın masrafından tasarruf etmek istiyordu. General Primrose geldiğinde, mevcut durumu kabul etti ve hiçbir şey yapılmasına izin vermedi, ancak General Burrows ve ben doğal olarak her şeyin daha düzgün olmasını istedik. Bir ahlaki ders çıkarmakta ve devriye olayından sonra bir hikayeyi süslemekte vakit kaybetmedim ve Kışla'nın _hemen_ yakınındaki tüm duvarları ve muhafazaları yıkma izni aldım, bu izni sonuna kadar kullandım ve biraz daha fazlasına ve çok belirgin bir iyileştirme yaptım, ancak henüz
hiçbir şekilde memnun değilim. General Primrose'dan, Wali'nin adamlarının bizim konumumuzla şehir duvarları arasındaki çeşitli büyük muhafazaları
düzeltmeleri konusunda ısrar etmesini istedim, ancak çok kutsal türbeleri ve camileri çevreledikleri için, iyi davranış vaadiyle bir erteleme istediler ve üzülerek söylüyorum ki bu kabul edildi. Ancak, yapılan şey çok
faydalı ve devriyelerin işini daha kolay ve daha güvenli hale getiriyor. Devriyeye komuta eden yerli subayın sağ kolundan vurulması ve atının yaralanması çok talihsizdi, çünkü atı bir süre çekemedi ve bu yüzden ona saldıran adamların nereye gittiğini göremedi.

[Sidenote: Şehre günlük ziyaretler--her yer sessiz.]

20 TEMMUZ--Şehre her zamanki ziyaretimi yaptım ve her yeri çok sessiz buldum ve
insanları kesinlikle kaba değildi. Akşam, tüm süvari subaylarını, İngiliz ve yerli, kampın etrafında gezdirdim ve onlara devriye gezmeleri ve bir devriyenin ateş edildiğinde ne yapması gerektiği (_yani_, _kaçmaması_) konusunda fikirlerimi verdim.

21 TEMMUZ--Yardımcı Malzeme Sorumlusu Binbaşı Adam ile Argandab'daki köylerde bir keşif gezisi yapmak için anlaştıktan sonra, kamptan saat 4 buçukta (güzel, serin bir sabah) yola çıktık ve Baba-i-Wali Geçidi'ni geçerek, Vadi boyunca birkaç mil boyunca Sardeh Bala adlı bir köye kadar gittik.--(Not: Tüm bu yerleri, size geçen
postada gönderdiğim büyük haritada bulabilirsiniz, bu size şimdi anlatacağım olaylar hakkında büyük bir fikir verecektir).

Ordan geri dönerek, ovayı Argandab Vadisi'nden ayıran Kotal-i-Murcha adı verilen tepeler geçidinden Kandahar ovasına dönmeyi teklif ettik. Büyük haritada çok net bir şekilde işaretlenmiş olan bu tepeler, genellikle ovadan 2.000 ila 2.500 fit yüksekte olmak üzere önemli bir yüksekliğe ulaşır. Sıradağlardan geçen iki geçit Baba-i-Wali ve Kotal-i-Murcha'dır. İlki, adamlar ve atlar tarafından geçilebilir ve biz
üzerinden silahlar için bir yol yaptık. İkincisi, sadece bir dağ yolu,
birden fazla adamın yan yana geçemeyeceği ve bir kısmı o kadar
ayrı kayalarla
dolu ki, attan inip
bir atı yönlendirmek kesinlikle gerekli. Ancak bu geçit, şehirden Argandab'a giden bir kısa yoldur ve hepimiz oraya gittiğimizde düzenli olarak
kullandık. Ben kendim 16'sında o yoldan gittim ve bu nedenle,
o yoldan geri dönmemizde hiçbir düşüncesizlik veya akılsızlık yoktu. Tırmanışın başlangıcından geçidin tepesine kadar yaklaşık 1/2 mil mesafe var ve bu mesafedeki yükseliş 700 ila 800 fit ve bu nedenle çok dik. Tırmanmaya yeni başlamıştık ki refakatçilerimizden biri başımızın üstündeki kayaların arkasına saklanan, silahlı ve belli ki görülmemeye çalışan bazı adamlara dikkatimizi çekti. Silahlı bir adam bu ülkede o kadar olağan bir görüntü ki, o an için hiçbir şey düşünmedim ve hatta en yakın adama ateş etmek istediğini söyleyen Binbaşı Adam'ın bunu yapmasını engelledim. Ancak bir önlem olarak refakatçilerden 3'ünün inip karabinalarını çıkarmasını emrettim ve Binbaşı Adam bir karabina aldı, ben de öyle yaptım ve arkadaşlarımızı veya daha doğrusu bulundukları yeri göz önünde bulundurarak yavaşça yükseldik çünkü o zamanlar onları göremiyorduk. Şu anda (tüm bunlar
yazdığımdan daha kısa bir sürede gerçekleşti) bir alçağın
başını bir taşın arkasından çıkarıp nişan aldığını gördük. Biz de ona karşı çok

[Sidenote: Kotal-i-Murcha geçidinde ateş edildi.]

hızlıydık, çünkü Binbaşı Adam ve refakatçilerden biri ona ateş etti,
ve böylece nişanını fırlattı, o da yüksekten ateş etti ve kimse etkilenmedi. Ancak hemen 3 el daha ateş edildi, biri refakatçinin atlarından birini öldürdü, bizim ateşimiz oldukça zararsızdı, çünkü saldırganlarımız kayaların arkasındaydı ve biz açık alandaydık. Yine de nişanlarını bozmaya yaradı ve daha fazla hasar almadan tepeye ve siper altına ulaştık, ancak atışların çoğu bizim için oldukça iyi yönlendirilmişti. Yukarı çıkarken bir atış yaptım, ki bu da ne yazık ki başarılı olmadı, ancak Paddy Roe'nun bir tavşana ateş ettiğimde ve âdetim olduğu üzere ıskaladığımda söylediği gibi arkadaşıma "bırak" dedim. Partiyi siper alır almaz, düşmanın aşağı inip kaçmasını önlemek için tepenin her iki tarafına adamlar gönderdim (öncelikle 4,5 mil ötedeki Kandahar'a,
20 piyade göndererek,
kayalıkların arasından avlanmaya yardım etmeleri için) ve Binbaşı Adam ve ben, her biri 2 adam ve bir cep dolusu mühimmatla tepeye tırmanmaya çalıştık. Önce epeyce aşağı indi ve onu uzun bir mesafeye
götüren makul bir patikadan vurdu ve tırmanış sırasında 4 veya 5 atış yaptı, ancak
asla adamlara yaklaşamadı, çünkü hepsi dağcıydı ve
bizler ağır binicilik botları, mahmuzlar vb. ile yüklenmiştik ve patikalar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Ben, iki adamımla birlikte, başlangıçta mükemmel bir ilerleme kaydettik,
ama kendimizi sık sık bir uçurumun tepesinde sıkışmış bulduk,
ve yaklaşık 300 yarda ötede, adamlardan birinin kaçtığını görebiliyorduk. Düşündüğüm gibi çok iyi nişan aldım, yanımdaki adamlardan birinin de ateş etmesini sağladım, ancak yine ıskaladık, bunun üzerine kaçan adam dönüp bize ateş etti, ancak bunu beklediğimizden güvenli bir şekilde bir kayanın arkasındaydık,
ve kurşununun bize yaklaştığını sanmıyorum. Sonra aşağı inmek zorunda kaldım ve
başka bir patikadan ateş etmeden önce, hepsi görüş alanımızdan çıktı.
Hava korkunç sıcaktı ve susuzluktan ölüyorduk ve 3 mil
içinde bir damla su yoktu, ancak tabii ki piyade gelene kadar beklemek zorundaydık. İki adamımdan birini Kandahar'a haberle gönderdim, onlara düşmanın kaçtığı yönü bildirdim ve diğer adamla birlikte karabinalarımız hazır bir şekilde iyi bir kayanın arkasında rahatça oturup daha iyi bir atış
yapma umuduyla bekledik, ancak saldırganlarımızı bir daha hiç görmedik. Zamanı gelince önce
birkaç süvari ve sonra, hatırı sayılır bir aradan sonra, birkaç piyade
bana doğru geldi ve tepeyi avladık, ama o kadar sarptı
ve mağaralarla doluydu ki aramamız sonuçsuz kaldı. Elbette, kampa geri dönmek istediğimden bu ekibe eşlik etmedim ve ayrıca susuzluktan neredeyse ölüyordum. Korkarım ki,
sadece kireçtaşı kayalarından oluşan, üzerlerinde bir ağaç, bir çimen yaprağı veya bir inç toprak olmayan bu tepelere tırmanmanın veya onları aramanın zorlukları hakkında iyi bir fikir veremiyorum, bu yüzden Bundoran'daki uçurumlara tırmanmaya çalışıyormuş gibi olabilir, sadece bu tepeler çok daha yüksektir. Bu türden küçük bir yağmacı grubu için harcanacak epeyce zahmet ve zaman olduğunu düşüneceğinizi söyleyebilirim ve öyle de oldu, ancak benim sebebim, sık sık vaaz ettiğim şeyi, yani subayların ve erlerin bu gibi durumlarda her zaman aldıkları kadarını vermeye çalışmaları ve Yüzbaşı Carey ve diğerlerinin örneğini izleyerek olabildiğince hızlı dörtnala uzaklaştıklarında görevlerini yerine getirdiklerini düşünmemeleri gerekliliğini, uygulamayla aşılamak istememdi. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, kendimi bir saat kadar özel bir askere dönüştürmem ve bir karabina ile yaya olarak biraz çatışmaya girmem gerektiğini düşünüyorum. Bizimle birlikte Yerli Süvarilerden sekiz adam vardı ve onlar çelik kadar
sağlamdı

[Dipnot: Gönderilen haberciler tarafından abartılan saldırı.]

ve çok sessiz ve sakinlerdi, Kandahar'a gönderdiğim ve bana yardım göndermeleri emrini verdiğim 2 adam hariç, bu emri _yazdım_ ve çok
ihtiyatlı bir şekilde, "20 piyade ve keşifçi olarak birkaç süvari istiyorum" dedim. "
Ancak, subayların etkisinden uzaklaşınca, emirlerimin hayal gücü tüm olayı büyüttü ve kampta dolaşırken herkese General Sahib'in ateş edildiğini ve Kandahar'a doğru ilerleyen binlerce düşmanla büyük bir savaşa girdiğini söylediler. Ne yazık ki buna inanıldı ve tüm birlikler dışarı çıkarıldı ve şehirde düzenli bir kargaşa çıktı ve
toplamda çok sakıncalı bir alarm durumu oluştu.
İçeri girip bunu duyduğumda, ilgili herkese asla unutamayacakları bir ders verdim, çünkü bir şeyden daha çok nefret ediyorsam o da
yanlış alarmlardır ve şimdiye kadar hiç böyle bir şey yaşamadım. Ve şimdi herkesin benim burada aceleyle dolaştığım fikrine karşı kendimi savunmalıyım, çünkü aslında öyle yapmıyorum, her zaman refakatçilerim var ve son on güne kadar hareket etmek oldukça güvenliydi ve bu özel durumda Binbaşı Adam'ın veya benim
aklım,
Murcha Geçidi'nden geçerken en ufak bir risk olduğunu söyledi. Öyle düşünmüş olsaydık bundan kaçınırdık, ancak işin içine girdiğimizde
yapmamız gereken tek bir şey vardı, o da işi sonuna kadar götürmekti. O sabah birçok
erkek, kadın ve çocuk geçidi geçmişti ve biz
onlarla tanışıp konuşmuştuk. Artık yolculuklarım çok kısıtlı ve
şu anda kamptan sadece eğlence için
uzaklaştığımı düşünmüyorum. Dün iş için yola çıktık ve
yeterli olduğu düşünülen ve kanıtlanan bir refakatçiyle. Ben beyaz atım Selim'e binmiştim ve o bir melek gibi davrandı ve
ateşin
alınmasına aldırmadı ve geçidin kötü kısmında inmek zorunda kaldığımda, hiç zorlanmadan beni takip etti. Daha sonra onu bir taşa bağladım ve 4 saat boyunca
hiçbir sorun çıkarmadan sessizce orada durdu. Saat bir buçukta içeri giremedim, çok susamıştım, çok açtım ve çok sıcaktım, ama bu tür işler bana asla zarar vermez ve banyo yapıp kahvaltımı yaptıktan sonra olabildiğince formdaydım.

22 TEMMUZ--Hindistan Hükümeti'nden Abdul Rahman'ın Sir D. Stewart tarafından derhal Kabil Emiri ilan edileceğini duydum.
Bunun akıllıca bir adım olduğunu düşünmüyorum, ama savaştan her ne pahasına olursa olsun çekilme isteği, hükümetin düzenlemedeki birçok zayıf noktayı görmesini engelliyor.

23 TEMMUZ--Şehri ziyaret ettim, böylece General Primrose'a burada saldırıya uğrarsak askersiz bir şekilde şehrin belli bir bölümünü işgal etme fikrini
anlatabilirdim. Bu düzenleme bana ne gerekli ne de arzu edilir görünüyor, çünkü
Kalenin garnizonu ve Şehir duvarları hariç tüm küçük gücümüzü açıkta tutmayı ve fırsat buldukça düşmana saldırmayı tercih ederim. Bunu açıkladım ve gerekirse bunun gerçekleştirileceğini umuyorum. Bu sabah Kaleye giderken beni durduran bir yerli,
bana çok önemli bir şey söyleyeceğini söyledi,
ki bu da,
bunun Müslüman

olmasıydı [Sayfa notu: Ayaklanma söylentileri.]

Pazar (Cuma) günü bir ayaklanma olacaktı.
Afganlardan nefret eden Moğol veya Pers kabilesine mensup yaşlı beyefendi, korkunç bir korku içindeydi ve sanırım korkularının meseleleri çok büyütmesine izin verdi.
Ancak, gözlerimi açık tutuyorum, tüm önlemleri aldım ve hazırım, ancak Afganların konuya gelmeyeceğinden korkuyorum.

24 TEMMUZ.--Şehrin Shikarpore Kapısı'ndaki muhafızlara gece boyunca bazı silahlı adamlar tarafından ateş açıldı, muhafızlar da ateşe karşılık verdi. Konuyu General Primrose'a bildirirken,
Şehir kapılarının dışındaki, her türden kötü adamın muhafızlarımıza yaklaşıp ateş açması için
koruma sağlayan duvarların ve binaların
yıkılması gerektiğini şiddetle savundum. Ancak bu, Afganlar için çok fazla sıkıntı ve rahatsızlık yaratacaktı ve konuyu
şiddetle ileri sürmek istemedi (ancak olaylar, önerinin doğru olduğunu kanıtladıktan sonra). General Nuttall komutasındaki 150 süvarimizin Ayoob Han'ın 600 süvarisini tamamen bozguna uğrattığı haberini aldık.

25 TEMMUZ - 28. Kuzey İrlanda Alayı'nın 3 bölüğü Chaman'dan geldi, acı verici derecede zayıf olan gücümüze
çok hoş bir katkı, küçük de olsa.

26 TEMMUZ - Herat Kapısı'ndaki muhafızlara sabahın erken saatlerinde ateş açıldı. Kapıların yakınındaki tüm siperlerin yıkılması gerektiğini tekrar vurguladım, ancak bu önlem çok sert bulundu. Mümkünse, etrafta dolaşan haydutları yakalamaya ve bu tür düzensiz ateşlerin duyulduğu herhangi bir yere gecikmeden gitmeleri için tüm gece boyunca Süvari ve Piyade birliklerini hazır tutmaya kararlıyım. Bu, birlikleri rahatsız ediyor, ancak buna engel olunamaz. 28. Kuzey İrlanda Alayı'nın 2 bölüğü daha geldi.

27 TEMMUZ.--Düşmanlardan bazılarının eski Kandahar'ın üstündeki
tepelerde saklandığı bilgisini aldım, bu yüzden General Primrose'dan onlara baskın yapma izni alarak, 7.
Fusiliers ve 4. N.I.'den oluşan grupları, raporun doğru olup olmadığını görmek ve doğruysa onlara saldırmak ve onları yenmek için gönderdim. Öğleden sonra kendim de çok zorlu arazide aramanın nasıl yapıldığını görmek için yola çıktım ve komuta eden Binbaşı Mareşal'in yaptığı düzenlemeleri
tamamen onayladım. Ancak, birkaç yerin yakın zamanda iskan edildiğine ve çok aceleyle
tahliye edildiğine dair belirgin işaretler olmasına rağmen, kimse bulunamadı. [Sayfa notu: Felaketin ilk endişe verici anlatımı.]

28 TEMMUZ.--Sabah 1.30'da, Süvari Alayı'ndan Albay La Touche tarafından uyandırıldım. Bana, General Burrows'un Gücü'yle birlikte Süvari alaylarından birinin küçük bir bölümünün (bir yerli subay ve 30 adam) kampa yeni ulaştığını ve Ayoob Khan'ın ordusunun General Burrows komutasındaki gücü tamamen yok ettiği bilgisini getirmek için dizginleri çekmeden 60 mil yol kat ettiklerini bildirdi. Önceki gün öğle saatlerinde büyük bir savaşın yaşandığını; korkunç bir ateş altında 5 saat dayandıktan sonra, tüm gücün dağıtılıp kaçırıldığını ve ayrıntılı olarak parçalara ayrıldığını söylediler. Her iki General, Burrows ve Nuttall'ın da öldüğü, bu adamlar dışında kimsenin kurtarılmadığı söylendi. Hikaye korkunçtu ve en güçlü kalpleri ve sinirleri bile sarsmaya yetecek kadardı. Buna bütünüyle inanamadım ve inanmak istemedim,
ve Albay La Touche'a her şeyin resmedildiği kadar karanlık olmadığından emin olduğumu, ancak yeterince kötü olduklarından korktuğumu söyledim. Ancak ilk
şey, haberi General Primrose'a götürmekti, bu yüzden birkaç
giysi giyerek, Albay La Touche ile
evine koştum ve ona kötü haberi verdim, aynı zamanda yerli subay ve Sind Atlısı adamlarının hikayesini çekinmeden kabul etmekte dikkatli olmasını tavsiye ettim. Şüphesiz bir felaket olmuştu ve tek soru, bir kalıntının kaçıp kaçmadığı ve eğer kaçmışsa hangi güçte olduğuydu. Aceleyle bir istişare yapıldı ve oybirliğiyle, tüm ülkenin tek bir adam gibi bize karşı ayaklanmasının kesinliğiyle, Sir Donald Stewart'ın cimriliği ve askeri öngörü eksikliğinin bize miras bıraktığı tamamen savunulamaz askeri konumu tutmaya çalışan küçük gücümüzün delilikten daha kötü olacağı kabul edildi. Şimdiye kadar Kandahar Kantonlarının askeri açıdan umutsuz konumu hakkında sık sık belirttiğim gibi, onlara yönelik tüm itirazları tekrarlamanın faydası yok. Şunu söylemek yeterli ki, bağımsız su kaynakları yok; bir taraflarında iki alçak tepe var ve dağınık durumdalar ve hiçbir tür askeri savunmadan tamamen yoksunlar ve hiçbir emek veya para onları elimizdeki birkaç gün içinde savunulabilir hale getiremezdi. Tek alternatifimiz
başka bir tamamen yanlış askeri pozisyonu kabul etmek ve
Kandahar Şehri'nin tamamını işgal etmekti, çünkü gücümüzü, ne kadar küçük olursa olsun,
Kale'ye yerleştirmek imkansızdı, ne de (bunu yapamazdık)
Şehrin sahibi olan bir düşmana karşı Kale'yi tutmak imkansızdı.
Şehrin işgalindeki tehlikeleri ve itirazları belirtmeye gerek yok, çünkü bunlar kendiliğinden açıktır, ilk ve en önemlisi, emrimizdeki güçle karşılaştırıldığında büyüklüğünün enginliğidir.
Önceki sayfalardan birinde kabataslak bir planını verdiğim Şehir,
bir tür düzensiz paralelkenardır, bir kenarı (N.) 1.200 yard uzunluğundadır; B. 1.900 yard uzunluğunda, G. 1.300 yard uzunluğunda ve D. 2.000 yard uzunluğunda, toplamda 4 milden az bir duvar uzunluğu, onu korumak için ve Hisar'da yarım mil daha duvar, General Burrows'un kuvvetinin bir kısmı geri dönmediği sürece, tam 1.500 kişiden az olurdu. Bu uzunluktaki hatları savunmak için askeri kurallara göre 18.000 kişilik bir kuvvetin doğru şey olarak kabul edildiğinden bahsettiğimde, pozisyonun neredeyse umutsuzluğu hayal edilebilir. Bu duvarların arkasında ve içinde 30.000 nüfuslu bir şehir vardı, bunların 14.000'i erkeklerdi, bunların en azından yarısının zorunlu olarak ölümcül düşmanlarımız olması gerektiğini ve dolayısıyla dışarıdaki ordulara karşı direnmenin yanı sıra içeriden gelen ihanetlere karşı da önlem almamız gerektiğini düşünmek abartı olmazdı. Sadece bu iki nedenden dolayı bile, pozisyon tamamen yanlıştı,
ancak tek olası alternatifti ve kabul edilmeliydi ve
zorlukları ve tehlikeleriyle mümkün olduğunca ilgilenilmeliydi.
Su sorunu acil olandı, ancak Şehrin sakinleri için yeterli bir kaynağı olduğunu bildiğimizden, en azından yarısını çıkarmayı amaçladık, kendimiz için yeterli miktarda su elde edeceğimizi düşündük.
Duvarların yüksekliği en alçak yerde 18 feet ile en yüksek yerde 25 feet arasında değişiyor ve tabanda yaklaşık 20 feet kalınlığında ve korkulukta 12 ila 14 feet genişliğinde. Çeşitli yüzlerin isimlerini aldığı 6 Kapı vardır -dört ana kapı ve 2 küçük kapı.
Kuzey kapısına Eedgah denir; güney kapısına Shikarpore denir, Hindistan'a giden ana yolun geçtiği kapıdır; batı kapısına Kabil kapısı denir ve yakınında Bar Dourani olarak bilinen daha küçük bir kapı vardır;
Doğu kapısı Herat kapısıdır ve ona yakın olan bir diğeri ise
Topkhana veya Topçu Kapısı olarak adlandırılır. Duvarlar boyunca, 100 yarda aralıklarla,
kalite ve derece olarak çok zayıf olan tek yan savunmayı sağlayan yüksek kuleler vardır. Bu nokta aceleyle, ancak kesin ve kararlı bir şekilde
çözüldü, hemen harekete geçilmesi gerektiğinden, General Primrose'un
uygulamasını çekinmeden
benim ellerime bıraktığından, konuşmaya veya düşünmeye zamanımız olmadı. Yapılacak ilk şey, hastaları ve cephaneyi Kale'deki güvenli bir yere ulaştırmaktı ve
ağır bataryamızı (yani, 4 adet 40 librelik top ve 2 adet altı inçlik havan topu) kullanamayacağımız açık olduğundan, sahada öküzler tarafından çekilen bataryayı da
gecikmeden Kale'ye gönderdim ve tüm komutanlara alaylarına ait tüm kamu ve özel mülkleri de Kale'ye taşımaları emrini verdim.

[Sayfa notu: General Burrows'un yenilgisinin diğer ayrıntıları.]

Sabah saat 4 civarında General Burrows'un Gücünden bir veya iki yerli kaçak geldi ve Sind Atının yaptığından daha az korkunç bir yıkımla ilgili bir açıklama yaptı ve sabah 1/4 ile 5 arasında At Topçusu'ndan Veteriner Cerrah Oliver geldi ve bana getirildi. Çok bitkindi ama ondan kuvvetin önemli bir kısmının kurtarıldığını ve ana gövdenin geri çekilmeyi koruduğunu ve muhtemelen yaklaşık 10 mil uzakta olduğunu öğrendim, Generaller Burrows ve Nuttall da onlarla birlikteydi. Bay'ı gönderdim. Oliver, General Primrose'a döndü, General Primrose orada çalışmaya başlamak için
oraya inmişti, hikayesini anlatıyordu ve benim
küçük bir kuvvet alıp General Burrows'un emekliliğini korumak için Kokeran yönüne doğru hareket etme izni istediğimi belirten bir mesaj iletmişti. Teklifin
onaylanacağından emin olarak,

1 Süvari birliği,
2 top,
4 Piyade bölüğünün hemen yürüyüşe hazır bulundurulmasını emrettim. Yaklaşık 3/4 saat sonra
General Primrose Citadel'den geldi ve hemen yola çıkmamı onayladı, ancak bana çok dikkatli olmam ve mümkün olduğunca önemli bir can kaybından kaçınmam konusunda ısrar etti. Hemen yola çıkmak için can attığımdan, kendi mallarımı Citadel'e sokmaya vakit ayıramadım, bunun yerine işi yerli hizmetçime bırakmak zorundaydım, elinden gelenin en iyisini yapmasını ve en yararlı
şeyleri önce güvenliğe almasını söyledim ve burada şunu söyleyebilirim ki, o takdire şayan bir şekilde çalışmış olmalı, çünkü akşam 7'de Kale'ye vardığımda, sahip olduğum her şeyi güvenle götürdüğünü gördüm. Saat 5'i 1/2 geçe (Burrows'un kuvvetinin kalıntılarının kurtarıldığını ve geri dönmeye çalıştıklarını ilk duyduğumdan 3/4 saat sonra) küçük kuvvetimi sergiledim, dehşete kapıldım, çünkü tam sayıda adam şu anda mevcut değildi. Kampa geri dönmek için yorgun argın savaşan zavallı yoldaşlarımız için zaman değerliydi, bu yüzden sayılarımı alana kadar beklememeye karar verdim ve sadece

40 Sabres Yerli Süvari,
2 Top R. A.,
7. Tüfekçilerden 70.
28. Yerli Piyadelerden 100'üyle başladım,

Organize bir direniş olamayacağını ve dikkatli olursam hiçbir zarar görmeyeceğimi biliyordum, ancak yine de
toplarım konusunda endişe duymaktan kaçınamayacağımı itiraf etmekte özgürüm, çünkü 2 tane daha kaybetmek bizim için sadece yıkım olurdu. Burada, tuhaflıkları girişimin zorluklarına ve tehlikelerine çok şey kattığı için, takip etmem gereken rotayı tarif etmeliyim. Kışladan ayrıldıktan hemen sonra yol, yaklaşık 1/2 mil boyunca duvarlı bahçelerden geçiyor, her bahçe kendi başına küçük bir tahkimat oluşturuyor ve herhangi bir sayıda silahlı adama siper sağlıyor. Bunlar geçti,
Abasabad Köyü'ne, yolun gittiği ana caddeden ulaşılır. Bu cadde o kadar dardır ki, bazı yerlerde R.A. arabalarının geçmesi için çok
kıl payı gerekir ve en
hoş olmayan şekilde kıvrılır ve dolanır. Köyün ötesinde bir çeyrek mil daha duvarlı bahçeler vardır ve sonra açık bir ovaya ulaşılır, ancak yolun sağında (yaklaşık 300 yard) boyunca tepeler ve solda yoldan yaklaşık aynı mesafede güçlü bir şekilde yerleştirilmiş bir dizi köy vardır. Bu nedenle, yolun her santiminin düşmanın ilerlememize karşı koyması için
olağanüstü olanaklar sağladığı açıktır. Kamptan ayrılırken, daha sonra Kokeran'a ulaşana kadar yanımızdan geçmeye devam eden uzun bir kaçaklar dizisinin ilkiyle karşılaşmaya başladık, daha korkunç bir manzaraya hiç tanık olmadım;
tüm organizasyon veya disiplin görünümü kaybolmuştu; her adam, ister Avrupalı ​​ister yerli olsun, sanki kendi hayatı için savaşıyordu,
güvenliğe girmekten başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Hepsi yorgun ve bezgindi,
ve birçoğu bir ayağını diğerinin önünde hareket ettiremez haldeydi, ki aslında
bir önceki gün saat 4'ten beri, her yanlarında acımasız bir düşmanla, bir an dinlenmek için oturan her adamı vurarak ve bıçaklayarak yürüdüklerini düşünürsek, bu hiç de harika değildi. Yürüyüşün dehşetine ek olarak, 50 milden fazla olan tüm mesafede sadece iki kez su buldular ve bunun ne anlama geldiğini
bu iklimde yaşamamış ve çalışmamış olan hiç kimse bilemez. Duyduğum kadarıyla bu konuda bazı harikulade özveri örnekleri vardı: adamlar, kendileri için hayatlarından daha fazla olan son su damlalarını, kendilerinden daha zayıf adamlara veriyorlardı ve görünüşe göre, bu konuda hiç kimse Atlı Topçu'dan Yüzbaşı Slade'e denk veya onu geçemiyordu,
şimdiye kadar yaşamış en asil askerdi. Subaylar ve
adamlar o zamandan beri bana silahlarını kurtarmak, yardım etmek ve hayatını feda etmek veya birini kurtarmak veya yardım etmek için kendini inkar etmek için gösterdiği kahramanca çabalarından bahsettiler; hepsi de General Burrows'un davranışının muhteşem olduğunu ve Victoria Haçı'nı 3 veya 4 kez kazandığını söylemeye katıldılar. Bir keresinde, tüm umutlar kaybolmuş gibi göründüğünde, atından indi, iki yaralı subayı atına bindirdi ve onu 3 mil boyunca, hayatı için endişeli, uluyan bir vahşi kalabalığın peşinden sürükledi. Daha önce
panik içindeki bir askeri gücün geri çekildiğini hiç görmemiştim ve umarım
bir daha asla göremem, çünkü tarif edilemeyecek kadar korkunç ve
bu geri çekilme şimdiye kadar okuduğum her şeyden daha dehşet vericiydi. Yolun her santimi (benim küçük gücüm görülene kadar) kana susamış vahşilere karşı savaşmak zorundaydı,
canlı olarak onların eline düşmektense, birkaç adamın kendilerini
korkunç bir kaderin beklediğini bilerek
kendilerini vurduğu söyleniyor. Sonra susuzluk, zavallı adamların acılarını korkunç bir şekilde daha da kötüleştirdi ve yürüyüşün uzunluğu olan 50 mil, kaçma umudunu
imkansız kıldı. Şimdi kendi girişimime geri dönmeliyim, ki bunun başarılı olduğunu ve birçok değerli hayatın kurtarılmasıyla sonuçlandığını
düşünmekten mutluluk duyuyorum. Küçük kuvvetimi kışla kapılarının dışındaki rota koluna henüz sokmuştum ki, düşman

[Sidenote: Güçleri rahatlatmak için muhaliflerle karşılaşıyoruz.]

komşu bahçelerin duvarlarının arkasından bize düzensiz ve zararsız bir ateş açtı. Hemen birkaç muharebe eri
öne, bir süvari piyadesini de en sağa ve en sola gönderdim ve herkesin ilerlediği ruhu görmekten memnun oldum, bu da hemen bize karşı olan, mevzilerini terk edip canlarını kurtarmak için kaçan, birkaçının kaçarken öldürüldüğü ayaktakımını etkiledi. Bu şekilde, istikrarlı bir şekilde ilerleyerek bahçeleri ve Abasadad Köyü'nü temizledim ve silahlarımı ve kolumun geri kalanını o son derece
ulaşılması zor pozisyondan geçirebildim. Köyün diğer tarafında muharebe erleri düşmanı önlerine sürerek daha açık bir alana ulaşana kadar ilerlediler. Burada, Kokeran'a doğru ilerlemek için bir kez daha kolumu oluşturdum. Yolun solunda uzanan yüksek tepeler sırasında, yaklaşık 300 yard uzaklıkta, düşmanın küçük birlikleri vardı, ayrıca solumdaki güçlü şekilde yerleştirilmiş köylerde de. İlerlemeden önce, bu insanları yerinden etmek için her iki kanatta da küçük gruplar göndermek zorundaydım, ki bunu da büyük bir kolaylıkla yaptılar. Yolum tekrar açıldı ve yaklaşık bir mil boyunca herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan ilerledim, sonra, alçak bir tepede, sağ önümde yaklaşık 2.000 yard uzaklıkta, önemli bir kuvvetin konuşlandığını gördüm, ki bu kuvvet tepenin arkasındaki köylerden gelen birlikler tarafından her an artırılıyordu, oradan çok sayıda insanın aceleyle geldiğini görebiliyorduk. Yaklaşık 1.000 yard ileride iyi bir mevzi gördüğümde, hızla ilerledim ve silahlarımı harekete geçirerek, Piyade yavaşça öne doğru hareket ederken, süvarileri sol kanadı tehdit edecek şekilde ileri sürdüm. Arkadaşım Yüzbaşı Law'un büyüleyici bir kesinlikle yerleştirdiği birkaç mermi çok mutlu edici bir etki yarattı ve görebildiğimiz kadarıyla düşmanın güvenini sarstı, konumları iyi olsa da. Ancak, ipucu almaya istekli görünmüyorlardı ve ilerledikçe üzerimize sürekli, ancak,
mesafeden dolayı, zararsız bir ateş açtılar. Ancak, hemen ardından, aynı şekilde iyi uygulanan dozun tekrarlanmasıyla,
tüfeklerimizden gelen birkaç yaylım ateşiyle desteklenerek, büyük kısmı arkaya doğru koştu, ancak bazıları, umduğum gibi, yolu geçmeye ve soldaki tepelerin sığınağına ulaşmaya çalıştı. Bu, aynı anda iyi bir uygulama yapan ve mükemmel bir etkiyle hücum eden Süvariler için an'dı. Kaçaklara 2.000 yarda geride birkaç mermi attım, kendilerini güvende hissettikleri
yerde nefes almak için durdular. Eldeki iş ne kadar ciddi olsa da, beklenmedik ziyaretçilerin yarattığı dehşete içten bir kahkaha atmaktan kendimizi alamadık.
İnsan kitlesi her yöne dağıldı ve ilerledikçe
gördüğümüz gibi, iyi bir yüzdeyi yerde bıraktı. Bazı eleştirmenlerin, bu pozisyonun süngü ucuyla alınması gerektiğini düşüneceğini ve böylece ciddi bir ders alınabileceğini düşünüyorum ve başka koşullar altında ben de öyle düşünebilirdim, ancak her bir adamın kaybının ciddi olduğu bir durumda, silahlarımızın uzun menzilini sonuna kadar kullanmaya ve uzun atışlarda elimden gelen tüm mücadeleyi yapmaya karar verdim ve buna kararlı bir şekilde bağlı kalarak, her santiminin mücadele edilmesi veya savunulması gereken 14 mil uzunluğunda bir yürüyüşü gerektiren hedefimi gerçekleştirmeyi başardım, sadece 1 kişinin öldüğü ve iki veya üç kişinin hafif yaralandığı bir kayıpla. Düzenlemeye itirazlar olduğunu kabul ediyorum, ancak bunun durum için doğru olduğundan eminim. Bundan sonra Kokeran'a ulaşana kadar düzenli bir muhalefet yapılmadı.
Ortasında müstahkem bir muhafaza bulunan büyük bir köy olan Kokeran,
tüm sabah General Burrows'un kuvvetinin
geri kalanlarına kötü davranan düşmanla doluydu. Araziyi iyi bildiğimden,
hemen
pozisyonumu seçtim ve
hızla ülkenin tamamını kontrol edecek şekilde
yerleştirildim.

[Sidenote: Kokeran--General Burrows'un kuvveti görüldü.]

Tam da topların harekete geçmesi için emir verecekken,
benim sevincime, yaklaşık bir mil ötede, Argandab'ın sığ yeri olduğunu bildiğim noktada, Girishk'ten gelen yolun nehri geçtiği yerde,
hemen General Burrows'un kuvvetinden geriye kalanlar olduğunu anladığım bir insan kalabalığı gördüm. Bu nedenle, Kokeran'ı vurmadan önce onlarla iletişime geçmeye karar verdim ve bir Süvari birliğini sağa doğru bir tur atıp General Burrows'a katılmaları için gönderdim ve ona yolunu açtığımı ve 20 dakika içinde ilerleyebileceğinden emin olduğumu, o zamana kadar yolunu açmış olacağımı söyledim. Süvariler daha yola çıkmadan, düşmanın benim aldığım pozisyonun Kokeran'ı savunulamaz hale getirdiğini görerek orayı aniden boşalttığını ve sağ kanadımda son derece güçlü bir pozisyon aldığını fark ettim,
buradan hemen bize yoğun bir ateş açtılar. Birkaç mermi
ve hızlı bir gösteri, çünkü asla göğüs göğüse çarpışmaya varmadı,
ancak kısa sürede işlerini gördüler ve büyük bir memnuniyetle, General Burrows'tan tamamen güvenli bir yoldan gelmesini isteyebildim. Çok sayıda yaralı ve neredeyse yorgun, hüzünlü bir süvari alayıydı. Ne yazık ki, kaybolan top arabalarının sayısı 2'ye düştü,
üstünde hastalar, yaralılar, ölüler ve ölmekte olanlar vardı, zavallı atlar ise
kendileri susuzluktan ve yorgunluktan ölmek üzere olduklarından onları
zorlukla sürükleyebiliyorlardı. Neredeyse ölüme yakın yaralı birçok zavallı,
bir atın veya devenin sırtına
tutunmaya çalışırken,
yerlerini koruyamadıkları takdirde kendilerini
bekleyecekleri kaderi çok iyi bilerek korkunç bir endişeyle çabalıyordu. Bu sonuncular için benim görünümüm çifte bir lütuftu, çünkü
yanımda en kötü vakaların yerleştirildiği 25 sedye (palankin) getirmiştim ve yolculuklarını nispeten
rahat bir şekilde
tamamlayabildiler. Zavallı bir adamın (Binbaşı Iredell) ayak bileğinde bileşik bir kırık vardı ve ayağı sadece derisinden asılıydı, ve yine de 18 saat boyunca
at sürmüştü ve harika bir şekilde iyiydi ve umarım ki şimdi
iyileşme yolundadır. Neredeyse en son, sadece bir Süvari eskortu eşliğinde, zavallı Burrows geldi; zavallı adam, beni görünce tamamen yıkıldı ve tek kelime edemedi. Onu atından indirip yanımda getirdiğim biraz viski ve su ve biraz da bisküvi almasını sağladım ve kısa sürede daha sakin ve daha iyi oldu. O da, hepsi gibi, beni ve ufak tefek takipçilerimi görünce ölçüsüzce rahatladı, çünkü dertlerinin
son bulduğunu biliyorlardı. Hepsinin,
son kalana kadar, beni geçmeleri ve yarım mil
öne geldiklerinde yavaşça onları takip etmem ve hepsinin arkasını gelip, onları her türlü rahatsızlıktan
korumam konusunda anlaştım. Kısa süre sonra (çok kısa bir süre sonra, çünkü çok küçük bir bölüktüler) geçtiler ve sonra Argandab'ın sığlığını bir mil öteden gözetleyen Süvarilerimi geri çağırdım.

[Sidenote: Küçük süvari hücumu--bir adam öldü.]

önüm. Bu milden geri döndüklerinde, ayrılma hazırlıklarımızdan cesaret alan düşman, onları kesmek için aniden büyük sayılar halinde aşağı atıldı, ancak Yüzbaşı Anderson duruma uygun davrandı ve sayı farkını hiçe sayarak onlara saldırdı ve yolunu kesti, ancak en iyi askerini yerde ölü bıraktı. Bu olaydan dolayı düşmanı cezalandırmak istesem de, sağduyu buna izin vermedi ve bu yüzden General Burrows'un kolunun yarım mil gerisinde kalarak ve birçok zavallı adamı toplayarak (silahlarıma yerleştirerek) Kandahar'a geri dönmeye başladım, bu kısa mesafede bile tekrar düşmeye başlamışlardı. Kokeran'dan ayrıldıktan sonraki ilk üç mil boyunca, sabah derslerinin sonucu olarak her şey mutlak bir sessizlik içindeydi ve Girishk'ten gelen yorgun kol alışılmadık bir huzurla geçti. Ancak bu sırada cepheden, düşmanın Abasabad Köyü'nün etrafındaki tepelerde ve köyde büyük bir güç topladığı ve onları püskürtmek için yardıma ihtiyaç duyulduğu bilgisini aldım. Hemen toplarımı ve süvarilerimi cepheye gönderdim ve Piyade ile birlikte devam ettim, Yüzbaşı Law'dan General Burrows'un kuvvetini geçmesini istedim ve onun önüne gelip düşmana ateş açtım. Bunu iyi bir şekilde yaptı ve ikinci bir mevziye doğru ilerliyordu, ben ve General Burrows'un kuvvetinden geçen ve durdurulmuş olan Piyade geldi. Düşmanın dağılmasını Topçu ateşiyle tamamladık ve ardından o gün ikinci kez Abasabad'ın etrafındaki bahçeleri süpüren muharebe erleri gönderdik. Bunu başardım ve General Burrows'un Gücü için yol tekrar açıldı, bir kanatta toplandım ve onların beni tekrar geçmelerine izin verdim, onları takip ederek, yaklaşık bir veya iki saat sonra ulaştığım Kantonlara girdim, dışarı çıktığım için gerçekten çok
müteşekkirdim ve hedefimi çok az bir kayıpla başardığım için de biraz daha az mutluydum. Tesadüfen fark edilmemiş olabilecek herhangi bir talihsiz serserinin güvenli bir şekilde ilerlemesini sağlamak için, 7. Alay'dan yeni bir bölük gönderdim ve içeri girebilecek herhangi birinin
umutları tükenene kadar onları orada tuttum, sonra onları geri çektim. Köşem
sabah 5 buçuktan öğleden sonra 1 buçuğa kadar sürekli hareket halindeydi, çoğu zaman yakıcı bir güneş altındaydı, bu da hepimizi,
atlı olanları bile, dayanılmaz bir susuzluktan muzdarip ediyordu ve
Kokeran ile Kandahar arasında su olmadığı için bu, çalışmalarımıza
büyük bir katkıydı. Kantonlara vardığımızda General Burrows'un

[Sidenote: Kantonlardaki mülkler kaleye alındı.]

Güçler Kaleye geçme emri aldı, ben de Kantonların tahliyesi ve oradaki tüm birliklerin Kaleye güvenli bir şekilde
gönderilmesi için gecikmeden önlemler almam isteniyordu. Operasyon çok tatsızdı, ancak bunun gerekliliğini kabul etmiştim ve bunun tek olası yol olduğunu gördüm. İşlerin durumunu soruşturmaya geldiğimde,
yokluğumda geçirdiğim 8 değerli saatin
en açıklanamaz şekilde
boşa harcandığını görerek dehşete düştüm. Görünüşe göre,
alayların sorumlusu olan Hükümet veya özel mülkün çok azı veya hiçbiri
Kale'ye taşınmıştı ve henüz yapılması gereken her şey vardı. Sonra saat 2'yi geçti ve General Primrose bana Kale'den telgraf çekti ve
en kısa sürede oraya taşınmamı istediğini söyledi. (Kandahar Kalesi veya Kalesi'nin Kantonlardan yaklaşık 1-1/4 mil uzaklıkta olduğunu açıklamalıyım.) Hemen herkesi işe koydum, kimseyi mazur görmeden ve hepsini şahsen denetleyerek
mümkün olduğunca çok malı Kale'ye götürmeye çalıştım, oraya tüm mevcut arabaları, develeri, midillileri ve katırları gönderdim, bunların her biri yükünü boşalttıktan hemen sonra geri döndü ve böylece öğleden sonra çok hızlı geçti. Sonunda, General Burrows Tugayı'nın alaylarından biri olan 66.'nın bagajları hariç, her şey güvenli bir şekilde gönderildi. Bu alay, Girishk'e giderken tonlarca eşyayı son derece dikkatsiz ve paketlenmemiş bir şekilde bırakmıştı. Bir saat yerine bir günüm olsaydı umutsuz olacağını gördüm, ancak büyük çalışma grupları kurdum ve çalıştım, ayrılışımı yarım saatten yarım saate erteledim, ta ki saat 6'ya yaklaşana kadar ve General Primrose tarafından Citadel'e hareket etmem için üç veya dört kez çağrılmıştım. Daha sonra daha fazla biriktirmenin faydasız olduğunu gördüm ve bu yüzden ayrılış saatimiz olarak saat 6'nın 1/4'ünü belirledim, o zaman paketlenmemiş olan her şeyin terk edilmesi gerektiğine karar verdim. Tüm bu süre boyunca etrafımda silahlı adamlardan oluşan yağmacı gruplar vardı, etrafı süpürüyorlardı, kimi ve neleri öldürüp çalmaya çalışıyorlardı. Bunlar güçlü piyadeler ve zaman zaman küçük seferler gerektiriyordu, bu yüzden ellerim doluydu. Saat 1/4 geçe kuvvetimi şu şekilde geçit törenine çıkardım:--

4. Yerli Piyade,
28. Yerli Piyade,
C/2 Kraliyet Topçu,
7. Tüfekçiler,
Poona Atlısı,
Müfreze 3. Hafif Süvari,
---- 3. Sind Atlısı,

ve bu düzende kederli ve aşağılayıcı yürüyüşüme başladım. Daha önce tüm yeri dikkatlice kendim dolaşmıştım, bir subay tarafından
dikkatlice aranmıştı ve her Komutan ve Baş Tıbbi Subay'a
hiçbir şeyin geride bırakılmadığını bildirmelerini sağlamıştım.

[Dipnot: Zorlu bir iş gününün ardından Kale'ye yürüdüm.]

Yürüdüğüm anda piyadelerimi ve muhafızlarımı geri çektim ve
arkamı Süvarilerle koruyarak Kale'ye doğru ilerledim. Her adam büyük Kışla meydanından ayrıldığında kendim geri döndüm ve yanımda olan Personelim ve refakatçimi önümden geçirdim, böylece
oradaki son adam olmanın hüzünlü tatminini yaşayabildim. Saat 19.00'da Kuvvet'in son adamını Kale'ye kadar takip ettim ve kapıları kapattım ve böylece bu son derece acı verici dramanın yeni bir perdesi başladı.
66. Alayın giysilerinin bir kısmı hariç,
altımda olan alayların mallarını güvenliğe almayı başardım,
ama bazı kötü yönetimler nedeniyle, neredeyse bir panikten korkuyorum, Kokeran'a doğru yola çıktıktan sonra, alayların birkaçı sabahın erken saatlerinde aceleyle ve gereksiz yere kışlalarını boşalttı, o anda düşman tarafından içeri girildi ve yağmalandı. Başlarken, emri bir sonraki kıdemli subaya devrettim ve ona nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda net talimatlar verdim, ancak kendisi alayının bazı yüklerini kaybettiğinden (benim yokluğumda), bunlara fazla dikkat etmemiş olabilir. Kaleye girdiğimde saat geç olmasına rağmen, işim henüz bitmemişti, çünkü emir vermek veya iş yapmak için müsait olan tek Genel Subay bendim, çünkü bakımsız olan General Primrose tamamen bitkin düşmüştü ve Generaller Burrows ve
Nuttall derin uykudaydı ve zavallı adamlar geçirdikleri korkunç geceden sonra buna çok ihtiyaç duyuyorlardı. Bu nedenle, Muhafızları ve gece için gerekli savunmaları bir düzene sokmak için işe koyulmam gerekiyordu ve bu, Şehir ve Kale duvarları etrafında 4-1/2 mil yürümeyi ve at binmeyi gerektirdiğinden, uzun bir
gün için hoş bir sondu. Saat 8'de General Primrose ile aceleyle bir akşam yemeği yedim,
bir fincan çikolata ve bir bisküvi dışında, gün içinde yediğim ilk yemekti ve saat dokuz buçukta surların ve muhafızların etrafından dolaştım, 23,5 saat yoğun bir zihin ve beden çalışması yaptıktan sonra sabah 1'de yatağa girdim, 18 saatini eyerde geçirmiştim. Çok fazla sallanmak istemiyordum ve uykudan yarı yarıya memnun olmamdan çok önce, 29 Temmuz sabahı saat 5 olduğunu ve eski Kantonlarımız etrafındaki durumu tespit etmek için bir Süvari keşif birliği başlatmak üzere kalkmam gerektiğini görünce dehşete düştüm.
Bütün ülkenin silahlı adamlarla kaplı olduğunu ve Kantonun yağmalandığını
ve yanabilecek kısımlarının yandığını gördüler. Birkaç yerden ateş açıldı, ancak Kampa muhalefet olmadan geri döndüler. Tüm gün boyunca çok çalıştık, savunmamızı geliştirdik ve kapıların dışını çevreleyen örtüyü kaldırdık, ancak bunun küçük gücümüzle günlerce süren bir iş olduğu ve yakında saldırıya uğrarsak,
işleri olduğu gibi en iyi şekilde yapmamız gerektiği açıktı. Öğleden sonra, düşmanın Süvarileri sol cephemizde büyük sayılar halinde belirdi. Süvari Tugayımızı hemen dışarı çıkardık, ancak düşmanınkine yaklaşamadılar, çünkü onlar silahlarının siperinde geri çekildiler,
biz de onları takip etmek istemedik. Gece oldukça sessiz geçti,
tüm duvarlarda güçlü muhafızlar vardı ve herkes giysileriyle uyuyordu, bir anda dışarı çıkmaya hazırdı. Önceki gün Kokeran'dayken, General Primrose'un Şehir'de meşgul olduğunu, tüm ana
bölgeleri ele geçirdiğini, Kapıları kapatıp güvence altına aldığını ve sakinleri korkuttuğunu belirtmem gerekir - tüm çalışmalar, herhangi bir başarısızlık bizim için tam bir yıkım olurdu. Bu nedenle, 28'inin sabahı, küçük kuvvetimizin yerine getirmesi gereken üç önemli görev vardı: 1. dışarı çıkıp geri çekilen birliğe yardım etmek; 2. Şehri ele geçirmek ve tutmak, onu güçlendirmek ve kuşatmaya hazırlanmak; 3. Kantonları tutmak - bunlardan herhangi biri Kuvvetin gücü için oldukça yeterli bir görevdi, bu yüzden üçünü de başarmamız büyük bir memnuniyet meselesiydi.

[Sayfa notu: Düşman süvarileri birkaç mermiye maruz kaldı.]

30 TEMMUZ--Bir keşif süvari birliği gönderdik ve Subay'a düşmanın kampına yaklaşarak onu dışarı çıkarmaya çalışmasını emrettik,
ki bunu çok başarılı bir şekilde yaptı ve bize ona birkaç mermiyle iyi bir şekilde
müdahale etme fırsatı verdi. General Burrows ve ben
General Primrose'a tüm Peştunların Şehirden çıkarılmasının mutlak gerekliliğini vurguladık ve o da bize Siyasi Subay ve Vali'ye gidip bu konunun büyük önemini vurgulamamızı ve bunun yapılması yönündeki kararlılığını bildirmemizi yetkilendirdi. Bu konu hakkında küçük bir açıklama yapmak gerekiyor.
Kandahar Şehri'nin nüfusu üç bölümden oluşuyor, bunların en büyüğü
Paştanlar, hepsi Ortodoks Müslümanlar, tüm yabancılara veya kâfirlere karşı çok acımasızlar ve uzlaşmaz düşmanlarımız. Sonrakiler, Müslüman olmalarına rağmen, gerçek Müslümanlar tarafından bir muhalif türü olarak kabul edilen ve buna göre nefret edilen ve zulüm gören Moğollar veya Parsivanlardır. Bu nedenle sempatileri (karşılaştırmalı olarak) bizimledir. Üçüncü ve sonuncusu, etkili ve kalabalık bir topluluk olan, Hindistan'dan gelen yerleşimciler olan Hindoo Tüccarlarıdır, sadece para kazanmaya niyetlidirler, Müslümanların her iki mezhebi tarafından hor görülürler, onlar da sırayla onları avlar ve soyarlar. Dost veya düşman olarak oldukça değersizdirler, ancak bizim için duyguları öyledir. Peştunlar, bir adam için, düşmanlarımızdı ve Şehir'deki varlıkları en ölümcül tehlikemizdi, ve bana, eğer duvarlarımızın içinde bir üs ve hain düşmanın kalmasına bilerek izin verirsek, konumumuzu güçlendirmenin veya düşmana karşı önlemler almanın oldukça faydasız göründü. Birçok masum insanı dışarı çıkarmanın ölçüsü zor ve acı vericiydi, ancak varlığımızın dayandığı bir şeydi ve bu yüzden bu noktada çok ısrarcıydım.

[Sidenote: Politikler Pathan'ların kovulmasına itiraz ettiler.]

Bekledim, Siyasi Görevliler itiraz ettiler ve bizi riskin hayali olduğuna ikna etmeye çalıştılar, vb. Ancak kararlıydım ve bir ara kavgayla sonuçlanması muhtemel görünen uzun ve hararetli bir konuşmadan sonra günü ben kazandım ve tüm Pathan'ların (erkeklerin) Şehri terk etmesi ve öğleden sonra arama ekiplerinin emrin yerine getirilip getirilmediğini tespit etmek için etrafta dolaşmaları emri verildi. Bu tatsız görev bana emanet edildi ve direniş için tüm hazırlıkları yaptım, ancak hiçbir durumda herhangi biriyle karşılaşmadım ve göçün başladığı ve sonunda yaklaşık 12.000 kişinin kendi özgür iradeleriyle Şehri terk etmesiyle sonuçlandığı açıktı. Bu, sadece belirli bir çaresiz düşman grubundan kurtulmakla kalmayıp, aynı zamanda
beslenmesi ve su sağlanması gereken ağız sayısını azaltmakta da bir kazançtı, özellikle de ikincisi. Bu iyi bir başlangıç ​​olsa da, tüm tehlikeli unsurların ortadan kaldırıldığından kesinlikle memnun değildim ve
zaman zaman bu yöndeki görüşlerimi ısrarla savundum, ta ki
sonunda kötülüğü en aza indirdiğimizi görene kadar. Henüz (14 Ağustos'ta yazıldı) bile
tamamen memnun olduğumu söyleyemem, ancak
iç tehlikenin büyük ölçüde azaldığını umuyor ve inanıyorum.
Siyasi Memurlardan, Vali'den veya Şehir Yetkililerinden hiçbir şekilde içten bir yardım alamadık, bunların Şefi (Kotwal olarak adlandırılır) inanıyorum ki,
hepsinin baş kötü adamıdır ve Albay St. John'a (Siyasi Memur) tutuklanması gerektiğini düşündüğümü ve
kendi sorumluluğumda,
kasabada bir emeute belirtisi varsa onu kesinlikle yakalamam gerektiğini bildirdim. Albay St. John'un bundan sonra bu konuda çok kararlı ve çok katı olduğumu kanıtlamaya çalışacağından şüphem yok, ancak haklı olduğuma ikna oldum ve sadece
içeriden gelen tehlikelerden onun bana inandırmaya çalıştığı kadar güvende olduğumuza dair daha fazla kesinliğe sahip olmayı isterdim. Eğer General Primrose olsaydım, mevcut durum devam ederken onu tüm siyasi yetkilerden kurtarırdım ve
kendimi _sadece_ bir baş Siyasi Görevli olarak belirlerdim ve bunu ona
sürdürdüm. İlk başta, Pathanları
dışarı çıkarmanın imkansız olduğunu gördüğümde (General Primrose'dan en iyi şekilde hareket etme yetkisi almış olarak) Pathan mahallesine birkaç mermi atmakla tehdit ettim ve diğer tüm araçlar başarısız olduğunda kesinlikle bunu yapardım, ancak tüm adil araçlar denenene kadar bu kadar aşırı bir önleme başvurmayı asla istemedim veya arzulamadım. 31 TEMMUZ - Sakin bir gecenin ardından saat 4.30'da kalktım ve bir keşif birliği gönderdim, bu birlik direnişle karşılaşmadan Kantonlara kadar girdi ve neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan geri döndü. Ancak, onlar bu kadar meşgulken, büyük bir Süvari ve Piyade birliği sağ cephemizde, Mandi Hissar yönünde belirdi ve duvardan 1.000 yard uzaklıktaki 2 köyü işgal etti. General Primrose, onları temizlemek için birkaç Süvari ve Piyade çıkarmamı emretti, ben de öyle yaptım ve akıllıca bir mücadele vererek hedefimize ulaştık ve yaklaşık 30 düşmanı öldürdük, bir kişi öldü ve 3 kişi yaralandı. General Primrose'dan bana biraz silah göndermesini istemek için bir emir gönderdim, çünkü düşman güçlü bir köye geri çekilmişti, mazgallı duvarların karşısında, uygulanabilir bir gedik açana kadar adamlara saldırmak istemedim. Hiçbir silah
gelmiyor ve küçük keşif gezisinin amacı gerçekleştirildikten sonra,
grubumu Kale'ye çektim ve orada General Primrose'un
olayı daha fazla ilerletmek istemediğini ve bana bunu söylemek için gönderdiğini,
ancak mesaj bana ulaşmamıştı. Tüm gün savunmamızı
geliştirmek için sıkı bir şekilde çalışıyoruz. Herkes her zaman görev başında ve sıcak güneşe ve
durmak bilmeyen emeğe rağmen, herkes birinci sınıf

[Sidenote: Şehir kapılarının dışındaki siperlerin yıkımı.]

sağlık. Şimdi General, muhafızlarımıza ve piyadelerimize ateş açılmasının sunduğu fırsatı değerlendirip, Şehir Kapıları'nın etrafındaki tüm siperleri kapatmadığı için pişmanlık duyuyor. Her şey şimdi yapılmalı ve çalışma gruplarımız her zaman karşı çıktığı için, iş yüzünden her gün adam kaybediyoruz. Hepimiz, sıkıntılarımızın ve zorluklarımızın yarısından fazlasını, Kandahar'da alınan her türlü askeri önleme sürekli itiraz eden General Stewart'ın benimsediği kaygısız üsluba borçlu olduğumuzu hissediyoruz. Kesinlikle dünyadaki en şanslı adamdı; hataları ve ihmalleri meyvesini vermeye başlamadan önce güvenli bir şekilde kaçmayı başardı. 1 AĞUSTOS - Evler ve çarşılarla dolu Kabil Kapısı'nın önünü temizlemek için çok sayıda çalışma grubu gönderdik. Bu gruplar her dört saatte bir değiştirilir ve tüm gün düşmanla çatışma halinde olan güçlü koruma grupları tarafından korunmaları gerekir, ancak her iki taraf da çok sayıda duvarın sağladığı korumadan yararlanır, kural olarak çok az ciddi kayıp olur, ancak 4, 5 veya daha fazla adamın öldürülmediği veya yaralanmadığı
bir gün nadiren olur. Saat 14:00'te daha fazla Peştun bulmak için küçük bir kuvvetin talimatını aldım, eminim ki onlar hala Şehir'de hiçbir iyi niyetle gizleniyorlar.
Çok tatsız bir görevdi, ancak kalbimi sertleştirdim ve bulduğum her şeyi dışarı çıkardım. Bu sefer 700'den fazla kişi dışarı çıktı. Henüz tatmin olduğumu söyleyemem ve Wali ve hizmetkarları tarafından kandırıldığımızı ve muhtemelen ihanete uğradığımızı düşünüyorum.

2 AĞUSTOS - Güneybatı'mızın karşısındaki bir bahçeye saldırı düzenlemek için sabah 5'te kalktım. Savunma hattımın en belirgin noktası olan Bastion.
Yönetim görevini Albay Bannerman'a verdim, o da
talimatlarıma uygun olarak mükemmel bir şekilde ve çok
başarılı bir şekilde işi yürüttü ve direniş istikrarlı olmasına rağmen, kaybımız sadece 1 ölü ve 1 yaralı oldu, düşman çok önemli kayıplar verdi.

[Sayfa notu: Duvarlar ayrı komutalara ayrıldı.]

3 AĞUSTOS--Doğum günüm; bugün 44 yaşındayım; evdeki tüm sevdiklerimi çok fazla düşünmekten kendimi alamadım, ne kadar endişeli olacaklarını biliyordum ve özellikle bu günde unutulmayacağımdan emindim.
Hala savunmamız için çok çalışıyorum. Duvarlar komutalar için 4 bölüme ayrıldı, şu şekilde:--

General Primrose--Kuzey veya Eedgah Cephesi.
General Burrows--B. veya Herat Cephesi.
General Nuttall--D. veya Kabil Cephesi.
General Brooke--S. veya Shikarpore Cephesi.

Benimki General Burrows'un veya General Nuttall'ınkinden çok daha kısa olsa da, Kale'den en uzak olma dezavantajına sahiptir ve genellikle en ağır saldırının geleceği yerin burası olacağı varsayılır. Her cephe, yıkılması gereken bir duvar ağıyla
kaplıdır.

4 AĞUSTOS.--Herkes iş başında. Düşman oldukça sorunluydu, ancak
birkaç atış ve mermi ve seçilmiş nişancılarımızın sürekli ateşi
onları uzak tuttu. Wali'nin Süvarileri--yaklaşık 80 adam--Shikarpore Kapısı'ndan çıktı ve cepheye yaklaşık bir mil uzaklıktaki biraz yem yağmaladı,
çok iyi bir şekilde. Kapımın önünde bir Abatis hazırladım ve
1.000 yarda güneyde bir köyün su kaynağını kestim. Surlarda uyudum ve tüm hattımı 23:00 ile 23:00 arasında iki kez ziyaret ettim. ve sabah 4. Duvarlarda bir kamp yatağım var ama kimse soyunmuyor ve uyku çok küçük parçalar halinde alınıyor. Şimdi duvarımda yaşadığımı söyleyebilirim, çünkü
kahvaltı ve akşam yemeği için Citadel'e dönmek ve yıkanmak dışında
asla surlardan çıkmıyorum. Albay Beville tarafından yönetilen, General Burrows ve Tugay Binbaşısı,
Yüzbaşı Law; Albay Beville ve Tugay Binbaşım Yüzbaşı Leckie ve benden oluşan oldukça küçük bir karmaşamız var. Şimdiye kadar çok rahat ettik, çünkü satın alınacak çok şey var ve içeri girdiğimizde epeyce erzakımız vardı, vb. Gün boyunca her türlü şarap veya içkiden vazgeçtim
ve akşam yemeğine kadar sadece su veya soğuk çay içiyorum, sonra bir bardak şeri içiyorum ve bazen biraz da su ama genelde,
bulabildiğimde limon suyu ve su. Hiçbir zaman içki içmem
ve sıkı çalışma için sarhoş etmeyen içeceklerden daha iyi bir şey olmadığına ikna oldum.

5 AĞUSTOS--Herat Kapısı'nın önünde, General'in eski bahçesiyle arasındaki yoğun siperliği kaldırmak için büyük bir koruma ve çalışma grubu.
Düşman tarafından neredeyse hiç direnç gösterilmedi. Kapımın karşısındaki Abatis ve tel örgüleri ile S.E. ve S.B. Tabyalarını tamamladım, ikisi de benim sorumluluğum dahilinde. S.B. Tabyasını hattımın en zayıf noktası ve en ağır ve en kötü saldırının olacağı yer olarak görüyorum. S.E.'de 40 librelik bir topum var. Bastion ve S.W. Bastion'da 2
9-pounder. General Burrows ve
benim ısrarımızla, General Primrose Şehir'in Kotwal'ını tutuklattı ve
General Burrows, Albay St. John, Nawab Hussun
Ali ve ben, Şehir'de herhangi bir salgın çıkması durumunda
duracağı tehlikeli durum konusunda onu uyardık ve tutuklanmasının nedenini anlattık, vb. Daha sonra güvenli bir yere götürüldü, orada bir Avrupalı ​​muhafızın gözetiminde tutuldu, onu sadece subayın huzurunda
kimse görmüyordu. Bize ihanet ettiğinden ve kötü bir plan
düşündüğünden eminim ve tutuklanması onun entrikalarını
baştan sona bitirecektir. Albay St. John bile tutuklandığı için mutluydu.

6 AĞUSTOS--Saat 3'te her adam dışarı çıkarıldı ve saldırı durumunda tutacağı mevziye oturdu, böylece herkesin yerini bildiğinden emin oldu. Her şey çok sessizce yapıldı ve düzenlemeler iyi işledi. Kapımın önündeki çalışma grupları düşmanın uzun mesafelerden ateş etmesinden çok rahatsızdı. 7. Tüfekçilerden Teğmen De Trafford adlı bir subay yaralandı. Bir havan topu indirdik ve en sorunlu köylerden birini temizledik. Ayoob Khan'ın Kampı'nın eski Kantonmanlar'daki Picquet Tepesi'nin arkasına kurulduğu görüldü.

[Dipnot: Düşmanın kampı başarıyla bombalandı.]

7 AĞUSTOS--Ayoob'un Kampı'na birkaç mermi (40 librelik) atıldı ve çok etkili oldu. Düzenli bir izdiham yaşandı ve birçok çadırın yandığı görüldü ve Kamp hızla boşaltıldı. Bizden 3.500 yard (2 mil) uzakta oldukları için oldukça güvende olduklarını düşünüyorlardı ve
dehşetleri ve şaşkınlıkları daha da büyüktü. Daha sonra, bir merminin 10 kişiyi öldürdüğünü ve 2 kişiyi yaraladığını, içinde yattıkları çadırı
yaktığını duyduk. Duvarlarımın ve kulelerin tuhaf yapısı nedeniyle çok yetersiz olan ve ne yaparsak yapalım asla gerçekten iyi olmayacak olan ateş kapasitesini artırmak için bütün gün duvarlarımla meşguldüm.
Sıcaklık çok yüksek, büyük bir halsizlik yaratıyor, ki bu harika değil, çünkü 24 saatten ancak 4 saat uyuyabiliyorum ve
günün en büyük lüksü olan küvet dışında hiç
üstümde bir şey olmuyor ve ben de artık akşam yemeğinden hemen önce hep küvete giriyorum.

8 AĞUSTOS.--Düşmandan Durani ve Kabil Kapıları önündeki çalışma gruplarına yoğun ateş açıldı ve düşmanı susturmak için ciddi bir havan mermisi uygulaması gerekti. Düşman ilk kez Picquet Tepesi'ndeki iyi inşa edilmiş bir bataryadan bize Topçularını açtı. Ancak, kuzeybatı açısındaki 40 librelik topumuz mükemmel bir
antrenman yaptı ve toplarından birini indirdi. Düşman, kamplarını Abasabad'ın ötesinde, toplarımızdan 5.000 yarda uzaklıktaki bir yere taşıdı. Herat yüzüne bataryalar yerleştirmekle meşguller.

[Sidenote: Deh Kojah'a saldırmak için ilk teklif.]

9 AĞUSTOS - Büyük çalışma ve koruma grupları (Albay Daubeny komutasında)
gerekli yıkımları tamamlamak için güneybatı Tabyası'nın önünde. Birkaç adam kaybettik, öldük ve yaralandık, ancak iyi bir iş çıkardık. Düşmanın büyük bir kuvveti Şikarpore Kapısı'nın karşısındaki köyde toplandı, ancak
havan ateşimizle geri püskürtüldüler. Düşmana bir ders vermek amacıyla, Kabil Kapısı'ndan 900 yard uzaklıktaki Deh Kojah köyüne saldırmak önerildi. Onu veya duvarların ötesindeki herhangi bir yeri tutmayı
düşünemeyeceğimiz açıktı ve bu nedenle girişimin getireceği kesin kaybı telafi edecek gerçek bir avantajımız
olmamalıydı. Birçok iyi sebepten dolayı,
plana, işe yaramaz ve ağır bir kayıp ve adamlar için cesaret kırıcı
olarak karşı çıktım ve sonunda vazgeçildi, bunun yerine kısa bir bombardıman yapıldı, ki korkarım ki bu da pek işe yaramadı.

10 AĞUSTOS--Sessiz bir gece; ancak sabah 6.30'da düşman, gece boyunca Şikarpore Kapısı'nın karşısındaki köye yerleştirilmiş bir topla, Güneybatı Tabyası'na açıldı. Mermiler kısa düştü, hiçbir hasar vermedi ve topçularımız onu mevziyi boşaltmaya zorladı. Düşman
Picquet Tepesi'nde, ayrıca S.W. Bastion'ın karşısındaki bahçenin bir köşesinde siperler kazmakla meşgul görünüyor. Kale'ye birkaç mermi
attı, biri Kilise'nin yanındaki bir odada patladı. İlk
kez boş vaktim oldu ve etrafta dolaşıp tüm yaralı subayları ve askerleri ziyaret ettim, hepsi iyiydi, ancak Binbaşı Iredell'in yarası çok ciddi.
S.W. Bastion'ın önündeki düşmanın çalışmalarına birkaç mermi
attım. Etki
tatmin edici değildi ve mesafe sadece 400 yarda olduğundan, mermilerin bir kısmı üzerimize geri uçtu ve bir tanesi katırlarımızdan birini öldürdü.
Saat 10'da devriyelerime devam ederken, Shikarpore Kapısı'nın karşısındaki köyde çalışan adamların kesin işaretlerini ve ayrıca tekerlek seslerini duydum, bunlardan düşmanın oraya bir batarya
attığını düşündüm. Duvarlara takviye gruplar yerleştirdim ve bütün gece bir saldırı
bekledim, ancak hiçbiri gelmedi.

11 AĞUSTOS.--Gün ışığında, Kapımın önündeki köyün, tahmin ettiğim gibi, önceki akşamdan beri çok daha fazla güçlendirilmiş olduğunu keşfettim, ancak bataryanın, eğer varsa, nerede olduğunu
bulamadım. Hindistan'dan ilk kez mektuplar aldım, ancak General Primrose ve Albay St. John için şifreli olarak sadece iki mektup.
Onlardan, Sir F. Roberts'ın 7'sinde Kabil'den ayrıldığını, bize yardım etmek için bir tümenle birlikte olduğunu öğrendik - gelecek ayın 1'inden önce burada olamaz - ve General Phayre'nin yardımımıza getirmek için bir kuvvet
toplamak için elinden geleni yaptığını öğrendik. 6'sında Quetta'daydı, bu yüzden ay sonuna kadar gelmesi pek olası değil. Shikarpore Kapısı'nın önündeki köyü iyi bir etkiyle bombaladı.

[Dipnot: İki R.E. Subayının cesurca hareketi.]

12 AĞUSTOS.--Sessiz bir gece. Orman tavuğu avlama günü olduğundan, orman tavuğu gibi davrandık ve S.W. Bastion'ın karşısında çok sayıda koruma ve çalışma grubumuz olduğu için üzerimize çok fazla ateş açıldı, çok istenen yıkımları gerçekleştirme umuduyla. Hepsi, benim kanaatime göre fırsatlarını en iyi şekilde
değerlendirmeyen Yarbay Griffiths, 1. Kuzey İrlanda'nın komutası altındaydı ve çok az veya hiç iş yapılmadı. Alınması gereken bahçeler düşmanla doluydu, ancak Fusiliers ve 19. Kuzey İrlanda tarafından zekice
kovuldular, ancak desteklerin getirilmemesi nedeniyle düşman kuvvetle geri döndü ve genel bir eylemi hızlandırmak istemediğimiz sürece pozisyon savunulamaz hale geldi, ki bu da istenmeyen bir şeydi. Düşmanın yaklaştığıyla ilgili büyük gruplar halinde her türlü çılgın rapor gönderildi, buna inanmadım ama partileri geri çağırmanın daha akıllıca olduğu düşünüldü, bu yapıldı ve hepsi şiddetli bir
ateş altında geri çekildi, bu sırada birçok adamımız düştü. Siperde duruyordum, konuları elimden geldiğince yönlendiriyordum, o sırada, sadece 20 fit altımda, iki genç R.E. Subayının (Teğmen Jones ve Waller) büyük bir yiğitliğine tanık oldum, sinir bozucu bir
ateş altında, güvenli bir yerden geri döndüler ve yaralı bir sipere
taşıdılar, bu operasyon sırasında yanlarında olan adamlardan biri, 7. Alay'dan bir er, kafasından vurularak öldürüldü. Ateşin sıcaklığına şahsen tanıklık edebilirim ve ikisini de V. C. ,
ki bence bunu tamamen hak ediyorlar.
Bu küçük kavgalara tamamen karşıyım, birçok cana mal oluyor ve çok az sonuç veriyor, ama
sonraki, sanırım, kendimi alıp bugün yapılandan daha iyi bir iş çıkarmaya çalışacağım.

13 AĞUSTOS.--Sakin bir gece ve sabah. Her tarafta tek bir kişi bile yok.
Kahvaltıdan sonra, düşmanın yeni kampına 5.000 yard mesafeden atacağımız birkaç 40 librelik merminin etkisini izlemek için İşaret Kulesi'ne gittik.
Atışlar mükemmeldi ve
açıkça çok fazla dehşete sebep oldu, ama düşman İşaret Kulesi'ndeki grubumuzu açıkça görmüştü ve hemen bize 12 librelik bir mermi
gönderdi, bu da Kule'nin ötesine geçti, ikinci denemesi kısa sürdü ve Şehre girdi, ama üçüncü atışı o kadar başarılıydı ki Kule'nin
alt kısmına isabet etti. Saat 18:00'de Deh
Khoja'da bir Bataryayı bombaladık. Düşman yarım saat boyunca hızlı bir şekilde karşılık verdi ve sonra
çok sıcak olduğunu görüp sustu. Bu sefer, Binbaşı Caldecott'un
ustaca bir
icadıyla uyarlanmış olan 9-pounder toplarda 7-pounder mermiler kullandık. Bunlar büyük bir başarı sağladı ve 1.100 tanesine sahip olduğumuz için atış gücümüze büyük bir katkı sağladı.
Akşam yemeğinden sonra surlara geri döndüğümde, Herat Kapısı'ndan, büyük bir grup adamın müzikle, vb.
ilerlediğini söyleyen bir telgraf buldum. Komutadaki arkadaşımın endişeli doğasını bildiğimden, bu bilgi beni pek heyecanlandırmadı ve herhangi bir özel önlemin gerekip gerekmediğine karar vermeden önce
S.B. Tabyası'na inebilene kadar bekledim. Oraya vardığımda müziği duydum (çoğu uyumsuzdu) ve
eski Kantonlarımızdaki Mühendis Bahçesi'nde olduğunu ve
sadece düşmanın müzikli bir akşam geçirdiğini düşündüm.
Müzik olması, düşmanın bir saldırıyı düşünmediğinin bir kanıtıydı.
Şüphesiz, etrafta çok sayıda insan vardı, ancak genel olarak
şu anda Garnizonu dışarı atmaya değecek bir şey olmadığına karar verdim, bu yüzden
Karargah'a güven verici bir telgraf gönderdim, bu da sessiz bir geceyle haklıydı.

[Sayfa notu: Shikapore Kapısı'na daha fazla saldırı.]

14 AĞUSTOS.--Düşman, saat 6.30'da Shikarpore Kapısı'nda bir Batarya açtı, biz de hemen cevap verdik, onu ve silahlarını yarım saat içinde susturduk. Bir casus geldi ve mermilerimizin düşman arasında çok fazla hasara yol açtığını bildirdi; Ayrıca 12.'deki küçük olayda 60 adam kaybettiler, bunların arasında Furrah Valisi Mahomed Azim Khan da vardı, gerçekten çok büyük bir adamdı. Casus, Ayoub Khan'ın yanında bir Topçu Subayı'nın tutuklu olduğunu ve her açıdan çok iyi muamele gördüğünü söylüyor; ayrıca düşmanın şu anda Maiwand'da 1.500 yaralısı olduğunu söylüyor.

Günlük burada sona eriyor!

EK.

Rt. Hon. Hugh Childers, M.P.,
Savaş Dairesi'nden.

Bayan Brooke'a,
Ashbrooke'a,
Brookeboro'ya.

Size General BROOKE'un 16 Ağustos'ta Kandahar'dan yaptığı bir saldırıda öldüğünü duyurmaktan büyük üzüntü duyuyorum. Lütfen sizin ve ülkenizin yaşadığı korkunç kayıp için en içten taziyelerimi kabul edin.

* * * * *

Majesteleri Kraliçe'den.

Balmoral Şatosu,
27 Ağustos 1880.

Korgeneral Sir Henry Ponsonby, Bayan Brooke'a saygılarını sunar.

Kraliçe'nin, üzüntüsünde ona içten ve samimi sempatisini ve Kraliçe'nin, Kraliçe'nin çok sayıda cesur subay ve askerin ölümüne üzülmek zorunda kaldığı Kandahar yakınlarındaki son eylemde Bayan Brooke'un yaşadığı kayıptan duyduğu üzüntüyü iletmesi emredildi.

Majestelerinin Tuğgeneral BROOKE hakkında aldığı ifadeler, bu kadar yiğit ve değerli bir askerin hizmetlerinden mahrum bırakılmış olmasından duyduğu derin üzüntüyü daha da artırıyor.

* * * * *



E. E. Vali, Bombay.


Bayan Brooke'a,
Ashbrooke,
Brookeboro'ya.

Vali, size derin sempatisini iletmemi istiyor ve ben de buna katılıyorum. Cesur Kocanızın, yaralı haldeyken Yüzbaşı Cruikshank'ı kaçırmaya çalışırken öldürüldüğü bildirildi. * * * * *

Tümgeneral Dillon'dan.
At Muhafızları, Pall Mall,
Londra, 30 Ağustos 1880.

Sevgili Bayan Brooke,

Kissengen'den aldığım Cambridge Dükü'nün isteklerini yerine getirmeden önce birkaç gün bekledim,
Kraliyet Majesteleri'nin büyük üzüntünüzde sizinle olan derin sempatisini ve
cesur bir asker ve seçkin bir subayın ölümüyle hizmetin uğradığı
kaybın duygusunu bir mektupla size iletmek için.
Sadece bugün Almanya'dan alınan son mektupta yaşanan üzücü olaya değinerek, Kraliyet Majesteleri şöyle devam ediyor: "General BROOKE'un ölümü için çok üzgünüm, Kandahar garnizonu için kritik bir anda hizmete
kaybedilen iyi bir subay. Lord Napier bunu çok hissedecek."

İnanın bana,

Sevgili Bayan Brooke,

En içten dileklerimle,

M. A. DILLON.

* * * * *

Magdala Lordu Napier'den.

25 Ağustos 1880.
Sevgili Leydi Arabella,

Size en içten sempatilerimi ve bugün telgrafın bize bildirdiği Kandahar'daki yiğit oğlunuzun kaybından duyduğum üzüntüyü ifade etmek için birkaç satır yazmaktan kendimi alamıyorum. Oğlunuzun Güç'te olduğuna o kadar çok güvendim ki, kaybını hem büyük bir kamu talihsizliği hem de bir iç felaket olarak görüyorum, acısını yalnızca siz ve dul eşi anlayabilirsiniz. Sevgili dostum, onun asil bir şekilde görevini yaparken düştüğünü hatırlamaya çalışmanızı rica ediyorum ve Tanrı'nın merhametiyle bu ağır acıyı
taşımanız için size güç vereceğine ve kendi zamanında sizi ve zavallı dul eşi rahatlatacağına inanıyorum. Leydi Napier en gerçek ve en derin sempatiyle bana katılıyor.

İnanın bana,
Sevgili Leydi Arabella,
En içten dileklerimle,
MAGDALA'LI NAPIER.

* * * * *

2/7. Kraliyet Tüfekçileri Başçavuş Rickard'ın ifadesi.

2/7. Tüfekçileri Başçavuş T. Rickard şöyle diyor:--16 Ağustos 1880'de, General BROOKE komutasında Deh Khoja'nın
baskın edilmesi için görevlendirilen
Peter'den biriydim. Düşmanın her yönden
çok yoğun ateşi altında, sabah 5.30 civarında güney ucundaki köye saldırdık. Köyün merkezine vardığımızda, Yüzbaşı
Cruikshank, R.E., yaralandı. General BROOKE ona yardım etti. Daha sonra köyden geçmek için ilerlemeye devam ettik, sonra durduk ve bir duvarın altına girdik, gizli olduğumuzu düşündük, ancak düşmanın her yönden gelen ateşi giderek daha da yoğunlaşıyordu,
ve ne kadar uzun süre durursak ateş o kadar yoğunlaşıyordu. General BROOKE bana, "Başçavuş, korkarım bundan asla çıkamayacağız." dedi. Sonra köyden geri çekilmemizi emretti. Öyle yaptık. Köyden yaklaşık 300 yarda uzaklaştıktan sonra, yaklaşık 10 dakika
gizli bir şekilde tekrar durduk ve düşmana olabildiğince hızlı ateş ettik. General BROOKE, Yüzbaşı Cruikshank ile birlikte kendisine yardım etmesi için başka bir adam göndermemi istedi. Öyle yaptım ve tekrar Kaleye doğru çekildik ve General BROOKE kafasından vurulduğunda (öldü) ve yardım eden diğer adam vurulduğunda sadece 200 yarda kadar ilerlemiştik. General BROOKE vurulana kadar her zaman yanındaydım.

T. RICKARD,
Başçavuş 2/7. Kraliyet Tüfekçileri.

* * * * *

Albay French, R.A., Kandahar'daki Topçu Komutanı.

Kandahar, 26 Ağustos.
Sevgili Annie,

Sevgili iyi kocanız zavallı HENRY'nin kaybı için en içten şekilde sizinle birlikteyim; kendisiyle temas kuran herkese karşı çok cana yakın, neşeli, nazik ve kibardı ve bu Kuvvet'teki herkes tarafından çok sevilir ve saygı duyulurdu. Deh Khoja'ya yapılan o talihsiz saldırıda ondan daha cesur veya daha gerçek bir asker hayatını kaybetmedi. Onu çok özlüyorum, son dört ayda çok
birlikteydik. Hiçbir adam zavallı HENRY'den daha fazla kavgaya hevesli değildi ve savaş günü geldiğinde, adamlarını tam bir kahramanlıkla yönetti ve yaralı bir adamı düşmanın eline düşmekten kurtarmak için insani bir çabada hayatını feda etti. Trumpeter McGlynn'den, C/2 R.A. , 16 Ağustos'ta onun Düzenli Trompetçisiydi, zavallı HENRY'nin nasıl düştüğüne dair şu hikayeyi duydum: Yarım saatlik çatışmadan sonra köye ulaştılar ve içeri girdiklerinde, HENRY ve Trompetçi daha yeni
atlarından inmişlerdi ki, düşmandan gelen bir yaylım ateşi atlarını o kadar ürküttü ki
kaçtılar ve dörtnala şehrin içine geri döndüler. HENRY, düşmanın mazgal delikli duvarlardan üzerlerine yağdırdığı
sinir bozucu bir tüfek ateşinin ortasında adamlarını destekleyerek köyün içinden yürüyerek ilerledi.
Köyün merkezine vardıklarında, Yüzbaşı Cruikshank, R.E., ağır şekilde
yaralanarak düştü. Bu sırada adamlarımız üstün sayılar ve evlerden gelen yoğun ateş
tarafından geri püskürtülüyordu. HENRY, Cruikshank'ı taşımaya yardım etti; onu köyden çıkarmayı başardı, yaklaşık 30 yarda kadar uzaklaşmışlardı, HENRY hala Cruikshank'ı destekliyordu,
ama kafasından vurulmuş gibi yere serildi. Trompetçi
McGlynn, yüz üstü düştüğünü ve sonrasında hiç kıpırdamadığını söylüyor;
yani zavallı HENRY'NİN ölümü anında olmuş olmalı. Trompetçi ve
7. Tüfekçilerden birkaç adam cesedi götürmeye çalıştılar, ancak
düşmanın onlara hücum etmesi nedeniyle vazgeçmek zorunda kaldılar. Deh
Khoja 24'ünde tahliye edildi ve ertesi gün
düşenlerimizin cesetleri arandı. HENRY'S bulundu ve
düştüğü yerin yakınında, bir Peepul ağacının altında, Rahip Bay Cane,
Cenaze Töreni'ni okuduktan sonra gömüldü. Maiwand ve Deh Khoja'daki bu korkunç can kaybı buradaki herkesin üzerine bir kasvet düşürdü ve zavallı HENRY'den daha fazla üzülen ve pişman olan kimse yok - her santimiyle bir asker. Bu Şehri savunma durumuna getirmek için daha fazla çalışan kimse olmadı. Onu, daha sonra çok daha belirgin bir şekilde parlayacak olan yükselen Generallerimizden biri olarak gördüm.

* * * * *

Albay B.'den.
Kandahar, 14 Eylül 1880.

Sevgili Binbaşı H.,

Daha önce verdiğim sözümü yerine getiremediğim için üzgünüm ve size 16 Ağustos'ta Deh Hoca'nın talihsiz olayının ayrıntılarını gönderiyorum, bildiğim kadarıyla, bu olay bize çok değerli canlara, özellikle de buradaki herkes tarafından derinden hissedilen sevgili dostum General BROOKE'un hayatına mal oldu, çünkü o sadece herkes tarafından çok sevilmekle kalmıyordu, aynı zamanda en büyük enerjiye ve soğukkanlı sağduyuya sahip olduğunu kanıtlamıştı ve bu nedenle hem kıdemli hem de kıdemsiz tüm rütbelerin güvenini kazanmıştı. Burada konumumuzu güçlendirmek ve savunma düzenlemeleri için yapılan çok şey için ona minnettar olduğumuzu söylemekten çekinmiyorum. Pathanları Şehirden kovana ve yeri silahsızlandırana kadar hiç dinlenmedi. Ne kadar çok şey yaptı ve
ne kadar akıllıca bir etki yarattığı muhtemelen Halk tarafından
tam olarak bilinmeyecek; ancak size verdiğim Günlüğünün incelenmesinden, kendisine verilen işi
neredeyse sürekli olarak ne kadar aktif bir şekilde yürüttüğü ve birçok konudaki görüşlerinin ne olduğu görülecektir. Deh Hoca'ya yapılan saldırıya, Günlüğünde belirttiği birçok nedenden dolayı şiddetle karşıydı ve esas olarak, kararlaştırıldığı bir hafta önce terk edilmesinde etkili oldu. Saldırıya
sonunda, ertesi hafta, sanırım, Komutan Mühendis'in tavsiyesi üzerine karar verildi,
Kabil Kapısı'nın dışında çalışan çalışma gruplarımızın, Deh Hoca'dan çıkan yangın nedeniyle işi tamamlamaları engellendiği için. Buna itirazları daha önce olduğundan daha güçlüydü, çünkü düşmanın tüm hafta boyunca köyü tahkim etmekle meşgul olduğu biliniyordu ve kaybın karşılayabileceğimizden veya elde edilecek faydadan daha fazla olacağından korkuyordu. Ancak, daha önceki sefer yaptığı gibi, saldırıyı yönetmek üzere atandığı için itirazlarını ileri süremezdi. Kuvvet 300 Süvari, 300 Kraliyet Tüfekçisi ve 500 Yerli Piyade'den oluşuyordu. Süvariler sabah saat 4'te Eedgar Kapısı'ndan ayrıldı ve Kairabad köyünün geniş bir
yol ayrımından geçerek Deh Hoca'nın arkasında, yani batıda bir mevzi aldı. Surlardaki silahlarımız daha sonra Piyade saldırısını
hazırlamak için bir bombardıman başlattı ve sabah 5.30'da
Piyadeler, surlardan gelen tüfekçilerin koruması altında Kabil Kapısı'ndan çıktı. Hemen açık alana çıktılar ve Şehir'den 700 ila 800 yard uzaklıktaki köyden çok yoğun bir ateş altına girdiler, ancak birlikler muhteşem bir şekilde ilerledi ve bir kez bile durdurulamadılar. Daha önce kararlaştırıldığı gibi güneyden köye girdiler ve sonra onları gözden kaybettik, ancak tüfekleriyle
çok çalıştıklarını duyabiliyorduk. Köyü tarif etmeme gerek yok, çünkü
onu gördünüz ve dar sokakların ve yüksek duvarların ne kadar labirent olduğunu biliyorsunuz, her muhafaza düzenli küçük bir tahkimat, böylece
düşman bir mevziden
kovulur kovulmaz bir sürü fare gibi
başka bir mevziye koştu ve bizim gücümüz mevzileri ele geçirdikleri gibi tutmak için çok zayıftı. Ancak General BROOKE, birlikleriyle
güneyden kuzeye doğru köyün içinden ilerledi ve
sonrasında güçlü bir Fusiliers birliği bırakarak,
ele geçirmeyi tamamlamak amacıyla geri döndü, ancak bu sırada düşman köyün güneyinden akmaya başladı; bunlar, Ayoob Khan'ın ateş edildiğini duyar duymaz kışlalardan gönderdiği takviyelerdi. Şehrin güneyindeki bahçelerden ve köyden ilerlediler, bu da onlara ateşimizden
korunma sağladı, ta ki S. E. Tabyamızın karşısına gelene kadar. Orada 40 ve 9 librelik bir topumuz vardı ve bu toplar onlara birkaç mermi verdi, ancak kötü bir uygulama olduğu için onlara fazla hasar vermedi. En azından onları
durduramadı. Ancak süvarilerimiz onları gelirken görüp o yöne doğru ilerledi ve onları kısa bir süre durdurdu, ancak hareket edemedikleri
zamanda muhafazalardan gelen yoğun bir ateşe maruz kaldıkları için geri çekilmek zorunda kaldılar. Düşmanın güneyden köye doğru akın ettiğini
öğrenen General BROOKE, Tugay Binbaşısını General Primrose'a durumu bildirmesi ve emir istemesi için gönderdi, buna karşılık Kuvvetini derhal geri çekmekti, ancak bu subay köye geri döndüğünde düşman onu öyle bir kuvvetle tutuyordu ki, hala köyün ortasında olan General BROOKE'a ulaşamadı. General BROOKE ile birlikte olan C/2'den bir Trompetçi, bana köyün kuzeyinden döndüklerinde ve merkeze ulaştıklarında, Yüzbaşı Cruikshank'ı, R.E.'yi ağır yaralı ve hareket edemez halde bulduklarını ve düşmanın her taraftan yaklaştığını gördüklerinde, General BROOKE'un, Fusiliers ve Yerli İstihkamcılardan oluşan, kendisiyle birlikte olan grubu alabileceği savunulabilir bir yer aradığını ve bu amaçla binalar bulunan bir avluya yöneldiğini, ancak içeri girer girmez yoğun bir ateşle karşılaştıklarını söyledi. Burada Yüzbaşı Cruikshank, onu kaderine bırakması ve kendisini ve grubunu kurtarması için yalvardı, ancak bunu yapmayı asilce reddetti ve grubunun bir kısmının onları bıraktığı köyün güneyinde olduğunu düşünerek, o yöne doğru ilerlemeye karar verdi, bu yüzden Fusiliers'tan zavallı Cruikshank'ı taşımak için gönüllüler çağırdı, yoğun bir ateş altında güneye doğru ilerlediler ve açık alana çıktılar. Tüm gruplar geri çekilmek zorunda kalmıştı ve geriye kalan tek şey, bulabildikleri
siperden yararlanarak Şehre geri dönmekti. Zavallı Cruikshank'ı taşımak zorunda kalmaları onları çok zorladı ve onu taşıyan adamları sık sık değiştirmek zorunda kaldılar. Bu değişikliklerden biri sırasında, köyden yaklaşık 100 metre uzaklaşmışlardı ve zavallı BROOKE, adamlar kurtarılırken sol koluyla Cruikshank'ı destekliyordu, sırtından, tam omuzlarının arasından vuruldu ve öldü; aynı anda birkaç Gazi köyden onlara doğru hücum etti ve grubun geri kalanı aceleyle Şehre doğru geri çekildi. 25 Ağustos'ta köy düşman tarafından boşaltıldı ve biz cesetleri gömmek için dışarı çıktık. Zavallı BROOKE'un cesedini buldum ve tanıdım. Birkaç kişinin arasında yatıyordu ve Cruikshank ile bir Çavuş Strong ona yakındı. Korkunç derecede hüzünlü bir görüntüydü, ancak cesetleri çıkarmak ve onları gömmek büyük bir memnuniyetti, bunu da düştükleri yere yakın bir ağacın altına yaptık. Onun ve onunla birlikte ölenlerin ölümü için derin bir üzüntü ve ağıt yakarken, bir kardeş subayı kurtarmak için kendini feda ederek yaptığı asil ve yiğit davranıştan gurur duymaktan başka bir şey yapamayız. Size verdiğim belgeler arasında, Afganistan'daki durum hakkındaki görüşlerini içeren bir tane bulacaksınız, bu da okumaya değer ve şüphesiz ailesi için değerli olacaktır. Kılıcı bende, eve göndermek için seçtiğim diğer şeylerle birlikte size vermeyi unuttum. Eve gönderme fırsatı bulana kadar ona iyi bakacağım.

* * * * *

Bayan L.'den
11 Ekim.

Sevgili B.,

16 Ağustos'ta, çıkış günü yazılmış mektubun bir sayfasını ekliyorum.

Kandahar, 16 Ağustos.

Bu bizim için çok üzücü bir gün. Bu sabah Kabil Kapısı'nın dışındaki bir köye karşı büyük bir çıkış oldu. General BROOKE komutasında 800 Piyade ve 300 Süvari gönderdik. Köye girdiler ve orada önemli kayıplar verdiler. Tüfekçiler 2 Subay, Marsh ve Wood'u kaybetti, ikisi de genç çocuklardı, 25 ölü ve 29 yaralı; 28. Subay, Albay Newport öldürüldü ve 30 ölü ve 19 yaralı; 19. 2 Subay, Binbaşı Trench ve Teğmen Stayner öldürüldü. Geri dönen
adamları henüz gelmedi. 7. Tüfekçilerden Binbaşı Vandeleur ağır yaralı; 28. Albay Nimmo tehlikeli; Komiserlikten Albay Shewell yaralı; Ulaştırmadan Teğmen Wood ağır yaralı; Mühendislerden Yüzbaşı Cruikshank öldürüldü; Rahip Gordon tehlikeli şekilde yaralandı; ve son ve en kötüsü, General BROOKE öldürüldü. Bunun için çok üzgünüm, neredeyse konuşamıyorum, çünkü onu neredeyse sevmeyi öğrenmiştim, hatta diyebilirim ki oldukça. Zavallı Cruikshank'ı köyden
taşırken kafasından vuruldu; ve en kötüsü, çoğumuzun fikrine göre, bu çıkış oldukça
işe yaramaz bir hayat kaybıydı. Düşmana önemli miktarda can kaybı yaşattığımıza inanıyorum; ancak bu kadar küçük bir kuvvetle, sokaklar ve evlerden oluşan bir labirentle saldırmak tam bir delilikti. BROOKE bunu biliyordu, ancak
Gücü komuta etmesi emredildiği için itiraz edemedi. Burrows bunu biliyordu, ancak kendisine danışılmadı. BROOKE'UN ölümü hakkında soru sorduğum Fusiliers'tan bir adam, onun olmasa birlikte olduğu grubun
asla köyden çıkamayacağını söylüyor. O büyük bir kayıp, çünkü
o sahip olduğumuz en iyi kafaydı ve bence tüm Kuvvet onun kaybını neredeyse kınıyor--ama benim kadar değil. B.'ye yazdığınızda,
ona ve kocasına onun ne kadar sevildiğini ve ne kadar asil bir şekilde öldüğünü bildirin.
Daha fazla yazamam. Yapılacak çok şey var; ama
daha fazla sorti yok, umarım. Sadece beklemeliydik, ama birileri bir şeyler yapmamız gerektiği
fikrine kapıldı.

"Zavallı BROOKE, Cruikshank için geri döndüğünde kesin ölüme gideceği konusunda uyarılmıştı, ama o gidecekti. Cruikshank ölümcül şekilde
yaralıydı ve onlardan onu bırakıp kendilerini kurtarmalarını rica etti. BROOKE, Süvarilere Piyadelerin geri çekilmesini korumalarını emretmişti, bu da geri çekilme emri olarak yorumlanmıştı ve sonuç olarak Süvariler geri çekildi ve kalabalıklar köye akın etti, köy Süvarilerin uzak tarafında kontrol altında tutulmuştu, hatta adamlarımız köyden ayrılmadan önce bile. BROOKE'u ne kadar özlediğimi anlatamam, o her zaman çok neşeli ve neşeliydi ve çok sağlam görüşleri vardı; Kuvvetimizdeki en iyi kafaydı." Başka bir mektupta şöyle diyor: "BROOKE'un kaybı her geçen gün daha da ciddileşiyor; neşeli mizacı ve sağlam görüşleri en iyi etkiye sahipti.

"Öğütlerini çok özlüyoruz, bir başka açıdan da o büyük bir kayıp, çünkü
çevredeki her karış toprağı biliyordu ve
dönen bir kolu yönetecek adam olurdu. BROOKE'un kaybı olmasaydı, kendimi oldukça neşeli hissederdim ama onu aklımdan çıkaramıyorum."

* * * * *

Bayan P.'den
21 Ekim 1880.

Sayın Brooke,

Bu sabah Kandahar'daki kardeşim Albay H.'den mektuplar aldık
ve onun Kardeşiniz hakkında neler söylediğini duymak isteyeceğinizi düşünüyoruz.
Kardeşim kocama şöyle yazıyor:--Zavallı BROOKE, her zamanki gibi
yiğit bir adamdı, saldırıya öncülük etti ve yiğitçe işler yaptıktan sonra General Primrose'un emriyle (Şehrin surlarından) geri çağrıldı ve geri çekilip bir kardeş subayının hayatını kurtarmaya çalışırken
kendi hayatını kaybetti. Her zaman olduğu gibi üç kol birbirini
göremez ve temas edemez hale geldi ve kimse diğerlerinin nerede olduğunu bilmiyordu;
her şeye rağmen, düşman üzerindeki etkisi çok büyüktü ve
kuşatma her bakımdan sona erdi.

Zavallı BROOKE, şevk ve enerji doluydu ve köyü terk eden son kişi olarak ve ölümcül şekilde yaralanmış zavallı Cruikshank'ı savaş dışı bırakmaya çalışırken bir asker gibi öldü. Bayan Brooke için, kardeşini ölümcül bir ateş altında taşırken bu kadar cesurca davrandığını ve tüm acılardan kurtulduğunu bilmek bir memnuniyet olabilir. Etrafında 24 kişi öldürüldü ve en ağır kayıp onun düştüğü yerde oldu; kendi isteğiyle geri çekilmedi ve General Primrose tarafından kendisine gönderilen emri aldığında çok şaşırdı; emri aldıktan sonra birkaç gruba geri çekilmeleri için emir gönderdi ve birkaç adamla birlikte en son kendisi geri çekildi. Geri çekilmesi emredildiğinde, planını sonuna kadar uygulama fırsatı bulamadı; büyük bir başarı veya ağır bir kayıp olabilirdi, ancak kaybı Güç tarafından çok ağır bir şekilde hissedildi. Pir Paimal Muharebesi'nde, Roberts Tugaylarından biriyle birlikte Yedek'i oluşturduk, iki Tugay da saldırdı. Yedek'imizin kendilerini ayırt etme konusunda büyük bir şansı vardı ve BROOKE hayatta olsaydı, bunun
yapılacağına inanıyorum.

* * * * *

Başka bir Kardeşin Mektubundan alıntı.

27 Ağustos 1880.

Dünden önceki gün, Garnizon'un (Kandahar) 16'sında yaptığı çıkışın haberini aldık: iyi sonuçlar verdi ve başarılı oldu;
ancak Kıdemli Subaylardaki ağır kayıp pek iyi okunmuyor. General
BROOKE da öldürülenler arasında ve buna çok üzülüyorum, çünkü şüphesiz Garnizon'daki en iyi adamlardan biriydi ve her zaman
cesaretli ve neşeli olduğundan emin.

* * * * *

Albay'dan

Kandahar, Eylül 1880.

... BROOKE, General Primrose'a sürekli olarak Askerlerimizdeki zayıflık ve Citadel'in savunmasızlığı hakkında
konulardaydı, ancak
asla bunun için para harcanmasına izin vermedi. Yaptığı veya daha doğrusu yapmadığı her şey yeterince kötüydü, ancak 16 Ağustos'taki Deh Khoja olayını asla affetmeyeceğim, bu olay zavallı BROOKE'un hayatını ve
birçok cesur adamın hayatını hiçbir amaç olmaksızın kaybetmemize neden oldu. General Primrose, bir hafta önce Deh Khoja'ya saldırı emri vermişti, ancak BROOKE ve Burrows, aşağıdaki nedenlerle onu geri çekmeye ikna ettiler: Köy kalın çamur duvarlar ve çatılarla inşa edilmişti, bu yüzden
yakılması imkansızdı; düşman tarafından çok güçlü bir şekilde
tutulduğu biliniyordu ve bu nedenle onu almak için _büyük_ bir Kuvvet gerekecekti ve bu nedenle ayırabileceğimizden çok daha fazla adam kaybedecektik ve eğer onu ele geçirirsek tutamazdık, çünkü kendi duvarlarımızı düzgün bir şekilde
tutmak için yeterli adamımız yoktu ve yakılamaz, yok edilemez veya tutulamazdı, düşman biz oradan ayrıldığımız anda geri dönecekti; ve son ve en iyi sebep, iki Kuvvetin yardımımıza gelmesi nedeniyle görevimiz
Kandahar'ı tutmak ve konumumuzu tehlikeye atacak hiçbir şey yapmamak ve kesinlikle
düşmanla savaşmak için duvarların dışına çıkmamak, sahip olduğumuz
avantajı kaybetmemekti. Hepimiz bu çılgınca fikrin tamamen terk edildiğini düşündük, ancak sonraki hafta General Primrose BROOKE ve Burrows'u çağırdı ve onlara ertesi sabah köye saldırmaya karar verdiğini ve BROOKE'a Gücü kendisinin yöneteceğini söyledi. Bu, elbette BROOKE'un ne düşündüğünü söylemesini etkili bir şekilde engelledi, çünkü bana bu koşullar altında buna itiraz edemeyeceğini söyledi, çünkü korktuğu düşünülebilirdi, ancak şöyle dedi, "Buna karşı itirazlar eskisinden daha fazla, çünkü düşmanın tüm hafta boyunca burayı güçlendirmek için çok çalıştığı biliniyor." Burrows buna karşı çıkmak için elinden geleni yapmalıydı, ancak BROOKE yukarıdaki sebepten dolayı karşı çıkmadığı için hiçbir şey söylemedi ve bu nedenle saldırı ne yazık ki ertesi sabah gerçekleşti. Karargah Karargahında olduğum için, tabii ki, gitmeme izin verilmedi, ancak tüfekçilerimizin saldıran grubun ve büyük toplarımızın ilerleyişini koruduğu duvarlardan izledim. Deh Hoca köyü sadece 700 yarda uzaklıktaydı ve düşman bize muazzam bir şekilde ateş ediyordu. Birlikler çok yoğun bir ateş altında, çok istikrarlı ve iyi bir şekilde ilerlediler ve köye girip içinden geçtiler, ancak yer bir tavşan yuvası gibiydi, çok büyük mazgal delikli duvarları vardı, düşman bu duvarlardan bizim adamlarımız onları göremeden aralıksız ateş ediyordu ve bir muhafazadan çıkarılır çıkarılmaz bir başkasına ve tekrar çıkarıldıkları yerlere koştular, çünkü Kuvvetlerimiz muhafazaları ele geçirdikleri gibi tutmaya yetecek kadar güçlü değildi ve tüm bu süre boyunca düşman Ayoub Khan'ın ana kuvvetinden köye akın ediyordu. Sonunda General Primrose,
Güc'e geri çekilme emri gönderdi ve şüphesiz zavallı BROOKE yara almadan kaçabilirdi, ancak yaralı bir subayı götürmek için durdu ve böylece hayatını kaybetti. Ölenlerin cesetlerini ancak 25'inde, 10 gün sonra, köy düşman tarafından terk edildiğinde bulduk.
Tanıdığım zavallı BROOKE'u aramaya gittim ve onu kendim gömdüm.
Kaybını atlatamıyorum. Buraya geldiğimizden beri birlikte yaşıyoruz ve
ona çok düşkün oldum; eminim ki o da benden hoşlanıyordu ve
onda iyi bir arkadaş kaybettim. İyi bir adamdı, bir aslan kadar cesurdu ve her bakımdan tam bir askerdi; berrak kafalı ve mükemmel bir yargıya sahipti. Gerçekten de böyle iyi bir adamın
kaybedilmesi çok üzücü, çünkü tüm ordu için gereksiz bir
şekilde bir kayıp.

* * * * *

Teğmen'den F.
26 Şubat 1881.

Sevgili Bayan Brooke,

... O (General BROOKE) çıkışa tamamen karşıydı, ancak
komuta edildiğinde sessiz kalmak zorunda kaldı. Süvarileri komuta eden ve General BROOKE'tan kıdemli olan General Nuttall'a onunla işbirliği yapması emredildi. General BROOKE'un da bulunduğu Piyadelerimiz köye girdikten sonra, General
tutamayacağını anladı ve Süvarilerle birlikte olan General Nuttall'a, Deh Hoca'nın güneyinde ve dolayısıyla onunla güneydeki köyler arasında sıralanmış olan
Deh Hoca'dan geri çekilmeyi korumasını isteyen bir not gönderdi. Ancak, tam bu sırada duvarlardan bakan General Primrose, emir subaylarını, birini General BROOKE'a, diğerini General Nuttall'a göndererek ikisinin de geri çekilmesini emretti. General Nuttall, General BROOKE'un notunu aldıktan hemen sonra emri aldı ve ikincisinin isteğini
yapmak yerine, Süvarilerini hemen Şehre çekti. Sonuç olarak, güneydeki tüm köylerin köylüleri anında Deh Hoca'nın etrafını sardı ve Piyadelerin geri çekilmesini
kesti. Bu zavallı adamlar hayatlarını kurtarmak için bir ateş çemberinden geçmek zorundaydı. General BROOKE köyden güvenli bir şekilde çıktı, ancak
diğerlerine yardım etmek için birkaç adamla geri döndü ve Mühendislerden Yüzbaşı Cruikshank'ı kurtarmaya çalışırken başından vuruldu ve anında öldü. Bunun, Süvariler geri çekilmeyi korumak için
kalmış olsaydı gerçekleşmeyecek olan felaketin tam açıklaması olduğuna inanıyorum.

* * * * *

Albay B.
Kandahar'dan, 5 Aralık 1880.

Sevgili Bayan Brooke,

... Burada birlikte yaşamıştık ve onu bir kardeş olarak sevmeyi öğrenmiştim, çünkü o asil, nazik ve cömert olan her şeydi ve onun üzücü kaybını en gerçek ve en derinden hissettim. Yaşadığım sürece o korkunç sabahı asla
unutmayacağım. Güç'ün kalıntıları geri döndüğünde ve o orada olmadığında dikkatim dağıldı. En yakın arkadaşımı ve hepimizin tam güven ve inanç duyduğu, _o_ bizimle olduğu sürece her şeyin yoluna gireceğini evrensel olarak hissettiğimiz _tek_ başı kaybetmenin acısıyla herkesi unuttuğumdan korkuyorum. Sizi temin ederim ki, sevgili Bayan Brooke, buradaki herkes tarafından seviliyordu ve kaybı, başımıza gelebilecek en büyük kayıp olarak evrensel olarak yas tutuldu, çünkü herkes onun muhteşem askersi niteliklerini ve berrak zekalı yeteneklerini takdir ediyordu ve cesareti ve kararlılığı ise herkesin hayranlığını kazanmıştı, bu yüzden burada sevilmediğini ve değer verilmediğini düşünmemelisiniz, çünkü herkesin sevgisine ve güvenine sahip olduğunu söylemekten çekinmiyorum, çünkü herkes ona tavsiye almak için gidiyordu ve o da hiç kimseye tavsiyelerini geri çevirmiyordu. Keşke General Primrose onun tavsiyesini dinleseydi ve tek başına ona sadık kalsaydı, o zaman o berbat çıkış asla gerçekleşmezdi. Letts'in kabataslak günlüğünü Binbaşı H.'ye verdim ve
bir hafta önce emredildiğinde çıkışla ilgili fikrini
kaydediyor ve bunu engelledi. Ne yazık ki, kendisinin de bana söylediği gibi,
ağzı ikinci seferde kapalıydı, çünkü saldıran Kuvveti komuta etmesi emredildi ve korkmuş gibi görünüyordu,
ve ayrıca, önceki seferde General Primrose'a bu konudaki fikrini çok açık bir şekilde söylemişti ve daha sonra buna karşı yaptığı itirazlar ve argümanlar
daha da güçlenmişti, çünkü düşmanın tüm hafta boyunca yeri güçlendirmekle meşgul olduğu biliniyordu.
O üzücü günün ayrıntılarını tekrar anlatmayacağım, çünkü eminim ki
Binbaşı H. aracılığıyla gönderdiğim uzun açıklamayı daha önce almış olmalısınız ve buna değinmek benim için çok acı verici; şunu söylemek yeterlidir ki, sevgili Kocanız, zavallı Yüzbaşı Cruikshank'ın hayatını kurtarmak için asilce çabalayan gerçek ve cesur bir asker olarak, köyde en sona kadar kalıp kalan tüm adamları toplayıp dışarı çıkardıktan sonra, hayatını kaybetti. Hiç şüphesiz, daha erken emekli olarak kendi güvenliğini sağlayabilirdi, ancak _o_ bunu yapacak adam değildi,
geride başka birinin kaldığını düşündüğü sürece ve aslında
Albay Daubeny'nin Fusiliers grubuyla köyün kuzeyinden çıkıyordu,
geride kimsenin kalmadığından emin olmak için geri döndüğünde, oradan tekrar geçti ve
güneyden çıktı ve anladığım kadarıyla o zaman Yüzbaşı Cruikshank'ı buldu ve onu çıkarmaya çalıştı. Onun tamamen ölü olarak düştüğünü ve
hiç acı çekmediğini bilmek sizin için bir teselli olacaktır. Bunu, her zaman yanında olan ve düştüğünde yanında olan bir Avrupalı ​​olan Trompetçi emrinden doğrudan duydum. Bu noktada onu en ince ayrıntısına kadar inceledim ve bana düştüğünde asla tek kelime etmediğine dair güvence verdi ve vücudunda bir kurşunla açılmış bir yara buldum, bu da anında ölüme neden olmuş olmalı.

* * * * *

Albay E. Simla'dan,
12 Ekim 1880.

Sevgili Bay Brooke,

... Cesur Kardeşinizi çok iyi tanıyan hepimiz ve yakın bir arkadaş olarak benim için, yaralı bir yoldaşa yardım etmek için asilce çabalarken, savaşta ölmesi acı verici bir darbe oldu. O kadar gerçek ve titiz bir askerdi ki, Kandahar'a gönderildiğini duyduğumuzda onun için yüksek bir rütbe ummuştuk ve oradan bana yazdığı mektuplar güven doluydu. Eminim ki kuşatma sırasında başkaları ne kadar depresif ve moralsiz olursa olsun, HENRY BROOKE'un asla moralinin bozulmadığını veya başka bir şey olmadığını, ancak
ölümünde olduğu kadar hayatta da cesur bir asker olduğunu öğreneceğiz.

* * * * *

Albay W. Poona, Bombay,
Ekim 1880.

Sevgili Bay Brooke,

Elbette, bu zamana kadar Kardeşinizin ölümüyle ilgili tüm ayrıntıları biliyorsunuz, bu yüzden üzücü ayrıntılara girmeme gerek yok, ancak
bunun size ve diğer akrabalarına verdiği tüm bu üzüntünün ortasında, hiçbir adamın daha asil bir şekilde veya bir askerin arzu edebileceği şekilde ölmediğini gururla hatırlıyorum, onu tanıyan herkes tarafından
sayıldığı yüksek değer, hepiniz için bir memnuniyet kaynağı olmalı. Kendi adıma, başınıza gelen sıkıntıda hepinize en içten sempati duyduğumu söyleyebilirim, çünkü tanışıklığımız uzun süreli olmasa da, o zamanlar çok yakındık ve onda gerçek bir dost için yas tutuyorum, dostluğu ve saygısı benim için bir onurdu ve zamansız kaderini her zaman kınıyorum.

* * * * *

Yüzbaşı E.'den.
Edinburgh,
20 Kasım 1880.

Sevgili Bayan H.,

Nazik notunuzu aldığım için çok mutlu oldum... Hepimiz zavallı General BROOKE'un böylesine üzücü koşullar altında öldüğünü duyduğumuzda çok üzüldük ve bir süre Kandahar'ın güvenliği konusunda büyük endişe duyduk, çünkü hepimiz garnizonun onun ölümüyle yaşayacağı büyük kaybı biliyorduk ve hissediyorduk, çünkü ona güvenebilecekleri çok az kişiden biriydi. Birkaç subayın, "BROOKE kuşatma sırasında
buranın can damarı ve ruhuydu." dediğini duydum.

* * * * *

Yarbay White, V.C., C.B., 92. Highlanders'tan.
25 Kasım 1880.

Sevgili Brooke,

Kardeşinizin ölümü bana tüm savaştaki herhangi bir olaydan daha büyük bir şok yaşattı. Tanıdığım adam gibi öldü ve siz ve ben
zamanımız geldiğinde ölmek isteyeceğimiz gibi. Onu tanıyan herkesin ondan bahsediş şeklini duymak sizin için biraz teselli olurdu -- "Kandahar işgali boyunca başını dik tutan tek adamdı ve
herkese neşeli bir söz ve yardım eli uzattı." ...

Kuzey İrlanda, 72. Highlanders'ın Brownlow'unda bir başka iyi adamı daha kaybetti. O ve kardeşiniz HENRY, Afganistan'ı işgal eden ordularda belki de en çok düşünülen iki adamdı.

* * * * *

Sir G. K.'den
St. Stephen's Club, Londra,
27 Ağustos.

... General BROOKE'un ölümünü duyuran telgrafı gördüğümde çok üzüldüm ve dul eşine içtenlikle başsağlığı diliyorum. O, Kandahar Kuvvetleri'nin yönetici ruhuydu ve bir asker gibi öldü ve geride onurlu bir isim bıraktı.

* * * * *

Albay M.'den.
St. James Meydanı, Londra,
2 Eylül 1880.

Kocanız başka bir hayatı kurtarmak için yaptığı cesur girişimde asil bir şekilde öldü:
bu nedenle, kendi hayatını cömertçe verdiği için tüm onur anısına,
ama boşuna verilmişti. Onun ölümüyle Kandahar Garnizonu en yetenekli liderlerinden
yok oldu ve Bombay Ordusu yeri kolayca doldurulamayacak bir
Yaver Generalini kaybetti.
Ben şahsen, Bombay Kadrosu'nda onunla birlikte olma zevkini yaşadığım süre boyunca bana gösterdiği nezaketi
her zaman hatırlayacağım.

* * * * *

Yarbay White, V.C., C.B., 92. Highlanders'tan.
Hükümet Binası,
20 Aralık 1880.

Sevgili Bayan Brooke,

... Kandahar'da sadece birkaç gün kaldım, ancak o birkaç gün içinde General'in geride ne gibi bir isim bıraktığını öğrenecek kadar çok şey duydum.
Kendisi hakkında konuştuğum herkes, "o kadar saygı duyulduğunu ve itibar gördüğünü, tüm yatırım boyunca yoldaşlarına karşı neşeli bir söz ve güven dolu bir bakışı olduğunu" söyledi ve bu, ne yazık ki onun gibi adamların çok arandığı bir zamanda oldu....

Kahramanca ölümü kendi adına konuşuyor; ... ve Kandahar'da onun hakkında konuştuğum her subay, başkalarına olan şefkatli bağlılığından, kişisel tehlikeye karşı değişmez bir şekilde gösterdiği küçümsemeden olduğu kadar etkilenmişti....

Yazabileceğim her şeyin size ne kadar yetersiz göründüğünü hissediyorum, ancak Bombay'da herkesin tanıdığı General BROOKE için en evrensel pişmanlığın ve sizinle en derin sempatinin dile getirildiğini duymak sizi memnun edebilir. Lord Ripon, sizin isteklerinizi yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapmaktan fazlasıyla memnundu.

* * * * *

Albay Sir Andrew Clarke'dan, K.C.M.G., R.E.
Bath, 23 Ocak 1881.

Sevgili Bayan Brooke,

Bu sabah, Lord Hartington'ın Özel Sekreteri'nden gelen bir mektupla birlikte Günlüğü geri aldım, şimdi ekliyorum ve sizin
güvenli bir şekilde ulaştıracağınıza inanıyorum. Günlüğü kopyalanmak üzere saklamayı teklif etmedim, çünkü bunun başkası tarafından değil de kendi bakımınız altında yapılmasını istediğinizi fark ettim. Şüphesiz Lord Napier'den duymuşsunuzdur, çünkü büyük olasılıkla size Bengal Ordusu'nun son zamanlarda elde ettiği başarıların büyük ölçüde sevgili Kocanızın, Ordu'yu komuta ederken ve yeniden düzenlerken aldığı yardım ve işbirliği sayesinde olduğunu söylemiştir ve biliyorum ki Bombay Ordusu'nun disiplini ve morali, kayıp Arkadaşımın Genel Yardımcısı olduğu nispeten kısa sürede yükseltilmiş ve iyileştirilmiştir. Herhangi bir hizmetim
olabilirse, lütfen benden yararlanmaktan çekinmeyin....

Saygılarımla, AN CLARKE.

* * * * *

Hindistan Ofisi,
21 Ocak 1881.

Sayın Sir Andrew Clarke,

Lord Hartington, merhum General BROOKE'un Günlüğünü size geri göndermemi ve Bayan Brooke'a, kendisine, bu kadar ilgi çekici bir
anlatımı okuma fırsatı verdiği için ne kadar minnettar olduğunu iletmenizi rica ediyor.

Eklemek isterim ki, Lord Hartington, Bayan Brooke'tan ona gönderdiğiniz
mesajları almaktan büyük bir memnuniyet duydu.

Saygılarımla,
R. H. HOBART.

* * * * *

_Özel._

Savaş Bakanlığı,
23 Aralık 1880.

Sevgili Clarke,

Sabah 1'e kadar oturdum, zavallı General BROOKE'UN en ilginç
Günlüğünü okudum. Okumama izin verildiği için gerçekten çok mutluyum. (Eğer istediğimizden daha fazla kanıt varsa) ne kadar iyi bir asker ve yönetici olduğunu kanıtlıyor; ve başkalarına yönelik eleştirileri asla disiplin ve sağduyu alışkanlıklarının belirlediği çizginin ötesine geçmiyor. Bunu bu kadar uzun süre sakladığım için beni affedin, ama düne kadar hiç boş zamanım olmadı.

En içten dileklerimle,
HUGH R. CHILDERS.

* * * * *

Sayın E. Stanhope'tan.

3, West Eaton Place, S.W.,
28 Ocak 1881.

Bay Edward Stanhope, Bayan Henry Brooke'a saygılarını sunuyor ve General BROOKE'un Günlüğünün sonraki bölümlerini de beraberinde göndermesini rica ediyor. Bunu en büyük ilgi olmadan kimse okuyamaz. İçinde kayıtlı olayların canlı bir resmini sunar ve ülkenin, sayfalarında soğukkanlılığı ve takdiri belirgin olan birinin ölümüyle yaşadığı büyük kaybı tekrar hissettirir. Bay Stanhope, Bayan Brooke'a daha fazlasını söylemeye cesaret edemez, ancak Günlüğü incelemesine izin vererek kendisine gösterdiği iyilik için ona teşekkür ederken, eğer bir fırsat çıkarsa, içinde kayıtlı hizmetlerin değerine dair tanıklığını kamuoyuna açıklamaktan mutluluk duyacağını söyleyebilir.

* * * * *

3, West Eaton Place,
4 Nisan.

Sevgili Bayan Brooke,

General BROOKE'S Notes'un son bölümlerini ve Mektupları çok teşekkür ederek iade ediyorum. Bana karşı çok büyük ilgi gösterdiler ve
her zamankinden daha fazla--bu kadar ulusal felakete ve telafisi mümkün olmayan değerli can kayıplarına yol açan gafları acı bir şekilde pişman ediyor.
Yeniden teşekkürlerimle.

İnanın bana, en içten dileklerimle,
EDWARD STANHOPE.

* * * * *

Bombay Valisi H. E. Sir James Fergusson'dan.

Bombay,
18 Ocak 1881.

Sir James Fergusson, Leydi Arabella Brooke'a iltifatlarını sunar ve
Leydi Hazretlerinin 27 Ekim tarihli
mektubunu daha önce yanıtlamadığı için özür dilemesini rica eder.

Kendisi almadan önce, merhum ve yaslı Tuğgeneral BROOKE'un kalıntılarının uygun şekilde taşınması için gerekli tüm emirler verilmişti ve Sir James Fergusson, Leydi Hazretlerinin, kaybı evrensel olarak kınanan ve ölümü çok onurlu olan bir subay için Hükümet, Hizmetler ve halk tarafından duyulan saygıyı simgeleyecek hiçbir şeyin atlanmadığının farkında olduğuna inanıyor.

Sir J. Fergusson, çok büyük bir acıyla yas tutan aileye içten sempati ve başsağlığı dileklerini sunmaya cesaret ediyor.

* * * * *

Magdala Lordu Napier'den.

Cebelitarık,
19 Mart 1881.

Sevgili Bayan Brooke,

... Asil Kocanızın kıymetli kalıntılarını Ailesinin dinlenme yerine teslim edebilmiş olmak sizin için hüzünlü bir memnuniyet olmalı - üzücü bir görev, ancak sizin için sonsuz değerde bir görev. Onun tavsiyesi dinlenseydi, birçok değerli adamın ve kendisininkinin hayatlarının kurtarılabileceğini düşünmek üzücü... Leydi Napier sevgisini istiyor. En içten anılarım ve saygılarımla.

İnanın bana,
En içten dileklerimle,
MAGDALA'LI NAPIER.

* * * * *

Teğmen C.'den

Kandahar,
11 Ocak 1881.

Sevgili Annie,

... Çok az kişi yaşarken böyle genel bir saygı ve hayranlığa sahiptir veya
gittiğinde böyle evrensel övgü ve pişmanlık ifadelerine neden olur. Şu anda 7. Tüfekçilerle yaşıyorum ve size temin ederim ki, geldiğimde ve şimdi bana atıfta bulunulduğunda, o zaman veya şimdi hiçbir subay merhum Tuğgeneralini yeterince övebilecek gibi görünmüyordu ve birçoğunun kuşatma sırasında onun elinden aldığı veya kendilerine söylediği bir tür eylem veya söz vardır.

* * * * *

1. Bombay Gazette'de. ,
Tugay Komutanlıklarının, genellikle çocukluğundan beri bir ofiste personel işi dışında hiçbir şey yapmamış kişilere nasıl verildiğinden bahsedildiği ve bu tür subayların, belirli istisnalar hariç, sahada nasıl verimli olabilecekleri
sorulduğu ve şöyle devam ettiği bir makale var: "Birden fazla kez General BROOKE'un bir asker olarak muhteşem niteliklerine olan hayranlığımızı ifade ettik,
zaman geçtikçe, onun kahramanca ölümü giderek daha fazla hayranlık uyandıracak."

Mart ayında, atama yapıldığında, muhalif bir sesin veya bunun yapılabilecek en iyi şeyden başka bir şey olduğuna dair bir şüphenin olduğunu sanmıyorum. Eski yılın son gecesinde, Citadel Meydanı'nda, etrafında tüm askerlerin şarkı söylediği büyük bir ateş yakılmıştı; Onlara katılmak için dışarı çıktığımızda, kuşatma ve çıkış hakkında bir şarkı söylediler, Tuğgenerallerini, subaylarını ve adamlarını nerede ve nasıl kaybettiklerini anlattılar, nakarat şöyleydi--

"Şimdi tüm şeref General BROOKE'a,
Mezarında yatan,
Kraliçe ve ülke için savaşan,
Bir asker gibi ölen."

Elbette bu bir askerin dili, ama yine de onların duygularını ifade ediyor.

* * * * *

Yüzbaşı C.'den.

... General BROOKE, Kuvvet'teki her adam ve subay tarafından saygı görüyor ve seviliyordu ve herkes tarafından takdir ediliyordu. O ölümcül günde, düştüğünde bana emir verdi ve daha sonra hiç yanında olamadım, çünkü
Cephe Çavuşlarımızdan biriyle birlikte, ağır yaralanan Yüzbaşı Cruikshank, R.E.'ye asil bir şekilde yardım ederken öldü; ancak
General BROOKE'un adı uzun süre hatırlanacak ve onun ölümüyle
en iyi Subaylarımızdan birini kaybettik....

İngiliz Ordusu, tüm Tugay tarafından sevilen ve saygı duyulan General BROOKE'u büyük bir kayıpla karşıladı....

General BROOKE onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu ve Askerler ona
tapınıyordu....

* * * * *

109. Alay,
Aldershot, 6 Eylül.

Sevgili Yüzbaşı Brooke,

Ekli Alay Kartını, "içten
taziyelerimle" Bayan Brooke'a iletir misiniz? Adresini bilmiyorum ve (kendisini şahsen tanımasak da) General BROOKE'un kendisini tanıyan tüm Alay tarafından çok sevilen biri olması nedeniyle, onun son yasında başsağlığı dileklerimizi iletmek istiyoruz.

İnanın bana,
Saygılarımla,
R. PRIOLEAU SIMPSON.

Yarbay Lucas ve 109. Alay Subayları,
_Samimi Başsağlığı dileklerimle_.

* * * * *

48. Alay'dan Yüzbaşı Cartwright'tan.
Tipperary, 30 Haziran 1881.

Sevgili Brooke,

Mektubunuz ve ekteki iki Fotoğraf için çok teşekkür ederim. İkisi de Alay Walhalla'mızda yerini aldı ve umarım
gelecek nesillere aktarılır, yanlarında eski Subayların ve kesinlikle çok seçkin bir Subayın anısını taşırlar, herhangi bir alay, saflarında yer almaktan gurur duyabilir.
Kardeşinizin (General BROOKE) eski Fotoğrafını size iade ediyorum, çünkü
değer vereceğini düşünüyorum. Hem önünde hem de arkasında onun
el yazısı var....

Saygılarımla,
R. A. CARTWRIGHT.

* * * * *

109. Alay Komutanı Albay Forbes'tan.

Aldershot, 2 Temmuz 1881.

Sayın Beyefendi,

109. Alay Subaylarının, merhum yoldaşımız General BROOKE'un Fotoğrafını bize gönderdiği için en içten teşekkürlerini Bayan Henry Brooke'a iletir misiniz? Bu fotoğrafı çok takdir ediyoruz ve Alay Albümüne koyduk.

Saygılarımla,
CHAS. FORBES,
109. Alay Komutanı Yarbay.

* * * * *

_"Irish Times" gazetesinden alıntı, 25 Ağustos 1880._

AFGANİSTAN.

KANDAHAR'DAN ÇIKIŞ.

AĞIR İNGİLİZ KAYIPLARI.

ÖLDÜRÜLEN VE YARALANAN SUBAYLARIN LİSTESİ.

"Viceroy'dan, 24 Ağustos.

"St. John, Kandahar, 21.:--Çıkış 16.'da şehrin doğu yüzündeki köye karşı gerçekleşti. Bizi o tarafta daha fazla tacizden korudu, ancak çok ağır kayıp oldu.

"ÖLDÜRÜLDÜ.

"Tuğgeneral BROOKE, Yüzbaşı Cruikshank, R.E.; Albay Newport,
28.; Binbaşı Trench, Teğmen Stayner, 19.; Teğmenler Marsh ve
Wood, Tüfekçiler ve Rahip Bay Gordon.

"YARALI.

"Albay Nimmo, 28.; Binbaşı Vandeleur, 7.; ve Teğmen Wood,
Nakliye (hepsi ağır); Albaylar Malcolmson ve Shewell.

"Erkekler arasında zayiat, yaklaşık 180.

"Kandahar'dan bir haberci de geldi. Oradaki mevzi
tamamen güvenli olarak kabul ediliyor. 16'sında bir sorti yapıldı ve Albay St. John, bunun sonucunda şehrin doğu yüzünün daha fazla tacizden
güvende tutulduğunu bildirdi.

"Ancak düşman büyük bir kararlılıkla savaşmış olmalı, çünkü kaybımız özellikle Subaylar açısından ağır.

"Ölü ve yaralı olarak yaklaşık 180 adam kaybettik. Subaylardan,
General BROOKE, 28. Alay'dan Albay Newport; Binbaşı Trench,
19. Alay'dan Teğmen Stayner; Yüzbaşı Cruikshank, R.E.;
7. Tüfekçilerden Teğmenler Marsh ve Wood; ve Rahip Bay Gordon öldürüldü. 28. Alay'dan Albay Nimmo; 7. Alay'dan Binbaşı Vandeleur ve Ulaştırma Kolordusu'ndan Teğmen Wood ağır yaralandı;
Albaylar Malcolmson ve Shewell hafif yaralandı.

"General BROOKE, Cruikshank'ı taşırken, yaralı ve görev dışıyken öldürüldü."

* * * * *

28 AĞUSTOS. 181

GENEL EMİR

EKSELANSLARI BAŞKOMUTAN

TARAFINDAN.

Genel Müdür Yardımcısı Ofisi, Karargah, Poona,
_28 Ağustos 1880_.

Başkomutan, Bombay Ordusu Genel Komutanı Tuğgeneral H. F. BROOKE'un ölümünü büyük bir üzüntüyle duyurmaktadır.

Tuğgeneral _Brooke_, Güney Afganistan'daki bir Tugay'ın komutanlığına seçildiğinde, öldüğü sırada Kandahar Garnizonu tarafından yapılan bir sortiyi komuta etmekteydi ve yaralı bir subaya yardım etmeye çalışırken öldürüldüğü bildirildi.

Ekselansları, merhum Tuğgeneral BROOKE'un her zaman sunduğu değerli hizmetler ve gönüllü yardımlar ile yetenekleri ve askerlik niteliklerinin onu tanıyan herkes tarafından ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu kayda geçirmek istiyor.

Başkomutan, tüm rütbelerin, sahada aktif görevde kahramanca görevlerini yerine getirirken, bu kadar yetenekli bir subayın asil ölümüyle hizmetin uğradığı kayıptan dolayı kendisine sempati duyacağından emin.

Ekselansları Başkomutan'ın emriyle,

ALEX. WARDROP, Yarbay, Görevli Yardımcı General.

* * * * *

TUĞGENERAL BROOKE'UN ÖLÜMÜ.

Bu cesur beyefendinin ölümünü duyurmaktan üzüntü duyuyoruz, bu olay gerçekten çok üzücü koşullar altında gerçekleşti. Henüz kırk dört yaşında olan Tuğgeneral HENRY FRANCIS BROOKE, 2. Piyade Tugayı Kandahar Saha Kuvvetleri'nin komutanıydı ve 16 Ağustos'ta garnizondan yapılan çıkışa katıldı ve bu çıkış, şehrin doğu yüzünü kuşatma kuvvetlerinin daha fazla tacizinden korumakla sonuçlandı. Savaştan yara almadan çıkmıştı; ancak yiğitliğine parlaklık katan bir insanlıkla, yaralı bir kardeş subay olan Yüzbaşı Cruikshank, R.E.'yi götürmeye çalıştı ve bu dostluk ve merhamet eylemini gerçekleştirirken düşmandan gelen bir kurşunla öldürüldü. Tuğgeneral BROOKE, Ashbrooke, Fermanagh'dan merhum Bay G. Brooke ve Leydi Arabella Brooke'un en büyük oğluydu ve o İlçedeki Colebrooke'dan Sir Victor Brooke, Bart. ile aynı ailedendi. Haziran 1854'te orduya katıldı ve terfisi şu şekilde oldu:--Teğmen,
Mayıs, '55; Yüzbaşı,
Eylül, '58; Binbaşı,
Şubat, '61; Yarbay,
Aralık, '71; Albay, Şubat, '77. Nisan 1855'te 48. Alay ile Kırım'a çıktı ve Sivastopol kuşatmasında ve düşüşünde görev aldı ve bunun için tokalı bir madalya ve bir Türk
madalyasını aldı. Ayrıca 1860 Çin seferi boyunca Sir Robert Napier'in yaveri olarak görev yaptı ve Sinho ve Tangku'nun eylemlerinde, Taku Kaleleri'ne yapılan saldırıda ciddi şekilde yaralandı ve Pekin'in son ilerleyişinde ve teslimiyetinde hazır bulundu ve bunun için iki tokalı bir madalya ve Binbaşı rütbesi aldı. Daha sonra Bombay'da Tuğgeneral yerel rütbesiyle Adjutant-General görevini üstlendi. Cesur bir subaydı, cesur bir soydan geliyordu ve Fermanagh'ın askeri ününü sürdüren ve artıran cesur adamlardan biriydi.

* * * * *

TUĞGENERAL BROOKE.

16 Ağustos'ta Kandahar'daki çıkışta öldürülen Tuğgeneral HENRY FRANCIS BROOKE, 1858'den beri savaşta ölen Majestelerinin ordusunun ilk general subayıdır. Son iki örnek, üç hafta arayla öldürülen Tuğgeneraller Sayın Adrian Hope ve Penny, C.B.'ninkilerdir, ilk subay Oude'de, ikincisi ise Rohilcund'da. Cesur Adrian Hope'un ölümünün üzücü koşulları ve General Walpole'un pervasızlığı yüzünden bu kadar çok değerli hayatın feda edilmesine yol açan nedenler uzun süre hatırlanacaktır.

Merhum Tuğgeneral BROOKE ordumuzdaki en genç Albaylardan biriydi, Hizmete girmesinden 23 yıldan daha kısa bir süre sonra Brevet-Albaylığını almıştı. Haziran 1854'te orduya katıldı ve bir Subaltern olarak 48. Piyade ile birlikte 21 Nisan 1855'te Kırım'a çıktı ve Sivastopol'un kuşatılması ve düşüşünde görev aldı. Savaştan sonra 48.'e Hindistan'a eşlik etti ve Çin seferinde Sir Robert Napier'in yaveri olarak gitti, 1860 seferi boyunca görev yaptı ve Sinho ve Tangku'nun eylemlerine, Taku Kaleleri'ne yapılan saldırıya (ağır yaralı) ve Pekin'in son ilerlemesine ve teslim olmasına katıldı. Çin hizmetleri için 15 Şubat 1861 tarihli bir brevet
çoğunluk aldı. Daha sonra 94.'e geçti ve 1864'ün sonunda Bengal Başkanlığı'nda personel olarak çalışmaya seçildi ve Başkanlık Bölümü'nün Yardımcı Genel Yardımcısı olarak atandı. Albay Brooke daha sonra Mean Meer'de Yardımcı Genel Yardımcısı oldu ve Kasım 1877'de Tuğgeneral Aitchison'ın yerine Bombay ordusunun Genel Yardımcısı olarak seçildi. Afganistan'da hizmet için bir Bombay kolordusu kurulduğunda, Tuğgeneral BROOKE komuta için seçilen ilk subaylardan biriydi ve General Primrose ile birlikte Kandahar'a gönderildi. Birinci sınıf bir subay olarak hizmette çok yüksek bir üne sahipti ve kaybı özellikle savaş merkezinde güvenilir liderlere çok ihtiyaç duyulan böyle bir krizde çok hissedilecektir. Merhum, Colebrooke, Fermanagh Kontu'ndan eski bir İrlandalı aile olan Brookes'a aitti ve annesi Leydi Arabella Hastings, merhum lordun kız kardeşi olduğu için Huntington Kontu'nun kuzeniydi. Merhumun amcası Teğmen Francis Brooke, 7. Dragoon Muhafızları, Waterloo'da öldürüldü. Aile ordumuza birkaç seçkin subay verdi.

Bize öyle geliyor ki, Albay BROOKE'un 16. saldırıda ölümü özellikle üzücüydü. Hiç şüphe yok ki bu, bu cesur ve seçkin subayın tercih edeceği ölümdü. Bizce bu, askerlerinin başında gerçekleşen bir ölümdü. Ancak düşmanlar ve düşmanlar vardır ve bir asker, İngiliz tarafında hiçbir şekilde açık olmayan bir dava uğruna savaşan bir fanatik tarafından boğazının kesilmesinden çekinirse kesinlikle mazur görülebilir. Albay BROOKE,
hizmetine dair bildirimimizin de göstereceği gibi, parlak bir askeri
kariyere öncülük etmişti. Kırım savaşına katılmak için zamanında orduya katıldı ve
Sivastopol kuşatmasında ve düşüşünde hazır bulundu. Daha sonra Çin'deki savaşın tehlikelerini paylaştı ve Taku Kaleleri'ne yapılan saldırıya katıldı ve burada ağır yaralandı. Bir İngiliz subayının, ülkesinin düşmanlarıyla karşılaşmak için gönderildiği her yerde ölümle yüzleşmeye hazır olması gerektiği doğrudur. Ancak Kırım'da ve Çin'de, kampanyayı haklı çıkarmak ve girişimi, şu anda bizim suçumuz olmadan Afganistan'da süren sefil çatışmadan kurtarmak için yeterince somut bir amaç vardı. Albay BROOKE, kendisiyle birlikte ölen diğer yiğit subaylar ve askerler gibi, Afganistan'daki savaşın zaten çok ağır olan kayıplarına çok büyük bir katkıda bulunuyor.--_Broad Arrow._

* * * * *

MERHABA TUĞGENERAL BROOKE.

Cuma akşamı, merhum Tuğgeneral BROOKE'un naaşının I.G.S.'den taşınmasının hüzünlü töreni gerçekleşti. _Dalhousie_'den _Serapis_'e geçiş, Bombay Limanı'nda, ölen subayın kederli arkadaşlarının ve yoldaşlarının çoğunun huzurunda gerçekleşti. General BROOKE'un, yaralı bir Kardeş Subayı kurtarmaya çalışırken Kandahar'dan yaptığı çıkışta ölümüyle karşılaştığı koşullar, okuyucularımızın zihninde o kadar taze ki, bizden herhangi bir özet gerektirmiyor. Bir asker olarak asil bir şekilde öldü ve kalıntıları, memleketine defnedilmek üzere bu Şehir'den geçerken, onu yaşamı boyunca tanıyan ve ona saygı duyanların ve onu sadece yaptıklarıyla ve şanlı ölümüyle tanıyanların bir araya gelip anısına saygılarını sunmaları uygundu. Merhumun bedeninin, unutulmaz çıkıştan birkaç gün sonrasına kadar bulunamadığı, ancak bulunduğunda, Kandahar'da geleneksel askeri törenle gömüldüğü hatırlanacaktır. Daha sonra General BROOKE'UN arkadaşları cesedin İrlanda'ya gömülmesi yönünde bir istekte bulundular ve buna göre kalıntılar çıkarıldı ve geçen Pazar günü Kurrachee'ye getirildi. 98. Alay'dan bir grup, kalıntıları M'Leod İstasyonu'ndan Kurrachee Cephaneliğine kadar götürdü, alay bandosu alaya eşlik etti ve _Saul_'da Ölü Marşı'nı çaldı. İlk başta cesedin İngiltere'ye iletilmesi amacıyla Rahip Kilbee Stuart'a teslim edilmesi düşünülüyordu, ancak yetkililerden Dışişleri Bakanı'nın cesedin bir asker gemisiyle eve gönderilmesi yönünde emir verdiği yönünde bir iletişim alındı. Bu talimatlara uygun olarak, ceset Salı günü Bombay'a nakledilmek üzere I.G.S. _Dalhousie_'ye konuldu ve oradan asker gemisi _Serapis_'e nakledildi. _Dalhousie_ dün sabah saat dokuz civarında limana vardı, bayrağını yarıya indirdi ve armaları "horoz gagalı" veya enine pozisyonlardaydı, bu bir geminin bazı seçkin kişilerin cenazelerini taşıdığını göstermenin olağan yoludur. _Dalhousie_ limana girdikten sonra, Hükümet ve kaledeki diğer gemiler bayraklarını yarıya indirdiler ve bayraklar tüm gün boyunca bu pozisyonda kaldı. Askeri yetkililer tarafından, cenazenin bir gemiden diğerine naklinin her türlü saygıyla karşılanması yönünde emirler verilmişti; buna göre, dün akşam saat beşten kısa bir süre önce, gemide ve _Dalhousie_ civarında, bu törene katılmak üzere çok sayıda Askeri Subay toplandı. Ceset, Kurrachee'den ayrılırken sıradan ahşaptan yapılmış bir tabutun içine konuldu; ancak
Bombay'a vardığında pirinç kulpları ve mobilyaları olan
şık bir tik ağacından tabuta aktarıldı. Kapağında hiçbir yazı yoktu, bu eser gelecekteki bir olay için bırakıldı. Törene katılanlar arasında şunlar vardı:--Tuğgeneral C. T. Aitchison,
C.B.; Albaylar A. H. Dawson, R.A. ve J. F. Chapman, 28. Kuzey İrlanda;
Yarbaylar C. S. Stuart, 21. Kuzey İrlanda, J. Jameson, 25. Kuzey İrlanda,
ve C. P. Stokes, 2/4. K.O. ; Binbaşılar C. C. Gore, 83. Piyade ve Latham,
R.A.; Ven. Başdiyakoz Sharpin; Yüzbaşılar R. A. Knox, 2/4. K.O., C.
T., Echalaz, 21. Kuzey I., W. G. Muloy, R.A., H. B. Lawrence, 2/4. K.O.,
J. de B. Lynch, 25. Kuzey I., R. S. Simpson, 21. Kuzey I. ve M. E. Crofton,
2/4. K.O.; Teğmen A. J. P. Nuttall, 25. Kuzey I.; A. B. Mein, 21. Kuzey I.; J. Rawlandson, 2/4. Kuzey I.; J. M. Gawne, 2/4.; G. E. Evans,
21. Kuzey I.; C. B. Adams, 21. Kuzey I.; H. O. Powell, 25. Kuzey I.; Matthews,
2/4.; P. R. Simmonds, 10/9. R.A.; A. B. Ridley, 2/4.; E. Dolphin,
2/4.; J. W. Tritton, 2/4.; G. V. Burrows, 25. Kuzey I.; Muhasebeci J. W.
Deage, 2/4.; Malzeme Sorumlusu H. Rowland, 2/4.; ve Cerrahlar-Binbaşı J.
Parr, A.M.D., Codrington, A.M.D., Robinson, A.M.D. ve Thorpe, I.M.D.;
Yüzbaşı Mellis, Yardımcı Malzeme Sorumlusu-General; Yüzbaşı Moore, Yardımcı
Yardımcı Malzeme Sorumlusu-General; Yüzbaşı Middlemass, Yardımcı Yardımcı
Yardımcı General; Binbaşı Spring, R.A., Cephane Komiseri; Yüzbaşı
Davis, R.A., Cephane Komiser Yardımcısı. Belirlenen zamanda,
Birlik Bayrağıyla örtülü tabut, _Serapis_'ten birkaç sağlam Tars tarafından bir geminin teknesine yerleştirildi,
yas tutanları içeren tekneler, bu arada cesedin arkasındaki yerlerini aldılar.
Cesedi içeren tekne, _Lorelie_ adlı buharlı teknenin çekmesiyle yavaşça uzaklaştı.
Cesedi içeren teknenin hemen ardından, gemide baş yas tutan olarak görev yapan Tuğgeneral Aitchison ve yas tutanların geri kalanını taşıyan on iki başka tekne vardı. Alay uzaklaşırken, _Dalhousie_'nin armaları uygun yerlerine yerleştirildi ve _Serapis_'in güvertesine ulaşılana kadar Apollo Bunder Selamlama Bataryası'ndan küçük toplar ateşlendi. _Serapis_'e vardıklarında, yas tutanlar teknelerinden indiler ve tabut askılara yerleştirildikten sonra güverteye götürüldü ve orada, yas tutanlar ve gemi mürettebatı saygı göstergesi olarak başlarını açarak, gereken saygıyla karşılandı. Ceset asker gemisinin morguna yerleştirildikten sonra, yaslı tören sona erdi ve yas tutanlar kendi tekneleriyle kıyıya doğru yola çıktılar. Merhumun kalıntılarının, Portsmouth'a vardığında, son defin için memleketi olan İrlanda, Fermanagh, Ashbrooke, Brookeboro'ya gönderileceğine inanıyoruz. Tören alayında yer alan deniz ve askeri yas tutanlara ek olarak, törenin teknelerde oturan bir dizi özel seyirci tarafından ilgiyle izlendiğini de belirtmeden geçmemeliyiz.

[İllüstrasyon

Subayların Barınması İçin Deniz Kuvvetleri Tekneleri

"Serapia" Subaylarıyla Birlikte "Serapia" Gig'i

Tuğgeneralle Birlikte "Serapia" Kadırgası

Dört Tabut Taşıyıcısıyla Birlikte "Serapia" Kesicisi

Buharlı Tekne]

* * * * *

11 Kasım 1880.

"Serapis" Kadırgası, Cuma günü saat 16:30'da Tuğgeneral için Apollo İskelesi'nde olacak.

Tabut Taşıyıcılarını hemen "Dalhousie"ye götürmek için Buharlı Tekne aynı anda orada olacak.

"Serapis"in 2. Gig'i "Serapis" Subaylarıyla birlikte Kadırga'yı alay halinde takip edecek.

Indian Marine gemilerine ait altı Kesici, alay için Subayları gemiye almak üzere saat 16:30'da Apollo İskelesi'nde olacak.

Dakika Silahları, ceset "Dalhousie"den ayrıldığında ateş etmeye başlamalıdır. O sırada "Dalhousie"nin Ön Direk Başında bir bayrak gösterilecektir.

* * * * *

MERHABA TUĞGENERAL BROOKE.

Asil bir Fermanagh adamı ve cesur bir asker Salı günü Colebrooke'daki son dinlenme yerine gönderildi, ulusun kaybından dolayı yas tuttuğu ve komuta ettiği ordunun yas tuttuğu bir kişi.
Tuğgeneral BROOKE sadece bir askerin ölümüyle değil, aynı zamanda en asil ölümle öldü - çünkü sadece görevinin çağrısıyla değil, bir Hristiyan iyilikseverliği eylemiyle, bir kardeş subayın hayatını kurtararak öldü. Yurt içinde veya yurt dışında, şöminenin başında veya yabancı bir ülkede Fermanagh'lı yoktur ki, dul ve öksüzlerin üzücü kaybında, merhametli hükümdarımıza katılmasın.

* * * * *

MERHÜT GENERAL H. F. BROOKE'UN CENAZE TÖRENİ.

(BİR MUHABİRDEN).

11'inde Kandahar'dan getirilen ve H.M. Gemisi "Serapis"e ulaşan merhum General BROOKE'un kalıntıları, Salı günü, 14'ünde Colebrooke'daki aile mezarlığına defnedildi. Üzerine çok sayıda beyaz çiçek çelengi konulmuş olan Birleşik Krallık bayrağıyla örtülü tabut, 94. alaydan Yüzbaşı Lionel Brooke'un (merhumun kardeşi) komutasındaki 94. alay mensupları tarafından taşındı. Baş yas tutanlar şunlardı: George
Cecil Brooke (merhumun oğlu), Yüzbaşı Arthur Brooke, Kraliyet
Donanması, Yüzbaşı Hastings Brooke, Yüzbaşı Lionel Brooke, 94. alay,
ve Frank Brooke, Esq. (merhumun kardeşleri) ve Binbaşı Hall,
Narrow-water, Warrenpoint (kayınbiraderi). Orada bulunanlar arasında
-Viscount Cole, M.P; Viscount Crichton, M.P; Teğmen Campbell,
94. alay; Teğmen Mackan, 94. alay; Yüzbaşı Lemon ve Teğmen Bradshaw, Armagh Milisleri; George F. Brooke, Esq.; F. Wrench, Esq.;
J. C. Bloomfield, Esq.; Dr. R. P. Walsh; Binbaşı R. C. D. Ellis; C.
Richardson, Esq.; ve Colebrooke Kiracılarından beş yüz kişi
kalıntıları mezara kadar takip etti. Herkes
çok iyi tanınan ve sevilen birinin kaybı için en derin üzüntüyü gösterdi.
Gün içinde, Ely'nin Dowager Markizi'nden Leydi Arabella Brooke'a, Kraliçe Hazretleri'nin kendisiyle ve Bayan Brooke'la olan büyük üzüntülerini dile getiren bir telgraf geldi.
Bombay'da tik ağacından yapılmış olan tabutun üzerinde pirinç bir plaka üzerinde şu yazı vardı:--

Tuğgeneral
H. F. BROOKE,
3 Ağustos 1836'da doğdu;
Çatışmada öldürüldü,
Kandahar, Güney Afganistan,
16 Ağustos 1880,
44 yaşında.

Tabut İngiltere'den Kaptan Arthur Brooke tarafından getirildi ve Pazartesi günü saat 12'de Colebrooke'a ulaştı. Giriş salonunda yatıyordu ve Bayan Brooke ve merhum General BROOKE'un çocukları tarafından ziyaret edildi. Onlar tabutun üzerine beyaz çiçeklerden çelenkler koydular. Narrow-water'dan Bayan Hall da General BROOKE'un Kandahar yakınlarındaki Bolan Geçidi'nin eteğinden eve gönderdiği ve şu anda Narrow-water'da yetişen eğrelti otunun dallarıyla karışık beyaz çiçeklerden oluşan güzel bir çelenk koydu. Tabutun üzerine ayrıca Lady Arabella Brooke, Bayan Frank Brooke, Lady Hume ve diğer arkadaşları tarafından çelenkler konuldu. General BROOKE, yaralı bir subay olan Yüzbaşı Cruikshank'ı savaştan çıkarmaya çalışırken öldürüldü ve General BROOKE'un, düşman etrafını sardığında, son adam ve son cephane kutusu bitene kadar köyü terk etmeyeceğini söylediği duyuldu ve bu, sinir bozucu bir ateş altında uzun süre bekledikten sonra, yaralı bir adamı taşımaya çalışırken, ölümle karşılaştı.

* * * * *

ENNISKILLEN'DE SAYIN H. CHILDERS TARAFINDAN YAPILAN BİR KONUŞMADAN ALINTI,

22 EYLÜL 1880.

... cömert konuşmada, devletin en büyük departmanlarından birinin sorumluluğunu üstlendiği
ve Enniskillen'in o departman için neler yaptığını hatırlattıkları bir cümleye. Sahip olduğu görev çok ağırdı ve gelecekte de daha az ağır olmayacaktı. Ancak, geçmişte ve günümüzde İngiliz silahlarına atfedilen bu tür zaferlerin bu ülke ve eski ilçeyle bağlantılı olduğunu düşünebilmek onun için büyük bir memnuniyetti. Kasabadan çıkan iki alay, halkından sürekli olarak asker alındığını ve İngiliz ordusunun en yiğitleri arasında olduğunu bilmekten mutluluk duyuyordu. (Alkışlar). Majestelerinin hizmetine, komutan olarak en büyük onurlara ve mevkilere yükselen adamlar göndermişlerdi. Saygıdeğer beyefendi daha sonra, İngiliz ordusunun en büyük generallerinden biri olan Afganistan'da hayatını kaybeden General BROOKE'un kaybıyla yaşadığı büyük kayıptan bahsetti. O, İngiliz ordusunun en iyi askerlerinden biriydi. En büyük seçkinliğe yükseleceğinden emin olan, seçkin bir adamdı. General BROOKE'un zamansız ölümünün haberi telgrafla gelmeden hemen önce, General'in, seçkin bir general subayına yakışacak kadar sağduyu ve pratik bilgi gösteren bazı mektuplarını okuyordu ve Majestelerinin bundan daha etkili veya daha faydalı bir askere sahip olamayacağından emindi. Anısına tüm şeref - bir kardeş subayı kurtarmaya çalışırken öldü - ve o (konuşmacı) Fermanagh'ın adamlarına onun değerli örneğini izlemeleri için çağrıda bulunacaktı. Onları çok uzun süre tuttuğundan korkuyordu. (Hayır, hayır). Onlara nazik karşılamaları için çok teşekkür etti ve karısı ve kızı da içtenlikle teşekkür etti.

* * * * *

MERHABA YÜZBAŞI CRUIKSHANK, R.E.

"BOMBAY GAZETTE" YAZARINA.

EFENDİM,--Merhum Yüzbaşı Cruikshank, R.E.'nin birçok arkadaşının onun ne kadar takdir edildiğini bilmek isteyebileceğini düşünerek Kandahar'dan aldığım bir mektubun ekteki özetini size göndermeye cesaret ediyorum. Şu anda Bombay Ordusu'nun üzerinde kara bir bulut asılıysa,
en azından genel kasvetin ortasında "gümüş bir astar" var. "Zavallı Cruikshank
benim çok iyi bir arkadaşımdı, gerçekten de onu iyi tanıyan herkesin dostu olurdu. Görevi Deh Khoja'nın duvarlarını barutla havaya uçurmaktı. 15'inde benimle akşam yemeği yedi ve ertesi sabahki işini
sanki sıradan bir işmiş gibi konuşurken çok sakindi. Köye
çıktı ve madencilik operasyonlarına aynı sakinlikle başladı. İlk yarasını, ister yan tarafında ister kalçasında olsun, General BROOKE ona Şehir (köy) duvarlarının dışında yardım etti
ve sonra onu bir doolie'ye
soktu, ancak sanırım doolie taşıyıcıları
kaçtı. Sonra General BROOKE onu bırakmadı ve yan yana
öldüler. O gün alınan tüm yaralar çok ciddiydi, çünkü hepsi çok yakın mesafedeydi ve çatılarda mevzilenen düşman
aşağıya doğru ateş etti. Cruikshank böylece vuruldu. Düşman geri çekilen birliklerimize doğru
saldırdı ve hemen kesip biçtiler, böylece zavallı Cruikshank uzun süre acı içinde kalmayacaktı. 10 gün sonra cesedini gördüğümde, sonunun
hızlı olduğu açıktı. Ancak, ceset hiç parçalanmamıştı. Giysileri üzerindeydi ve uşak saati, bazı
haritalarla birlikte cebinde bulundu. Çok düzenli bir cemaatçiydi,
ve kuşatma sırasında bile, Pazar günleri diğer günler kadar
çok çalıştırıldığında, genellikle (her zaman olmasa da) öğle ayinine
katılmayı başarıyordu. En son 15 Ağustos'ta, yani ölmeden önceki gün cemaatle görüştü. Zavallı Cruikshank'ın bir R.E. Subayı olarak
çok yüksek bir kanaate sahip olmuştum. Bana her zaman
işteymiş gibi göründü ve bundan hiç bahsetmedi; bu yüzden ölümünden sonra Komutanına onun hakkında çok yüksek bir fikre sahip olup olmadığımı sordum ve zavallı Cruikshank'ın arkadaşlarından herhangi birinin cevabını duymasını isterdim.
Garnizon'daki en yüksek olanı hariç olmak üzere herhangi iki adamı kaybetmeyi, zavallı Cruikshank'tan daha çok tercih edeceğini söyledi. Kendisine verilen her işi, hemen ve iyi yapardı. Günlerce, duvarların altında, düşmanın ateşine maruz kalarak dışarıda çalıştı ve bunu hiç düşünmemiş gibi göründü. Komutanı onun bir V.C.'yi hak ettiğini ve yaşasaydı
onun için bunu almaya çalışacağını söyledi. Size onun (C.O.) söylediğinin yarısını bile anlatamam, ama hayatımda daha önce bir Subay'ın yakın amirleri tarafından bu şekilde anıldığını hiç duymadım." Ne yazık ki, o üzücü gün, 16 Ağustos, BROOKE ve Cruikshank gibi asil ruhların, gerçekten de "yaşamlarında sevimli ve hoş, ölümlerinde ise ayrılmamış" olanların, o ölümcül alanda ölü olarak bırakıldığı gün. - Ben, vb. ,

EN YAKIN DOSTU.

Henry Francis Brooke'un Özel Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Henry Francis Brooke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIVATE JOURNAL OF HENRY FRANCIS BROOKE ***

***** This file should be named 46095.txt or 46095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/9/46095/

Produced by Brian Coe, MWS and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
