*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Name of Liberty (Özgürlük adına)
Yazar: Owen Johnson
Yayın Tarihi: June 25, 2014  [eBook #46098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In the Name of Liberty, by Owen Johnson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In the Name of Liberty
       A Story of the Terror


Author: Owen Johnson



Release Date: June 25, 2014  [eBook #46098]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE NAME OF LIBERTY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Haragos Pál ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 46098-H.htm veya 46098-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/46098/46098-h/46098-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/46098/46098-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/innameoflibertys00johniala





Özgürlük adına


[İllüstrasyon: Barabant Nicole'u şaşırtıyor]


Özgürlük adına

Terörün Bir Hikayesi

ile

Owen Johnson

"Yüce Oklar" ın yazarı


   Ey Özgürlük! Serbest! Kaç suç işleniyor
   Senin adına!      _Madame Roland_







[İllüstrasyon]

New York
The Century Co.
1905

Telif hakkı, 1905,
The Century Co.

Ocak 1905'te yayınlandı

Devinne Press




                                  İLE
                               Babam




İçerik


 Bölüm sayfası

    Devrim arayışında 3

   İi aristokratlardan bir kurtarma 14

  III Citoyenne Nicole 30

   IV fırtınanın demlenmesi 54

    V Tuilerlerin Alınması 74

   Vi bir kadının kalbi 92

  VII Mutluluk Korkusu 104

 VIII Louison 116'nın annesi

   IX Javogues 127

    X Bir içgüdünün zaferi 140

   Fener 155 ile xi

  XII Cezaevlerinin Katliamı 165

 Xiii Dossonville, tehlikede 176

  XIV Goursac, suçlayıcı olarak 188

   XV Aşk, Yaşam ve Ölüm 200


                                Bölüm II

                           (Bir yıl sonra)

    I Namine 211

   II Dossonville bir öpücük kazanır 224

  III Ekmek Bekliyor 235

   IV Simon Lajoie 250

    V Cramoisin Nicole 266'ya Karşı

   VI Barabant tereddüt ediyor 277

  VII Kıskançlığın Deliliği 290

 Viii la fete de la raison 301

   IX Charlotte Corday 314 gibi

    X Ölümde Uncanting 323

   Xi Nicole kurbandan vazgeçer 332

  Xii Louison 346'nın babası

 XIII Giyotin'in Kızı 357

  XIV Listedeki Son 369

   Xv terörün düşüşü 386

          Epilog 402




                        Özgürlük adına




                                   BEN

                      Devrim arayışında


1792 yılının Ağustos ayında Rue Maugout çarpıktı
Faubourg St. Antoine'nin gri kütlesinde yarık,
Caddein hayatının durmadan ağlaması, ancak bir serpme ile canlandırılan
dükkanlar ve tavernalar. 38, komşuları gibi, bükülmüştü,
bir şekilde bir araya getirilmiş olan taş ve kereste kütlesi
Henry II'nin zamanı. Giriş düşük, sıkışmış ve nemli. Birinde
yan bükülmüş bir merdiven, kasvetin içine zigged. Öte yandan a
Merkezde bir ızgara ile çömelme kapısı, kör bir göz gibi
La Mere Corniche, Concierge, iki sous'a çıktı
Ekonomik bir dinlenme yeri arayışında gezginlere bir gece. Öte
Bu sıçan deliği bulanık bir cam, bir gözetleme deliği olarak hizmet etti, bu yüzden düzleşti
Burun ve küçük gözler, her saatin her saatinde ayırt edilebilir
gün. Bu tenebrous girişi, biraz kırk metre daldıktan sonra,
Ziyaretçinin aniden yaptığı gri ışık duvarına düştü
açı, dar bir mahkemenin daha saf havasına geçti. Tersine,
Passage, daha geniş bir mahkemeye, daha ferah bir mahkemeye kesintiye uğradı.
Kir renkli bir akçaağaç düzensiz bir barınak ve birkaç kavrulmuş
Vines sarı duvarları tuttu. Kiremit çatıları küçüldü, sırtlar
Çarpık, çarpık pencereler üzerinde çatlıyor ve şişiyor.
Çatılar boyunca toz ve kir yavaş yavaş birikmiş ve verilmiştir
Birkaç gri-yeşil bitki bıçağı doğurur. Doğa içeri girmişti
ve binaya kadar insanın işini asimile etti,
Zamanın ağırlığı ve unsurlar, fantastik bir içi boş batmış olarak ortaya çıktı
Uçurumlar, burada dar, şekilsiz yarıklardan, sakinler öne çıktı.
Akçaağaç, kirli, çıplak ve vollu bir çocuk birliği sürdü.
Şubelerde ve sarmaşıkta büzülmüş ve savaşan bir serçe kalabası,
Pusuya düşen lank kedilerinin dikkatli bir şekilde ulaşamayacağı.

38 numaranın önünde, her sabah, güneş gibi isteme, sık sık
Beklenen, La Mere Corniche süpürgesiyle ortaya çıktı. O biriydi
Gençliğin ve yaşın görünüşlerinin olduğu garip yaşlı kadınlar
uyumsuz bir şekilde harmanlanmış. Arkadan görüldüğünde, kısa, dik baskısı (o
eşit dört ayaktı), eteği dizlerin yarısında duruyor
Bir çift insanın botlarını ortaya çıkarmak için, on iki çocuğun etkisini verdi.
Döndüğünde, boş diş etlerinin şoku, cilt asılı
Yanaklardaki cepler, poşetlerinden soğuk gibi gözler gösteriyor
Fenerler, onun gençliği hiç tanımayan bir varlık gibi görünmesine neden oldu.

Bu Ağustos sabahı kapıları açmıştı ve yürütüyordu
Genç bir adamı algıladığında süpürgesiyle kararlı bir kampanya
O erken saatte bile, toz kanıtlarından yeni tamamlanmıştı
Zor bir yolculuk. Bir personelden sallanan şişkin bir mendil
Omzu açıkça tüm bagajlarını içeriyordu ve
göçmenin kesin amacı. Konsiyerj onu gördü
biraz merak. Bir okçulu bir bilgin olamayacak kadar yaşlıydı ve çok fazla
Uzak illerden olma kolaylığı. Ayrıca, elbisesi aşinalık gösterdi
şehir modları ile. Daha ziyade genç maceracı görünüyordu
Paris, bu coşku ve cazibenin ilk sifonunda
Akınındaki devrim uyanmıştı.

Elbisenin kendisi ilan etti, mizah dokunuşu olmadan değil,
Mekke'ye yaklaşan gayretli adanan hazırlanması
hırslar. Onun eğimli şapkası, bir başkasını öneren bir büyüklüğün
Sahibi, yeni ve yıpranmış, gençliğin eşcinsel güvencesi ile
kaderi. Terk ile parlak bir kırmızı boyun çemberi düzenlendi
affedilebilir makyaj. Berrak mavi bir redingote, altın bir bez yelek,
Ve bir çift sıkıcı Knickerbocker, çekilmiş bir kostümü tamamladı
Birçok gülümseme. Çünkü ceket o kadar uzunken, kollar sakladı
Bilek, yelek düğmelerini patlatıyordu ve knickerbockers olsa da
Sıkışmış, şapka aptalca suçlamada sallanmaya devam etti; Böylece iki
En azından nesiller gençlerin gardırobuna katkıda bulunmuş olmalı
korsan.

Şu anda konsiyerj genç maceracı keşfetti,
tozu giysilerinden tokatlama görevine dalmışken
Sokaklarda dolaşan gözler bir amaç arıyorlardı.

Meraka ihtiyaç duyduğundan daha güçlü olmak,
ilk soru.

"Peki, Citoyen, bu sokakta bir tane mi arıyorsun?"

"Cevap açık olmalı," diye cevapladı genç adam açıkçası. "BEN
Bir konaklama arayın. İzin verecek bir odan var mı? "

"H'm!" La Mere Corniche ona olumsuz baktı. "Belki var ve belki
Ben yapmadım; Aristokrat almıyorum. "

Giysilerinin hoşnutsuz olduğunu gören genç adam gülmeye başladı. "Şimdiye kadar Citoyenne," dedi, elini süpürerek, "
Bunları endişelendiriyor, suçlu bulunuyorum: kıyafetlerim aristokratlar. Ama duy
Ben, "dinleyicisi kaşlarını çatmaya başladığında." Ama aristokratlar
Hainler, onlara el koydum; ve "Sinirly ekledi" teslim etmeye geliyorum
onları devlete. "

"Ve hainleri kınamak için, Citoyen," diye bağırdı The Concierge
Şiddetle, "onlar bile baban ve annenlerdi."

"Bu bile-bir ailem olsaydı," diye ekledi dikkatli bir şekilde. "Ve şimdi,
Citoyenne, benim için ne yapabilirsiniz? "

Bu doğrudan soru ile yüzündeki fanatik ışık öldü.
Küçük kadın bir adım çekti ve gözlerini potansiyelin üzerine koydu
kiracı. Soruyu tekrarladı ve sonunda bir
İç çek, sanki zihninde sabitlediği fiyattan pişman gibi, "nasıl
uzun?"

"Bir yıl-iki yıl-bağımsız olarak."

"İkincisi iki oda ve bir salon var," dedi geçici olarak başladı.

"Bu bana uygun."

"Fiyat senin için olacak--"
Toplam, "ayda otuz frank."

"İyi."

"Önceden ödenecek."

Genç adam omuzlarını silkti ve komik bir sırıtışla döndü
Cepleri içten dışa.

"Ne!" La Mere Corniche şaşkınlığına çığlık attı. "Sen dolandırıcı!
Ayda otuz frankta bir daire aldınız.
cebin. "

"Şu anda."

"İniş, sen, zavallı yaşlı bir kadını soyacaksın."

"O zaman daireden vazgeçeceğiz," diye bağırdı gülerek. "Bir
oda, Citoyenne; Vatanseverseniz bana bir oda ver. "

"Patriot-Robber! Kapalı ol yoksa seni kınayacağım!"

Genç adam, davasını umutsuz gören, ayrılmaya hazır.

"Veda, o zaman anne," dedi. "Ve vatansever için teşekkürler
resepsiyon. Beni sadece Marat'ın evine yönlendirin ve ben seninle işim bitti. "

"Citoyen Marat ile ne yapmalısın?" Yaşlı kadını ağladı
bu adla konuşmaya başladı.

"Bu benim ilişkim."

"Onu tanıyor musun?"

"Ona bir mektubum var."

La Mere Corniche ona kararsızlık içinde baktı. Marat'a bir elçi
çok farklı bir konu. Çarşı arasında sessizce mücadele etti
ve dinleyicisine kadar hayatının tek hayranlığı, onu yanıltana kadar
Sessizlik, sabırlı bir şekilde topuğuna döndü.

"İşte, geri dön," diye bağırdı kapıcı, böylece karara girdi. "İzin vermek
Mektubunu görüyorum. "

Genç adam omuzlarını iyi omuz silkti ve bir
dinleyicisinin meraklı gözünün
Sihirli sözler, "Jean Paul Marat'a." Ama eğer üzerinde bulmayı umsaydı
Gönderen için bir ipucu, hayal kırıklığına uğradı. Mektubu çevirdi
aşırı ve isteksizce geri verdi.

"Özel iş, hey?"

"Özellikle özel," dedi. Sonra, avantajını görmek ve
İyi servetini takiben ekledi: "Şimdi, Citoyenne, değil mi?
Bir servet kazanana kadar beni bir yere sokabileceğini mi düşünüyorsun? "

Yaşlı kadın bir an daha tereddüt etti, bunun üzerine taramaya düştü
Censif olarak adres ve mırıldanıyor "Jean Paul Marat, harika bir adam
O."

"Kahretsin, yapacağım!" La Mere Corniche aniden ağladı ve bir dolandırıcı ile
Başparmağından onu takip etti. Ama hemen durdu ve
sordu:

"Citoyen--?"

"Citoyen Barabant-Eugene Armand Barabant."

"İle ilgili--?"

"38 Rue Maugout'tan," dedi laconically, o zaman bir gülümsemeyle değiştirildi
Rehberinin acı verici ilerlemesini takip etme adımı.

Karanlık girişte bir kuzgun onlarla tanışmak için atlayarak geldi,
Kıskanç ağlamasıyla kasvet. Barabant durdu.

"Sadece Jean Paul," diye açıkladı yaşlı kadın. "İyi şanslar getiriyor."

Onu koydu, kanatlarını çırptı, omzuna devam etti ve devam etti. -Den
İlk mahkeme, boş daireye yol açan merdivenlerden
İkinci katta tereddüt etti, ama kararsızlık anlıktı.
İkinci Mahkemeye Barabant,
belki de Paris sokaklarına aşina olsa da,
asla gizli yerlerine girmemişti. İki kez daha la sadece corniche
olası konaklamalardan önce durdu, sonunda her birini yok etti
Günaha, titrek uçuşları kaldırmaya başladı.
tavan arası.

Barabant her zihinsel mücadeleyi büyük bir zevkle algılamıştı. O
genç, maceracı, garip kapılardan hayata giriyordu. Yani ne zaman
Uzunluk, tırmanışlarının sonuna ulaştılar ve rehberi, çok sonra
Çekim, ara sıra vuruşlarla birlikte, isteksiz olanı açmıştı
Kapı, pis çatı katı ona bir ihtişam cenneti ortaya çıktı.

La Mere Corniche onu merakla kapıdan izledi ve onu ovuşturdu
çene. "Eh, Citoyen Barabant? Peki, sana uygun mu?"

"Mükemmel."

Yoksul odaya dikkatsiz bir bakış attı ve
pencere. Mahkeme anketinde, gözü bir an dinlendi
Aşağıdaki pencere, burada, yarı yolda bir dikkatsiz kıvrımlarla, o
beyaz bir kolun parıltısını yakalamıştı.

"Peki bunun fiyatı nedir?" diye sordu; Ama düşünceleri
başka yerlerde.

"Hiç bir şey."

La Mere Corniche kahramanca iç çekti ve sanki acele etti
cömertliğine güvenmiyor. "Sadece, Citoyen Marat'ı gördüğünde ona söyle
Citoyenne Corniche, bunu arkadaşı olan birine yaptım. "

Barabant bir an hareketsiz kaldı, sanki bu konuda karışık
Sibyl'de insan hissinin kalıntısı. Ama kapı pek kapanmamıştı
Yeni mahallelerine bir bakış olmadan, yine pencerede idi.
Gerçek şu ki, yetersizlik üzerinde düşünmekten çekinmeden
Kanıttan, bir beyazın görüşüne zaten bir romantizm inşa etmişti
Arm, bir perdenin kıvrımlarından iki hikaye gördü. Yani ne zaman
İncelemesine hevesle geri döndü, onun hayal kırıklığı neydi?
Onunla ilgili olan çok buxom bir matronun altında algılayın
dikkat.

Barabant, kendi rahatsızlığına gülerek daha fazla arama yapmaya başladı
dikkatli bir şekilde. Ve gençlikte bir aldatmaca yapmak için yeterli
Bir saat boyunca şüpheci, sırayla pencereyi keşfetmeye başladı
Karşısında, kayıtsızlıkla, başka bir kolun görünümü,
Eşit derecede beyaz ve iyi modellenmiş olmasına rağmen.

Ama bu sefer, kader onu azarlamaya kararlıymış gibi
Hediyelerini küçümseyerek, pencerede bir figürü ortaya çıktı
Erken tuvaleti bir boğaz ve kol görülmesine izin veren genç kız
Genç Romantistleri göz kamaştıracak kadar beyazlık.

Neyse ki gençlik ve doğal coquetry
yoksulluğun ilgisizliği. Barabant olsaydı, kızın sahip olacağı elli olsaydı
Muayenesine rahatsız edilmedi; ama onu algılamak
Yirmili ve belirli bir ayrım havasıyla aceleyle geri çekildi,
Boğazını içgüdüsel bir hareketle kaplamak ve ayrılmak
Barabant, ilk hayal kırıklığını unutan,
Yeni bir romantizmin keyifli alanları.




                                  II

                       Aristokratlardan bir kurtarma


Bir an boşuna beklentilerin ardından Barabant muayeneye geri çekildi
yeni eşyalarının. Bir köşede izleri taşıyan bir yatak duruyordu
birçok restorasyon. Her bacak farklı bir şekle sahipti, kaba bir şekilde
tehdit edici çatlaklara rağmen,
hala birkaç aksaklık halkı halkı yardımıyla hayatta kaldı
eklemleri teşvik etti. Bir yastık ve iki kaplama, bir sandalye ve
Çok çekişmeye cevap veren bir çekmecenin sandığı,
kurulum. Zemin fayanstı; Tavan,
Çatının sarkması, şişmiş ve çatlamış, bir noktada bile vardı
o kadar geri çekildi ki, bir güneş ışını sıktı ve düştü
Zemine tozlu uçuş.

Barabant'ın anketi bir anda tamamlandı. Yatağa dönerek o
Şüphesiz ve dikkatli bir şekilde gücünü bir sallama ile denedi. Daha sonra
Kendini oturdu ve yavaşça her iki bacağını da çizdi. Yatak hala kalıyor
sağlam, döndü, kapakları üzerine attı ve ile yıprandı
Yolculuk, uykuya daldı.

Karıştığında neredeyse on yaşındaydı ve Ağustos güneşi dökülüyordu
Kabullu pencereden. Bir fare aceleyle eve döndü
başladı; Birkaç serçe, eşik üzerinde kararsızca dolaşıyor,
çırpındı. Oturdu, birinin karışıklığıyla gözlerini ovuşturarak
alışılmamış bir saatte uyanan ve sonra yere fırlayan
Atıfta bir uyarı gıcırtısı ile protesto etti. Birincisi
Hareket, istekli bir bakışın tam tersini gösterdiği pencereye idi.
Oda boş. Daha yavaş ufkunun bir anketine döndü, burada
Uzakta çatılar, eşit yükseklikte, yüksek seviyede yuvarlandı,
Yeşil veya beyaz flaşlarla noktalı kahverengi kiremit eğimli dalgalar
Keten Fleck. Hava sıcaktı, ama yine de tazelikle yaşıyor
Sabah, onu dışarı çıkmaya ve görmeye davet ediyor. Demetini bıraktı
Dikkatsizce sandalyeye, kıyafetlerini fırçaladı, boyun çöreklerini düzenledi
Bir cep-mirror vasıtasıyla, kendisini isteği ile hazırlıyor
sokaklarda görünüm.

Merdivenleri uyandırdı, herhangi bir sesini dinleyerek
komşular; Ancak merdivenler ve mahkemeler sessizdi ve
Boş, o dönemde tüm Paris her gün sokaklara acele etti,
harika olaylardan bekleniyor.

Faubourg St. Antoine Barabant'ın çirkin, kıvrımlı sokaklarından
Kalabalığın yavaşça dolaştığı bulvara hevesle daldı
her tartışma düğümüne sürüklenen, köşeden köşeye sürüldü,
Söylentilerin her kırıntısı için hevesli. Ballad ve broşürlerin şahinleri
mallarını genç adamın eline kaydırmaya çalıştı
gizem ve tespit korkusu. Biri "gece yarısı sapmalarını fısıldadı
Avusturya vetosundan "; bir diğeri ona" Capet
Vale tarafından maruz kaldı. "

Tüm bunları reddeden Barabant, her dükkan penceresinde durdu
Bastille'in düşüşünü temsil eden sayısız gravür, yemin
tenis mahkemesinde ve bölüm salonlarında.

Marseillais'in kasvetli, dağınık figürleri yurtdışıydı ve takip ediyor
Kalabalıklar aracılığıyla melodramatik olarak veya kafeleri gök gürültüsüne dolduruyor
Zalimler ve aristokratlardan vazgeçtikleri. Fishwives ve
Washerwomen en son alarmları tüm gelenlere sattı.

"Aristokratlar tahıl alanlarını yakıyor!"

"Vatanseverleri öğüterek yok etmek için bir arsa ortaya çıkarıldı
unlarında cam. "

"Faubourg St. Antoine ateşle yok edilecek."

Kalıntıların satıcıları Bastille ve
Latude halat kremi; Fortune-Anlers, dikkate alınması için kehanet etti,
Capet'in Düşüşü ve Cumhuriyetin Advent'i; bir katılımcı
Hile-Dogs, kraliyet ailesinin dönüşünde bir burlesque reklamını yaptı
Versay'dan. Marionette tiyatrosunda bebekler halka açıkladı
şahsiyetler ve kral ve kraliçe (veto ve Avusturya)
Kalabalıkların alkışlanması için hırpalanmış ve aşağılanmıştır.

Barabant'ın ilerlemesine ilişkin noktalarda genç arkadaşları dinledi
Gazetelerden okuma yazma bilmeyen masalar veya sandalyeler,
Witty Camille Desmoulins veya Sullen'den alıntı, başlı Marat.
Barabant, aniden izleyicilerin cevabına hayran kaldı.
kahkaha veya öfkeye hareketler. Enfeksiyon tarafından sallanan dudakları hareket etti
istemsizce yüz aceleci düşüncelerle. Bu çağda
gençliğe çok fazla söz verdi, bu da zaresini, coşkusunu talep etti,
Ve inancı, belirsizlikten çıkmayı özlemişti. Gençlik için
Büyük kararlar, ateşli mahkumiyetler ve şampiyonluk dönemi
umutsuz nedenler. O sezon, dünya yeni olduğunda, zihin,
ortaya çıkan gücünden etkilenen, kararlar, şüpheler
Hiçbir şey, tereddüt etmiyor. Devrimlerde cüret eden nesildir
Bu liderlik ediyor.

Genç ve cesur Faubourg St. Antoine Barabant ortaya çıktı,
ilham, sevinçli ve meditatif. Barabant, devrimin öğrencisi
Fikirlerin, bu torrentin gücüyle şaşkına döndü. Heyecanlı
Vizyonu, ama onu dehşete düşürdü. Muazzamdı, ama patlayabilir
Bir düzine zorla açıklık ile.

Tartışmaların daha soyut olduğu Rue St. Honore'da
kontrastta ürküttü. Büyük olaylar yüzeye mücadele ediyordu,
Yine de burada kafelerde erkekler teori ve prensip üzerine büyüleyici bir şekilde tartıştılar;
Ayrıca, insanların canlılığından taze, kutsal
Bu eşcinsel renkler, tertemiz peruklar ve iyi beslenen ve
Susamış hatipler.

Ancak bu ilk izlenim, kontrast şoku ile akut, yakında
bir stimülasyon hissi ile başarılı oldu. Çekti, doğal olduğu gibi
Gençlik, güzel ve lüks tarafından ve hayal gücü tarafından yönetilen
Ve hırsı, duygularını unuttu. Oysa çetede vardı
kendini şehite eşit hissetti, şimdi uyandıran bir hava soludu
onun güçleri. Bireyin özgürlüğünü, özgürlüğü tartıştılar
basının ve ölüm cezasının kaldırılması, zarafetle
ve başarısız, çevik bir zekâ ile ve cumhuriyeti havalarla tartıştı
mahkemenin.

Her şeyi aynı anda görmek isteyen Barabant, hızlı bir gezi yaptı
Tuilerler'e, Place de la Greve'e, yer de la
Devrim, Piyasalar ve Jacobinlerin Ünlü Salonu.

Akşama doğru, alacakaranlıkta sokakları ve fenerleri istila ederken
Duvarlardaki parantezleri, imparatorluklarını geçici olarak kurdu
gün, onun üzerinde tanımlanamayan bir melankolik indi: melankoli
Genç ve yabancıyı etkileyen şehir. Barabant'ın ruhları,
hızla yükselir, anlık olarak bu yalnızlık hissine yenik düştü ve
doğanın ve içinde bireye saldıran uzaklık
İnsanların vahşi doğası, şehir.

Rue St. Honore'da bir sütuna yaslanıyordu.
Bilmediğiniz kalabalığın izlenmesini izleyen ruminatif ruh hali
bir çiçek kızı figürü tarafından durduruldu. Uzun, karanlık ve kıvraktı,
Ve belirli bir form cazibesi olmasa da, böyle bir
Hareketlerinde olağandışı lütuf
yüzü. Ama bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtlıyor, ona güldü
Acele ve bakışları başka bir yerde dolaştı.

"Citoyen, Cockade'imi mi satın al?"

Barabant hızla döndü; Çiçek kızı onun yanındaydı, gülümsüyordu
yaramaz bir şekilde ona. Ani bir utanç bilincindeydi-bir
Kızın Frank eğlencesinden önce onun yatağı için isteği.
Bu sefer bu kadar dikkatsizce geri dönmedi. Yüz çekici
Düzensizliğine rağmen, serbest dönemde güç dolu
alın ve yüksek, başlangıç ​​kaşları. .
Yalnız gözler, duygu veya değişim olmadan soğuk ve alaycı görünüyordu.

"Gel, Citoyen, bir Cockade."

Barabant omuzlarını silkti ve uzunlukta çantasına daldı
birkaç bakır üretti.

"Bir Vatanseverlik Yemeği benim ihtiyacım, Citoyenne, bir Cockade'den daha çok."

Bu aramayı eğlence ile izleyen kız
Cevabını göz ardı ederek zor paralar merakla sordu:

"İllerden mi?"

Barabant, koruyucu tonu kızdırarak sertçe dedi:

"HAYIR."

"Ama Parisli değil," çiçek kızı bir gülümsemeyle geri döndü ve
Bakışı, tutarsız makyaj üzerine merakla seyahat etti.

Barabant güldü. "Parisli sadece bir gün."

Kız tekrar gülümsedi ve aniden yakasına bir cockade sabitledi,
dedi: "Sen iyi görünümlü bir adamsın; sous'unu saklayın; çantanız olduğunda
Fuller, beni hatırla. "Ve sunduğu parasını geri itti, aldı
Sepetine kadar ve ona doğru başını salladı. "Sana iyi şanslar Citoyen. Vive
La Jeunesse! "

Kazara toplantı onu tekrar istekli lezzetine geri döndürdü. .
Bir tebrik, vahşi doğayı tanıdık bir ülkeye dönüştürdü. O başladı
Yürüyüşünde, onun aralığında mütevazı bir ücret faturası arıyor
mütevazı kaynaklar. Akşam yemeğinin kalından oluştuğu bir tane seçti
Doldurma nitelikleri çorba-bir fasulye püresi ve
peynir parçası. Hala akşam yemeğinden biraz daha erken,
Ve yemeğini sessizce garson tarafından şüpheli olarak izledi
gözler. Böylece daha parlak sokaklarda dolaştı, zaman zaman durakladı
şimdi büyümeye başlayan kafeleri istila eden kalabalığın etekleri
Doğaçlama hitabet ile gürültülü. Palais Kraliyet, patlayan salonlarıyla onu çalkantılı hale getirdi
hayat. Kumar odalarında sahte olanlardan geçti.
sergiler, siren seslerine dikkat etmeden, yankesicinin oyununu izliyor
ve dupes, aniden kalabalığa kadar olağandışı bir tuhaflık figürü
Dikkatini çekti: eğimli bir şapkalı uzun boylu, askeri bir adam, kaymış
Bir kulağın üzerinde çok fazla ve şimdiye kadar bir burun atıldı, göründü
Havada keşif yapmak için, sahibinin tek bir
Söylenti.

Yolculuklarında amaç olmadan, barabant bilinçsizce düştü
Bu yeni karakteri takip ediyor. Vücut eğildi, bacaklar uzun,-dışarı
tüm oranlarda ve o kadar ince ki bir çift gibi görünüyorlardı
esnek çıtırlar,-kollar asılı kalırken veya gevşek gerizekalı hareket ederken
bir manikin eklemlerinden bağımlı.

Şaka ve tahtının incelemesinden habersiz, gezgin
meraklı yolunu takip etti. Zaman zaman durdu, virajını
boyun ve bir şans ekranının tefekküründe kalan emilen
üç renkli veya bir grup tiz hatip
istekli kütle. İnceleme sona erdi, guttural ünlem veya düdük
Dudaklardan kaçmak, izlenimin geride kaydedildiğini gösterdi
Keskin, gülen yüz. Yavaş yavaş kalabalık, ilk başta eğimli
Jeer'e, onu ilgilerini tamamen bilinçsiz algılamak, döndü
şaka yapmak; Ama orada da en şikayetle karşılandılar.

"Hey, baba uzun bacaklar!"

"Onların ulaşamayacağına dikkat et, dostum."

"Vatandaş makası!"

"Vatandaş Stilts!"

"Citizen Pique la Bise!"

Bu son ima, burnunun söylenebileceği şekilde
Esintiyi kes, geniş bir ağzı açtı ve kükredi "Touche!" Bu yüzden
yürekten, kalabalığın, gülenlere asla uzun süre gülmeyen
Onları, onay homurdanmasıyla mesleğine geri döndü. Hala orada
siyasi inancının tenini ortaya çıkarmaya devam etti:
Bu şekilde kararlı Palais kraliyetini ya da
Tiran aristokrasisinin hirellenmesi.

Burada yine ziyaretçi tüm varsayımları şaşırttı. Karşısında geldi
Cafe, "Bastille'in düşüşüne", bakışını daha erken ele geçirmedi
Çok doyurucu bir "Bravo!"
komşularının bulaşıcı suçlamayı yinelediğini; Ama çok
Sonraki dönüş, bir Mountebank'ın tezgahını algılamak
Vatandaş, selamları eşit güçle durakladı ve tekrarladı. Şimdi,
Güzel bir yüze övgü sadece ayırt edemese de
partiler, yine de ilham ve tarzın lekesi vardı
aristokrasi. Böylece dinleyenler şüpheli görünüyordu, o zaman
başlarını çizdi ve sonunda emekli oldu, kendi başına güldü
gizem.

Obur bir kıkırdama ile yabancı aniden bir
komşu pasaj. Barabant, Yalın figürü görmek için zamanında geldi
O anın mizahında yükselen bir şans merdiveni tak,
sırayla alışılmadık bir ihtişam kafesine dönüştü.

Tablolarda _consommation_ ödeyecek param yok,
Barabant seyirciler arasında kaldı. Uzun yabancı bir
Odanın ortasında grup, bu yüzden bir florid chevalier de St. Louis
diye bağırdı bomba:

"Vatandaş şişe açıcı, bana Vatandaş Masa Kilecisi'ni gönderin!"

"Ve Vatandaş Süpürgesini Getir," diye bir tane daha aldı, "bu vatandaşı kovmak
Köpek!"

"Bırak vatandaş Crier," diye ekledi başka bir dikkatsiz küçümseme, "
Vatandaş benim arabam! "

Bu persiflage Barabant'ın ortasında kaldı, sürtünme ve öfkeli, farkına vararak
Vatanseverlerin iğrençliğine tökezlediğini
aristokratlar.

Tüm tablodan masaya adreslerin iddiası,
Ulusal Meclis ve Kraliyetten bu yana var olan anarşi durumu
Güç meydan okunmuştu. Kafe mafya tarafından erişilemese de,
ve açıkça belirli bir müşteriden geliyordu,
Bu sözleri onaylamadıklarını gösteren alışılmamış konuklar
homurdanan ve hatta tehditlerle. Barabant uzunluğunda, öfkesinin kontrolünü kaybederek bir sandalyeye fırladı.

"Bir hükümet," diye bağırdı-"Evet, bir hükümet ihtiyacımız olan şey.
Frank olun: Mevcut iş durumu bir anormalliktir. Yapamaz
var olmak. Devrim bugün bir saçmalık. "

"Anarşi!" "Kaos!" "Bravo!" "Devam etmek!"

"Ve neden?" Devam etti. "Çünkü yeterince ileri gitmedi. Her iki kral da
Ya da devrim: ikisi var olamaz. İhtiyacımız olan cumhuriyet,
Cumhuriyet, Cumhuriyet! "

Kelimeler, Ravenous'un ortasında atılan offal gibi odaya düştü
Kurtlar. İğrenç bir kargaşa, boğuk bir bağırış, çok sayıda karıştırma
Formlar ve ilk sözlerinin kaymasını karıştıran dinleyiciler
Öfkeyle yükseldi. Bazıları masayı altından çekti. Vardı
bağırıyor ve darbeler, gözlerinin önünde bedenlerin karışıklığı ve Babel
gevşetmek. Ortasında kendini aniden bir çiftle sarmış hissetti
ve yakın dövüşten sürüklendi. Mücadele etti, ama kavrama
Onu tutan bu sarsılmayacaktı. Bağırmayı geride bırakarak
Bir koridorun dönüşüne geçti, sonra diğerinden
sessiz ve bir bahçe. Orada esir, onu ayağa kaldırarak, Drew
Gülümsemeyle geri dön. Barabant, bakıyor, Lank ordusunu tuttu
Bir saat önce figür, burnu havaya uçtu
zevk.

"Şey, şövalyem," dedi ilginç bir şekilde, "Bir dahaki sefere sen
Cumhuriyeti vaaz edin, bir kraliyetçi değil, bir sans-culotte izleyici seçin
Cafe, ya da sizi kurtaracak bir Dossonville olmayabilir. "

Barabant kıyafetlerini yumuşattı, crestfaled, ama haysiyetine devam etti.

"Ülkeden!" Kurtarıcı devam etti ve eğlence verdi
Yansıtma birine yerleştirin. "Dame! Zaten ağlıyorlar mı
Paris dışında Cumhuriyet? "

"Onlar. Yani," diye ekledi Barabant, "kitleler
kral. Girondins o kadar radikal değil. "

"H'm!" Dossonville tüm cevap için dedi. Bir an sessiz kaldı
tekrar sorgulamadan önce kendi düşüncelerine sarıldı: "Ve
Devrim: Gece için duyduğunuz görüşleri duyuyor musunuz?
İller? Bir tepki belirtisi yok mu? "

"Hayır; her şey daha radikal önlemler için."

Bu cevapla Dossonville, konuyu ondan çıkarmış gibiydi.
akıl. Ona tekrar baktı ve gözlerinde bir pırıltı gösterildi,
sordu:

"Arkadaşlardan daha fazla coşku, hey?"

Barabant güldü. "Doğru."

"Peki ne yaptığınıza güveniyorsun?"

Barabant sessiz kaldı.

"İyi-ihmal!"

Barabant, soruşturmayı kaydırmaya kararlı, nokta boşluk istedi:

"Bir aristokrat kafesinde ne yapıyordun?"

"Sen neydin?" Dossonville geri döndü. "Hizmet etmenin birçok yolu var
Devrim, tabloların tepelerinden ilan etmenin yanı sıra. Beni Bırak
Benim yollarım. Sence bir aristokrat olsaydım acı çekmiştim
Seni kurtarmak için? Gel, genç adam, fırsatlara sırtını döndürme.
Gururunu yut ve içinde daha fazla yemek olmadığını itiraf et
görünüş."

"Ben Paris'te bir gün ama bir gün," diye yanıtladı Barabant; Ve sonra, yapması gerekirse
Görünüşe göre: "Bir geçimini bulmanın yüz yolu var."

"Yazabilir misin? Broşür yazdın mı?" Dossonville ısrar etti.
"Bu güzel konuşmacıyı yakaladığını görme şansına ne söylerdiniz?
Siyah beyaz ve sokaklarda dolaşıyor mu? "

Barabant'ın yüzü öyle ani bir zevkle kızardı ki
Gülüşle kolunu ona çekti ve haykırdı:

"Gel, nasıl olduğunu görüyorum. Camille Desmoulins sadece yirmi dokuz.
Gençlerin yaşı. Sadece-- "Aniden durdu."
Günümüzde birçok derece Cumhuriyetçi. Dönüşün
Valiant radikal Marat'ımızın veya Danton ve Desmoulins'in çizgisi mi yoksa biz
Condorcet ve Roland Okulu'nun? "

"Ben Girondin'im," diye cevapladı Barabant.

"İyi." Bir anı yansıttı. "Sadece yer!"

Dikkatli alışkanlık gibi başladı ve sonra aniden durdu. "HAYIR,
geceye değil. Nerede yaşıyorsun?"

"Eugene Barabant, Rue Maugout, No. 38." İki mektup çizdi. "BEN
Roland'a giriş sözü verin. "

"Peki diğeri?"

"Marat'a."

"Ah, Marat," dedi Dossonville, ani bir soğutuyla. "Güçlü Bir Adam
Bu ve çok vatansever. "

"Bunu sunmak istemiyorum," dedi Barabant değişikliği görerek. O
Bir gülümseme gibi bir anı tereddüt etti, sanki bir gülümseme
dudaklarında mücadele etti. Ama sonunda, arzuya direnerek dedi ki
Kaçınma, "tehlike durumunda bir koruma ölçüsüdür."

Dossonville onu keskin bir şekilde inceledi ve sonra sanki güvence altına alınmış gibi
Frank Visage, "Çok iyi; yarın gecede olacağım.
Elinizi bir iki polemikte deneyin. Bir şiir ustalığınız var mı? Hicivler
argümanlardan daha güçlüdür. Bir kahkaha bir dev'i gezebilir. "

"Küçük bir ayet yaptım."

"Kim yapmadı?" Durakladı. "Siz olacağın mı? Au Revoir!"

Topuğunu açtı, ama hemen geri döndü.

"Unuttum. Bir tavsiye kelimesi."

"Kuyu?"

"Devrimler sadece çan kuleleri arasına giriyor. Tavsiyemi al: vazgeç
tanıtım ve belirsiz kal. "

"Ama bu çağda bir başkasından yaşamaktan ziyade ölmüştüm."

"Şey, benim görevim bitti," diye cevapladı Dossonville omuzlarını silkerek.
Sonra Barabant'ın son tepkisini tekrarlayarak, "
Kulağa iyi geliyor; mafya için yiyecek; indir. "

Ve daha fazla ADO olmadan, onu sadece sahipmiş gibi mutlu bıraktı
Ulusal Sözleşmeye seçildi.




                                  III

                           Citoyenne Nicole


Ertesi sabah saat altı'a doğru, La Mere Corniche ve onun
Süpürge tek başına karıştırıyordu, kırılmış bir pencerede ortaya çıktı
çatıların kabuğundan, genç bir kız figürü,
Sessiz avluya bir bakış ve hayatın penceresine bir bakış,
Altın saçların saçılmasına son dokunuşları vermek için kaldı.

Hava hala gençti ve gökyüzünde çok yönlü renk tonları
Dawn, gömlek güneşi uzaklar arasında sallandıkça pek solmamıştı
baca üstü. Kendini pencereye çekti, ellerini çalıştırdı
örgülerden uzak hareketlerle ayrılmak istemiyormuş gibi
Flaş ve Güneşin Oyunu Lusters'ın ortasında. O gençti ve
Güzel ve bunu biliyordu ve açık bir zevkle, uzun süre izin verdi
Kilitler parmaklarının arasından kayıyor ya da onları okşamakla ona karşı getirdi
yanak.

Figüründen yine de on sekizden fazla olamazdı,
Başının duruşunda ve zarafetle dolu Subtile gülümsemesinde ve
Pikicy, memnun etmeyi planlayan kadının coquetry'sini gösterdi
Eril göz.

Aniden geri fırladı, pencereyi boş bıraktı. Bir an sonra
Barabant'ın düşünceli yüzünün karşısında ortaya çıktı. Onun farkında değil
yakınlık, avluyu kayıtsız bir görünümle süpürdü ve çizim
Cebinden tek başına ona kalan üç sous, düştü
derin bir meditasyon.

Şu anda kızın şık gözleri ve yaramaz profili
Bir meydan okumayı bekliyormuş gibi dikkatli bir şekilde geri döndü. O zaman,
Ruh halinin soyutlaması, varlığından habersiz olmaya devam etti,
Daha dolgun manzaraya ilerledi.

Yavaş yavaş merakı,
ruh halleri. Bir anda uzun, kasvetli bir yüz çekti ve bir sonraki
Kahkahaya geçti. İnsan doğası sessizce dayanamadığı için
Kendine gülen birinin gösterisi, kız, daha uzun
ilgisini kısıtlamak, doğal olan o melodiyle çağırdı
bir kızlık sesine:

"Peki, Citoyen, gülecek misin yoksa ağlayacak mısın?"

Şakasında Barabant o kadar aniden başladı ki souslardan biri
Parmaklarından meditatif olarak kaymıştı,
Çatıda sınırlanmış, oluk boyunca yuvarlanmış ve içinde kayboldu
su deliği.

"Diable! Akşam yemeğime gidiyor!"

"Nasıl yani?" Dedi kız, gülüşünü uzun yüzüne bastırdı.

"Üçüm vardı; biri öğle yemeği için, biri akşam yemeğinde ve diğeri bazı alımlar için
Yapmayı planlıyorum. "

"Dame! Citoyen, üçü çok sous değil."

Barabant gururla kendini çekti. "Geceden sonra bolca."

"Bankacınız geri döndüğünde?"

"Kesinlikle. "

"Ve akşam yemeğini kaybetmenizi sağladım: komşular için kötü bir başlangıç,
Citoyen--? "

"Citoyen Eugene Barabant. Citoyenne--?"

"Nicole."

"Nicole--?"

"Gökler, Nicole yeterince değil mi? Tek ihtiyacımız olan bir isim; ayrıca,
diğerini öğrenmem çok uzun sürerdi. "

Bunu söylediği gibi, o kadar etkilenmemiş bir şekilde gülümsedi ki barabant, unutarak
Açlık Pangs, hayranlıkla baktı.

"Sen bir filozofsun, Nicole. Ve ne yaparsın-eğer değilse
sormak için tartışmasız mı? "

Tereddüt etmeyi mükemmel bir şekilde anladı, ama iz bırakmadan güldü
Smocerstion.

"Ah, çok çalışıyorum; ben bir bukeere. Bu bana hatırlatıyor, kapalı olmalıyım
çiçek pazarına. "

Ancak, bir an devam etti. "Peki sen, Citoyen?"

"Gezgin," dedi Barabant, elinin mükemmel bir dalgasıyla ve sonra
Düşüncede kahkahada patladı. "Citoyenne, bana bir şey söyle."

"Konuşmak."

"Hiç bir gün oruç tuttun mu?"

"Yüzlerce kez."

"Eğer görünürde bir öğün varsa, onu almak için en iyi zaman ne zaman?"

"Günün ortasında; akşam yemeğinden önce bir şeyler olabilir."

Barabant alaycı bir yüz yaptı.

"Cidden, ne kadar var?"

İki sous'u kaldırdı.

"İki sous ve bir yemek almaktan bahsediyorsun,-bir kırıntı ekmek!"

"Belki," diye itiraf etti Barabant, "yemek abartı."

"Gel, sen iyi bir adamsın," dedi Nicole, onaylayarak başını sallayarak. "Sen
Doğru ruha sahip. Bir akşam yemeğini kaybetmenizi sağladım; Sadece
Tazminat yapmam gerektiğine doğru. Benimle öğle yemeği yapacak mısın? "

Eğlence için, bir kabul etme düşüncesinde gururla çekildi
ondan iyilik. Bu gurur gösterisine gülümsedi, beğendi, ama
onu yenmek için gençliğinin çiçek açmasına ve çekiciliğine güvenmek. O yapmadı
boşuna güven. Zayıf olanı açıkça gösteren kısa bir çatışmadan sonra
Teslim, sırayla gülümseyerek sona erdi.

"Sadece," diye bağırdı, "Kredi olarak kabul ediyorum."

"Gökler! Ama kendim ödemek istemedim," diye protesto etti, iyi
Zaferinden memnun. "Akşam yemeğinin sadece olması gerektiğini düşünüyorsanız
Henüz bir Parisli değilsin. "

"Bu durumda kabul ediyorum."

"Benimle tanış, o zaman, saat on birde, Place de la Republique, Citoyen
Barabant. "

"Bir saat sonra orada olacağım!"

Bir sonraki odanın kapısında "Louison!" Sessizce davul
parmaklarıyla. Cevap almadan, girdi. Yatak boştu
rahatsız edilmemiş. Sürpriz olmadan ve hatta belirli bir memnuniyetle
Arkadaşının şirketinden kurtularak, aşağı ve dışarı geçti
Marche des Fleurs'a giderken sokaklara.

O giderken, başının birçok enerjik bir fırlatmasıyla serpiştirilmiş
Dalgalı gülümsemelerle, aklına döndü.
İlk karşılaşması, kadının güveniyle
İlk bakış değişimi gücünü hissediyor. Hayranlığını göstermişti
Çekme ya da ileriye dönük olacak çekingenlik olmadan,
bu da dayanılmaz olurdu. Gurur şovunu sevdi ve
daha fazlası gözlerinin cazibesinden önce vermişti. O
haraç onu bin ve bir zevkli yola göndererek gönderdi
ateşli hayal gücü geleceği doldurdu.

Çiçek piyasalarında kaygısı o kadar açıktı ki
şaka ateşini çalıştırmak zorunda kaldı. O çileyi taşıyordu
Eşitlik, yüzdüren adım ve gözler uyarısıyla acele ediyor, sabırsız
Sabahın geçmesi için.

Bulvarları geçti, horozlarını atarak arasından attı.
Düzenli müşteriler, hedefine ulaşana kadar,
Cafe Procope. Orada, bir sandalyeye monte edilmiş, kısa, rollü bir ragamuffin,
Şişirilmiş, Pouter yanakları ve gözlerini kısarak, badem gözleri,
O kadar parlak tonlarda sabah bültenleri kolayca bölünmüş
Sesi savaşta eğitilmiş olan arabaların crier
Sokak sesleri.

Masalarda monte edilenler arasında, bir
Gruff, gaunt adam, geniş bir redingote battı, onu müjdeliyordu
Hoş geldinizle yaklaşın.

"Günaydın, Papa Goursac," dedi bir bekleme koltuğuna kayarak. "İşte senin cockade,-en iyisi, her zamanki gibi!"

"Orada, içkini al," diye cevapladı ona camı göstererek. O rouse
Kendisi tuhaf denetim tutumundan, ona bir
Bak, sert sese inanıyor. "Peki, güne ne şans?"

"En iyisi," dedi ona hafif yüklü sepetini gösterdi.

"Elbette yeni lodger'ı fark etmedin," dedi Goursac,
küçümseme. Gür kaşları ve yaklaşan gagası o kadar acımasız görünüyordu ki
Zorlukla Nicole bir kahkaha bastırdı.

"Gerçekten," dedi, onu rahatsız etmek için cehalet gibi davranarak, "yeni bir
Lodger? "

"Evet, ama o benim gibi yaşlı bir doktor, bu yüzden seni ilgilendirmeyecek."

"Ne kadar kötü bir mizah bulunuyorsun," dedi gazabının tadını çıkararak. "Sanki
Beni ilgilendirmedin! "

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

Şüpheli incelemesinin farkında, devam etti. "Ne yazık! Neden
Genç bir adam olamaz mıydı? Ah, Mon Dieu, saat kaç? "

"Neden bilmek istiyorsun?" homurdandı Goursac. "Kime gidiyorsun
tanışmak?"

"Elbette yaşlı doktor," diye cevapladı, kaçarken gülerek.

Önden geçerken, Ragamuffin hala haberleri kükrüyordu.

"Gökler, Jonnony," diye bağırdı, "yabancılara izin vermeye gerek yok
Neyin gerçekleştiğini bilin! "

"Citoyenne, abartıyorsun," diye cevapladı taşıma krizi; "Ben sadece
fısıldıyor. "

"O zaman, sevgili jonbonim, sadece düşüncelerinizi düşünüyorum. Eminim olacaklar
Yeterince yüksek ol! "

Büyük iyi bir mizahla, yolunu yönünde çalışmaya başladı.
Bastille ve belki de ruhlarının yüksekliğinden,
İyi şanslar hızla sepetini boşalttı. Böylece serbest bırakıldı,
Seyirci, burnunu dükkan pencerelerine karşı düzleştiren veya sürüklenen
Tembel olarak düğümden tartışmaya kadar.

Bir kerede, caddelerden dolaşırken
Sessiz, bulanık sokaklar, bir çocuğun çığlığı onu bir
özenli durma. Çığlıklar iki katına çıktı. Kişisel düşünceden
Tehlike, sokaktan pervasızca aşağı indi.
İtirazlar. Bir balkonun şişkin gölgesinin altında bir kız mücadele ediyordu
Bir Mountbank'ın kavramaları, yerdeki bir kutudan bir maymun
tiz sohbetini broya ekliyordu.

Nicole's Charge'da adam kızı yemin etti ve fırladı
Duvara geri dön. Shriveled Panchment yüzünün gözünde ve
Tanıdık Leer Nicole şaşkınlıkla patladı:

"Ah, cramoisin, sen olduğunu biliyor olabilirdim!" Onun yerine geçti
Çizdiği bıçağı kemerle, küçümsemesinin kamçı ile bakar.

"Kadınlar sizin için çok güçlü, o zaman! Gücünü eşleştirmelisiniz
çocuklar. Bravo! Cesur arkadaşım, sonunda galipsin. Beklemek
Övgülerini söyleyene kadar. Ünlü olacaksın, çocukların tamerini! "

"Vixen!" Mountebank'ı çığlık attı, gadding tarafından kelimelere sokdu. O
Ona yalın bir yumruk salladı, ağlayarak, "Senin döneceksin!"

"Ve ben de beni sevmek için uzaklaştığını düşünen ben!" Devam etti
acımasızca. "Karmaşık Cramoisin! Orada, kapalı ol, kapalı, duyuyor musun veya
Seni azarlamak için cazip olacağım! "

Geri çekilme teklifini küçümsememek, Mountebank'ın
sırtındaki kutu ve kecirdi, omzundaki maymun gevezelik
İletişim korkusu ile onlara geri dönün.

Nicole döndü. Bir kız, yarı çocuk, yarı vahşi bir kayma,
Yuvarlak, kurt gözlerinden, duvara daralıyor. "Orada,
Orada, ma petite, "dedi," ağlayacak hiçbir şey yok. O
Kramoisin bir yaprak kadar zayıftır; onu bir şekilde itebilirdin
parmak. Ve bıçağın? "

Hala ağlayan kız başını salladı.

"Gökler! Çocuk, yurtdışında olmaya uygun değilsin. Orada ağlamayı bırak, ben
Sana söyle. Bunu duymaktan hoşlanmıyorum. "Ama kızın olduğunu algılıyorum
Tamamen sinirsiz, komuta notunu terk etti ve zarf
Onun koluyla, nazikçe dedi: "Gel, Mon Enfant, sana söz veriyorum
korkmak için başka bir şey değil. Cramoisin benden çok korkuyor
Citoyen Marat Louis. Seni korumamın altına alacağım. Sen
Çocuk dışında hiçbir şey; Kahramanın seni korkutmasına şaşmamalı. Gelmek,
adınız ne?"

"Genevieve."

"Kaç yaşında?"

"On beş."

"Ama bu neredeyse bir kadın! Neden, benden ama on sekiz yaşındayım. Biri eşcinsel olmalı
Hepsi bu ve biraz öfkesi var. "

Kızın iyileştiğini görünce bir süre devam etti
ışık tonu. "Ve nerede yaşıyorsun?"

"38 Rue Maugout."

"İmkansız! Ne zamandan beri?"

"İki ay."

"Ne kadar meraklı! Ve seni hiç fark etmedim."

"Ben pek büyük değilim."

"Bah, yeterince büyük ve yeterince yaşlısın, sadece bazı ipuçlarına ihtiyacınız var.
Orada gör!
boğazda gevşetti. "Gerçekten iyi bir figürün var ama sen
Bilmiyorum. Kadın olmadan önce Coquette olmalısın. İçinde
Gelecek sana göz kulak olacağım. Nerede uyuyorsun? "

"Mahzende."

"Ben öyle düşündüm. O zaman benimle uyuyun; yeterince yer var. Hepsi
Şu anda? Gidiyorum. "

Genevieve elini yakaladı ve öpücüklerle kapladı.

"Orada, yanağımı öp," dedi Nicole, ekranından etkilenen
minnettarlık. "Ne bebek! Benimle kalacaksın. Geceye kadar."

Bir kerede nişanını hatırladı ve şu anda,
Yeni ortaklığı bu kadar hafifçe sözleşmeli unutarak acele etti,
O kadar iyi bir irade ile tam olarak zamanında geldi. Bu değildi
Onun beğenisine göre, kendini kalabalığa taradı, Barabant'ı aradı. O
Onu yakında buldum, yaklaşıyor, hala öngörülen makalesine dalmış
ve bu tür kaşıntılar ve ani jestlerle meşguliyetine ihanet etmek
Yoldan geçenler onu gösteriş için alacaktı, gösteri olmasaydı
Gözlerine tanıdık geliyordu.

"Ah, Mon Dieu!" Nicole kendi kendine dedi ki, "Bir adam bulacağımı sanıyordum ve
Bir filozof çıkıyor. Ayrıca, pek meşgul görünmüyor
Beni ararken! "

Yaramaz bir şekilde şöyle diyerek onunla tanışmak için öne çıktı: "Peki, sen
ulusun işlerini mi çözdün? Aç karnına ne var,
Citoyen Eugene! "

Barabant hızla Dünya'ya döndü, uçuşlarda biraz utanmadı
hayal gücünden ve gülüşü dediği gibi rahatsızlığına ihanet etti:

"Boşluğu unutmasına yardımcı olur."

Nicole öne geçti, tahtlı sokaklarda acele ettiler,
her adımda davetkar çorba ve güveç kokusunu koklamak,
Büyük bir taverna ya da brasserie'ye geldi, bu da kalın bir kalabalıktı
Kabul için mücadele.

"Santerre'yi duydun mu?" Dedi Nicole. "Çok bilge bir adam
popülerlik koltuğunun midede olduğunu keşfetti. "

"Romalılar tüm sevgileri oraya yerleştirdiler."

"Ah, bir eğitim aldın," dedi Nicole yeni bir saygı ile.
"Santerre var."

Girişten önce büyük bir adam kütlesi, misafirperverliğinde gürültülü
Ve kahkahaları, muazzam el atışları dağıtıyordu.

Nicole onu açıkça aşinalıkla selamladı.

"Sana akşam yemeğine bir vatansever getirdim, Citoyen!"

Santerre biraz uyandı ve homurdandı:

"Eh, Nicole ve sen kendini beraberinde getirdin."

"Vive Santerre!" Kız ağladı, gülerek. "Citoyen Barabant
Yeni geldi ve ilk sorduğu şey ünlü lideri görmekti
Faubourg St. Antoine. "

"Tabii ki öğle yemeğinde," dedi Santerre, omuz silkerek. "Geç ve
yemek yemek."

Nicole elinden Barabant'ı ele geçirdi ve restorana girdi, zaten
Liderin hazır misafirperverliğinin kendi inandıran konukları ile kalabalık.
Bir köşe masası buldular ve sessiz bir incelemeye yerleştiler.
gürültülü oda.

Masonlar, carters ve işçiler daha bastırılırken
genç avukatlar ve gazeteciler masadan masaya dolaştı
Hazır el sıkışmaları, konuşmayı almak veya bir bardak kırmak için
En çok düzine denek için tost. Tabakların dininin üstünde ve
Çatal bıçak takımı, seslerin uğultusunu kesen tostlar keskin bir şekilde ortaya çıktı. "Bonnetlere yöneliyor!"

"İyi sans-culottes!"

"Bir Bas Les Tyrans!"

"Vive La Anayasası!"

"Vive Santerre!"

"Ev sahibimize uzun ömür!"

Bazen, bazen günün bazı popüler şarkıları, zaman zaman,
bir köşeden başlayın ve giderek geçer, yavaş yavaş geçer
Odanın gürültüsü, diğer tüm sesleri emerek,
Gale. Bunun üzerine bir bıçak ve camın bir çırpınması olurdu.
"Bravo!" kahkaha ve daha fazla içme.

Barabant, manyetizmaya cevap vermemek için çok duyarlıydı
böyle bir çevrenin. Görünüşü sabahın tüm zemini yeniden kazandı,
Nicole onu yeni bir ilgi görene kadar. Uzun, dar vardı
Düşüncelik ve merakla işaretlenmiş dönemin alnını. .
Burun yüksek köprüydü, burun delikleri hassastı ve dilasyonun
duygu. Gri gözler kurnaz, kibar, eşcinsel ve dikkat çekti
Hekimlerin hareketliliği ve cazibesi, ama onların yasalarında,
Bu otorite etkisi ve amacın ciddiyeti
Liderlik dehası hayal gücü adamı.

"Gel, Citoyen," dedi Nicole, teftişinin sonunda, "
Kendiniz hakkında bir şey. Merakla doluyum. "

"Ma foi, Nicole," diye cevapladı Barabant, "Çok fazla değil.
Fontainebleau; Şimdi Paris'teyim. Benim onaylamayan bir amcam vardı
fikirler; Bana kapıyı gösterdi, mallarının el koyduğunu ilan ettim ve
İşte ben, biraz depresif değil,-bir borçla, "diye ekledi
sonradan düşünülür.

"Borçlar aristokrat; onları terk edin."

"Sorun şu ki, alacaklıdan kurtulamam, ancak ona ödememe rağmen
defalarca. "

Nicole bakışını şaşırttı, ama Barabant ekledi, "
Midem ve kalıcı bir alacaklı. "

Nicole neşeyle güldü. "Orada, ellere dokun," diye bağırdı. "Sen
Filozof. "Soruşturmasında devam ederek, cesaret verici bir şekilde devam etti:
"Bir baban mı var?"

Barabant gülümsedi. "Ve bir anne de. Ve şimdi daha fazla soru yok, Nicole,
çünkü onları reddedeceğim. "

Küçük bir pike hareketi ile geri çekildi, ama ona verdi
Doğal ruh halleri, kaşlarını kaldırdı ve büyüleyici gülümsemesiyle,
açıklık ile dedi:

"Ah, meşrusın, o zaman. Sadece bir annem var; yani, ben
vardı. Şimdi öldü. Onu hatırlamıyorum. Tanrı ruhunu dinlendirir. "

Küçük bir batıl inanç hareketi yüzünden geçti ve geçti
kendini. "Babam çizginin bir çavuşuydu, bu yüzden bana söylüyorlar." O
Ellerinin avuçlarını attı. "Kim bilir? Bu da bir
Rag-picker ya da bir prens, tüm iyilikler için bana yapıyor. "

"Diable!" Barabant, daha yakından ilgili olarak haykırdı. "Yapmazsın
Dış gibi görünüyor. "

"Ah, hayır; sadece bu yıl kendim oldum.
Teyzem-BERTHE. Ne bir kadın! "" Kafasını korkunç bir şekilde salladı. "
Geç geldi beni dövdü,-oh, ama sağlam bir şekilde.
İnsanlardan gelen oyunculuk içgüdüyle elini çizdi
Omzu, sanki hala sokmanın altında akıllıca yapıyormuş gibi. "Ve sen
Nasıl bittiğini biliyor musun? "

"Peki nasıl?"

"Bir geceden bastonu alıp üzerine koyduğumla sona erdi
o. Oh, böyle bir dayak! Eski skorlara çarpıyordum. Aie! Aie! Sonrasında
Bunu anlıyorsun, geri dönemedim. "

"Anladım."

"Bu yüzden Louison'un yanında bir oda aldım."

Barabant, kaşlarını söz konusu olarak kaldırdı.

"Louison? O bir yoldaş. Onu göreceksin." Durdu. "Biz
İyi arkadaşlar, sadece ben-biliyorum-bilmiyorum. "Nicole, konuşan
Omuzlarıyla bolca, onları tekrar kaldırdı. "Zengin olduğun zaman seni
seçebilir; Ama bizimle en yakın olanı alıyoruz. Birine sahip olmalıyız
dedikodu yapmak, ağlamak, gülmek, biraz içeri girmek,
Ve böylece elde edebileceğimizi alıyoruz. İşte böyle. "Aniden durdu
Şüphesiz. "Sen bir vatansever misin?" Boşaltma sordu.

"Dün gece böyle düşünürdün." Barabant, drubing'i hatırlayarak
Bir gece önce kaçmış, sırıtmış ve başını sallamıştı. Onun açıklamasında
Cafe Nicole büyük ilgi gösterdi. "Bunu söyledin ve hayatından kaçtınız.
Aristokratlar! "Diye bağırdı, korku içinde popüler fikri vardı
Aristokratlar Ogres ve insanlık dışı canavarlardı. İlk sözlerle
Kurtarma'nın açıklayıcısı ağladı:

"Dossonville; Şüphesiz, Dossonville!"

"Ne, onu tanıyor musun?" dedi Barabant. "Kim ve ne?"

"Şimdi bana bir soru sordun. Dossonville nedir?" Aniden o
ciddi oldu. "O benim için bir gizem ve benden daha fazlası. Açıkçası ben
Partisini bilmiyorum ve başka hiç kimseye inanmayın. O burada
Ve orada, Patriots ile bir an ve bir sonraki mahkeme; Ancak
İster bir taraf ya da hiçbiri için hareket ediyor olsun, kimse bilmiyor. Ve o
Seni kurtardı! "Bir an meditasyon yaptı." Bu bir vatansever gibi geliyor; Ancak
O zaman, böyle bir yerde ne yapıyordu? "

Şarap sarsıntıları daha hafif büyüdükçe kalabalık daha gürültülü hale geldi; görme
Hangi, Nicole yükseldi ve takip etmesi için bir işaret yaptı. Ön odada
Büyük bedeninin ata bindi, Santerre'nin
Bandying kalabalıkla jestler. Nicole, yaklaşıyor, fısıldadı:

"Gece için mi?"

Brewer onu anlamamayı etkiledi.

"Buraya bak, büyük dostum," dedi günün aşinalıkıyla,
"Evden ağlamamı ister misin? Beni anlayacak mısın
Şimdi?"

"Ne zaman olacağını bilmiyorum ya da olup olmayacağını bilmiyorum." Onu battı
ses. "Liderler titriyor; sadece tocsin söyleyebilir."

"Bölümlere göre monte ediyor muyuz?"

Santerre başını salladı.

Nicole, sadece yarısı tatmin oldu, geri döndü.

Bir varsayım oluşturacak kadar kulak misafiri olan Barabant,
avukat; Ancak Nicole, kendi takdirini onaylayan bilgileri verdi.

"Tuilerleri fırtına edeceğimizi söylüyorlar. Ama her biri geri çekiliyor.
son anda panik içinde. "

"Neden, bu çılgınlık; Ulusal Muhafızları düşün!" Barabant haykırdı.

"İyi geldiğini görüyorum. Ulusal Muhafız, gerçekten! Biz
Ulusal Muhafız. Bu sadece korkmamız gereken İsviçre. "

Seine'nin doğru bankasını kazanmışlar ve zamandan itibaren duraklatmışlardı
Su taşıyıcılarını nehirdeki fıçılarını doldurmayı izleme zamanı ve
Loiterers, teknelerin gölgesinde uykulu bir şekilde olguydu.

Barabant, vatanseverlik ateşlerinin yangına rağmen, bir süredir vardı
taze yanakların tefekküründe görevini unuttu ve
arkadaşının ücretsiz arabası, görevinden giderek daha fazla
Sokakların bu gipsy tarafından ulusun yanlışlarını düzeltmek
Böyle mükemmel bir bonhomi ile servetin kaba yollarını geçti.

Nicole, bakıyor, göze çarpan bir bakış armatürüyle karşılaştı,
ve zihninin çalışmalarını böldü. Hafifçe çekildi ve dedi
yeniden yaratıcı: "Çok hızlı değil, Citoyen Barabant;
iller. "

Barabant kendini savundu.

"Sevgili Nicole, hiçbir suç işlemedim. Hiçbir şey yapmadım ama
dilek. Eylemlerimi yargılayın; Düşüncelerim suç değil. "

"Bir cevapta yavaş değilsin, Citoyen," dedi Nicole, eğlendirdi. "Orada,
İstersen elimi al. Sadece, çok hızlı değil. "

Elini aldı ve birlikte Paris'e sevinçle gittiler,
Halkın iki çocuğu gibi gülmek.

"Barabant, senden hoşlanıyorum," dedi zaman zaman. "Sen iyisin
arkadaş.
"O zaman, gülerek," Alons, Yoldaş! "

Onu bulvarlardan geçti, ünlüleri işaret ederek
Her adım, ona kafeleri, feuillantes veya Jacobin'i gösteriyor. Onlar
Bazılarını dinlemek için bir kalabalığın ani montajı tarafından sürekli durdu
Şarkıcı omuzlarının üstündeki bir sandalyeye tünemiş, balladlarını tonladı.

Şu anda Nicole şöyle dedi: "Barabant,
Atmosfer-olağanüstü bir şey mi? "

Akıllarını keskinleştirdi ve yavaş yavaş akımları ayırt etmeye başladı
kalabalığın içinde ve ona ince bir şey vardı
Araştırma ve istihbarat başlıkları ile iletişim.

"Gece için olacağına inanıyorum," diye fısıldadı.

Elinde gergin ve yüceltilmiş bir şey hissetti. "Bastille'i alıyor muydun?" diye sordu.

"Evet. Paris kadınlarını görene kadar bekle!" Gözleri büyüdü
Hatırlamada kendilerini kaybettiler. Sonra aniden ekledi: "Ama sen
Palais Kraliyetinin Bahçelerini ve Yeşil Ağacı'nı görmedim
Desmoulins'in bizi silahlara çağırdığı horozlar! "

Onu tarihi bahçeye götürürken, ona kestane ağacını gösterdi
birçoğu kapmak
hatıralar için yapraklar.

Her yerde çocuk sürüleri vardı, yüksek çığlık atıyor, tiz notlar,
koşmak ve sıçramak, en sakin gruplara girip çıkmak ve
Şişmiş ön ve bombalı kolu taklit etmek için ara sıra duruyorum
yüz ve bir yüzü dönen yüz ve bir hatipten
girdaplar. Newsboys, rakiplerinin önünde yarışıyor, ağladı
en son bültenler; Onların uyandırırken doğaçlama hatipler monte edilir
tablolarda ve bir dizi yorum ortasında haberleri duyurdu. Başından sonuna kadar
Taht, çiçek kızlarının bir puanı, yollarını büktü ve
Patriotic Cockades, her taraftan Nicole'e aşina olarak başını sallıyor
Milletvekillerinin ve hatiplerin selamlarını aldı.

"İyi biliniyorsun," dedi Barabant, onun menzili için şaşırdı
tanıdık.

"Pardi, ummalıyım," diye cevapladı gururlu bir atışla
KAFA. "Buketierler yararlıdır. Her yere gidiyoruz, her şeyi görüyoruz. Biz
Cumhuriyetin İzcileri. Etkim var, barabant; İteceğim
ileriye, "diye ekledi, kararlı bir başıyla."
Tribune? "

"Bunu yaptım."

"Güzel. Kulübe gitmelisin. Dışarı çıkın. Korkma. Seviyorum
Ateş ve Ruh! "Ona eleştirel baktı." Gözlerin var ve
hatipin dudakları. Evet, eminim konuşabilirsin. "

Barabant, gözlerindeki ilham kaynağı ve bazılarının
şiddetli, dışarıda olan ruh, fethedilemez şık ve cesur
Gamine, hızla ruhuna geçti. Bombalı cesurla dolu
Ve Vatansever'in yüce güveni, diye bağırdı: "Bana şans ver;
Ver ama şans! Beni duyacaklar ve dinleyecekler! "

Nicole'in onu kucaklamak için vahşi bir dürtü vardı, ama onu kısıtladı
Coşku, elinden koluna geçerek kendini memnun etti.

"Kaç yaşındasın?" Bir kerede sordu.

"Ben yirmi dört yaşındayım," dedi Barabant önemle.

"Neden, sen bir çocuksun."

"Camille Desmoulins otuz değil."

"Doğru."

"Peki altı yıl nedir?"

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Nicole. "Ben on sekiz yaşındayım ama Paris'te
On sekiz yaşında çok fazla öğrenilmiyor. Alons, Les Enfants. "Drew
Yanına kadar, koluna biraz asılı. "Barabant, sen şanslısın
Adam, "dedi yaramaz bir şekilde.

Şanslı anlamına geldiğini anlamasını mükemmel bir şekilde anlayan Barabant
onunla tanışmak, dirsekten çıkarken onu daha da yakınlaştırdı
kalabalık. Nicole de onu incelemek için başını eğdi
Kendine güvenen bakışları bilinçli olarak kabul etti: o gençti ve
Parisliydi. Özellikleri normalden oldukça şımarıktı; o
Figür, tam ve zarif olsa da, belki on sekiz için çok mükemmeldi,
Belli bir incelik gelecekteki bir garanti olduğunda. Ama gözleri
Genç adam geleceğe bakmıyor. Sadece barabant saw-renk kazanma
Yanaklarına, göze bir parıltı ve ayağa bir yay-çiçek açan
Hangisi gençlik ve heves ve sabırsızlıktan bahsediyor
hayatı kucakla.

Aniden Nicole, bu incelemeye bir kesinti arıyor, ki
Keyifli olmasına rağmen, utanç verici olmuştu, diye bağırdı, "Louison var
Şimdi. "Sanki kolunu serbest bırakmak için bir hareket yaptı
kontrol ediyorum.

Barabant, yukarı bakarak, yüksek kaşları, başlangıç ​​gözlerini ve
onunla konuşan çiçek kızının meraklı, ince gülümsemesi
önceki gece.

Nicole'ye parmak uçlarından bir selam gönderdi ve sonra algıladı
Barabant, onu hoşgörülü bir eğlence gülümsemesiyle suçladı. "Neden, bu benim küçük adamım!" Başını salladı, geçti
"Bien Vrai, hiç zaman kaybetmiyorsun!"

"Ne, onunla zaten tanıştın mı?" Diye bağırdı Nicole
Kol, aniden sessizleşti ve ayık.

"Rue St. Honore'da, dün gece."

Bir kaşıntı olarak kaşlarını çattı, Nicole'in alnından geçti. O
Durdu, elini uzattı ve "Gitmeliyim; iyi günler" dedi.

Barabant dehşet içinde ona baktı.

"Ne oldu? Ne yaptım?"

Başını salladı ve daha fazla açıklama olmadan kayboldu.




                                  İv

                         Fırtınanın Bira Çeneleri


Barabant, kıvrımlı yükselişe doğru ilerlediğinde,
Kapısını açık bulmak için şaşırdım, üzerinde zayıf bir parıltı göndererek
yolculuğunun geri kalanı. Eşiği sessizce geçti ve
Onun şaşkınlığı, Ulusal Muhafızların üniformasında bir adamı tuttu,
yatağının üzerine uzandı ve aşırı alışveriş yapan iki lank bacağı
Ayak tahtalarına tünemiş. Öne çıktı, başka bir adım daha ilerletti ve
Dossonville tanındı.

Barabant, onun shaming olduğuna inanarak, yumuşak bir şekilde daha uzağa gitti
köşe ve beklemek için kendini kurdu. Ama sabit, sakin
Uyuyanın nefes alması yakında onu ikna etti. Ani bir ilhamla,
Kapının sapını kavrayarak eşiğe çaldı. Sonraki
Anında uykuya çarptı.

"Onu tutukla! Aristokrat!"

Sanki bir mancınıktan itilmiş gibi, bir bağlı çekimde lank formu
Yatağın sonunda, önüne iki sandalye attı
Rampart, kılıcını kaptı ve bu savaşta duruşta tutuldu,
Jacobins'in korkunç bir grubu yok, ama barabantın kıvrak figürü, gülüyor
Sessizce, katlanmış kollarla.

"Tonnerre de Dieu! Bunu neden yaptın?"

Dossonville kılıcını kınlara geri döndürdü, bir kenara itti.
Rampart ve "Uyuyordum; bana doğru hizmet ediyor;
Ama kaba bir jesting tarzın var. "

"Vicdanının çok huzursuz olduğundan şüphelenmedim," dedi Barabant,
Tuhaf gülümsemeyi korumak.

"Oho!"

Bu ürkütücü ovalde dudakları ile Dossonville durdu. Gözleri
kuru bir şekilde dediği gibi yarıklarla sözleşme yaptı, "Bu bir hile oldu."

"İstersen."

"Merhaba! İyi tasarlandı. Tiens, Tiens, Tiens!" Gözleri devam etti
onların incelemesi. "Belki de acümanınıza adalet yapmadım. Benim
övgüler ve mazeretlerim. "

Bonnetini ayakları boyunca uzun, garip, takip eden bir swoop içinde salladı.
Barabant eşit güvence yayını yaptı.

Dossonville, topuklarının bir çırpınmasıyla dikliğe döndü ve
Bir sonraki soruda belirli bir asperite çaldı.

"Ve neden denemeyi gerekli gördün?"

"Güvenliğime izin vermeden önce kendimi güvence altına almayı tercih ederim."

"'Aristokratların' ağlamasında koruyucuma fırladığımı gördün."

"'Aristokrat' dedim."

"Anladım, 'onu tutukla, aristokratlar!"

İki adam, Dossonville Cool, Barabant eğlendirilmiş, ölçülen görünümler,
Konuyu kolunun bir hareketiyle reddeden Dossonville oturdu
kendisi.

"Peki, bana ne diyorlar?"

Vantage'ı teslim etmek istemeyen Barabant,
sandalye, kollarını arkaya yasladı ve ona büyülü bir şekilde bakarak
karşıtlık, cevaplandı:

"Citoyen Dossonville, bir gizem gibi görünüyorsun. Kimse nerede yapacağını bilmiyor
seni koy. Vatanseverler ve hainlerle eşleşiyorsun. "

Bu suçlamayla karşılaşan Dossonville bir anı yansıtıyor gibi görünüyordu.

"Bu doğru. Gizlemiyorum-Vatanseverlerden." Sesi verdi
sonuna bükülme anlamına gelir; Sonra sinirli bir şekilde ekledi: "
ulusa hizmet etmekten birinden daha fazla yol. Tekrar ediyorum, beni bırak. "O
kırıldı. "Bir şey yazdın mı? Bana ver."

Barabant değerli el yazmasını genişletti. Onu aldı ama daha önce
Dizine yayarak dedi ki: "Sonuçta, haklısın. Ben var
Sizi ikna etmenin bir yolu. Göreceksin. Ama bunun için önce. "

Onayla okumaya başladı. "İyi-iyi"; "Çok iyi"; "harika."

Sonunda elini bir tokatla dizinin üzerine getirdi. "Tonnerre de Dieu, bu iyi konuldu!"

Yedinci cennette yükselen Barabant, insanüstü bir insanı yaptı
çaba ve bir gülümsemeyi zorladı. Dossonville, çok eğlendirdi, ona dokundu
omuz.

"Gel, kişinin kendisinden memnun olmak bir suç değil."

"Yapacağını mı düşünüyorsun?" Barabant kekeledi.

"Muhteşem! Ve şimdi bu şüpheli Cumhuriyetçiyi ikna etmek." Ona baktı
Bir an, bir sonraki sözlerinin neden olacağı sürprizinin tadını çıkarmak. "Sanmak
Benimle Santerre'ye geri dönüyorsun. "

Barabant, işleriyle bu tanıdıkta şaşkına döndü,
çene.

"Yani sence seni biraz bilgisi olmadan çalıştıracağımı düşünüyor musunuz?
Eylemler? "Bir an Barabant'ın utançtan zevk aldı." Gel,
ve Santerre size güvence verecek. "Kapıda durakladı,
Yoksul bağlantı parçalarına hızlı bir bakış ve çantasını çıkardı.
"Cumhuriyetçi olsun ya da olmasın, önemli olan yemek yemektir." Sonra kaçıyor
Genç arkadaşın teşekkürler, şehre yol açtı.

Şimdi alacakaranlıktaydı. Sokaklar işçilerle boğuldu
eve dönüyor. Havada, uculanmamış bir karıştırma, mırıldanan, meydan okurdu
ve kalabalığın açık bir şekilde tartıştığı gibi, ateşli sorularla istekli,
Tuilerlere muhtemel saldırı.

"Gece için, tabi mi?"

"Gece için, evet, Tocsin'de."

"Bu doğru, öyle mi, ulusal gardiyanlar geliyor mu?"

"Marseillais'i silahlandırdılar."

"DSÖ?"

"Petion."

"Vive Petion!"

Yüzlerce ulusal muhafız kalabalıkla kardeşleşti, güvence
onlara. Bazen bir silahın parıltısı, bir tırpan, bir
Cutlass veya yarım kontaklı bir hançer. Sorgulayıcılar onları zamandan durdurdu
zamana.

"Doğru mu, geceye saldıracağız?"

Dossonville omuzlarını silkti.

"Eğer tocsin geliyorsa sensin. Tüm bildiğim bu."

Zaman zaman sokaklarda yeni katılımlar vardı; kadar
İkisi Rue St. Antoine'e yaklaştı,
her adımda.

Dossonville, başı geri döndü, büyüklüğünü inceledi.
yükseklik.

"Ne insan! Cesaret etmeyecekleri bir şey var mı?" diye bağırdı.
"Cesur insanlar! Yüce insanlar!"

Bir yan caddeden geçtiler, bazı straggler dışında terkediler
insan torrentine doğru acele ediyor. Dossonville, bir patlamada
güven, elini arkadaşının omzuna koydu.

"Bunu görmek güzeldi. Ben, Citoyen Barabant-Hiçbir şeyi ciddiye almıyorum.
Erkekler, bireyler, bir gün boyunca kıvrılan kör küçük hayvanlardır veya
Bu yüzden. Çok fazla bencillik, kötülük, aldatmaca gördüm
ve ikiyüzlülük, insan güdüleri tarafından hareket ettirilecek. Hiçbir şey gerçekten önemli değil
Hiçbir şey ciddi değildir. Ama böyle bir manzara gördüğümde, bir bütün insan
Bir anlaşma ile yükselmek, ah, o zaman beni heyecanlandırıyor; Evet, taşındım! "

Barabant, arkadaşıyla ilgili olarak sessizdi, daha şaşkındı
hiç ve bu yansıtıcı ruh halinde devam etti, devam etti
Yapışlar ve püf noktaları için saati. Ünlülerin brasserie hakkında
Brewer Throng o kadar sıkı bir şekilde kitlelendi ki iki yoldaş olacaktı
otuz feet uzakta sıkışıp dönemedi, santerre olmamıştı,
Üst pencere, Dossonville'in korkunç formunu algıladı. O an onun
Göz o çekici figürün üzerine düştü, sanki bekliyormuş gibi başladı
O ve aceleyle aşağı merdivenler, girişte, Dint ile ortaya çıktı
komuta ve istismarın, içinde bir pasaj açmayı başardı,
Kalabalık onları parçaladı.

Barabant, Dossonville'den bir başıyla, bir önlemde kaldı
Kalabalığın sıkıştırılmış gürlemesine, ona ulaşan
Sıcak, boğucu havada açın. Beklemek için uzun zamandır yoktu.
Santerre kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı, heyecanlı ve kırmızı
etli kafasına. Dossonville, daha sakin, onu onlara çağırdı.

"Bonnet Rouge'a bir mesaj almalıyım" dedi. "Acil.
Bu yüzden seni bırakmalıyım-sadece unutmuyorum. "Ona baktı ve ekledi
Sinyly: "Citoyen Santerre'den sormak istediğiniz bir şey var mı?"

Barabant, karışıklığını yudumlayarak, "Hiçbir şey" diye bağırdı.

"İyi. O zaman artık bir ajanla uğraştığınızdan korkmuyorsun
Mükemmel pitt? "

Barabant, yan çıkış boyunca yok olma vesilesiyle devredildi.
Onunla bir kıkırdama anısı.

                   * * * * * *

Nicole, Barabant'ı eylemden pişman olduğundan daha önce reddetmişti.
Sezgisi onu Caprice'in karşı koymak için gerekli olduğu konusunda uyarmıştı
Genç adamda bir güvence üretmiş olabilecek Bonhomie
kolay fetih. Ancak, kendi cihazlarına, şaşkınlığına bırakıldı
Yalnızlığı baskıcı buldu. Yok etmek için çaba gösterdi
Goursac arayarak ennui; Ama onu daha kısa sürede algılamamıştı,
şımartmak için ayrıcalıklı olduğu şaka yakalayarak
durdu ve sonra geri döndü.

Akşama doğru, geleneğine göre, Louison'a aramaya katıldı
Akşam yemeği.

"Arkadaşınızla ne yaptın?" Kız hemen sordu.

"Onu uzun zaman önce reddettim," diye cevapladı Nicole dikkatsizce:
Çeyrek saldırıyı memnuniyetle karşıladı. "Bir adam işe müdahale ediyor."

"Onunla nasıl tanıştın?"

"Neden, bildiğini sanıyordum! Odayı karşımızda aldı!"

"Ah, gerçekten. İlginç görünüyor." Arkadaşının kolunu aldı ve
Dedi aniden, "Ona bir fantezi aldım, bu yüzden bir toi!"

Nicole, Jest'te mi yoksa ciddi bir şekilde mi konuştuğundan emin değil, terk edildi
"Geceye nerede yemek yiyoruz?"

"Bonnet Rouge'da."

"Neden orada?"

"Marseillais için buluşma. Bir saldırı olacaksa,
Haberlerimiz olacak. "

"Sizce bunun gece olacak mı?"

"Evet; havada beni düşündüren bir şey var."

Yolları yakında onları gölgeli, boş sokaklar ağına dahil etti. Açık
Her iki taraftaki kasvetli duvarlar, loş, meraklı başlık lekeleri ile halk,
Biraz daha aşağı çekmek için şişkin bir çabada yukarı ve geri gerilmiş
ayrılan gökyüzü şeridi. Tavernaların pencereleri, yerde
zemin, kızarmaya başlamıştı ve
Siyah, sızan sokaklar; ama üst hikayelerin tutumlu sakinleri
hala eşiklere asılan mumların fiyatına saygı
pencere pencereden pencerenin sinir geveze ile yankılanacak akşam
spekülasyon.

Bazen varsayım ve tartışma gerginliği
Geçen bir işçinin bas sesi, ileriye doğru ilerliyor,


    "CA IRA! CA IRA! CA IRA!"


Kadın seslerinin sopranosunun ve çocukların ince borularının üstünde
ateşli bir şekilde cevap verdi:


            "La Liberte S'etablira:
    Malgre Les Tyrans Reussira'yı tout! "


Kabare, ikişer ikişer ve dolmaya başladılar ve
Üçlü-Çoğunlukla çalışanlar: Su taşıyıcıları elden çıkarıyor
kendilerini bir memnuniyetle kapıdaki varillerinden;
odun taşıyıcıları, rahat ekstremitelerle, minnetle sertleşiyor
ahşap banklar; Piyasaların kadınları, şişman, hızlı dilli,
soğan ve sarımsak kokusu; Bir zamanlar hala dikişli aktörler
Sahne; Talihsizlikte ara sıra bir burjuva; bir avuç gamin,
Küstah ve esprili-hepsi öngörülen saldırıyı ateşli bir şekilde tartışıyor.

Dış odadaki tıkanıklığı algılayan iki kız dirsek
Bir iç kapı ile olağanüstü bir garsonun neresine giden yolu ama
Kırık yükseklik, kalabalığı emirlere göz alarak tarıyordu.

"Peki, Citoyen Boudgoust, hangi haberler?"

Louison'un sorusunda, ellerinin avuçlarını gösterdi, sonunda
Gönüllülük:

"Santerre bize kelime göndermek."

"Ötesinde oda var mı?"

"Yiyecek misin?"

"Tabii ki," dedi Louison sabırsızca, yolu engellerken. "Ayrıca,
Mon Ami, neler olduğunu bildiğimizi düşünmüyor musun? "

Geçmelerine izin verdi, homurdandı, "Herkes konuşmaya geliyor; kimse
yemek yemek."

Daha uzak salonda kalabalık daha inceydi ve çoğunlukla
Marsenillais ve zorlu bir şekilde bakan Ulusal Muhafız, yarıya kadar
Bir düzine selam şüphelerini kaldırdı.

"İyi akşamlar Citoyenne Nicole."

Şaşırtıcısında Genevieve'i bulmak için döndü.

"Burada ne yapıyorsun çocuk?" Ağladı.

"Dinliyorum. "

"Artık korkmuyor musun?"

"Saldıracağız," dedi kız gururla ve gözleri ile yakalandı
meydan okuyan ateş.

"Bravo, küçük olan!" Nicole güldü. "O zaman bizimle otur."

Açıklamada Louison'a döndü.

"Ders için bana gelen benim proteinim."

Louison sürpriz olmadan başını salladı ve yavaş, kısıtlı bakışını çevirdi
Odada, Nicole'ün gözleri, coşku dolu, sıçradı
Grup için hızlı, istekli bir incelemede, nihayet bir düğüm üzerinde dinleniyor
Marsenillais yakın. Bir adam bu kaba, kıl, yaşayan hakim oldu
Arsenaller-Çömelme figürü, grotesk gölgelerinin altında yayılan
Büyük yığın ve mermi kafasını daha da çarpıtmış olan lamba. Bir
Unjectionly, Crooked Hand masaya büyük bir destek eğildi; .
Diğeri, manyetik, saçma, çılgınca hareketlerde üstünde gelişti.
çizgi roman ve korkunç, yoldaşlarını harange ederken,
Dikkatsiz kükreme üzerinde patlayan bağırışlarla yapılan teşvikler
oda.

"Onlar çok coquette değiller," dedi Nicole eleştirel "ve çok değil
temiz."

"Ah, ama Marsilya'dan nasıl yürüdüklerini düşün!"
Genevieve protesto etmek için ağladı.

"Onları biliyor musun?" Diye sordu Nicole, bu tarafında şaşırdı
kız.

"Evet."

"Ve merkezdeki bir adamın ayısı, adını biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, hafif bir endişe ile. "O Citoyen
Javoges. "

"Bir sürü gibi görünüyor."

"Onu duyana kadar bekle."

"Gerçekten mi!" Nicole'e, kızı içine atan bir gülümsemeyle cevapladı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Şu anda bir gürleme dış odadan onlara ulaştı. Boudgoust,
derin kederli, ortaya çıktı, ardından Insociant figürü izledi
Dossonville. Anında oda çığlıklarla doluydu.

"Hangi haber?"

"Santerre'den hangi haberler?"

"Saldırıyor muyuz?"

"Gece için mi?"

İstekli, nefessiz galeri ile karşı karşıya olan Dossonville,
Omuzlar, söyleme ama bir kelime:

"Ertelendi."

Bir öfke ve hayal kırıklığı kükreme sesini boğdu.

"Citoyens!" diye bağırdı, "Ben ama kararı duyuruyorum; ben yapmadım
yap. Zalimler içe geçti. Mandat Pont'da pusu var
Neuf ve Arcade St. Jean. Liderler anın olduğuna karar verdiler
elverişsiz. "

Protesto fırtınası arttı.

"Daha fazla gecikme! Beklemek için yeterli!"

"Mon Dieu, korkak değiliz!"

"Peki Prusyalılar?"

"O, evet, yabancı haydutları bekleyecek miyiz?"

"Javoges! Javoges!"

"Javoges, bizi yönlendir!"

"Bizi yönlendir, Javogues!"

Nicole yanındaki çocuk aracılığıyla aniden titriyor ve
nefes çizimi. Sonra aniden sessiz odanın merkezine
Çömelmiş, çıplak silahlı, çıplak göğüslü ama çömelmiş figürü kaldırdı
Püskü bir gömlek için. Bir höyük gibi yere kök salmış gibi görünüyordu
insan şekline dönüştü, ilkel kalıp ve tutkularda titredi.

"Şey, evet, seni yöneteceğim!" Bir daireyi tanımlayan büyük yumruk çöktü
bir masanın üzerine. "Savaşmak için buradayız. Artık bekleyeceğiz. Tereddüt ve
Bantlı kelimeler ve kim isteyenleri kasıtlı olarak-biz böyle değiliz! Sahibiz
acı çekti ve ağrıyordu. Yere ezildik, üzüntü
Dünya,-biz, sığır gibi insanlar ve yanlışlarımızı hatırlıyoruz.
Korku? Ne Tanrı ne de insan korkmayız. Buraya geldik, yürüyoruz
Marseilles,-Marsilya'dan,-suçlananları silmek için
Tiranlar, işlerin daha hızlı gitmesini sağlamak için ve Tanrı tarafından gidecekler! "

Nicole, iğrenç yüzün dönüştüğünü gördü, ışıltı ile aydınlandı
Şehitlik. Deri ciğerlerinden hoş bir yanıt patladı.
Pozisyon değişikliği olmadan fanatikle karşı karşıya olan Dossonville bekledi
Kaldırıcı bir şekilde durgun. Genevieve heyecanıyla sert nefes alıyordu
koruyucu elini ele geçirmek.

"Bravo, Patriot, sen güzelsin!" Sonunda sakin cevabı geldi
Dossonville. "Ama ne yapabilirsin? Yürüyüş ve sığır eti içine mi yapılır?
İnsanlar, doğru, aç, ama bir adım değil bölümler
Santerre olmadan hareket edin. Yalnız yürüyecek misin? Ne diyorsun? "

"Bizi durduracak hainler olduklarını söylüyorum!" Javogues'i patlat,
Onunla jest yapmaya cesaret eden adama bakıyor. "Santerre mi?"

"Yanlış mesaj taşıyanlar anlamına geliyor. Bu tavırları sevmiyorum. Kim
Sen misin? "

"Arkadaşım," dedi Dossonville, tehdit eden havalı küçümseme ile
Throng, "Merak ediyorsun."

"Aristokrat!"

"Ben miyim?"

"Olduğunu söylüyorum!"

"Aslında!"

"Cevap vermeyecek misin?"

"Kesinlikle! Citoyen Dossonville, şu anda bölümün teğmen
Des Bonnes Nouvelles, geçmiş askerde, denizci, aktör, hancı, bir
Yasa ve kilise dışında her şeyden biraz. Citoyen Boudgoust, "
Devam etti, başını menzile getirecek kadar kaydırarak
Kayıtsız garson, "Bu ateş yiyen boğazımdan önce gel, kefil
Benim için!"

Takılan başlık, bükülmüş omuzlarda bir an salladı.

"Evet, evet, iyi bir Patriot, Citoyen Javogues ve küçük bir yiyen
aristokratlar. "

"Tüm iyi Vatanseverler olması gerektiği gibi!" Dossonville, Gravely.
"Orada, Citoyen, iyi vatanseverler varken kavga etmemeli
Birçok zalim sindirilecek. Benim elim var-dokun! "

Javogues, bir anın sulu, sarhoş bir anına baktı.
Sonra kasten kollarını katladı. Bir muhalefet mırıltısı toplanmış hacim.

"Yoldaş, yanılıyorsun!"

"Ona elini ver!"

"Evet, birlikte dokun!"

Patlamanın üstünde Dossonville'in sesi keskin bir şekilde yükseldi.

"Dame! Mon Ami, Marsilya'dan garip bir tavır getiriyorsun."

"Başka bir şey getiriyorum."

"Ve bu--"

"Bir hain anlatmanın yolu."

"Ve bu--"

"Gözlerindeki bakışla!" Yumruğunu yükselten Marseillais,
"Spy!"

Bir düzine adam onları ayırmak için koştu, Marseillais, yankılanıyor
Liderlerinin suçlanması öfkeyle ilerledi. Louison
ve Nicole, ortak bir dürtü ile, Dossonville'i ele geçirdi ve
Karışıklık onu salona çekti ve bir arka girişle
Gecenin serin.

"Teşekkürler canım!" Bir zamanlar kargaşadan arınmış, soğukkanlı ve
her zamanki gibi flipper. "Doğru kelimeyi bulmak her zaman zordur
haysiyetle geri çekilecek. Bana sorun kurtardın. Ne! öyle
Sen, Louison ve Nicole? Diable! Sadece bir tane olsaydım,
Ebedi Adanmışlık-Bir Haftada. "

"Citoyen," diye bağırdı Nicole.
bir düşman kazandı. "

"Aksine," diye mırıldandı Louison ve garip bir şekilde soğuk algınlığında
Yüz Bir hayranlık parıltısı vardı. "Citoyen Dossonville, sen
görkemli!"

"Hayır, ben bir aptaldım," dedi. "Bazı erkeklerin olması çok aptalca
İlk bakıştan birbirlerinin boğazlarında. Diable! Bir hisim var
Bu adam beni bir gün rahatsız edecek. Ancak, biraz ekleyecek
Bu sessiz zamanlara ilgi. Au Revoir-Kapalı olmalıyım. Eğer kalırsam ben
ikinize de aşık olacak. Bu ne işe yarar?
Teşekkürler ve iyi geceler! "

Uzakta ayak izleri bayılırken, bir süredir eşcinsel
Carmagnole korosu pasajından bahsetti.

Nicole, Louison'dan ayrılan, Genevieve'i aradı ve bir arzu ile
Reconnoiter, şimdi sessiz Faubourg'dan otele doğru vuruldu
De Ville. Orada, delegelerin gelişiyle animasyon vardı
Kırk sekiz bölümden, bir planı müzakere etmek için bir araya gelme
eylem, zaman zaman haberciler aşağı doğru çizgiler gibi geçerken
basamaklar ve kalabalığın karşısında, izlerinin rahatsızlığını bırakarak
yüzey.

Seine boyunca geçtiler, nehrin de
Günün sonunda dinlenmesini istedi, hareketsiz ve siyah, vurdu
hafif yansımalarla. Tuilerlere sadece çubuklanmak için geldiler
Bir devriye tarafından geçiş. Buldukları mermileri yaparken her yerde
Saray korundu ve hazırlandı; Yüz izci geçerken
Düzensiz olarak, kaşlarını çığır açan duvarları inceleyerek,
Gecenin gölgesi.

Bir düzine söylenti günceldi: Saray İsviçre ile doluydu.
Chevaliers du Righignard; Her noktada maskelenmiş toplar vardı; .
Pencereler meşe ekranlarıyla korundu; Mahkeme dans ediyordu
İçeride, Versay'da yaptıkları gibi Beyaz Cockades'e içmek. Diğerleri şehrin dörtten ateşe verileceğini teyit etti
çeyrek; kralın kaçtığını; Ulusal Meclis
tutuklanın. Nicole, merakı tatmin etti ve bunlardan yoruldu
Vahşi söylentiler, eve döndü. Faubourg St. Antoine'de buldular
Her şey sakin ve gece için emekli oldu. O zaman yarı pasttı
on.

Odalarında Genevieve, Nicole'un sahip olduğu soruyu tehlikeye attı.
eğlendirilmiş sabırla bekledi.

"Söyle bana Nicole, onun hakkında ne düşündün?"

"Kim bunlar?"

"Citoyen Javogues. Haklı değil miydim?"

"Beni korkutuyor," dedi Nicole açıkçası. "Bir kasap havası vardı-bir
Madman. Peki, nasıl ifade edeyim? Beni titremesini sağladı, neredeyse
Tehlikenin öngörüsü. "

"Ah, onu anlayamazsın," diye protesto etti Geneviev. "Bana göre
Kahraman! "

"Ne küçük bir Jacobin!" Dedi Nicole bir gülümsemeyle. Eklemeden
bir çocuğun kaprisini düşündüğü için daha fazla önem, o
Eklendi: "Eh, Mon Enfant, işte odanız. Yarısı senin
İstediğin sürece. "

Karanlık pencereye özlem göstererek pencereye geçti
zıt. Genevieve'nin sessizliğine şaşırdı, biraz döndü
kışkırtıldı. Çocuk ağlıyordu.

"Sevgili Genevieve!" Ağladı, yanına yayıldı ve onu içeri aldı
kolları. "Bana teşekkür etmeye çalışma; anlıyorum."

Ama kız, hıçkırıklarıyla tekrar tekrar mırıldandı, "Teşekkür ederim,
Ah, teşekkürler! "

"Ama minnettarım," diye protesto etti Nicole. "Beni getirin
sevilecek ve bakacak bir şey. Yalnızlığa alışıyordum
bu tehlikeli. "

Teşekkürlerini kontrol ederek, mumu kaptı, üzerine uzanarak
Kızın yanında yatak.

"Evet, kişinin her zaman yalnız olması kötü" dedi.

Genevieve ellerini öpücüklerle çekti.

"Hayır, hayır, beni yanağından öp," dedi Nicole. "Ve şimdi, eğer gidiyorsan
İtaat etmek için sağa git. "

Çocuk yaklaştı, Nicole'in kolunu onun hakkında çekti. Kucaklama
Nicole için garip görünüyordu ve nedenini tam olarak anlamadan
kolunu çekmeye çalıştı.




                                   V

                      Tuilerlerin alınması


Boom! Boom!

Bir kerede Nicole ve Genevieve kendilerini ayaklarının üzerinde buldular
Karanlık odanın ortasında. Açık pencereden üzerine düştü
Kulaklar Vahşi Metal Çizeleme, Kısaltma, Öfkeli, Kızgın, Ateşten Konuşan
ve zindanın-Tocsin'in patlaması.

Boom! Boom! Boom! Boom!

Nicole pencereye sınırlandı. Aşağıda Beyaz'da Üstün Kafalar Yarattı
Gece kapakları duvarların uzunluğuna dağıldı. Bir köpek uyanırken
Paket, başka bir çan, her noktadan gelene kadar çağrıyı aldı
ufuktan, demir boğazlarının jangle ve clang'ını kırdı
Paris.

Aşağıda, üfürümden birkaç küçük çığlık yükseldi. Çatıların karşısında geldi
Bir kadının ince çığlıkları. Işıklar görünmeye başladı, formlar kaplanmış
gecelik. Mahkemenin karşısında aniden Barabant'ın gecesine girdi
çılgın ses.

"Silahlara! Silahlara!"

Sanki sinyali bekliyormuş gibi, kulağın üzerinde patladı
davulların, ateşli silahların dağınık patlaması, çağrılar ve cevaplama
Çatıdan çatıya fırladı.

"Silahlara, Citoyens, silahlara!"

Nicole'den bir çılgınlık geçti. Çok eğildi ve onu topladı
ses, yankılandı:

"Silah!"

Odaya geri döndü, sandalyeyi devirdi, kaptı
Onun pelerini, "kollara" ağlamak için pencereye sınırlanmıştır! " düştü
Merdivenler, Genevieve sürüklemek, kör pasajdan fırladı, çarpma ve
Omuzlarını, aşağı ve sokaklarda morar.

Her kapı figüründen vuruldu ve geçti,
kuzey. İki kız, en yüksek hızda kalabalığa katıldı. Geçtiler
Torçlu kadın, saçları uzun akarsularda göze çarpan
yarışma; La Mere Corniche, eski bacaklarının yapacağı kadar hızlı bir şekilde hobiche
onu al; Beş ve altı kişilik aileler paketler, nefes nefese ve
Sessiz, yukarıda, yaklaşık olarak, mahzenlerden,
Şehrin kabus içinde kıvrıldığı her çandan yüksek sesle açık pencereler. Yoldaşlarını uzaklaştırarak, önceki ilk kişilere geldiler
Quinze-Hingts'ın bir araya geldiği Santerre'den Brasserie,
hızla saflara dönüşüyor. Bir pencere jonbonundan, Crier, içinde
muazzam bir kırmızı kapak, pikes'i yüz uzanmış bir şekilde besliyordu
eller. Taze meşalelerin gelişi duvarların gibi görünmesine neden oldu.
Bir pencere camının geri döndüğü noktalarda parlayan korkunç uçurumlar
refleks. Pencerelerden düzleştirilmiş yüzlerden siyah kaplı gözlerle
Aşağı baktı,-çok genç çocuklar, erkekler ve kadınlar çok yaşlı, hayatta kalmak için
Aşağıdaki Basın: Bulmunan Varlıkların Bulma Yüzleri gibi, çok sayıda
Sıçanlar bir torrent akışı ile barınmaya yönelir.

Aşağıda, siyah kitle, parıltısının altında, sıçradı, sıçradı.
Meşaleler, Özgürlük kapaklarının kırmızıyla, iki afiş gibi asılı
Pikes ve silahların savurma yüzeyinin üzerinde büyük bulanıklar. Gürültü
sağırlaşıyordu, kontrolün ötesinde karışıklık. Erkekler içeri girip çıktı
Kolları geniş ve yüksek fırladı, feryat:

"Tiranlara ölüm!"

"Yağ Louis'e ölüm!"

Bir pencere şiline yapışan bir kızın kayması, mafyayı zımparaladı; A
Fishwife, kocasının atay, komik ve öfkeli, havayı yendi ve
Seine Red'i boyamak için kalabalığa çığlık attı. Tehdit edici yumruklu hags
kendilerini çılgınlığa çığlık attı:

"Tuilerlere! Tuilerlere!"

Bazıları, tutkularıyla üstesinden gelmek, yere çöktü.
Kraliçeye karşı çetenin öfkesi zaman zaman patlamalarda toplandı ve
bağırıyorlar:

"Mme'ye ölüm. Veto!"

"Avusturyalı ölüm!"

Düşünü yapılmaz müstehcenlik adıyla birleştirildi ve Eddy'den atıldı
Eddy'ye. Bir bedende toplanan Marseillais, kargaşaya hakim oldu
Seslerinde savaş ilahilerinin şişen akorları ile
katliam ve terörün bir ilahisi oldu.

Bir çeteden daha fazlasıydı: patlamadaki nüfusdu. Bütün
İnsan tutkusu ve duyguları oradaydı, en temel ve en asil.
Scum vardı-cüzamlılar, dilenciler ve suçlular
Zealotlar, fanatikler ve idealistler arasında yayıldı. Orada
Açıkçası meraklı ve maceracı ve nefreti olanlar
ve kalplerinde intikam. Gençlik, sıcakkanlı ve
şövalyeli, vizyonlarla karıştırılmış ve yaşlılık sabırsız
Şafak-hepsi boğuk ve tüm gıcırdayan yürüyüş.

Sipariş gelmedi. Bir saat boyunca beklediler, titriyor
kelime. Kargaşa biraz azaldı. Meşaleler düşmeye başladı:
Kişinin neredeyse ayırt edemediği karanlık anları vardı.
yüzler hakkında. İlerleyecek çığlıklar sorulara değişti. Boudgoust
Belediye Başkanı Petion'un esir olduğu raporunu geri getirdi.
Tuilerler'de bir rehin.

Santerre, Goliath, aralarında geçti, elle sallama dağıtarak,
Onları güvence altına almak, sabırlı danışmanlık. Meclis buluşacak ve
Petion'u bara çağırın ve mahkeme onu gözaltına almaya cesaret edemez. Bazı
dinlenmiş, yarı memnun; Diğerleri, Marsilya, özellikle ağladı
eylem için dışarı. Hala bir buçuk saat daha beklediler. Birincisi
Patst, halkayı görünüşe göre tüketmişti: sessizce kaldılar,
cüretkarlarının yoğunluğunda. Birçoğu, uzun nöbetten yorucu
Yaya olarak, Nicole ve Genevieve'i taklit etti ve üzerine uzatıldı
Kaldırımlar, caddenin uzunluğu boyunca küçük sığlıklar oluşturur.
Birkaçı uyku veya yiyecek aramak için erimişti. Daha fazla meşale aydınlatılmadı.
Dalgalanan az sayıda kişi solgunlaştı ve sıkılaştı
sabah. Sokağın üzerinde bir Ashen Glow çaldı. O zaman ordu o
gece boyunca toparlanmıştı, kendini salladı, kendini salladı, toplandı
ruh ve öfke ve yine ilerlemek için istila etti.

İstekli tarafından kuşatılmış Santerre tereddüt etti. Bir grup gönderdi
Pikemen ve sonra Marseillais, ama geri kalanı kesinlikle kaldı.

Aniden kalabalığın eteklerinden bir ağlama başladı. Uzun boylu bir adam
uzanmış ellerle onlara doğru koşarken, delmeye çalışırken görüldü
etrafında kapanan kalabalık. Harika bir bağırış çıktı:

"Haber! Haber!"

Dışarıda yüz el fırladı, sonra bin. .
Güçlü bir ağlamanın sesi ayırt edilemez, gürleyen,
Toplama hacmi, kalabalığın üzerinde süpürme.

"Petion ücretsiz!"

"Petion Hotel de Ville'de!"

Santerre artık tereddüt etmedi. Brasserie'den indi ve verdi
sinyal. Muazzam kitle başladı, hızlı hareket etti, tüketti
bir buzul gibi. Ani yakınsak dürtü ile bir scullion
Şimdi tahtına nüfuz eden yoldaşlığa doğru, endişeyle aranan
tanıdık bir yüz.

Bir gruptan bir Pikeman, sorununu gören, çağırdı:

"O, yoldaş, arkadaş arıyorsun. Biz senin kardeşleriz. Bizimle yürüyüş."

Tedbir olarak, Tuilerlere doğru sürülürken, yeni raporlar geldi
geri. Mandat çağrılmıştı. Pont Neuf'daki topçu
geri çekildi. Mandat Hotel de Ville'deydi. Mandat daha önce düşmüştü
kalabalığın intikamı.

İleri acele ettiler ve De La Greve Place'e yuvarlandılar. Oldu
Sonra sabah saat yedi. Orada, siparişi bekledikleri yer
Saldırmak için tekrar beklemeye zorlandılar. İstila ettiklerinde
Faubourg St. Marceau için geciktirdikleri söylendi,
Pont Neuf'a katılmaktı. Sonra geçen bu ordular
Söylentilerin ve karşı gelenlerin ortasında, gönderilen gece, gönderildi
Büyük bir öfke bağışı:

"Hıyanet!"

Her şeye cesaret edebilecek nüfus gergin olamazdı. Panik
yakındı; Ancak daha sıkı ruhlar onları teşvik etmeye başladı. Her tarafta
erkeklerin düğümleri sayılarından birini havaya fırlattı, burada
Bir yoldaş, esprili, parlak ve manyetik omuzlar, sakinleşti
Kahkaha ile kalabalık.

Gruptan gruba dolaşan Nicole ve Genevieve,
tanıdık ses ve bedeli, javogların dev omuzlarının üstünde,
Tutuşma figürü, tahtına hitap ediyor.

"Barış, iyi, kibar, nazik, sadık vatandaşlar," diyor alaycı bir şekilde,
"Kraliyet uyuklayıcılarını rahatsız edeceksin. Neden böyle bir sabırsızlık? Avusturyalı
Seni böyle bir saatte göremiyorum. Görgü kurallarını unutuyorsun! "Bir kükreme
Kahkaha ona yerini gösterdi. "Seni temin ederim, aristokratlar
Kahvaltıdan önce kavga değil, traş ve toz haline getirilmeden önce ve
giyinmiş. Sabır, benim sans-culottes; Onları bıçaklamak istemiyoruz
Yatakları; Onlara uyku ve kahvaltı için zaman verin, gösterebileceğimiz
Sans-culottes'ın nasıl savaşabileceği. Onlar sans-culottes değildir; sadece
Sans-culottes aç karnına savaşabilir!

"Utanç için, vatandaşlar; biri tehlike karşısında homurdanmaz. Bakın
senin hakkında. An yüce. Bastille'i düşüren sen, sen
Capet'i Versay'dan geri getiren-şimdi büyük olanı vuracaksın
Özgürlük için darbe ve homurdanıyorsun. Beklersek önemli olan şey
Yirmi saat veya yirmi gün, böyle bir olay görebilirsek? Kim olmaz
herhangi bir yaşta veya herhangi bir durumda yaşamak yerine böyle bir anda öl
Dünya hiç biliyor mu? Vatandaşlar, an yüce; sen de ol
Yüce! "

Yabani onay, tatmin edici ve elmas ortasında yere kaydı.
Javogues, Atlas, "Konuşmanın yolu bu; o
Sağ! Vive La Nation! "

"Vive Le Citoyen Barabant!"

Barabant, Nicole'in sesini tanıyan, kalabalıkken döndü,
Adını hevesle yakaladı, tezahüratla selamladı.

"Parisli Bravo!"

İkinci ses Louison'un idi. Her biri bir
Cutlass, ona alkışlarını kalabalığın üzerine gönderdi. Ama Frankken
Nicole coşkusu ona ilham verdi, hoşgörülü bir şey vardı
Sevgisini taklit eden Louison'un gülümsemesi. Ulaşmadan önce
Onlar, kalabalık, ihanet çığlıklarını terk ederek öfkeyle patladı
Faubourg St. Marceau'da.

"İyi Vatanseverler!"

"Ne yapıyorlar?"

"Onlara ihtiyacımız yok; onlarsız Tuilerlere!"

"Bize onlardan haber ver!"

"Citoyens, sana haber getireceğim," diye karşılık verdi Barabant. "Biraz Sabır
Ve Faubourg St. Marceau'yu bileceksiniz. "

Çok yönlü bir şekilde geri döndü ve aşağı doğru ayrıldı
Rue St. Honore, bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı. Yerinde
Du Carrousel Mafya Tuilerler girişini kuşatıyordu,
Kabul için istiridye. Tereddüt ederken, kapı açıldı ve
Kütle, barutun bir çıkış arayan çabukluğu ile çöktü
In. Barabant, her şey unutulmuş, bir kör içinde kendini ileri götürdü
Mahkemeye ulaşmak için çaba. Takıldı ve düştü ve yapmadan önce
Ayaklarını kazanın mafya onu geçti.

Bir tereddüt anı olmamıştı. Tuzağa koştular,
Ne pencerelere dikkat etmek, tüfeklerle kıl, yüzleşen
onları ne de onları saran duvarlar. sıçrayan ve bağırarak koştular
sonunda vestibül. Orada renklendirilmiş bir kırmızı kütle gördüler
Yukarıdan aşağıya-mükemmel bir kütle sipariş edildi. İsviçre idi
her adımda satır çizilmiş, tüfekleri AIM'de,
kelime.

İlk saldırganlar kesinlikle durdu, ancak bunların itici gücü
Giriş tüketilene ve ilk
Sıralar tehdit edici varillere baktı. Hala ses yok. İki
Kuvvetler, makine ve canavar, birbirlerinin gözlerine baktı,
Küçük detaylara dikkat çekiyor. Güven kazanan nüfus şaka yapmaya başladı,
Askerleri dostça selamlarla selamlamak, katılmaya davet etmek
onlara.

Mafyadaki biri, uzun bir dolandırıcıyı uzatan, İsviçre'yi bağladı ve çizdi
Kahkaha bağırıyor. Ellerini çırptılar,
Çocuklar gibi gülmek ve bu yeni oyunda çalışmaya başladı. Bir saniye, bir
Üçüncüsü, beş İsviçre, direnmeden saflardan avlandı.

Hepsi bir kerede, yukarıdaki balkondan, bir ses ağladı:

"Ateş!"

Bir depremden muazzam bir dürtü olan deniz geri teperken, orada
Mafyada büyük bir geri tepme, makineden kesin bir patlama idi. .
Duman, vestibü aşağı acele, havaya döndü ve kaldırıldı.
Memur merakla balkonun üzerine eğildi ve emri verdi
ilerlemek. Kırmızı rütbeler cansız höyüğün üzerinde ve üzerinde hareket ettiler; hepsinden
Bir an önce inanılmaz bir şekilde gülenler hayatta kalmadı.

Dışarıda, mafya kırıldı ve Place du Carrousel'den kaçtı, geri tepti
Aniden bir kırmızı balonun kaldığı korkunç girişten,
büyüyen ve bahçenin üzerinde damlatan, genişleyen ve varsayarak
kütle ve şekil. Zaman zaman kırmızı boyunca, bir elmas buluşması gibi
Güneş, parlak bir flaş koştu. Her flaşta erkekler tökezledi
uçuş ve ileriye doğru. Koştukları rue St. honore içine pell-mell,
yönlendirilmiş, ama öfke ve coşku dolu.

Şu anda Marais'in bölümleri içeri girdi, topladı,
ve yaraları gözünde intikamla yanmak, acele etti
saldırı. Elde et yarası alan Barabant
Tekrar Carrousel'e süpürülmeden önce bağlama zamanı.

Sonra onlardan büyük bir engel patladı, bir rahatlama ve savaş bağırdı.
Quais'ten Marseillais'in gerilla grubu yuvarlanıyordu
İleri, müthiş, korkunç ve serbest bırakılmış. Aniden safları ayrıldı
ve iki dilli ateş çıkardı; İsviçre'nin katı bankasında iki
boşluklar ortaya çıktı. Bir çılgınlık, saldıran kütleye sahipti. Kendini fırlattı
İleri, yöntem olmadan, sadece öfkesi ile saldırır. İsviçre
Girişin yeniden girmesi, zaman zaman bir
voleybol.

Barabant, girdapın ortasında, eylemlerinin bilincini kaybetti,
ani, mantıksız tutku ile sallandı. Hızlı ve daha hızlı ateş etti, yakalandı
Yoldaşlarının enfeksiyonu, küfretme, çılgınca cesaretlendirme, gülme;
Ancak mermileri, nesnel olmadan,
Ölüm Tahliye Duvarları. Bazen, kalın dumanla, javogular gördü
ve yoldaşları bir topu kışlaya doğru sürüklüyor. -Den
başka bir an aniden yakın dövüşten çıktı.
İki buketier.

Dumanın girdapının ortasında Nicole, Barabant'ın heyecanlı duyularına göründü
onları savaşmaya teşvik eden bir tanrıça olarak. Saçları yuvarlandı, isyan,
Elbise boğazda açıldı, çıplak kolları ile lekelenmişti
Toz ve Kırmızı Yaralıların teması ile; Ve yine de, yüklediğinde
bir tüfek ya da bir gönüllüye sundu ya da ona yanıp sönmeyi gösterdi
Duvarlar, o gülüşlerden birini, ilgisizliğiyle yüce güldü
Tehlike ve duyanların ruhlarını alevlendiren kahramanlığın sevinci
ve fedakarlık çılgınlığı ile tereddütü dönüştürün.

Aksine, Louison, tüm karışıklık ve kargaşa arasında hareket etti,
Sessizce, mermileri düşenden toplamak ve onları geri vermek
arkadaşı. Yüzü sakin, soğuktu; Gözleri her şeyi aradı ve
hiçbir şey göstermedi; Ve aralıklarla aralıklarla hareket etmesine rağmen,
Her şey dışında-bir seyirci.

Onlara katılamayan barabant, adım adım taşındı.
kışla. Bir kan havuzuna girip düştüğünde, onun
Refakatçi onun üzerinden düşüyor. Onu yükselmeye çağırdı, ama adam
ölü. Salonların bir kadını onu serbest bıraktı.

Bir dizi patlama neredeyse onu geri çekti; Bir sonraki an
Boşluklarda kira, bir alev tabakası ile süpürüldü. .
Saldırganlar, zafer çığlığı ile kendilerini saraya fırlattılar,
İsviçre, merdiveni zorladı, kırıldı ve kaçtı, takip etti ve
Victors tarafından vuruldu.

Dairelerden, kapıları parçalayan, devrilme mobilyaları,
Boş koridorlar boyunca uluyan mafya, ilk olarak içeri girdi
Bir fırtınanın muzaffer patlaması, çığlık atan:

"A la Mort! A la Mort!"

Uçan İsviçre tek tek geçti. İşgalcilerin paketleri
Onlara sıçradı, bir düzine ile bıçaklanana kadar görünümden gömdü
işe yaramaz itici güçler, bedenleri,
pencereler; En başta avlarının tadını çıkarmak için dururken, sürü
Aç kollar ve sürekli yükselen bağırarak öne doğru süpürüldü:

"Herkese ölüm! Herkese ölüm!"

Barabant, kadınları kurtarmak için ilerlemek, yakında kendini önde buldu,
Sesi ile ona ağlayan bir Marseillais'in yanında koşmak
Javoges:

"Benimle kal, Citoyen, benimle kal! Curları diğerlerine bırak!"

Bir İsviçre, onları sırtında duyan, dizlerinin üstüne düştü, çığlık attı
merhamet.

"Bırak onu. Durma!" Javoges nefes nefese. Barabant'ın kolunu ele geçirerek,
Onu bir yan galeriden geçti, bağırıyor:

"İşte öyle! İşte!"

Koridorun sonunda barabant, kaybolan uzun bir formda kaldı
dar bir merdivenin başı.

Bunu yukarıda, tek bir çıkışa, bir bekçi odasına koştular.
boş bul. Javoges kendini öfkeyle duvarlara karşı attı.

"Onu gördüm, onu gördüm; o bir yerde!"

"DSÖ?"

"Dossonville! İsviçre arasındaydı. Onu gördüm." O etrafında koştu
Oda, büyük yumruklarıyla saldırıya uğradı. Bir kerede ağladı ve
Taştığı balta kaldırarak, içeri giren gizli bir kapı gönderdi.

"O burada!"

Yolunu hackledi ve kayboldu, pasajı gürledi.
Barabant, sadece yarısı olanları anlayan bir an kaldı
şaşkınlık içinde. Ama kadın çığlıklarının sesi onu tekrar şaşırttı
aktivite. Mafyanın akımına geri döndü ve kazandı
Kadın daireleri. Merdivenin dibinde bir subay
Ulusal Muhafız ağlıyordu:

"Kadınları öldürmüyoruz!"

"Kadınları yedekle!" Barabant yankılandı.

Bir düzine kişi ağladı.

"Cumhuriyet kadınlarla savaş vermiyor!"

Bir düzine sıkılık ile intikamının yarısından kaçmış mafya
Memurlar, arzu ve yağma döndü. Kadın birlikleri, beğeni
Furies, Kraliyet dairelerinden geçerek, yatakları yırtıp
Parçalar, Dışarıda, faul ve çılgın.

Barabant, isimsiz aşırılıkların gözünde mide bulantı, onu geri çekti
devrilmiş mobilyalarla yığılmış saçlı galerilerden aşağı doğru,
ve duvardan çekilen, kan ve kir ile sıçrayan halılar.
Üstündeki bağırışlardan dikkatsizce, girişi geçti ve
Kıskançlık ve dehşet tarafından boğulmuş katledilen dağın üzerinde
Geniş ağızlı cesetler. Şimdi kriz bittiğine göre,
Doğa zaferin çirkinliğinden önce geri tepti.

                   * * * * * *

Louison ve Genevieve çılgın çeteye çekilmişken
Sarayı süpürdü, Nicole dışarıda kaldı ve yüzlerce kişiye katıldı
Yaralıları ziyaret eden veya ölüler arasında acı içinde aranan kadınlar. O
Ayrıca, yeni bir kaygı ile, batan bir korku ile katledilenler arasında hızlandı
Her kalkık yüzden önce.

Bir kerede tanıdık bir ses onun yanında ağladı:

"Yardım! Yardım!"

Ağlama, bir Marseillais'in vücudunun altından geldi. Bir yardımla
Fishwife Ceseti çekti, sarsılmış, gevşek formu keşfederek
Mountebank Cramoisin.

"Ah, Mon Dieu," diye bağırdı,
Patriot, "Yaralı mısın?"

"Ben-sanırım."

"Nerede?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi, ayaklarına zayıf bir şekilde yükseldi. "Bitti mi?"

"Midenizde, sanırım, cesur adamım!" Balıkwife ağladı
kaba küçümseme. "Seni başarısız gibi görünüyor!"

"Onu tanımıyorsun: O bir kahraman!" Nicole ironik bir şekilde ağladı. "Bekle
an; Yarayı bulacağız! "

Bir kahkaha ile ikisi onu ele geçirmeye çalıştı; Ama cramoisin, sahip
bacaklarının kullanımını kurtardı, gülünç, hırıltılı bir uçuşta kaçtı.

Aniden Nicole, girişten tökezleyen Barabant. Tüm
Coquetry unuttu, ağlamayla ona fırladı:

"Barabant, sen yaralandın!"

Koluna baktı ve kanla kaplı olduğunu gördü. O geçti
elini yüzünün üzerinden; kafa derisi sarılmış bir kırmızı akışı kandırdı
alnını. Aceleyle yaraları yıkarken oturdu ve
onları bandaj ediyor. Yükselmeyi denediğinde, baş dönmesi adım attı
Nicole'nin kolunu omzunun üzerinden çekmesi, ona güldüğü kararsız
zayıf direnç.

"Allons, bu kadınların saati. Seni geri getireceğim. Olma
Bana yaslanmaktan korkuyor! "

Kolunu beline koydu ve nazikçe itti. Direndi
Artık değil ve birlikte yavaşça eve doğru hareket ettiler
Field, inilti ve sessiz.

Hızla bir fantasmagoric pasajın puslu bir hatırlaması vardı
Figürleri kanla iğrenç hareket ettiren, üstünde pikes üzerinde dans eden kafalar,
cansız şeyler taşıyan sedye, acele, yüzen kadınlar,
davulların ani gürlemesi, onu geçen şirketlerin
Buna bitişmez sokaklar ve uçurumlar, yüksek dağlar,
Zafer çığlıkları. Sonra şehirde, neşe ve üzüntü ile delisi,
Deliryum da beyninden koştu, başı ağır düştü
Nicole'ün çıplak omzu ve uzuvlarını terk eden irade kaydı
Kollarından yoğun yere.




                                  VI

                         Bir kadının kalbi


Nicole sonunda Barabant'ı odasına getirdiğinde, çok
yorgun. Ona yardım etmek için çağırdığı Goursac, yatağın yanında diz çöktü
bilinçsiz formu incelemek. Arada sırada döndü
Kayıtsız'a nüfuz ediyormuş gibi kıza bakma
sürdürdüğü tutum.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" Nicole sonunda ağladı, endişesi
onun ihtiyatlılığına hakim. "Çok ciddi mi?"

"Sadece bir çizik," diye homurdandı; "Böyle bir yaygara yapacak bir şey yok. Eğer o
bir kadın kadar zayıf olmamıştı-"

Nicole, güvence verdi, eski ruhunu bilerek, kötü huyuna gülümsedi.
Alaycılığının böyle bir resepsiyonunda öfkeli Goursac onu açtı
öfkeyle.

"Geri kalan her şey gibisin-sadece aptalca. Çünkü genç bir adam
Bir çizik ve onu eve pilotluk yapıyorsun, buna romantizm diyorsunuz. Bilirsin
Bunun neye götürdüğü kadar! "

"Bu doğru olabilir; neden romantizmim ve başka bir şeyim olmasın ki?"

"Bunu beni rahatsız etmek için söylüyorsun. Biliyorsun böyle değil!" dedi
sabırsızlıkla. "Şimdi bana bir bandaj ver."

Durarak, Nicole petticoat'ını ele geçirdi; Ama lekelenmiş bulmak
Savaşın izleri, düşürdü ve beklemeye çağırdı,
pencereden ve oluğun karşısına geçerek,
çatıya karşı. Bir anda bir sayfanın yarısıyla geri döndü, ki
Hızlı bir şekilde bandajlara girdiler.

"Orada; biraz dinlenerek-biraz kan kurtarma şansı-ateş
Abine olacak! "Bir askı hazırlarken Goursac başını yatağa doğru sarstı
Ve sordu: "İzlemeyecek misin?"

"Kesinlikle öyleyim!"

"O zaman bir kerede söyle," diye bağırdı nokta boş, "
Aşk!"

"Goursac, dostum, fikirlerin konusunda saçmasın," Nicole
sabırsızlıkla cevap verdi. "Citoyen Barabant'ın sadece geldiğini biliyorsun
Dün. Biz iyi yoldaşlarız. Hepsi bu! "

"Evet, evet, evet!"

Dudaklarını küçümseyen inançsız olarak kırptı, omuzlarını ona kaldırdı
kulaklar ve ortadan kayboldu, çok, merdivenlerden aşağı, ironik bir şekilde homurdanıyor,
"Bir erkek başkalarını aldatmaya yalan söylüyor; bir kadın kendini aldatmaya yalan söylüyor!"

Bir dakika sonra geri aradı:

"O, yukarıda!"

Nicole inişe gitti.

"Sen, yoldaş mısın?"

"Evet, eski alaycı."

"Bana ihtiyacın olursa, yere iki kez damgalayın."

"Kabul etti."

"Şimdi size geri dön."

Nicole, gülüyor, başucuya döndü. Elini üzerine koydu
Isıtılmış alın, kaşlarını çattı, kapakları yumuşattı,
atılan kıyafetler ve bir an yansımasından sonra,
Odasına çatı.

Yine ortaya çıktığında, savaşın tüm izlerini kaldırmıştı. O
yatağın yanında bir sandalye çekti, saçlarını gevşetti, üzerine dağıldı
omuzlar ve bunları taramaya başladı, karışıklığı birçokla çözdü
Yüzeşsizler ve sık sık "aie! Aie!"

Bazen bir cep-mirror'a danıştı, sonra taramaya devam etti,
kendine uğultu. Barabant, alnının beyazla sarılmış, kolu
Bir askıda, başı ona doğru dönerek yattı, bir kol çıplak kaçtı
kapakların üstünde. Öner bir şekilde önerdi.
Yumuşak cildin altında ve mırıldanmasını durdurarak telaffuz edilir:

"İyi yapılmış!"

Yatağın üzerine yaslandı ve gömleğinin yakasını açtı, açıkladı
tam boğaz.

"Tiens, bir kadın kadar beyaz."

Geri çekildi ve mırıldanmasına devam etti.

"Ama Dieu Merci, bu bir kadın değil." Başka bir ipi alıyordu
Merdivenler bağırdı ve Louison girdi. Nicole kaşlarını çattı ve dedi
Curstly:

"Ah, sensin, değil mi? Sana kim söyledi?"

"La Mere Corniche. Nasıl gidiyor?" Diye sordu, Barabant'ı gösterdi.

"Kuyu."

"Bir şey yemeye mi geliyor musun?"

"Hayır, burada kalıyorum."

"Çok ciddi mi?"

"Bilmiyorum," dedi taramaya devam ederek. "Beni memnun ediyor."

Louison yatakta durdu, aşağı baktı. "Kötü değil; ilginç. Ben
iyi gözleri olduğunu fark etti. "

Nicole tarağını durdurdu ve çocukça bir kaşlarını çattı
Yanaklar, aceleyle ağladığı gibi:

"Louison, müdahale yok, duyuyor musun? Veya-"

"Ya da ne?" Koyu kaşlar hafifçe kemerli ama derin gözler
soğuk kaldı. Nicole cevap vermedi. Louison geri döndü
genç adamın tefekkürü bir an daha uzun, sonra isteksizce
Kendini reverie'ten canlandırdı, topuğunu açtı. Gözü düşüyor
Nicole'de, onu bir eğlence iziyle gördü.

"Çocuk!" Dedi, kapıda dururken, yüzü bir
gülümsemek. "En iyi anı seçtin canım: Çok güzelsin!"

Nicole, son ayak izi sessizleşene kadar taşınmaz, taşınmaz.
Sonra dudaklarını bir araya getirerek dizlerini elleriyle ele geçirdi,
Ve böylece kıvrıldı, gözleri kendilerini yoğun tefekkürde sabitledi,
Birkaç kez ani bir öfke sallamadan önce özelliklerini örürken
Keyifsiz duygulardan ve pencerenin serinliğini aradı.

Yataktan bir hışırtıda hızla geri döndü. Barabant karışmıştı
Biraz, ama ağırlığını yaralı kolun üzerine atacak. O
Kolunu onun altına kaydırdı ve daha rahat bir pozisyona taşıdı.
Bu anne isteği, olduğu gibi hafif, yeni bir duygu uyandırdı
onun içinde. Saçlarını düzenledi ve daha fazla için açlık aradı
Servis, sıcak göz kapaklarını yıkamaya başladı.

Barabant, nazik okşayarak gözlerini açtı. Sınırlar
ona geniş ve sessiz görünüyordu, pencere çok uzak ve küçük. .
Uzun Ağustos Twilight, odayı lezzetli vaadiyle işgal etti
daha sessiz bir gece, uzak, dağınık sesler olmadan
Duyarsızlık koridorları aracılığıyla sevinç kulaklarına ulaştı,
Yumuşak müziğin çırpınması gibi. Memnun bir şekilde içini çekti ve onu kapattı
tekrar gözler.

Şu anda kafasını bir önemsiz çevirerek, ama açmadan
gözler:

"Gerçekten oradasın, Nicole?"

Aksan ve okşama, gençlerin kalbini derinliklere deldi
Kız, zaten kadının anne dürtüsü ile karıştırıldı.

"Gerçekten burada, evet."

Ama hemen, sanki sanki
Yanıt, ekledi, şunları ekledi:

"Bana sen beni söylememe izin vermedim!"

"Bana izin veren şükranlarım."

"Ah, bu güzel." Zevkle gülümsedi. "Bu çok güzeldi
söz konusu."

"Nicole?"

"Evet."

"Kulağını dudaklarıma yerleştir; şimdiye kadar konuşamam."

Bir gülümsemeyle kız, hileyi böldü, üzerine eğildi. Ancak
Barabant ses çıkarmaz, çekildi, endişeyle sıcak olanı inceledi
yüz.

"Nicole."

"Buradayım."

Yine eğildi ve bu sefer o kadar yakın ki saçları onu süpürdü
alın.

"Orada mısın?"

"Evet."

"Seni seviyorum," dedi uykulu bir şekilde.

"Oh, oh!" Nicole geri döndü, kızardı ve eğlendirdi; Ama aşağıya bakıyorum,
Deliryumun gezintilerine tekrar düştüğünü gördü.

"Ne dediğini bilmiyor," dedi başını sallayarak. "Fakir
aynı tür!"

Onu çaresizliğinde izledi ve bir kerede içini çekti; Ama o
ruhtan yükselen bir iç çekti ve kalbini doldururken
geçti ve ona bir hassasiyet kıtlığı uyandı, özlem bıraktı
gözyaşları için.

                   * * * * * *

Hareketsiz ve şaşkın, loş yatağa bakarken durdu
Dudaklar ayrıldı, göğsü derin nefeslerle doldurdu, sonunda
İsteksizce döndü ve pencereyi aradı, hala belirsiz ya da
onun içinde neyin çimlendiğini anlamak.

Gece başlamıştı; Açık göklerde yüksek ay
Her an parlaklıkta güçleniyor. Pencerenin gerginliğinin karşısında
Revelry'nin seslerini aydınlatan ve sevinç ona hafifçe ısrar etti
kulaklar. Erkekler tarafından terk edilen avlu, sessizlikle susturuldu
yorgunluk. Zaman zaman monte edilmiş bir kızın gülüşü, açık ve eğlenceli,
Arkadaşının daha derin, iyi mizahlı protestolarıyla karışıyor. İtibaren
Bir pencere, elindeki çene, sevgilileri ilgi ile takip etti.
Başka bir odada yorgun bir anne hala bebeğiyle uyuyakalmıştı
göğsünde besleniyor. Diğer pencerelerde kadınlar sabırla bekledi
Erkeklerin geri dönüşü, örgülerinin üzerine mekanik olarak bükülme veya
Uykulu çocuklara krooning. Orada, kalıcı, sıkıcı
Gece, Nicole dakikadan dakikaya kaldı, sıkışık eline bastırdı
dudaklarına karşı gergin; Göğsünün içindeyken kargaşa ve
kadınların köleliğine karşı isyan. Yatak başına döndü,
Onu karşı konulmaz bir şekilde ondan çeken bu çaresiz adama karşı isyan etmek
bağımsızlık.

"Nicole--"

Goursac çağırdı ve inişe öfkeyle fırladı,
Onu düşük bir şekilde azarlamak: "Sessizlik! O uyuyor. Ne istiyorsun?"

"Yorgunsan, izleyeceğim."

"Hayır, hayır!" Öfkeyle cevap verdi. Ağlama kalbinden patlamış gibiydi,
Böyle bir sürgün düşüncesi tarafından tehdit edildi.

Bir fırsat için kıskançlıkla bekliyor, açlıkla yatağa diz çöktü
Huzursuz bedeni hafifletmek için isyanı onun savunmasında unutuldu
yatıştırma ve bakan hakkı. Kolunu vücudunun altına kaydırdı ve
Başını omzuna çekti. Bir iç çekiş onu ödüllendirdi.
Saçlarını rahatsız eden daha sessiz, nazik nefesler nefes aldı
ve boğazını havalandırdı. Yarı karanlıkta kaldı, ağrıyor
Omuz, onu hepsinden savunmak gibi kollarında tutarak
onları ayıracaktı. Birkaç kez, hassasiyet erişiminde,
Dudaklarına bilinçsiz alnına yaklaştı, ama her seferinde
İçgüdüsel olarak teslim oldu. Gözyaşı arzusu vardı
kahkaha için, hızlı öfke için, sonunda uyanması gerekir. Olurdu
onu sonsuza kadar orada tuttu, zayıf ve çaresiz, güven içinde ona döndü
ve zorunluluk. Bazen, ani bir alarmla, kendine ne sordu
olmuştu, sonunda bu yeni duygular ne olabilir?
Ruhunun rahatsızlığı ve şaşkınlığı, tamamen yalnızlığı gördü
hayatının ve ağlama ondan yükseldi:

"Ah, Mon Dieu, ne kadar mutsuzum!"

Barabant uyandığında tam güneş odaya atıyordu. Onun
Alın soğuktu, duyuları keskinti; Ama hafızası mücadele etti
öğleden sonra olaylarını yeniden yapılandırmak için boşuna. Kolu sınırlı
Bir askıda yarasını geri getirdi ve Nicole ve başlangıcı
sıkıcı yolculuk; Bunun ötesinde siyah bir duvar ayağa kalktı ve kapandı
Tüm vizyon. Gözünü ne zaman hesaplayarak döndü, gözü döndü
Yatak başı üzerinden seyahat etmek, Nicole'e bakma aptallığı neydi?
zemine gerilmiş. Elleri yanağının altına yastıklı,
Uzun kirpiklerin yükseltilmiş renge karşı keskin bir şekilde gösterdiği yer.
Kolay uyudu, dudaklar sanki gülümsüyormuş gibi hafifçe ayrıldı
Mutlu rüyalar. Barabant onu nefes nefese izledi, kıskançlıkla havalandı
Uyanış. Ama şu anda, yoğunluğun farkında gibi
Bakışlarından, kız gözlerini açtı, yakalanan bakışla tanıştı
Sadece bir an barabant, sonra bir karışıklıkla ayağa kalktı
Gülen bir "Günaydın!"

"Bütün gece burada mıydın?" Dedi Barabant, şaşkınlıkla.

"Neden?" Nicole ona "sen" olarak hitap etmediğini fark etti. O
Elbisesini yeniden düzenledi ve zorla doğallık ile dedi, "Sence
Bu yaralı bir vatansever için yapacak çok şey mi? "

Cevaptan memnun olmayan barabant, cevap vermedi.

"Yani bu dünyaya dönmeye karar verdin, Citoyen?"

"Çılgın mıyım?"

"Hiçbir şey hatırlıyor musun?"

"O zamandan beri hiçbir şey-yer de la Greve." Bu cevap göründüğü gibi
Nicole'yi sessizliğe daldı, "Beni buraya nasıl getirdin?" Diye sordu.

"Zor değildi," diye daha neşeli başladı. "Yoluna yalvardım
engellemek için blok. Bir bakayım; İki su taşıyıcı size yarı yolda getirdi,
Sonra bir antrenör rotasında bir blok, sonra bir çöp üzerinde başka bir blok,
Ve son olarak bir balıkçı sonuna kadar bana yardımcı oldu. "

"Beni mi taşıdın?"

"Gerçekten, ben bir zayıf değilim; buna bak." Kollarını uzattı,
gülüyor. "Onlar sağlam."

"Peki bu?" Barabant askıya dokundu.

"Ah, bu Citoyen Goursac'dı."

"DSÖ?"

"Aşağıdaki komşunuz, çenesini böyle gömen kahverengi bir adam ve
kaşıntılar. Bu bana hatırlatıyor, seni görmesi gereken zamanı. "

"Nicole!"

"Peki ne?"

"Şimdi değil; henüz değil."

"Neden?"

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Fikir, sanki yapacak bir şeyim yokmuş gibi!" Ayağını kaldırdı ve
iki kez damgalı. "Geceye yemek yeme arzum var, teşekkür ederim."

"Nereye gidiyorsun?"

"Çalışacağım." Mallarını aldı ve
Pencere, Barabant heyecanla ağlarken:

"Nicole, sana teşekkür etmedim. Bekle, teşekkür edeyim."

"Neden?" Omuzlarını silkti. "Bunu kimse için yaparım."

Barabant kendini dirseğinde yetiştirdi ve tehdit etti, yarım öfkeyle:
"Nicole, eğer gidersen, seni takip edeceğim. Yemin ederim seni takip edeceğim. Yapacağım.
Bana bak. Yemin ederim yapacağım! "

"Sen ne iyi olacak? Giteceğim."

Başını salladı ve entrikasyonlarına sağır, kayboldu; sırasında
Barabant, öfkeli, geri düştü, şaşkın ve şaşkın, biraz şüpheli
Nicole'de gerçekleşen uyanış.




                                  VII

                         Mutluluk Korkusu


Nicole odasına ulaştığında, Genevieve'i ve beklediğini buldu.

"Ne yapıyorsun çocuk?" Karışıklıklarını örtmek için keskin bir şekilde ağladı.
"Neden buradasın?"

"Ben-bekliyorum," diye kekeledi Genevieve, "bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için
senin için."

"Hiçbir şey yok. Şimdi dışarı çıkıyorum."

"Ne!" Gözlerini geniş açarak çocuğu ağladı. "Yapmayacağın
Zavallı adamla mı kalıyorsun? "

"Gerek yok. İyi. "

"Ama düşündüm--" Durdu, karışıklık içinde ve sonra beceriksizce bir
kapıya geri çekilin. "Şimdi gideceğim. Ben-sadece _WANTED_ hizmet vermek için."

Nicole, Genevieve'in ayrılmasından emin olacak kadar uzun bekledi
sırayla inmeden önce. Küçük odası çok dardı; boğuldu
o. Yeniyi düşünmek için gökyüzünün açık açıklığına ihtiyacı vardı
duygular.

Bir saatlik kârsız yalnızlıktan sonra,
Düşüncelerinin gerginliğini azaltacak güven, aradı
Goursac, sorudan çekingen bir şekilde başlayarak:

"Ve Citoyen Barabant, nasıl?"

"Neden, hala hayatta, senin için kayıp bir çocuk gibi sarılıyor.
anne."

"Goursac, eski dostum," dedi kolunu alarak, "ciddi ol ve
Bir kez nazik. Mutsuzum ve seninle konuşmak istiyorum. "

"Ah, onu seviyorsun," dedi acı bir şekilde.

"Evet," dedi yavaşça, sanki vahiy gelmiş gibi, "
o."

"O zaman neden ondan kaçıyorsun?"

"Korkarım."

"Ne?"

"Onu çok sevmek."

"Anlamıyorum."

Ona duygularından biraz başucunda söylemeye çalıştı-
Merak ve hızlı, bakıcılığın akut sevinci, eğilim özlemi ve
sahip olmak. Goursac, birkaç soru ile onu açtı. Şimdi onlar
Tuilererler, hızlı tahttan biraz ayrı, eteklerin sarılımı,
kahkaha ve uğultu. Sonunda dedi ki:

"Benim küçük nicole'm, dinle. Aşk bize gelen bir şey değil
Dışarı: Kendi içimizde bir ihtiyaçtır. Her birimizin işlevlerimiz var
Bu dünyada ve ihtiyaçlarımızda. Altta, en güçlü ve en iyisi
Kadında anne içgüdüsüdür. Beni dinle! Ne zaman aşık olursun
İçinizdeki ihtiyaç çok ısrar ediyor. Yüz erkekten herhangi biri
size hitap ediyor. O an değil. Anne biliyordun
Citoyen'i koruduğunuzda ilk kez içgüdü
Barabant. Seni uyandıran o olduğunu düşünüyorsun. Hiç de bile;
Bütün bu duygular senin içindeydi, uykuda; O onlar, o değil,
seni büyül. Voyons-dinlemiyorsun-Nikole! "

"Bu doğru," dedi kendini reverie'den arayarak. Gözleri
Promenaders'ın parlaklığına ve derinliğinde derindi, ama gördü
Sadece tavanın altındaki oda ve sadece ağrısında sıcak kafa hissettim
omuz.

“Sonuçta, sadece onu düşünüyorsun ve ben bir aptalım” dedi.
"Söyleyebileceğim hiçbir şey fark yaratmayacak.
Diğerleri deneyim adımlarını öğrendi. Bazı meraklı
İçinizde bükün, garip bir akıl yürütme şekilde karar vereceksiniz
kendin."

"Sanırım öyle," dedi. "Ama konuşmak istedim; sen
bana karşı nazik. "

"Ben," dedi sakince-"Sana bayılıyorum."

"Ciddi ol."

"Bu ciddi."

"Tamamen?"

"Biliyorsun."

"Neden?" Dedi meditatif olarak, ama yarısı ona inanıyor.

"Sen gençsin," diye cevapladı büyüleyici bir şekilde bakarak
profil. "Ve seni görmek gözler için iyi. Sen gençsin ve ben
yaşla uzlaştırılacak kadar uzun sürmedi. Ama yapmıyorsun
İnan bana."

"Evet."

"Hayır; en azından anlamıyorsun."

                   * * * * * *

Gecikiye kadar eve dönmedi ve sonra geçmedi
Barabant'ın pencere şöhreti, ancak kendisi hakkında bir soruşturma ile kendini memnun etti
durum; Ne de yapaylık ve engeli onu daha uzun süre koruyamaz. Sonraki
Hiç görünmediği gün.

Yokluğunda hiçbir şey görmeyen Barabant, öfkeli
Onunla, kendisiyle, onu yatağında tutan her şey. .
gecikme, hala saatler iki kat gecikti ve hala hafıza ile
kızın varlığının çıplak getirdiği cazibenin
duvarlar. Gözleri, sahip olduğu boş zemini aradı
uykuya dalmasını şaşırttı; Ve bu keyifli resmi ortaya koyarak,
kendisini simüle etmediği için mantıksız tahrişinde suçladı
gün boyunca duyarsızlık.

Neden ondan kaçındı? İlk karşılaşmalarını hatırladı
Louison. Yoldaşını kıskanıyor muydu, yoksa sadece hesaplama mıydı?
Nicole'nin Coquette'i oynamayı düşünmesi onu rahatsız etti
aşırı derecede. Bu gips'in büyüsüne vermişti.
Palais kraliyetinin bahçelerinde kolunu almış olduğu an
Yaramaz "barabant, sen şanslı bir adamsın"
Yoldaşlarını açtı. Ama bu kolay, zevkli ilgi
Tuilerlerin fırtınasında tutkulu bir alev haline geldi, nerede,
Ateşi, fırtınalı güzelliği ve dikkatsiz kahkahalarıyla, o
hayal gücünü cansız bir şekilde etkilemişti; Ve daha sonra
Onu eve götürdüğünü, hemşireliğini ve hassasiyetini düşündü
kalbini istila etmişti.

İlk ortaya çıkan romantizmin tecavüzüyle kendini terk etti
tamamen onun düşüncesine, daha derinlerini korurken
Bilinç, rahatsız edilemez olduğu gibi, bu sağduyu sınırı gereken
Eğitim ve vaat adamını halkın kızından ayırın.

Düşünce, ondan ziyade sezgilerinin bir parçasıydı.
bilinç; çünkü sadeliğinde kendine tamamen inanıyordu
onu ararken bencilce ve neden olduğunu anlamak için kayıptı
değişmiş olmalı.

Ne öğleden sonra ne de akşam nicole belirtisi getirmez,
Ertesi gün ona birden fazla bakışını elde edebilirdi,
Çiçek pazarına doğru ayrıldı. Tükenmesinden kurtuldu,
Ertesi sabah ortaya çıktı, pikiş ve kızgın, karar verdi
Onu bul ve bir açıklamayı zorla.

Palais kraliyetini ve Tuilerleri başarılı olmadan aradı ve
sadece öğle yemeğinden sonra, Seine'nin sol bankasından geçmek,
Onu Conciergerie'nin yakınında buldu.

Meditatif olarak dolaşan, tahttan biraz uzaktaydı.
Swift seli olan nehir görünüşü daldı. Yarı tükenmiş
Sepet, çiçeklerle istila, kolundan sarkan, onun içindeyken
Parmaklar Amaçsız bir cockade çeviriyordu. Sıcaklığa karşı
Ağustos yeşillik ve güneşin altında kaynaklanan binalar vardı
Onun ifade edilemez derecede serin ve göze ferahlatıcı bir şey.

Pozunun meditatif terk edilmesi, bir kerede barabant için önerdi
yokluğunun bir nedeni ve bu hoş düşünce onun öfkesi
istekli ve kendine güvenen sevgilinin lezzetine ulaştı.

O kadar ciddiydi ki, onun reverie ki yaklaşımından habersizdi
Onun selamlaması onu şaşırttı.

"Çok korkunç muyum Nicole," diye sordu Barabant, karışıklığını gülümseyerek,
"Benden kaçınmayı gerekli buluyor musun?"

Hızlı bir şekilde toplandı ve kararsızlığı simüle etti, haykırdı:

"Neden, bu Citoyen Barabant!"

Barabant kaşlarını bir araya getirdi ve geri dönüşüyle
Çöp: "Nicole, neden benden kaçıyorsun?"

Başını salladı.

"Senden kaçınmıyorum; seni aramıyorum."

"Nicole, benimle oynuyorsun."

Yine başını salladı.

Barabant, bileğini alarak iddiayı tekrarladı.

"Barabant, seninle oynamıyorum," diye cevapladı Nicole ciddiyetle.

"O zaman neden benden kaçındın?"

Cevabını bekledi, ama sıkıca dedi: "Sana söyleyemem."

"Elbette beni sevmeye başlıyor," diye düşündü Barabant ve,
İçerik, soruya basmadı. Biraz saptılar
Conciergerie ve bankaya yaslanmak, nehir sahnelerini düşündü
Aşağıda, durgun balıkçıların servetlerini takip eden antikalar
düz güvertelerin üzerine atılan bir yavru kedinin bir araya geldiği ve
Kıyı yakınında sıçrayan erkeklerin parıltılı sırtları.

"Ben gelmeden önce kimin bu kadar ciddiye düşünüyordun?" Barabant sordu,
Yeni güvenini güvence altına al. Sürpriz yapmayı umarak yüzünü aradı
Biraz karışıklık izi.

Nicole, "Nasıl bir annesi olduğunu merak ediyordum," diye yanıtladı Nicole.
Bir çiçek parçaladı ve yaprakları wafing heyecanına dağıttı
Dönmeden önce hava. "Ama o zaman kabul etmeyebiliriz. Belki de öyleyim
şanslı. Ne düşünüyorsun?"

"Bir anne için böyle bir reverie?"

"Ah, kişinin böyle bir ruh hali olduğu anlar var."

"Beni düşündüğünü ummuştum. "

"Gerçekten mi?" Kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Ve neden?"

Soğuktu, hoş teorilerini yönlendirdi ve onu içine attı
şaşkınlıklar. Böylece, kendinden emin tutumunu terk ederek haykırdı
şiddetle:

"Nicole, ne oldu? Ne var-bir yanlış anlama ya da ne?
Elbette bana beni bu kadar korkmanın doğal olduğunu söylemeyeceksin
ısrarla. Cevaplanacağım! "

"Yapmıyorum; yapmıyorum. Bunu söylemenizi istemeyeceğim!" O ele geçirdi
Geçen bir Muscadin partisinin-günün Dandileri-fırsatı
Onun horozu sunun. Dönüşünde Barabant daha sessiz dedi:

"Dinle beni Nicole. Beni yanlış anlıyorsun; seni zorlamıyorum. Ben
teşekkür etmek istiyorum. Sana çok borçluyum ve bana hiçbir fırsat vermiyorsun
Sana minnettarlığımdan bahset. Beni rahatsız eden bu. Voyons, Nicole, biz vardı
Çok iyi başladı! "Yaklaştı ve yaramaz bir şekilde dedi:" Ah, olsaydım olsaydı
Giteceğinizi bilindiğin, bütün gün bilinçsiz kalırdım.
O zamandan beri kendimi lanetledim. "

Güldü ve onsuz dinlediğini algıladığında daha cesur büyüydü
hoşnutsuzluk, kulağına, bir nefes cesurca, diğerine döktü
utangaç, bu belirsiz, keyifli yarı uyumsuzluklardan bin ve biri
sevgilinin hayal gücünde doğal olarak uyandı
güneşe açık çiçekler.

Nicole dinleyemedi. Bir buket topladı ve ona baskı yaptı
Hevesli incelemesinden zevkini taramak için onunla yüzleşin. İtibaren
zaman zaman döndü ve yüzüne dolu bakarak
Orada sözlerinin gerçek değerini okuyun. Ama hemen hemen o
Bir inançsızlık gülümsemesiyle dönecekti. Uzun zaman onu kontrol etti
Söyleyerek, isteksiz yumuşaklık ile:

"Yeterince, Barabant. Hayal gücünüz seninle kaçıyor. Bilmiyorsun
Kendi duyguların. "

Duygularının Ardor'undan kaynaklanan Barabant, Boşaltma İmtiyazlı:

"Ve sen, seninkini biliyor musun?"

Bu ani zorlukta, Nicole bir an karışıklık yaşadı.
rastgele cevap verdi:

"BEN?" Ama hemen soğukkanlılığını geri kazanarak, "Mükemmel" diye ekledi.

"Sorumdan kaçıyorsun."

"Böyle başlarsan, seni dinlemeyeceğim konusunda uyarıyorum. Ayrıca, ben
benim horozlarımı ihmal ediyorum. "

Sepetini bıraktı ve tekrar kalabalığı hızlandırdı. Barabant, sonra
Expostülasyonun ilk patlaması, huysuzca bekledi, karşı eğildi
Bir ağaç, bakışları akımda kayboldu. Nicole'nin güvence altına alındığı an
Soyutlamasından artık tereddüt etmedi, ancak
Throng, uzak sokaklar arasında hızla özgürlüğünü kazandı.

                   * * * * * *

Kaçınmanın akılsız olduğunu biliyordu ve onu ona maruz bırakarak
ya bir coquette olarak ya da ona doğru ihanet etmekten korkmak gibi
Duygular-eğlendirmesini istemediği durumlar. O vardı
kaçtı, ama hesaplama ile değil. Ondan tekrar kaçınmıştı ve yine de
Nedenini neredeyse anlamadı. Yeni duygular bir kargaşada uyanmıştı
Bu onun tüm yaşam teorisini rahatsız etti.

Daha önce, mutlu hoşgörü ile yorgun yol boyunca geçmişti
Yoksulluk, omuzlarını açlıkta silkmek, sıkıntıyı karşılamak
Gülümseyin, iki veya üç ek beklemek, derin değil; keyifli
Kırıkken kalıcı, keskin ve üzücü; Ama üzgün ya da tatlı, olmamak
çok ciddiye alındı,-hayat çok.

Bu nedenle, barabantın gelmesini memnuniyetle karşıladı.
keyifli bir yoldaşlığın zevkli beklentisi. Yapabileceğini
onu koruyun, ya da tüm olasılıkla, bir
Ona belirli bir terim hiç olmamıştı. Evlilik sorununa gelince,
Bir an için başına girmedi. Onun için yoktu.

Yatağının yanında dururken ruhundan çekilmiş bir iç çekti
Bütün bunlar ve onun muazzam özlemlerini keşfetti, kadınsı, anne
daha önce hiç fark etmediği ve
şimdi kusurlu bir şekilde anlaşıldı. Onu artık bir yoldaş olarak algılamadı,
ama uyanmış doğasının yeni ihtiyacı olarak. Sevgiyi ateşli, başlı ve aceleci olarak hayal etmişti ve,
Bu idealin yerine, sadece kendinden emin, zayıf çekiciliği hissetti
Barabant'ın bakan hassasiyetine. Duyum ​​akuttu,
dokunaklı, rahatsız edici; O zaman ona sahip olan mutluluk da
büyük, çok garip; Onu korkuttu. Böyle bir dönüşümden korkuyordu,
Her şeyi tüketen aşk. Kendini tamamen vermek için, içinde hissetti
Seziler, sadece felaket anlamına gelir. Böylece kendi kendine kaçtı, denedi
Haklı olmadığı muazzam duyguyu bastırmak için-çok dolu
tehlikeli. Öyleyse, tüm ses ve durmadan tüm gürültü yoluyla
Bulvarların Rabble'ı, sessiz odayı altına geri döndürdü.
saçaklar ve yatıştırıcı dokunuşuna cevap veren ateşli gülümseme, o
Kesinlikle kendi kendine ağladı:

"Hayır, hayır. Onu çok çok isterdim. Son beni ezecekti."

İnsanlardan küçük bir vagrant, bunun kaçınılmaz olarak neyin bittiğini iyi biliyordu
olmalıdır.




                                 VIII

                         Louison'un annesi


Barabant, şaşkın ve Nicole'nin firarına tütsülenmiş,
Böyle bir coquette ile geçerdi. Gururun başladığı yerde
Minnettarlık sınır ve o sınır aştı. Onu yıkadı
elleri. Böylece, Nicole'nin sahip olduğu karar verdikten sonra-geri döndürülmez bir şekilde karar verdikten sonra
kendini herhangi bir çıkarından çıkardı ve bunun bir meselesi
onu tekrar görsün ya da görmese de ona kayıtsızlık,
Louison'a dikkat ederek onu mantığa getirin.

Buna göre sabah onunla buluşmaya devam etti.
Nicole tarafından belirsiz firarından sonra.

"Selamlar, Citoyen Barabant," diye bağırdı Louison. "Bu sabah şans yok.
Nicole çoktan ayrıldı. "

"Nicole söz konusu değil," diye karşılık verdi.

"Ne!" Louison şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Diyorum ki, Nicole ile hiçbir ilgimiz yok," diye yanıtladı serin bir şekilde. "Nerede
Siz bağlı mısın? "

"Çiçek pazarına."

"Rotanın günün bu saatinde tehlikeli olduğunu anlıyorum."

"Son derece tehlikeli."

"O zaman sana eşlik ettim."

"Sanırım sahipsin."

Bu ışık tanıtımı ile karıştırıcı şehirden yola çıktılar,
Açılış panjurlarının çarpmasıyla karşılandı ve bulutlardan kaçarak
Kapıcı süpürgelerinden yükselen toz. Louison ilk oldu
konuşmak.

"Şey, yoldaş ve seninle nasıl gidiyor?"

Barabant cehaleti etkiledi.

"Ne, sen ve Nicole için ciddi değil mi?"

"Ciddi büyük bir kelime," diye cevapladı, bir inç vermemeye karar verdi.

"Anlıyorum, biraz ilgi, ama değil-büyük tutku, şiddet ve
Kutsal! "Diye ekledi, sahte bir iç çekerek," Zavallı Nicole, bu ciddi
o."

"Elbette."

"Bunu biliyorum."

"Hayal ediyorsun."

"Bunu bir işaretle biliyorum: O kıskanç. İşte!" Güldü.
"Ciddi olduğunda beni her zaman kıskanıyor. Bu sefer, yine de,
Nedeni yok. Müdahale etmeyeceğim. "Ona bir çiçek koydu
dudaklar ve ona hızlı bir bakış attı. "Seninle ilk tanıştım."

"Hiçbir şey için sayılmaz mıyım yoksa benim tercihim mi?"

"Nini!" Bir parmağını yavaşça ileri geri salladı. "Konuşalım
diğer şeyler. Bilinçsizce sözümü bozabilirim. "

Hava, çadırlarla lekelenmiş bir kareye girerken kokulu büyüdü.
Beyaz ve sarı kırmızı ve pembe kütleler, aniden göze uydu
Petticoat kalabalığında şeritler.

"Beni şimdi pazarlığa bırak," dedi. Parfümlü durma
Sallanan işaret tahtasının la mere adını taştığı bir çadırda sokak
Boboche, Tartly'yi ağladı: "Günaydın, Citoyenne. Çiçekler
Bu sabah çok bayat. "

İnce, bükülmüş bir kadın ona iyi bir gözünü çevirdi ve günlük bir
Rakip, Rose, dudaklarından çekildi ve başını salladı.

"Eh, bu sabah sevgililer, ama muscadin'inizi getirdin.
Dün beni aldattıktan sonra günümüzde iyi ödeme yapabilirsiniz. "

"O benim kardeşim," dedi Louison soğuk bir şekilde çiçekleri çevirerek.

"Oui da!" La Mere Boboche tezgahına endişeli bir bakış attı. "Yakışıklı değil mi, muscadin? Ne kollar, ne göğüs, ha?
Katı! "

Louison, Barabant'ın bu çarkın altında tedirgin olduğunu gözlemleyerek
Tahttan bir ses yükseldiğinde tam tersinden bir tiz ses yükseldiğinde müdahale etmek üzere
durak.

"Ne ahlaksızlık canavarı! Allons, la mere, unutma zamanı
böyle şeyler. "

Anında iki düşman birbirlerinin seline düşmesine izin verir
Vituperasyon.

"Kötü dili dinle!"

"Eski tavuğa hark, ne bir cackle!"

"Gençliğin Yenilmezi!"

"Aldatmak!"

"Depostör!"

Louison, çığlıklardan yararlanarak, çiçeklerini seçti ve kaçtı
Yüzbaşı.

"Şimdi bazı beyaz olanlar için ve ben işim bitti. Aie, ne reçel!"

Kolunu aldı ve ana sokak basına girerken bir kez
Ya da iki kez ona karşı büyük bir güçle süpürüldü.

"Pardon; aie, aie, affı! Bu sabah ne bir karışıklık!" O sallandı
Koruyucu ile yüz yüze, gözleri yüksekliği ile eşleşiyor. Onlar
Kendilerini serbest bıraktı ve başka bir dükkana ulaştı.

"Teşekkürler Citoyen; kolun güçlü."

Uzuvlarına hayranlık uyandıran Louison, ona başladı
pazarlık. Barabant, sanatların farkında olsa da, zayıf bir şekilde direndi
Doğrudan saldırı. Yeni bir ilgi ile özgürlük kapağını inceledi
Saçlarının siyah, sinüs dalgasında alevlendirdi. O giyinmişti
Kısa bir açık mavi fustian eteğine düşen sarı bir korse. .
Bu şekilde açıklanan ayak bilekleri düzgün bir şekilde ve gözü çekti
Parlak kırmızı çorap. Kendisine değil mi diye sormaya başladı
gerçekten güzel, figürü izlerken, alışılmadık derecede dik, her
Hareketi lütuf ve kolaylıkla yapıldı.

Barabant'ın çalışmasını gözlemleyerek Louison, zaman zaman başını çevirdi
ona omzunun üzerinden bir gülümseme göndermek için. Bazen kaşlarını çattı ve
Sınavını caydırmak için başını salladı.

Barabant, ona ilk yaptığı meraklı izlenimi unuttu.
Sadece büyük ifade yeteneklerine sahip bir yüz gördü: mobil,
esnek, kaprisli düşünceye uyuyor. Gözler her zamankinden daha fazla
Dikkatini tutukladı ve şaşırttı. Ona bir yol açtılar; Ancak
Baktığında sanki geniş bir karanlığa nüfuz ediyordu.

"Neden bana böyle bakıyorsun?"

Barabant, Louison'u dirseğinde bulmak için iyileşti, satın alımı yaptı,
eğlence ile ilgili.

"Beni gizliyorsun," dedi açıkçası. "Senin hakkında bir şey var ben
yerleştirilemez. Nedir?"

Başını salladı.

"Yapma.

"Beni Nicole'e bırakmaktan çok istekli oldun" dedi.
gülümsemek. "Sonunuzu kazanmak için mükemmel araçlar seçiyorsunuz."

Kafası ve kızarmasını yakalamayı beklemişti. Bunun yerine, o
Bir dizi beyaz diş keşfetti ve başını salladı, dedi:

"Eh, sonuçta o kadar yavaş değilsin." Cevap vermeden önce
diye bağırdı, "Merhaba, anne!"

Bir peruk yapımcısı olduğunu belirtti, burada kapı adımında, yaklaşık bir kadın
Otuz beş ya da altı oturuyordu, bir peruk taradı. Farka rağmen
Çağlar, Barabant saç renginde ve
kaşların açıklığı.

"Günaydın anne!"

Kadın başını kaldırdı, ama bakışları onlara ulaştıkça başladı,
Sanki bir itme duygusundan ve hemen başını düşürdü.

"Teşekkür ederim, iyiyim," diye bağırdı Louison alaycı bir şekilde. "İyi günler anne, biz
Duramıyorum. "Barabant'a mükemmel iyi bir mizah haline geldi." Bir
Sizin için Model Anne; Hiç sorun yok! "

"Peki baban?" Barabant, felsefesine çok fazla vurdu
Anne kayıtsızlıklarında olduğu gibi tutum.

"Sorun var, voila." Başparmak çilesini dişlerine karşı tuttu
ve tıkladım. "Bana asla adını söylemeye istekli değildi." O
omuzlarını silkti. "Bu aptalca, değil mi? Neden olmasın?"

Barabant merakla ne zamandır ayrıldıklarını sordu.

"Beş yaşımdan beri. Sadece korkunç bir sahne hatırlıyorum
Ana Sayfa,-Ne olduğunu bilmiyorum,-ve bir keresinde onun tarzı bana değişti.
Ertesi gün beni dışarı çıkardı. "

"Beşte mi?"

"Bu konuda olağanüstü bir şey yok," diye cevapladı Louison,
şaşkınlık. "Ah, Paris'imizi bilmiyorsun. Kısa süre sonra evlendi;
Belki de bunun içindi, ama sanırım değil. "Bir an sessizdi." Ben
Babam hakkında bir şeyler keşfettiğini düşünüyorum: o bir abbe veya
bir aristokrat. "

"Peki sen?"

"Dilentim. La Mere Corniche's'deki mahzende bir köşe buldum. Sen
Asla bu hoş bir konutta bulunmadınız mı? "Sözlü bir yüz yaptı." Orada
sıçanlardır; fazla uyumuyorsun. Sonra kötü kokuyor ve siyah;
Tabii ki geceleri bu fark yaratmaz. Kalmadım
orada uzun. "

"Ne yaptın?"

"Ah, köşeden köşeye geçtim." Meydanda durdu ve
kendini bir bankta oturdu. Çiçeklerini boşalttı ve onları dışarıda tuttu
Barabant. "Ben horozlarımı yaparken bunları tut. Aileden geçtim
aile. İyi muamele gördüm. Bana bir kabuk veya kemik verdiler ve izin verdiler
Geceleri bir köşeye sürün. Tabii ki çalıştım. İlginçti! "
Çiçekleri ustaca horozlara dokunuyor, kucağından alıyor,
Elleri zaman zaman birbirlerini fırçalar. "Bu eğlendiriyor mu
Sen? İyi. Sonra devam edeceğim. Onda çiçek satmaya başladım ve sonra
Bana daha iyi davrandılar-yemek paylaştım. "

"Ne bir hayat! Bazen kaba olmalıydı?" Barabant sordu
Soru, acıma içinde bir merak karışımı olmadan değil.

"Evet, ilk başta." Tarihi üzerinde düşünceli bir şekilde geri döndü. "Ama ben
Beni rahatsız eden bir adamı bıçakladı. O yaşadı ama sonuç sadece
iyi. Hepsi öfkemden korkuyor ve koruma yok
bunun gibi. "Cockades'i bitirerek yükseldi ve onunla yüzleşti
Bir günaha mücadele ettiği bir gülümseme. "Bir öfkem olduğunu biliyorsun; oh,
Ama bir öfke-saçınızı bitirmek için bir öfke! "

"İnanabiliyorum," dedi Barabant onu inceleyerek.

"Görmek ister misin?" diye sordu yaramazca.

Bir cevap beklemeden, durdu, nefesini biraz yakaladı ve
geri çekildi. Ağız açıldı, gözler kendilerini sabitledi. Sonra
Onun gücü yüzünden kanı sürdü. .
Dudaklar ince, acımasız bir çizgide kapandı, burun delikleri genişledi,
Gözler, barabantın bu kadar malign, kaplan bir nefreti parladı
Yemin, geriye doğru fırladı, tezgahı aralarında yerleştirdi.

Hemen düşük bir kahkaha çıktı. Özellikler
Emniyete ve Louison'a kadar gazabın iğrençliği, yine dik,
dudaklarının köşelerinde gizlenen bir gülümsemeyle ona doğru yanaldı.

"Seni korkuttum mu? Bunu yapmayı seviyorum." Yüzü geri kazanmıştı
soğukkanlılık, ama soğuk bir kısıtlamaydı; Hala solguntu
duygu gücü. "İnsanları korkutmak çok eğlenceli. Görüyorsun, ben
Kendimi koruyabiliyorum. "

"İnanabiliyorum," diye bağırdı Barabant, sesini bularak. "Öyle
tatsız!"

"Korkma; bunu düşmanlarım için saklıyorum. Nasıl yapılacağını biliyorum
Lütfen, ayrıca. "

Güldü, dehşetiyle eğlendirdi.

"Ve şimdi horozlarımı satmaya başlamalıyım. Sadece benimle dönebilirsin
Seine kadar. Senin gibi bir arkadaş, anlıyorsun,
Asla yapmayın; Profesyonel olmazdı. "

Koluna transfer ettiği sepette horozlarını düzenleyerek,
Adımlarını geri çekti.

"Ah, yine anne var," diye bağırdı,
peruk yapımcısı. "Bakalım bizi daha samimi bir şekilde selamlayıp karşılayacak."

Aniden durdu ve bir yaramazlık parıltısı ile kolunu yakaladı.

"Bir fikrim var. Beni takip et. Konuşmasını sağlayacağım."

İlk hızlıdan sonra kadına adım attılar.
Bak, daha fazla tanımadan başını atladı.

"Günaydın anne."

Kadın sessizce peruk karta kalmaya devam etti.

"Eh, Anne Baudrier! Ben, kızım-Louison. Yapmayacaksın
cevap? Veda, o zaman. "Louison sanki ayrılmak gibi döndü
Geri: "Bu arada babamı keşfettim."

Bir ağlayan kadın, ayağa kalktı ve boğuluyor
söyleme, eve geri döndü; Gözlerinde iken vahşi
Terörün Işığı. Sonra Louison'un alaycı kahkahasını algılamak
Bu bir hile idi, bir kelime olmadan kapıyı kazandı ve içine girdi
ev. Şaşkın ve şaşkın Louison yere sabitlenmiş kaldı.

"Bon Dieu," dedi sonunda, düşünceli bir şekilde, "Olağanüstü! Kim yapabilir?
O muydu? "

Barabant soruyu tekrarladı, sahnenin anısı battı
Zihni ve onunla gizemi araştırmak için sessiz bir karar
daha öte.




                                  Ix

                         Javogues'in dönüşü


Barabant, sabahın geri kalanını geçerek geçirerek geçirdi
pazarlar, nehrin kıyılarını süpürüyor, her yerde arıyor
İnsanların düşünceleri, hırslarını dinlemek, arzularını,
Ve umutları. Öğlene doğru, bir masonun arasına sürüklendi,
taş blokları üzerinde durgun bir şekilde dağılmak,
En yakın kafe.

"Selamlar, Citoyens!" Geleneklerine göre onlara ağladı
elde edilen ücretsiz selamlar. Sling'in gözünde hala giydi
Onu sıcak bir şekilde selamladılar, sordular:

"Bunu Tuileriler'de anladın, Citoyen?"

"Neden, onu tanıyorum," diye bağırdı aniden; ve öne doğru iterek
diye bağırdı, "Sen o yerde çok iyi konuşan Citoyen Barabantsın
La Greve. "Yoldaşlarına döndü:" Evet, konuşabilir. "

"Onu içeri getir!"

"Citoyen, bizimle yemek."

"Evet, bize katıl, Yoldaş," diye tekrarladı esprili bir Picard, kollarını atarak
Barabant hakkında, kimseden nefret, cevap verdi:

"Memnuniyetle Citoyens."

Kafede bir köşeye sahip olduklarını, diğerini çağırdılar
Yolcular-iki kömür taşıyıcı ve limonata satıcısı.

Çorba yutulurken bir ya da diğeri
Göz kırpma ya da gülme, ağlama:

"Görkemli, tuilerlerin alınması mı?"

"İyi savaştık-sans-culottes."

"Yağ Louis o gün titriyordu!"

Uzun ekmek somunlarını yemeye düştükçe, peynirle yayıldı
ve yürütülebilir bir şarap ve su karışımı ile yıkandı,
iki ya da üç saunted, sigara içmek ve tartışmak,
onu meydanda taşıyan Marseillais'i tanıdı. Javogues,
Boğuk bir şekilde selamladı, sırayla algılandı.

"Neden, bu benim küçük hatipim!" Ağladı ve açıkla ilerliyordu
Gözleri karşılaştığında, ayı benzeri bir kucaklamada onu toplamak için kollar
Sling. "Mordieu," diye bağırdı, "Yaralandın!"

"Biraz."

Kendini bir el sıkışmasıyla memnun eden javoges vücudunu yerleşti
karşısındaki bir koltuğa, "Bir vatansever var Citoyens; ben
Ona kefil! "

Bir homurdanma korosu ve bir kafa sallaması, barabantın değerini gösterdi.
Böyle bir onay. Masanın karşısında arkadaşları ona ağladı:

"O korkunç bir adam, Eh, Citoyen Javogues? Hakkında tereddüt yok
o."

"Bu istediğimiz türden erkekler!"

Yemeyi bitirdiler ve tartışmak için geri döndüler.

"Bilmek istediğim şey, nereye gidiyoruz?" Javoges istedi.

"Hiçbir yere gitmiyoruz; kök salmışız."

"Sözleşme tartışmaktan başka bir şey yapmaz."

"Sonuçta tahtın devirilmesinin ne faydası var?"

"Cumhuriyete sahip olmalıyız!"

"Sen ne diyorsun, Citoyen Barabant?"

"Geri adım söylemiyorum!" Bir durgunluk ona odanın dikkatini verdi.
"İlerlemeliyiz ya da yok olmalıyız. Eğer cüretten yoksun olursak, yok olmayı hak ediyoruz.
Devrim, yoldaşlar, gördüğüm gibi, değersiz bir krala karşı değil
Ya da herhangi bir kral: Toplumu yeniden yapılandırmaktır. Citoyens, bir tane var
Gerçek Son: Ulus bir aile olmalı. Artık ders yok, artık
Başlıklar, artık kral yok, ilk mülk yok, üçüncü emlak yok. Biz
kardeşler, kardeşler tek bir ailede-France! "

"Söz var!" Javoges ağladı, gözlük salvosunun ortasında ve
Konuşmacıyı beğeni toplayan Bravos. "Ve tüm yalanlarla dışarı çıkarak
Rahipler! "

Bir koro onaylı. "Sağ!"

"İşte bu!"

"Şimdi konuşuyorsun!"

"Blackcoats'ı lanetleyin!"

"Bizi tüm bu yüzyıllar aşağıda tuttu? Ne? Bana bunu söyle!
Kilise! Aristokratların müttefiki ne oldu? Kilise! Ne
bize partimizle, prangalarla, bir kabukla memnun olmayı öğretti
Vergilendirme boyunduruğu? Kilise! "

"Evet, kilise!"

"Onunla aşağı!"

"Yalanla aşağı!"

"Bah, kilise! Kilise! Ben de buna inanacak kadar aptaldım."
Javoges büyük yumruğunu başlarının üzerine süpürdü ve üzerine çöktü.
Masa, "Tanrı yok!" Diye bağırdı.

Birkaç tane mırıldandı, daha güldü, bir ses ağladı:

"Orada yine, Tanrısı ile!"

"Size söylüyorum, bizi köleleştirecekleri batıl inançlarla!"
Javoges geri çekildi, meydan okuyan ve uyandırdı ve öfkesini bir araya getirdi
tekrar gürledi, sanki tüm muhalefeti taşıyacak gibi, "hayır yok
Tanrı!"

Kahkaha artarken, başka bir Scoffer ağladı:

"Eh, eğer varsa, bize biraz iyi yapar."

Bunun için hepsi kabul edildi. Barabant, gülümsüyor, ekledi:

"Citoyen, her seferinde bir şey. Önce Capet'i görevden alalım."

Kahkaha ortasında ortaya çıktılar, Javogues'un karışıklığında kayboldu.
Bu işçilerin ardorunun coşkusuna maruz kalan barabant açıldı
kolları ve haykırdı:

"Yoldaşlar, Fransızlar birleştiğinde, yabancıdan korkmuyoruz. Hangi ulus
Bizim gibi kardeşleşti mi? Hepimiz kardeşiz, hepsi için çalışıyor
Harika bir son. Gecikmelerle homurdandığımızda,
Devrim bizi yaptı! "

O zaman javoguların sesi ortaya çıktı:

"Kardeşler, ayrılmadan önce, kucaklayalım!"

Bir dürtü ile, örneğin sayısız zaman gibi nüfusu canlandırdı
Bu günlerde yüceltme, grup birbirlerinin kollarına düştü.
Ellerini kurumla kaplayan javoges, haykırdı:

"Görkemli amblemler!"

Barabant ağlamayı tekrarladı, ama hareket ettikçe gizlice
lekeleri fırçaladı, yoldaşının dikkatini dağıtmak istedi:

"Ve Dossonville, onu aldın mı?"

"Kaçtı-zaman için."

"O olduğundan emin misin? Onu tekrar gördün mü?"

"Onu görüp görmeme ne fark ediyor?" Javoglar
sabırsızlıkla cevap verdi. "Orada olduğunu biliyorum."

"Nasıl?" Diye sordu Barabant, şaşkınlıkla.

"Onunla tanıştığım gün gözlerindeki bakışla. Söylemem gereken tek şey bu
Bir aristokrat! "

Barabant, fanatiği akılda tutmanın imkansızlığını görmek,
ayrılana kadar sessiz kaldı.

Rue Maugout'ta La Mere Corniche onun tenebrrous'undan ona ağladı
nöbetçi kutusu:

"Bir an, Citoyen." Pencereler konuştu ve gölgeli bir kafa
göründü. "Yukarıda odanızda uzun bir adam var."

"Ulusal Muhafızların üniformasında mı?"

"İşte bu."

Herhangi bir zevk elde etmek için son zamanlarda javogu bırakan Barabant
Dossonville'in ziyaretinden, yine
Tuhaf ses onu durdurdu.

"O kadar hızlı değil, Citoyen."

"Peki, ne? Acelemiz."

"Citoyen Marat'ı gördün mü?"

"Marat?"

"Ne! Mektubunu sunmadın mı?"

"Ah, mektubum!" Barabant ağladı ve aceleyle hatasını örtüyor,
Dedi ki: "Ama bu günler önceydi."

"Benden bahsetmeyi unutmadın mı?"

"Gel, şimdi, La Mere Corniche, ben bir içsel değilim!"

"Peki ne dedi?"

"Gözlerine gözyaşları getirdi."

"Tamamen?"

"Pardi! Citoyen Marat'ın bir kalbi var."

Barabant, merdivende, kaçışından dolayı kendini tebrik etti
Kötü bir pozisyon, şimdiki tehlikeyi çok az fark etmek ve
Zevk vermenin hafif bahanesiyle alt fuarın mazereti
yaşlı kadın. Aceleyle Dossonville'e hiçbir şey söylemeye karar verdi.
Tehlike, önce onu sorgulamayı tercih ediyor.

Selamlar, amacını açıkladı.
soru:

"Peki, genç broşür, neye hazırsın?"

Barabant, koluna dokunarak yanıtladı.

"Anlıyorum,-Tuilerlerde?"

"Tabii ki oradaydın mı?"

"Fransız ne değildi?"

Barabant, eşitliği fark ederek ona baskı yaptı.

"Hangi bölümle Citoyen?"

"Bölüm yoktu."

"Tuilerlerin içinde veya olmadan mı?"

Dossonville ayağa kalktı. "Tekrar! Santerre'ye ikna olduğunuzu düşündüm."

"Soruma cevap vermiyorsun," diye ısrar etti Barabant.

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü Citoyen Dossonville, gördüklerini iddia edenler var
savunucular arasındasınız. "

"Bu nedir? Bunu kim söylüyor?" Bir kerede Dossonville uyanıklığıydı.

Barabant tekrarladı: "Eğer öyleyse, Citoyen, ne olursa olsun
Sebep olmanız, yürüttüğünüz tehlikeyi görmezden gelemezsiniz.
tanındı. "

Uyguyu onaylamak için, merdiven aniden
Acele Ayak Sonbahar, kapı açıldı ve Nicole ortaya çıktı, nefes nefese
ve korkmuş.

"Citoyen Dossonville," diye bağırdı, "Seni uyarmaya geliyorum! Javogues
altında!"

Dossonville pencereye bir bakış attı, eli tabancasına gidiyor.
Sonra kendini düzeltir dedi:

"Yani bu senin tuzağın, değil mi?"

"Ben bir casus değilim," dedi Barabant öfkeyle reddetti. "Kaçışın var
çatı tarafından; oluk sağlamdır; Bir kez zıt-"

"Evet, evet," diye ekledi Nicole; "Odama, salondan geçin ve
dışarı!"

"Beni yanılıyorsun," dedi Dossonville. "Korkacak hiçbir şeyim yok. Git
inişe. Yolda durabilirler. "

Barabant itaat etti. Dossonville, sırtını döndürdü, bir kağıt yakaladı
Redingote, bir topun içine yuvarladı ve oluğa attı.

Şaşkın kıza bir an baktı, sonra omuz silkti
Omuzlar, kendini elinin bir dalgasıyla merhametine adamıştı.
Zaten aşağıdan ayakların acelesi geldi. Ani bir ilhamla,
Dossonville kendini tabancalarından ve kılıcından ayırdı, onları döşedi
göze çarpan bir şekilde yatakta. Sonra oda kadar uzakta geri çekiliyor
İzin verdi, kendini oturdu ve kollarını katladı, dehşete bakacak şekilde
Sakin bir gülümsemeye sahip kız, sanki diyecekmiş gibi:

"Hayatımı elden çıkar!"

Nicole, vatanseverliği ve kadın içgüdüleri arasında mücadele ediyor,
Barabant'ın inişten çağrısını duydu:

"Orada kim var?"

"Javoges."

"Ne arıyorsun?"

Sonraki an yarım düzine Marseillais odaya girerken,
Javogues, kafada bağırdı:

"Kaçmak için hareket ettiğinde onu vur!"

Ama anında Dossonville'de, dik ve ellerini tutarak, ağladı:

"Ben silahsızım; silahlarım yatakta. Gönderiyorum.
cinayet. Suçlama nedir? "

Sırayla şaşkına dönen javoges, hala mahkumu açgözlülükle kapladı
tabancasıyla, ama yüzü kararsızlık ve özlem gösterdi
bahane.

"Tabancanızı düşür," diye devam etti Dossonville sakince devam etti. "Citoyen Barabant, ben
isteyerek teslim olduğuma şahit olmak için seni arayın ve şimdi altında olduğum
ulusun korunması. Varantlar olmadan hangi suçlamalarda,
Ulusal Muhafızların bir memurunu tutuk mu? "

Javogues isteksizce silahını düşürdü. Ama hemen öfkesi
Bu kadar engelli olmak için yükseldi, ilerledi ve sanki onu ezmek gibi
düşman, gürledi:

"Bir aristokrat köpeği! Sana söyleyeceğim. Ateş ettiğin için seni tutuklarım
Tuilerler'den ulus. "

"Ne, Citoyen Javoges!" Barabant öfkeyle ağladı. "Varsa
Bana verdiğiniz kanıtlara bu adımı attı, öfke ilan ediyorum! "

Gruptan biri konuştu:

"Ben de onu gördüm,-Ben, kendi gözlerimle,-İsviçre ile bize ateş ediyorum."

"Citoyen, yanılıyorsun," diye yanıtladı Dossonville. O zaman farkında
Tehlike koştu, hızla devam etti, "Hangi saatte?"

"Saat dokuz."

"Dokuzda söyledin!" Dossonville zaferle ağladı ve onu uzattı.
kollar. "Citoyens, hemen hapse atılmayı istiyorum.
Böyle bir suçlama, kendimi doğrulama hakkımda ısrar ediyorum.
Saat dokuzda Citoyen Marat'ın huzurundaydım. Beni al
Abbaye'ye ve insanların arkadaşının bana cevap vermesine izin ver. Citoyen
Barabant, sana da ihtiyacım olacak. "

Bu güçlü ismin etkisi muazzamdı; Javogues bile
Ani tezgahta hayrete düştü ve Surlenly inme emri verdi.
Kriz tarafından işkence gören Nicole bile hala şüpheli kaldı. O yaptı
Ne gördüğünü ortaya çıkarmak için bir adım ileri, ama
Mahkumun gözü, konuşmasından önce durdu ve onu eğerek
Kafa, geçmelerine izin verdi. Dossonville Barabant'ın yer almasını işaret etti
kendisi arkasında ve böylece iki kez
Barabant bir kıkırdağın sesini yakaladığını düşündü. Ama ne zaman
Gün ışığına çıktı, Dossonville'in yüzü anlaşılmaz kaldı.

Abbaye hapishanesinde zorluk çekmeden girdiler. Orada
Kapı gece gündüz açık durdu. Masada, suçlama olduğunda
okundu ve alibi duyurdu, Dossonville elini uzattı.
Barabant ve dedi ki:

"Teşekkürler Citoyen. Artık kendinize sorun almana ihtiyacın var."

"Daha fazla yok!" Barabant, şaşkınlıkla haykırdı çünkü bekliyordu
Santerre ile toplantıya tanıklık edin.

Dossonville sert bir şekilde gülümsedi ve sırtının meraklı bir bükülmesi ile şunları söyledi:

"Sırtım böyle bir şirkette biraz kaşındı, özellikle de o şeytan
Küçük kaymaların meydana gelebileceği iniş. GEREKLİDEN
Benim huzurum! Teşekkürler Citoyen. "

Sonra, götürülmek üzereyken, anahtar tesliye döndü ve
Hızla ağladı.

"Citoyen, insanların iyi arkadaşını rahatsız etmek işe yaramaz.
Adını düzgün bir şekilde bir duruşma sağlamak için kullanırsam beni affedeceğim
Adalet Divanı oluşturdu. "Sonra sessizce, sırıttı, o
"Gerçek savunmam uygun zamanda sunacağım."

Gözaltında kayboldu, kötü niyetli bir bakış göndermeden önce değil
şaşkın olan düşmanına yönelik zevk hemen
iyileşmek. O zaman, yaralı aslanın öfkesiyle aniden
Tuzaktan şaşırdı.




                                   X

                         İçgüdüsel zafer


"Yukarıdaki hola, Barabant."

"Aşağıda hola, Goursac."

"Sakinleş."

"Ne için?"

"Collenot kınandı. İnfaza gidiyoruz."

"Ne, geceleri saat sekizde?"

"Hemen. Duruşmadan yeni döndüm."

"Geliyorum."

İki gün önce açılan devrimci mahkeme
o zamandan beri Collenot d'Agremont'un kaderinden beri, arıyor
Kral ve Mahkemeye sabitlemek için savaşın
TUILERIES. Ancak Barabant'ın bunun infazını görme arzusunun ötesinde
Ulusun öfkesinin ilk kurbanı, tanık olma merakıydı
taşıyan o garip makinenin ikinci kurulumu
Fransa sınırlarının ötesinde Dr. Guillotin'in adı.

"Peki nicole?" Goursac, Barabant'ın onlara ne zaman katıldığını sordu. "Neden
Onu getirmiyor musun? "

"O odasında değil."

"Onu aradın mı?"

"Evet, evet." Barabant, yabancılaşmalarını keşfetmek istemiyor,
Hasta: "Collenot mahkemeyi mi etkiledi?"

"Hiçbir şey söylemezdi. Ona adalet yapmak için çok sağlamdı."

"Peki mahkeme?"

"Etkileyici. İnsanlar buydu. Hakim, bir şey olarak telaffuz etti
Harangue,-Her zaman yaparlar. "Kolunu fırlattı ve tekrarladı
alaycı bir şekilde: "'Yasanın kurbanı, kalpleri okuyabilir misiniz?
Yargıçlarınızdan onları ezilmiş ve üzücü bulacaksınız. Senin için git
Ölüm cesurca. Ulus senden samimi bir şey istemiyor
tövbe. '"

"Bu çok iyi!"

"Tövbe-ve kafan!" Goursac alaycı bir şekilde değiştirildi. "Ne
saçmalık! "

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Barabant, Rousseau'nun öğrencisi ve
Duygusalçılar. "Ulus, düşmanlarını yas tutuyor ve affediyor, hatta
Cümleyi telaffuz ederken, diyorum ki, bu yüce. "

"Bah! Baştan yokken ne iyi bir duygudur? Hayır, hayır. Bunlar
Merhamet ve tavsiyenin büyük harangues beni tiksindiriyor. Bunlar
Kendini kabul etmekten başka bir şey yok. Yargıç olsaydım, şunu söyleyebilirim:

"'Collenot, dostum, ulus seni suçlu kanıtladı; telaffuz ediyorum
Ölüm cezası üzerine; Daha fazla bilgi için Monsieur DE'ye danışın
Paris. İyi yolculuklar!'"

"Ve Giyotin, Citoyen Goursac: Bunu samimiyetsiz buluyor musunuz?
Bir düşmanı en az acı çekiyor mu? "

"Ah, giyotin! İnsan düşüncesinde muazzam bir ilerleme var!"
Goursac, bir tartışma açmaya tenezzül etmeden bağırdı. "Orada
gurur duyulacak bir şey. Bu basitten büyük yenilikler öngörüyorum
buluş. İnsan hayatını ağrısız bir şekilde bastırmayı öğrenmiş olmak doğru
duygusal ilerleme. Daha ileri gideceğiz. "

Barabant, teorilerine başladığını görünce dedi.
iyi zırhlı bir şekilde:

"Peki, ne sırada?"

"Toplumun izin verilmesi bir suç olarak göreceği gün gelecek
umutsuzca acı çekmeye mahkum olan çocuklar-
Zayıflar, canavarlar, kamburlar ve diğeri deforme olmuş. Devlet olacak
onları bastır. "

Arkadaşı dehşet içinde inledi.

"Bundan daha fazlası," diye söyledi Goursac, "gün yaşlandığında gün gelecek,
Sertler, yıpranmış, ölümcül bir şekilde sıkıca, ağrısız olacak
acılarından serbest bırakıldı. Evet, ölüm, kaçınılmaz olduğunda
Anlık ve toplum onaylayacak. "

"Ve bu muhteşem fikrin ne kadar sürede fructify olmasını bekliyorsunuz?"
Diye sordu Barabant küçümseme.

"Yaklaşık iki bin yıl içinde," diye cevapladı Goursac,
KAFA. "Bir fikrin toplumu fethetmesi için gereken zamandır."

"Sevgili dostum, ya şaka ya da delisin."

Teorisyen kuru bir şekilde, "Kehanetin durumu küçümsenecek," dedi.
"Cassandra'yı hatırlıyorsun."

Giyotin, burada olsun Du Carrousel Place'e girdiler.
Bilinçli veya bilinçsiz ironi, kaşlarını çattı
Kralların meskeninin gölgeleri. Loş kare gevşek bir şekilde gizlendi,
Parlak lekelerin egemen olduğu alacalı renklerin değişen ağı
yeni gruplar geldiğinde, ölçüm içinde sayısız özgürlük kapağından
Kırmızı sislerle sözleşme yaptı. Kafaların bu sallanma alanının üstünde iki
İnce şaftlar yukarı doğru başladı, azalan alacakaranlıkta neredeyse kayboldu.
Elini bunların yönünde uzatan Goursac, şunları söyledi:

"Giyotin var."

"Çok korkunç görünmüyor," diye yanıtladı Barabant. "Burada kalalım;
Belki de yanlış bir rapordur. On dakika içinde çok karanlık olacak. "

Aynı fikre sahip diğerleri kalabalığın eteklerinde veya
geri döndü. Throng'un yüzleri artık ayırt edilemezdi,
Aniden uzaklaştığında bir meşale çemberi ortaya çıktı ve
Geceden itibaren iskele ortaya çıktı.

İki arkadaş aceleyle kalabalığın içinden geçti.
Yirmi dakikalık hasta çabasının sonu, en önde gelenlere ulaştılar
Sıralar. Ani gerilimlerle kırılmış, görünmeyen taht arasında sakin bir yayılma
her yeni alarmda. İlk görünümünü selamlayan insanlar
hayal kırıklığı çığlıkları ve daha fazlası için talepleri olan giyotin
Muhteşem darağacı, şimdi gizem pelerininden etkilendi
Gece iskele hakkında çekildi. Makine artık sadece ahşap değildi ve
ütü; Kan tadı vardı: insandı.

Barabant, Vantage pozisyonundan, dikeyleri ayırt edebilir
Goursac'ın mekanizmayı açıkladığı gibi, şaftlar zaman zaman,
Yukarıdaki bıçağa düşen bir meşaleden bazı yansımalar ortaya çıktı
Çeliğin, kaba bir dişin ani tehdidi gibi donuk görüntüleme.

İskele dönerek Barabant kalabalığı inceledi, nerede,
Nicole için Louison'un onlara doğru yol açtığını algıladı.

Aniden bir fısıltı kafaların üzerinden koştu ve bir esinti
Ünlemler. Kitleler sıkıldı. Önde olanlar süpürüldü
Gardiyanlar, arkadaki gardiyanlar ileri doğru ilerledi, sessizliğe uzanıyor.
Basına yakalanan Louison, yirmi metre uzakta değil, hapsedildi. Bu
Alarm boşuna olmadığı zaman. Her taraftan çetenin hırıltısını patlattı.

"Hu! Hu! Hu!"

Uzun, sıkıcı bir an başarılı oldu, sonra aniden iskele hızlandı
Karanlık figürlerle. Hooting ve çığlık atma bir patlamaya yer verdi
el kancası. Barabant, imkansız vahşilikten şaşkın
Kalabalık, incelemek için döndü, ama gözü Louison ile karşılaştı,
orada kaldı. Komşu bir meşalenin ışıltısı, figüründen kurtuldu.
belirsizlik. Başı biraz ileri gerildi, bir eli
Sanki onu kısıtlamak için boğazındaki karşı tuttu
heves. Dudaklar ayrıldı, gözler yoğunlukla parladı
büyüleyici tefekkür, ama tüm figürü,
Kalabalığın dizginsiz tutkuları, kaldı,
Tuilerer, kontrollü ve duyarsız.

O kadar doğal olmayan, Barabant'ın onu önleyemeyeceği tutumu
Gözler Goursac'ın eli onu önündeki dramaya hatırlamamıştı.
Anidene kadar hiçbir şey görmeyen kasvet ve gölgelerde aradı
Karanlıktan bıçağın çekimi ve thudu geldi.

Ağlayan bir kadın kolunu yakaladı, başını koluna gömdü.
Bir bebek tutan başka bir kadın çılgınca bağırıyordu:

"Bravo! Bravo!"

Invalides'in kostümünde tottering bir gazi onu sorguladı
hevesle:

"Bitti mi? Söyle bana Citoyen, bitti mi?"

Kolundaki kadın histerik bir şekilde solumaya devam etti. Kendisi geri tepiyor
Karanlıktan bu ölümde,
Louison.

Pozu rahatlamıştı, hafif bir küçümseme gülümsemesi ortaya çıktı
Bir _bourreau_'nun tuttuğu kafayı öven kalabalığın izlediğini izledi
onlara. Yüzünde ne korku ne de öfke vardı, ne tiksinti ne
tutku. Sakin bir şekilde kendi aynasından önce sanki yumuşattı
elbisesi ve kalabalığın teması ile parçalanmış Cockade'in yerini aldı.
Sepetinden yeni bir tane ile, önce parfümünü kokuyor. O
gözlerini kaldırdı ve bakış açısı Barabant ile tanıştı,
Tiksinti. Kaşlarını çattı ve omzunu çevirerek kalabalığın içinde kayboldu
şimdi genişleyen çevrelerde aktı.

"Onunla ilgili ne var!" Barabant, Goursac'a dönerek haykırdı.

"Kim hakkında?"

"Louison," dedi sabırsızlıkla. "Onu görmedin mi? Beni yaptı
SHIVER! "

"Beni bir yılan gibi etkiliyor," diye cevapladı Goursac. "O bir yaratık
Gece, böyle bir zamanda onun unsurunda. Asla kaçırmadığını söylüyorlar
uygulamak. Peki, Citoyen, makine ne? "

"Berbat!"

"Yanılıyorsun," diye protesto etti Goursac. "Hayat almıyor:
onu bastırır ve bu bir süreçle doğaldan daha hayırsever
ölüm. Bir ulusun kendisinin intikamını bu şekilde. "Tekrarladı
Birkaç kez coşku taşınmasında, "Muhteşem!"

"İşte, şimdi bak!"

Barabant'ın çağrılarında kapıda durakladılar,
Giyotin çevresindeki ışık çemberi görünmez ama bölünmüş olsa da
Barabant devam etti:

"İlk kez sayılmadı-sadece bir hırsızdı. Geceye kadar
Giyotin'in gerçek başlangıcı-uğursuz ve uğursuz bir başlangıç. "

"Yine de, ne bir gösteri!" Goursac haykırdı. "Daha ne olabilir
dramatik?"

"Çok fazla," diye karşılık verdi Barabant. "İtireyebilir olduğumu itiraf ediyorum, ama
Geceye darbe kendi başlarımızın üstünden düşmüş gibiydi. "

"Batıl inançlısın. Bana daha sonra olduğunu söyleyeceksin
Kendi boynunuz hakkında önsöz. "

"Zor değil; ama arkadaşım, seninki çok uzun ve siyaset şansı
çok fazla-"

"Kendini rahatsız etme," diye yanıtladı Goursac, gülerek ve alay ile
jest yumruğunu uzattı. "Boynuma gelince, Madam Guillotine, ben
almana meydan oku. "Barabant'a döndü." Sen, dostum öyle
Senin için cevap vermeyeceğim cesur. "

Rue Royale'e geçtiler, Goursac biraz önceden. Barabant,
Omuzları ayrılan kalabalıkla sürtünmek, kolunu bir çekiş hissetti ve
Nicole'in sesini yaramaz bir şekilde söyledim:

"Barabant, bana çok kızgın mısın?"

Cevap vermek için çok şaşırmıştı, o da sarkık bir şekilde bakmaya devam etti.
alay konusu; Ama o anda Goursac, onları algılamak,
Hafifçe seslendi:

"Bu doğru çocuklar; sevgililerin için yeterince uzun yaşamıyoruz
kavga. Gizlice devam edeceğim. "

Barabant sessizliğinde ısrar eden Nicole yalvararak devam etti:

"O zaman hala kızgın mısın?"

"Evet."

"Üzgünüm. "

O kadar nazik bir tonda, biraz iç çekerek Barabant'ın
Öfke artık tutulmadı; Yine de, bir politikanın bir ölçüsü olarak sessiz kaldı.

Goursac, geri çağrılan bir yan sokağa çark yapmaya hazırlanırken,
sadece Nicole maliyeti tahmin edebilir:

"Veda, çocuklarım; seni huzur içinde bırakıyorum. Aşk yapımı
eski nesle rahatsız edici. Kendinizi çabucak uzlaştırın. "

Barabant ve Nicole, böylece kendilerine bırakılan kol kolunda devam etti
sessizce eve doğru, tahtlı caddelerden kaçınarak, gürültü
ve ışıklar, sadece bir yerde sessiz yollar tercih ederek
Ara sıra pencere gecenin kenarlarını kızartı. Barabant mücadele etti
onun adil öfkesini korumak için; Nicole, bir dürtü kazandıran
onu suçlamak, onun zemini yeniden kazanmak için bazı yollar aradı
teslim olduğunu hissettim.

"Cevap vermiyorsun," dedi sonunda kolunu yarı yolda çekerek.
"Gitmemi mi istiyorsun?"

Kendini kaba bir şekilde serbest bıraktı ve öfkeli ağlamayla yüzleşti:

"Coquette!"

"Hayır, ben değilim!" Ağladı ve kolunu ele geçirdi, hızla dedi:
"Barabant, bu doğru değil. Bunu söyleme hakkın yok!"

"İstediğin gibi olma hakkın var."

Nicole, kendini kontrol ederek ne yazık ki:

"Hala seninle oynadığımı düşünüyor musun?"

"Evet."

Bir adım çekti ve başını salladı.

"Hayır, oynadığım sen değilsin."

İma etmeyi kavrayan Barabant, ona ne olduğunu sormaya başladı
anlamına gelen; Ama Nicole, hemen tehlikeyi algılayarak,
Ciddi ruh hali ve kolunu onun içinden kaydırıyor, dedi.
Başladılar:

"Barabant, hiç aşk içinde bulundun mu-oldukça aşk mı?"

"Ah!"

"Ama cidden?"

"HAYIR."

"Bundan emindim."

"Ve neden?" Barabant, varsayımına girerek istedi.

"Çünkü bir kadın hakkında hiçbir şey anlamıyorsun." Hızla devam etti:
"Aklını dinle dostum. Benim ve eylemlerimi benim için haklar alıyorsun,
Ve yine de ne hakkın var? Bir zamanlar bana sevdiğini söylemedin
Ben. Yine de kızgınsın çünkü wooed, aptal olmakta ısrar ediyorum
Cahil adam! "

Ağır olmak için tasarladığı repoofu, kendisine rağmen zayıfladı,
Sonuna kadar neredeyse okşayarak telaffuz etti.

"Bu sadece Nicole?" Barabant, açılışı ele geçirerek ağladı. "Nedenim
Kızgın mıyım? Çünkü bana fırsat vermeyeceksin. "Onu çizdi
ona daha yakın. "Nicole, beni dinle ama bir kez."

"Hayır, hayır," dedi onu emir bir şekilde kontrol etti, "istemiyorum. Sen de
kafa. Barabant, sana söylüyorum, kendini tanımıyorsun. "

"Ben-ne hissettiğimi bilmiyorum?"

Onu tekrar kontrol etti.

"Eğer yaparsan, o zaman dileklerime saygı duy." Neredeyse yalvaran ekledi: "
Çok hızlı, barabant. Makul olun ve senden bir daha kaçınmayacağım. "O zaman
Konuyu kalıcı bir şekilde değiştirmek: "Louison'u gördün mü? Her zaman
bir infazda. "

Dönüşü isteksizce kabul etti.

"Onu gördüm."

"Seni nasıl etkiledi?"

"Bir yılan gibi," diye yanıtladı Goursac'ın ifadesini kullanarak. "Orada
Onun hakkında beni iten bir şey. "

"Seni çekebileceğinden korkuyordum," diye itiraf etti gülerek
bu da biraz rahatlama gösterdi.

38 numarada girişe girdiler, duvarları onlarla birlikte hissettiler.
eller. Karga kısık bir ağlama kurarken, La Mere Corniche
Kapıda ortaya çıktı, yaklaşımlarını keşfetmek için mumunu gölgeledi.
İlk mahkemeden merdivenin dibine geçtiler,
burada tek bir meşale braketinde titredi. Nicole onu dışarıda tuttu
El, yüzünü önleyerek.

"İyi geceler, barabant ve yarına kadar."

Vücudunun erimesine izin veren saat, yer, meşale
Gölge ve sadece gözleri, dudakları ve gülümsemeyi aydınlattı
onu sakladığı şeyin gizemi ile cazip geldi, kararlarının üstesinden geldi.
Onu bileklerle yakaladı ve ona doğru çekti. Nicole verdi
Küçük ağlama, zayıf direniyor.

"Seni anlayamıyorum," diye bağırdı şiddetle. "Sen ne? Ne yapar
Hissediyor musun? Beni seviyor musun yoksa değil misin? "

Hafifçe cevap verdi, kollarına karşı mücadele etti:

"Gitmeme izin ver."

"Nicole, sevgili Nicole, seni seviyorum, sana bayılıyorum. "

"Hayır, hayır, hayır!"

Onu serbest bıraktı ve kendini ayağına attı, onu uzattı
Ona eller, ağlıyor:

"Bak, bak!"

Nicole, elini yanağından yarısı ondan döndü, yapamadı
Ama inan. Gözlerinde gözyaşlarının göründüğünü ve hareket ettiğini gördü
Kendisi, duygularıyla, alnını avuç içi arasında aldı,
Yumuşak bir şekilde söylemek:

"Kendini sakinleştir, barabant."

"Beni seviyorsun; sen onu sevsin!" Ağladı. Elini ona yakaladı ve
tekrarlanan, sadece sevgilinin nasıl olduğunu bildiği gibi: "Seni seviyorum! Seni seviyorum! SEVİYORUM
Sen!"

Kendini sabitlemek için ellerini gözlerine bastırdı.

"Peki ne kadar sürecek?" Ciddi bir şekilde, sesi yankılanıyor dedi
Sessiz salonun oyuğunda. "Üç ay, Barabant? Ve sonra--"

"Yaşam için-artık!"

Nicole başını inanılmaz bir şekilde salladı, ama göğsü uzun sürdü,
çalkantılı nefesler, kelimenin anısı ile titriyor.

Merdivenleri monte etti, döndü ve elini ona tuttu. Cesaret etti
Ona bakmayın, çünkü zafer gözündeydi.

"Nicole, Nicole!"

Sonra ona baktı, elleri boğazına, geri düştü
duvar. Güvenle bekleyerek ona gülümsedi. Karanlık yükseliş
Sevgi, gizem, acı, kıskançlık, şüphe,-ama her zaman sevgi.

Ona doğru bir adım attı, büyüledi ve çizildi,
Parmaklar dokundu. Sonra aniden küçüldü ve ağlayarak,
Onu görüşünden taramak için ellerini yayarak kaçtı. Sadece
İçgüdü hayatta kalmıştı, ama içgüdüsü fethetmişti.




                                  XI

                       Feneri olan adam


Sonra Nicole ve Barabant arasında bu ince çatışmalardan birini başlattı.
Daha bencilce seven cinsiyetler öngörüldüğü cinsiyetler
yenmek için. İcra gecesine kadar Nicole,
çok sevgi düşündüm. Merdivendeki uçuşu son kıvılcımdı
rezistans. Kupa sarhoştu, zehir damarlarındaydı. .
Ertesi sabah kendisini acıdan istifa etti, kararlı, maliyeti
Mutluluk saatine sahip olmak olabilir.

Kendisine karşı mücadeleden vazgeçti, ama bir başkasına başladı
Mutluluğunu koru. Sezileri ona direnmesini söyledi-bu
Woo'ya ne kadar uzun süre zorlanırsa, onu o kadar çok ödüllendirir. İçinde
Huzursuz şüpheleri Coquetry'e başvurdu, ama bu coquetry
bencil olmayan ve acınası ve içgüdüden başka bir şey değildir
kendini koruma.

Ne özlemlerinin derinliğini bilmeyen, ne de
Onları anladığını anladılar, Nicole'in tereddütü ve gecikmeleri
anlaşılmaz. Onunla benzer taktiklerle buluşmaya karar verdi,
Ona doğru bir yoldaşın tutumu, tüm ifadelerden kaçınarak
duygusallık.

Nicole, eseri kolayca kavradı. Eşit bir şovla karşı çıktı
Kayıtsızlık, onu her zaman bir an konuştuktan sonra terk eder.
Barabant, Louison'a yeniden adanarak misilleme yaptı.

Manouver Nicole'yi geri getirdi. Yapmadığı tek hareket buydu
öngörülen. Onu kıskançlık paniğine attı. Yapmadığı için değil
onun nedenini anlayın, ama korktu, atılmasından
Louison, sonuçları hiç düşünmüyordu. Hatasını kabul etti
ve mücadeleden vazgeçti. Ona huzursuzca geri döndü, gösterdi
Zaman zaman, sadece sorması gereken bir kelime veya jestle.
Barabant, değişimin kapsamı, içgüdüsel olarak olsa da
ithalatını algılamak, Louison'a olan dikkatini iki katına çıkardı; tedavi
Nicole her zaman bir yoldaş olarak, onu sevinçle, eşcinsel ve çekici selamlıyor
şirketinde, ama asla sabırsızlıkla ne olduğunu asla söylememe
arandı.

Bu arada olaylar,
Komün ve konvansiyon. 25 Ağustos'ta haberler
Longwy'nin Prusya ordusuna hain teslim olması
Paris arterleri iltihaplı bir zehir olarak. Ulus yükseldi
Öfkesinin ve yaralanan gururunun öfkesine düşer. Pencerelerinden
Hotel de Ville Muazzam bir afiş şehrin üzerindeki kıvrımlarını yuvarladı,
İlham verici yazıtları taşıyan:

"Anavatan tehlikede!"

Her taraftan, savunma lejyonlarını şişirmek için acele etti. .
Şehir, düşman zaten kapısındaymış gibi, kendini dönüştürdü
Bir kampa, yerleşik mesajlara ve nöbetçilere, her saat
Sokaklar, devriyelerin geçişinin altında sallandı. Arama Partileri
Hapishaneleri şüpheli aristokratlarla doldurarak evden eve koştu.

Kongre, monarşiyi kaldırmaya ve
Cumhuriyet, tereddüt etti. Sadece komün kararlı, sesli ve
Daha önce hainlerin katliamı için bağırıyor
yurtdışına karşı yürümek.

Lafayette terk ediyor, Verdun ihanete uğradı, her yerde hainler,-
Brunswick ordusu, mecliste, Paris'teki-harika bir şey yok
Örnek, evdeki aristokratların kalbinde teröre çarpabilir ve
yurt dışı. Bu örnek ne oldu, çok istenen istedi, birkaç şüpheli
Hapishanelerin kapılarını istila eden çılgın kalabalıkları kim tuttu,
Orada mahkumlar listesi üzerinde gloking.

Bu alarmların ortasında, Goursac'ın dehşeti için Javogues aldı
altındaki inişte ikametgahı. Kısa bir süre sonra Nicole
Başka bir rahatsız edici gerçek bildirdi: La Mere Corniche onu kapatmıştı
Mahzen, herkese kabulü reddediyor. Bazen barabant javogues gördü
Sokakları arama partilerinin başında koşmak,
Dağınık formlar ve acele meşale, Marseillais Odası
Gizli toplanmada, karakterinin
Barabant, javogların mizaçını bilerek, hiç şüphesi yoktu.

1 Eylül Barabant gecesi,
Şehrin savunması, devriyesine Rue'nin kavşağında başladı
St. Antoine ve kalenin durduğu büyük, kasvetli meydan
Bastille. Vatandaşların kitlesi, katliamın öngörülen
Morrow, erken emekli olmuş, kapıları engellemiş, sokakları terk etmek
Yassızların huzursuz bantları tarafından süpürülebilir:
Carrion beklentisi.

Saatler gecikti ve adımının serseri sonsuz görünüyordu
Barabant. Yansımaları acıydı; Onun için Girondin,
Sadece aristokratların katliamı değil, partisinin düşüşü,
yakaladı.

Oniki Nicole kalan saat boyunca ona katılacaktı. Oradaydı
Hala gelmeden bir saat önce dörtte üçü. Artan
Seslerin sesi onu güveninin bilincine geri döndürdü.

Yakında beş kişilik bir parti ortaya çıktı, önce küçük bir boğuk figür
Bir alev yolunu yutarken ateşli adımlarla kaymak.
Barabant, onları ritmini takip ederek, tanıdık olanı hatırlamaya çalıştı
Liderin adım. Ona tam tersinden yaklaşan devriye
Direkt:

"Sen misin, Citoyen Sentry?"

İlerleyen rakam insan şeklini üstlendi.

"O, gece yalnız mısın?"

"On ikie kadar."

"Şanslısın." Tüfeğini değiştirdi ve güldü. "Benimki beni bırakıyor
gece yalnız. Biraz kavga vardı. Bir şişeyi kırmak zorunda kaldım
başı. Ve şimdi, şeytan onu al! Yalnız korumaya devam etmeliyim. "O
Öfkeyle ekledi: "Kadınların yolu bu."

"Bir an, Citoyen. Partinin şimdi geçtiğini gördün mü?"

"Evet. Onu tanımadın mı?"

"DSÖ?"

"Geceye meşgul olacak biri,-Citoyen Marat." Onu kaldırdı
neşeyle ses ve şarkı söyledi:


    "Ah, Ca Ira, Ca Ira, Ca Ira;
    Les Aristocrates A la Lanterne!
    Ah, Ca Ira, Ca Ira, Ca Ira;
    Les Pendra'da Les Aristokrat.


"Yarın geceye kadar nöbetçilere gerek kalmayacak!" Kırıldı.
"Uzun, ha, seni şirket tutacak kimse olmadığında? Şeytan al
Kadın! "Silahını omuzladı." Citoyen, Salut et Fraternite. "

Topuğunu açtı ve karanlığa katıldı, sırt geldi
Uyumsuz Ses:


    "Dansons la carmagnole,
    Vive Le Son, Vive Le Son!
    Dansons la Carmagnole,
    Vive le oğul-- "


Geri kalanı uzak çatılar arasında hafifçe kaybetti.

Barabant, sıkıcı pacingini tavsiye ederek Rue St.'ye döndü.
Antoine, ışık ayaklarının sesi onu yaklaşım konusunda uyardı
bir kadın veya bir çocuğun.

"Nicole olabilir mi?" Umarım düşündü, ama ruhları
Kadın şüpheyle tereddüt eden bir hatta geldi.

"İyi akşamlar Citoyenne," dedi cesurca. "Çoğu yok
Yurtdışında ve yalnız ve yalnız cinsiyetiniz. "

Kadın, "10 Ağustos" ı seçti.

Barabant, bir
konuşma, ağladı:

"Vatansever Citoyenne'ye acıyor. Saatler donuk."

Ama kadın, kafasının sadece hafif bir sallanmasıyla hızla geçti.
Barabant, böylece püskürtüldü, kendine homurdandı:

"Ne genç ne de güzel ya da dururdu." Ancak
Bıraktığı nöbeti hatırlayarak, devam etti: "Belki de bu
Kırık kafalı adil. Eğer öyleyse, o da hiç görünmüyor
istekli. Hayır, geri döndü. "

Aniden kendini bir ünlemle çizdi. Kadının durduğunu gördü
Bir fenerin pırıltısında olduğu gibi, bir adam figürü ona katılırken
Şaşkınlığına, yenisinden daralarak geri çekildi.
arkadaş.

Bu sahneyi takip eden bu sahneyi takip eden Barabant
Çevresinden habersiz olun, aniden dokunuşla sınırlı
omzunda bir el.

"Ne uyanıklık, Citoyen Barabant! Ne model bir nöbetçi!"

Sessizce çalan Louison'du ve şimdi alay ediyordu
o. Barabant için görünüş garip olana uyuyordu
kızın onun üzerinde yaptığı izlenim
Hemen cevap verin.

"Neden hep benden korkuyorsun?" Dedi Louison sabırsızlıkla. "Değil
Teröre ilham vermek hoş. "

Barabant kendini mazur gördü, az önce tanık olduğu sahneyi anlattı;
Ancak Louison, ertelenmemesi için sorusuna geri döndü. "Bu yüzden ilham veriyorum
Korkuyla mısın? "

"İfade abartılıyor," diye döndü Barabant kaçamaklı.

"Gel, açıkçası, beni iten bir şey var mı?"
Cevabı kendisine aramaya devam etti. "Gittiğimiz gün miydi
Çiçek pazarı ve ben öfke gibi mi davrandık? Bu ama oyun. "Gözleri
Yüzünü aradı, sanki ifadesini bulabilirmiş gibi
karanlık. Bir kerede "Giyotinde miydi?" Dedi.

"Bu doğru."

"Biliyordum; ama neden? Anlamıyorum," dedi neredeyse öfkeyle.
"Benim hakkımda böyle bir izlenim veren ne var? Ben değilim
onun bilincinde. "

"İlk olarak bana cevap," dedi Barabant, "ve açıkçası.
Yazık ya da korku hissine sahip değilsin, değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Neden?"

"Çünkü çok açık."

"Nasıl görünürüm?" Dedi çabucak.

"Herhangi bir insan acılarına tamamen kayıtsız görünüyorsunuz."

"Bu doğru," dedi yavaşça.

"Sadece bu değil," diye devam etti Barabant, ama-nasıl söyleyeyim?
Gösteride size neredeyse bir hayranlık var gibi görünüyordu
Normalde insan kalbini hasta eder. "

"Ne!" Kız hayret etti, şaşkın, "Nasıl olduğunu merak etmiyor musun?
Bir adam ölebilir mi? "

"Merakla, evet; ama gösteri benim için anlaşılamıyor."

"Neden? Ölümden daha sıradan ve sıradan nedir?"

Barabant, onu anlamasını umutsuzlukla sessiz kaldı.

"Ne kadar meraklı! Ve bir infazdayken bundan farklı görünüyorum?"

"Evet."

"Görünüşe göre--?"

"Unhuman."

Başını hoşnutsuzlukla fırlattı ve keskin bir şekilde dedi:

"Bundan hoşlanmıyorum."

"Ben dürüstüm."

Louison düşünceli sessiz kaldı, rahatsız ve kaşlarını çattı. Daha sonra
Başını kaldırarak, goll olarak, oldukça farklı bir şekilde dedi:

"O zaman çok iyi; beni gelecekte nasıl gördüğüne dikkat edeceğim."

Bastille yönüne döndü ve bakışını sabitledi
Işık halkası üzerine şunları söyledi:

"Gitiyor gibi görünüyor. Belki şimdi kadını göreceğiz. "

"Bu sefer daha hızlı geliyor," dedi Barabant ayak izlerinin sesi olarak
Onları yaklaşımından uyardı.

Bir sonraki an onları bir gemi dolandırıcılığı olarak bir demet onları geçti
bir fırtınadan önce. Louison, kadını izlerken, elini kapattı
Barabant'ın bileği, bir ünlemden kaçmasına izin verdi. Daha sonra,
İleriye yayarak ağladı:

"Eh, anne! Bir dakika!"

Kısa figür sanki sokulmuş gibi döndü, sonra çılgınca içine girdi
karanlık. Louison, bir sınırla, arkasından fırladı, ama aniden
elini alnına çırparak, döndü ve Barabant'ı geçti,
Sadece duydu, bastille'e doğru atılırken, sözler:

"Feneri olan adam!"




                                  XII

                      Hapishanelerin katliamı


Ertesi sabah Nicole ve Genevieve, yakın öğlen kahvaltı etmiş
Tapınak, tahtının her gün kulaklarına hakaret etmek için toplandığı
Kraliyet ailesi, yavaş yavaş tuilerlere doğru geri döndü.
ve endişeli bir şehir.

Saat üçe doğru, uzun zamandır beklenen tocsin diğerinden geliyordu
nehrin tarafı, sonra bir tüfek ve montaj şansı patlaması
davul rulosu. Ama bu sefer, 9'uncu gecenin aksine
Ağustos, sokaklara kendiliğinden bir patlama gelmedi. Gibi
Tocsin, şiddetli sesi, ürkek yüzleri ile havayı rahatsız etmeye devam etti
Pencerelerde ortaya çıktı, endişeli bakışlarla arama yaptı, sokaklarda,
karşıt duvarlar, komşularından şüphe ediyor; Hava bile,
ama kargaşanın nedenini keşfetmek.

Sokaklar boşaltıldı; Girişlerde küçük gruplar titredi,
Onlara rehberlik etmek için ilk söylentileri bekliyorum. İki kız olarak
tereddüt etti, bir kadın ortaya çıktı, onlara doğru koştu, bir çocuğu sürükledi
Her iki taraf da. Pencere ve kapıdan bir istiridye ortaya çıkarken
Birçoğu sokağa koşarak onu kuşattı ve onu durdurmaya çalıştı
ilerlemek. Ama kadın, tüm katılımcılara direnen, kalabalığı yarık ve
kayboldu, çılgınca tekrarladı:

"Mahkumları katletiyorlar!"

Sokak ünlem ve varsayımla gürültülü büyüdü,
Yukarıda, pencerelerde, dudaktan uçan söylentiler için çığlık attı
dudak. Biraz sonra başka bir haberci geldi,-gecekondu mahallelerinin bir waifi,
Yoksulluk ve Başkan
Kararsız erkeklik. Çocuk caddeden aşağı indi, çıplak bacaklı,
dağınık, bir bıçağı markalaştırıyor. Bazen ellerini fırlattı ve
Çocukça tizle çığlık attı:

"Abbaye, Citoyens, Abbaye!
imha edildi. İnsanların adaleti başlıyor! Abbaye'ye! İle
Abbaye! "

Çılgın çocuğun arkasında bir sessizlik ve kalabalığa düştü
Ani, anlamsız panik, içeride geri çekildi.

"Abbaye!" Nicole şaşkınlıkla ağladı. "Ve Dossonville! Yapmalıyız
Orada acele et. "

Bir fırıncının karısı, onları acele ettiklerini gören, ağladı:

"Abbaye'ye mi gidiyorsun, Citoyennes? Herhangi bir tehlike var mı?"

"Bizim için değil."

"Bekle, sana katılacağım."

Bir ayakkabıcı dördüncü, sonra bir kumaştan iki çırak yaptı
kendilerini, sonra bir balıkçı ve bir çekme başlı Newsboy'u bağladım. Gibi
Seine'nin kalabalığın arttığını, korkunç figürleri geçtiler.
Paris'ten ahlaksızlık ve ıstırap, onları geçti. Cutlasses
Ve pikes ortaya çıktı ve nefes nefese kalabalık bağırışlar patladı:

"Hainlere ölüm!"

"Longwy ihanetlerine ölüm!"

"Tüm aristokratlara ölüm!"

"Rahiplere ölüm!"

Abbaye'de mahkumların sanguinary kalıntılarını buldular,
Conciergerie'den transfer edilen, arabalardan süpürülmüştü.
Onları barındırmak için açılan kapılardaki çetenin maw. Açık
Hapishanenin kendisi henüz bir saldırı olmamıştı. Mafya, arıyor
Rahipler üzerindeki intikam, Les Carmes manastırına süpürülmüştü.

Sakın cesetler ve kanla kabul edilen kaldırımların gözünde
Baker'ın karısı durdu, ağladı:

"Yeterince gördüm; geri dönüyorum. "

Kabirci tereddüt etti, evleri hafif çığlıklara dinliyor
Rue Vaugirard'daki çetenin. Çıraklar öne çıkarken
Newsboy acımasızca haykırdı:

"Hadi yoldaşlar, ne yaptığını görmeliyiz!"

Sadece Dossonville'in güvenliğini sağlamak için gelen Nicole,
Aynı şekilde, kasapların gösterisinden önce geri tepmek henüz
Bu tür sahnelerin egzersiz yaptığı ince, morbid hayranlıktan etkilendi
İnsan zihni üzerinde, düşünmeden acele etti. .
Fishwife ve ayakkabıcı onlara katıldı; Zaten olan kadın bile
Ortak meraka katılan geri çekilmeye başladı ve geri döndü,
Protesto:

"Çok korkunç! Geri dön."

"Sonuçta," diye cevapladı ayakkabıcı, "aristokratlar bu
Bize yapmak ister! "

"Evet, Citoyen, doğru vurdun!"

"Peki kadınlar?"

"Onları yalnız bırakacaklar."

"Göreceğiz."

Manastır hakkında gevşek bir taht çalkalayıcıydı, pikes ile kıl ve
kabaca moda mızraklar.

"Birlikte kal," diye bağırdı ayakkabıcı, "ve duvara doğru ilerleyin!"

Bu manevra ile öne nüfuz ettiler, burada grupları
Parçalanan, Genevieve ve Nicole bir pozisyona ulaşmayı başardılar
Duvardaki bir ızgarada.

Bahçede, otuz metre uzakta değil, beyazla noktalı siyah bir kütle
insan yüzlerinin bir araya geldiği, kapılardan küçüldüğü ve
Eksenler, tırpan, kılıç ve barbar yüzlerle dolu açıklıklar
Çelikten daha acımasız.

Nicole'nin tarafında bir Mason, cutlassını rahiplere doğru uzattı,
Körük:

"Eh, orada şişman adam! İçeri girinceye kadar bekle! Hareket edeceğim
Sen!"

Başka bir bağırdı:

"Uzun boylu olanı tıraş etmeyi seçiyorum; gerçek bir keşiş yapacağım!"

Rahipler birbirlerini cesaretlendirdi; Biraz diz çöktü, diğerleri onları kaldırdı
kollar, sesleri ve gözleri sakin bir şekilde. Birkaç ağartılmış
Şehitlik yaklaşımından önce, gençlerin doğal olduğu diğerleri
hayata yönelik dürtü güçlü bir şekilde hesaplandı ve
Çaresiz kaçış şansı.

Bir kerede kuşatılmış sürüde bir kargaşa vardı,
duvarlara doğru sallanmak ve bir yol açan ani bir ayrılık
Kırılan bir nüfus sürüsünün ötesindeki şapele
İçinden, adımların üzerine yayılıyordu. Kalabalıktan
Vahşi Shout yükseldi; Kilitli kapılarda, kollarını gerenler
İçinden, kurbanları piketleriyle üretmeye çalıştı.

Adımlarda, avlarıyla yüz yüze, yeni saldırganlar
Tereddüt etti, çarpmadan önce biraz bahane aramak. Ama bir, daha
Geri kalanlardan daha sabırsız, arkadan patlama ve boşaltılmış nokta boş
sürüye. Bir kez verilen dürtü, suikastçılar düştü
Dizlerinde olan kurbanlar sonunu karşıladı.

Böyle bir teslimiyette isyan eden genç üyelerin kırk ya da elli
Ölüm, daha uzak duvarları ölçeklendirmek için sınırlanmıştır. Çok az geçti
haydutlar kendileri fırlatmadan önce dış mahkemelere kaçtı
kaçmakta. O zaman her yerde,
Duvarın ağzına kadar, yuvarlanıyor ve dehşet içinde geriye doğru eğiliyor
kaderi sollama. Özgürlüğü kavrayan kollar aniden sözleşme yaptı
umutsuzluk konvülsiyonları; zaten hayata bakan yüzler bir
Duvarın üstünde an ve keskin çağrılarla geri döndü.

"Gidelim mi?" diye bağırdı Nicole, boğuldu.

"Evet."

Ama hareket edemediler. Sahne onları çevreledi.

Av tükendi, avcılar kendilerini dayanılmaz, kendilerini fırlattılar.
Ve sanki en küçük acıma kıvılcımını bastırmak için,
Öfke ve çığlıkları.

İki kızın önünde bir Marseillais iki ile bir rahip düştü
kafa derisinde vuruşlar ve pike'ını böyle bir şekilde mideye sürdü
nokta hareket etmeyi reddetti. Suikastçı, öfke atlamada
cansız vücutta, damgalanmış ve çekilmiş, direncini küfür ediyor
onu vuran silahı korumaya çalışan ceset. Her Yerde Kasaplar, Ölüm Yüzey Darbesi'nden memnun değil, fırlatıldı
kendileri cansız bedenlerde, onları çileden çıkarılmış bıçaklarla deliyor,
Sanki son hakaret, ölülerin bu sakatlanmasıydı.

Son olarak, bu inert kütleye intikamlarını tatmin etmenin umutsuzluğu,
Liderler kiliseye kalanları zorladılar, bazıları hala
kollarına götürüldüğünü ama erteleyenlerin nefes alınması
cinayet. İKİ İKİ İKİ YAPILDI ve BUTCHERED.

Bu andan itibaren katliam, saat benzeri alayında,
öfkesi. Cellatın kendileri, bitkin ve listesiz, vuruldu
mekanik olarak.

Monotonlukta homurdanan kalabalık uzaklaştı. Nicole ve Genevieve
kendilerini sokakta buldu, basında, geç saatlerinin yanında
arkadaşlar. Merak şehvetiyle canlandırılan kalabalık,
En çok insanlığın tezahürlerinden korkuyor-bir mafya.

Genevieve ve Nicole, artık bireyler değil, atomlar soğuk oldu,
acımasız, duyumlarla delirmiş, yeni için aç; bir öfke tarafından istila edildi
anlamadılar, bir öfke ve bir nefreti bildikleri bir nefret
Sebep değil.

Bazıları ağladı:

"St. Firmin'e. Orada seksen rahip var!" Yüz Ses
Çığlık attı ve harekete geçen kitle hapishaneye doğru yuvarlandı.

Balıkwife, akışlı saçlı, körüklü:

"Her birinin boğazını kesin. Hiçbir rahip kaçmamalı!"

Bedenlerin basında daha uzakta olan Nicole, iki çırak gördü,
Çılgınla dönüştü.

Kabirci kendini biraz silahla silahlandırmıştı; Çekme başlığı bile
Yakındaki Newsboy histerik olarak çığlık attı:

"A la Mort! A la Mort!"

"Daha ileri gidebilirim!" Nicole protesto etti.

"Evet, evet," diye bağırdı Genevieve kollarını ele geçirdi ve onu etkiledi, ama
Yarı direnen, çokluğun acelesine. "Görmeliyiz! Biz
Her şeyi görmeli! "

O artık bir çocuktu, ama canavara öfkeli bir vahşi bir vahşi
Kırmızı kan flaşı tarafından öfkelendi.

Firmin'in Vanguard'da hapishaneye girdi. Gece
Terör çığlıkları ve öfkeli var. Sonra vücut
Vücut, ölü veya ölmekte olan, pencereden fırlatıldı, üzerine atılacak
aşağıda ve parçalara ayrılmış. Seksen'den fazla höyükte titriyor.

Sonra nihayet mafya, hareket ettiği garip organizasyon tarafından
komutlar olmadan, yüzü döndü ve meşalelerle parlayan,
Bulvarı St. Germain'e giden dar sokak ve
Abbaye hapishanesine döndü. Şimdi gecenin derinlikleri vardı
ve saatlerce bir deneme izni devam ediyordu.
mahkeme. Mob, böylece adalet rutini tarafından bozuldu, yumuşatıldı ve
Seyircilerin bir tahtına dağıldı, şaşkın ve iyileşti
Deliryumlarından yavaşça.

Dossonville'den korkan Nicole, daha yakın bir görünüm için öne çıktı.
Kapılar, kanla doymuş olan bir skor skoru vardı
İlk bakışta kasaplar kasap gibi görünüyordu. Sekiz
Ya da on iki sırada yeni kurbanın gelişini bekledi. Daha fazlası
başını sallayan kafalarla duvara yorgun bir şekilde eğildi. Biri
Hafif taze meşaleler.

Aniden kapılar Nicole'e açıklanan avlu ve
Bir mahkumun vahşi figürü, iki gardiyan tarafından yıkılmaya itildi. -Den
Önce Firm Street ile ölümüne yürüdü; Ama aynı anda,
Göğsünün korkunç bir şekilde, ellerini uzattı.
iğrenç kıyameti gizlemek için yüz. Öne doğru itildi, kolları
Kendini koruma içgüdüsü, anlatılmamış işkence gördü: kolları,
Tutulma kütüklerine hacklenen, bir düzine yara aldı, isyan ederken
Vücut, son darbeye kadar sokmaya karşı vurmaya çalıştı
Merhametli ölüme çağıran çığlık üzerinde çığlık attı.

İki adam yarı çıplak cesedi bir kenara sürükledi ve höyüğün üzerine fırlattı
bedenler. Yeni gelişin şokunda ani bir yerleşim vardı
ve bu inert kütlede değişen,
Yaşamın korkunç bir şekilde benzetmesi, sanki ölülerin iğrenç bir karşılama
ölüme. Genevieve, zonklama darbeleri ve dilate burun delikleri ile,
Ürküttü ve Nicole'e döndü. Çok katı, çok korkunçtu
Korku, Genevieve kolunu ele geçirdi.

"Ah! Ah! Ah!"

Debriyajında ​​Nicole ölümcül korku içinde çığlık attı, sonra patladı
Histerik ağlama. Genevieve kolunu onun etrafına koydu ve onu çizdi
Uzakta, morbid kalabalığın arasından, fırıncının karısının bastırdığını görmek
yerlerini ele geçirmek için ateşli bir şekilde ileri. Sonra Nicole, onu örtüyor
Gözler, çığlık atmaya başladı:

"Beni uzaklaştır, uzaklaştır!"

Ama her onuncu adımda durdu ve geri dönmek için mücadele etti, onu
Caldron'u arayan bakış. Üçüncü kez, korkusu için, kapılar
Bir kez daha açıldı ve iki gardiyan arasında ağır bir şekilde doğdu,
Dossonville figürü.




                                 XIII

                         Dossonville tehlikede


"Citoyen Dossonville bara! Citoyen Dos-SON-VILLE!"

Taş koridorları boyunca yankılanan çağrı, mahkumlara ulaştı
Abbaye'nin ana salonunda toplandı.

"Citoyen Dos-SON-VILLE!"

Bir hırıltılı meşale altında bir anahtar teslimi gruba nüfuz etti ve bir tane çizdi
Bir diğerinden sonra sert bir el ile.

"Citoyen Dossonville! Hayatlarının tehlikesinde her şeyi çağırıyorum
Bana Citoyen Dossonville'i keşfedin! "

Kütleden bir eli uzun, suçlayıcı ile uzattı ve
sesli:

"O tarafta."

El geri çekilirken, kalabalığın içinde bir fomenting nerede
Bilgilendirici kendini tanınmadan gömüyordu.

Anahtar teslimi uykuda gerilmeden önce durdu ve
Meşalesini inanılmaz bir şekilde yüzüne itti. Ama uyuyan
Uzun nefesleri metodik olarak solumaya devam etti,
Uykunun gerçekliği, anahtar teslim bir
Ayağının güçlü itişi.

Dossonville oturma pozisyonuna başladı ve gözlerini açarak
Üstündeki şüpheli visage ve yargılamaların arka planı,
çok fazla ilgi göstermekten korkuyor, kendilerini uzaktan tuttu ve
Gözlerinin köşelerinden takip etti.

"Benimle ne istiyorsun?"

"Sen Citoyen Dossonville misin?"

"Ben."

"Ulus sizi popüler çubuktan önce görünmen için çağırıyor
adalet!"

"Geceleri on birde? İnsanların adaleti asla uyumaz,
Daha sonra?"

"Hızlı ol!"

Dossonville, yastığını geri yükleyerek kendini dik bir pozisyona getirdi
pelerin haklı işlevine.

"Şimdi diğer eşyalarımı rahatsız etmeyeceğim," diye bağırdı
alaycı bir şekilde. "Citoyennes ve Citoyens, seni görmenin zevkine göre
Tekrar ya da değil, tercih ettiğiniz gibi. Şimdi halkın adaleti için! "

Onun tarzının hafifliği altında, zihni ile çalıştı
Körfezdeki bir hayvanın çaresizliği. Yaklaştığı şeyin bildiği şeyden
Hiçbir şey. Yine de yankılanan koridorlar boyunca ilerlerken, zihni
bir suikastçı kasırga ile tanışmak için bir düzine stratagem topladı
veya bir duruşmanın travesti. Gözü, bu arada her ayrıntı için uyarı,
Yolculuğun her bir bölümünü bir bakışta sardı, duvarları
Vahşi bir hayvan kafesini izler.

Yavaş yavaş bekleyen kulağı boğuk bir uğultu, bir vızıltı ayırt etti
Sesler, hacimden artarak piercing'den kaçana kadar
bir kadının çığlık atması.

Bir sonraki an orada yüz çığlık attığı için patladı-çığlık atıyor
terör, intikam bağırıyor, acıma çığlıkları, komutlar ve inilti,
sarhoş ve delirmiş notlar,-kulağa keskin, aklında acele eder
bir karışıklık fırtınası. Kapı açıldı ve hacim onu
Bir patlama öfkesi.

Avluda durdu, garip formlarda yanıp söndü ve geçiş
ve meşalelerin geri alınması, zekalarını toplamaya çalışması. İki Muhafız
onu ele geçirmiş, kızarmış kılıçlarının noktalarını ona sunmuştu
göğüs.

Gözü avlunun merkezine, tarafından kuşatılan bir masaya gitti.
kağıtlar, şişeler ve çeliğin parıltısı ile dolu meşaleler; arka
Hakim olarak kurulan Dossonville, Huissier'i tanıdı
Maillard. Bir skor Marseillais, kanla lekelenmiş,
uyku veya sarhoşluk, bu doğaçlama mahkemeyi çalkalandı,
Revilings ile suçlananların ifadesini kesintiye uğratıyor veya
Mafyaya yol açan kapıdan ileri geri sallandı. Bazı
Şaraptan bir şarap meraklısı içmek için köşelerde kümelenmiş
sürekli yenilenmiş; Diğerleri zorlayıcı ışıklandırılmış borular, gerilmiş
kolları ve esnedi. Dossonville infazları arasındaki durgunlukta
Bir horlama duydum. Bu katliamın ortasında, bir bankta uzanan bir adam
İlgisiz bir şekilde uykuda.

"Çekişmelerden rahatsız olmayan bir adam var," diye mırıldandı.

Yaptığı hafif vardiyada, gardiyanlarından biri onu onunla dikti
Kılıç, öfkeyle ağlıyor:

"Tekrar hareket et, seni kurdelelere kestim!"

"Ben bir heykel oldum," diye cevapladı Dossonville havalı. "Sadece,
çok zor. Ben gıdıklıyım. "

Onun önünde, umutsuz bir rahip boncuklarını söyledi; Önünde
Mahkeme, yıllarca o kadar eğilmiş bir adamdı ki desteklenmesi gerekiyordu
Her iki taraf da.

Hepsi bir kerede, kalabalığa bakan Dossonville, javogları algıladı.

"Aie! Aie!" O zafer yüzünün gözünde huzursuz bir şekilde mırıldandı.
"Ne vahşilik! Benden emin olmak zorunda. Hayvan!"

Marsenillais'ten hakimlere, burada
Şaşkınlık, sanıklara karşı bir şeylik hareketini algıladı.
Aniden Maillard'ın sesi kalabalığa hitap etti:

"Citoyens, bu zayıf durum veya suçlar ne olursa olsun
Zamanın oyununu, size cumhuriyete değer olmadığını ilan ediyorum
Burada peşinde koşmak için! Doğa, seksen yıl boyunca kurtulduğunda
Bir hastalık hastalığından, kaza şokundan ve savaşların dininden,
İnsan kendini doğadan daha acımasız gösteremez. Citoyens, talep ediyorum
Bu saygıdeğer adam için birkaç yıl. "

Onaylayan bir mırıltıyla, bu hatip çekiciliği selamladı,
Javogues'in Strident Sesi:

"Hainlerin yaşı yok. Eğer bir aristokrat ise, ölmesine izin ver!"

Muhalefet çığlıkları tarafından teşvik edilen Maillard, kolunu üzerine uzattı.
Kırık figür ve etkileyici dedi:

"Bu adam ne olursa olsun, artık var. Cumhuriyet hayır alamaz
Burada intikam, çünkü bu adamı hiçbir şeyden mahrum edebilir. Citoyens, izin ver
onun beraat ettirilmesi. "

"Dedi."

"İyi konuşuyor."

"Onu kurtar!"

"Bravo. Onu kurtar!"

Beaded adam, ne olduğunu fark ederek,
gardiyanlar. Rahip onun yerine konuldu, Dossonville yaklaştı.

Ama şimdi kapıları olmayan, sabırsız, smote olmayan cüretçiler
Çığlıkları ile hava:

"Daha fazla kurban!"

"Acele etmek!"

"Aristokrat ile tören yok!"

"Acele et! Daha fazla! Daha fazla!"

"Bize daha fazlasını ver! Daha fazlasını istiyoruz!"

"Maillard, susuzız!"

Sessiz kurbanı ele alan yargıç metodik olarak ilerledi:

"Jean Marie Latour?"

"Ben oum."

"Kardeşim Francis mi olarak adlandırılıyor?"

"Evet."

"Rahip?"

"Evet."

"Ulusa bağlılık yemini mi reddettin?"

"Yaptım."

Bu konuda dinleyicilerden öfke patlamasından daha fazla zaferle ulaşmak,
ve davanın umutsuzluğunu kabul eden yargıç, kısa süre içinde şunları söyledi:

"La zor."

Üç adam onu ​​ele geçirdi ve onu karmakarışıklara, içten içe geçti,
İki tane daha itti Dossonville kabaca ileri.

Üç delice çığlık attığında neredeyse hiç pozisyonda değildi.
rahip ölümü. Dossonville, iradesine rağmen ürperti, bir
Sesli çığlık büro:

"Eh, hayvanın verdiği bir gıcırtı!"

Dossonville, gardiyanlar geri çekilmesini koruyarak geri çekildi.
Fark etmeyi reddetme, Marseillais'in aldığını görmek yerine hissettim
onun yanında konum.

"Armand Roger Dossonville?"

"Aynısı."

"Ulusal Muhafızlarda Teğmen mi?"

"Evet."

"Ağustos ayının onuncu gününde Tuilerlerde olmakla suçlusunuz
ve ulusa ateş etmek. "

"Beni kim suçluyor?"

"Seni suçluyorum."

"Ve ben"

Dossonville döndü, javogların kızgın gözleriyle tanıştı ve
İkinci konuşmacı, onu tutuklayanlardan birini tanıdı. Döndü
Mahkemeye.

"Tanıklar yanılıyor. Tuilerlerde değildim. "

Suçluları bir feshi kükreme haline getirdi, ama Maillard, sorguluyor
Onları sessizce söyledi:

"Bunu kanıtlamak zor olmamalı. Onuncuda kimindeydin
Ağustos günü? "

Dossonville başını onayladı. Sonra,
Yönlendiriliyordu, sordu:

"İlk olarak, bu kayıtla ilgili değil, tutuklamamda bir
Citoyen Marat ile Alibi ve daha sonra bu hapishaneden vazgeçti,
ulaşmamı sağlamak için bir koruma olarak kullanmamın bir nedeni olarak
hapishane ve yargılanıyor mu? "

Javoges öfkeyle kırıldı:

"Onu dinleme! Yeni bir yalan hazırlıyor!" Sonra kavrama
Dossonville yakadan, yumruğunu yüzünde salladı. "Yemin ederim
Eğer beraat ederse, kendim boğazını keseceğim. "

"Citoyen Javogues," diye devam etti Dossonville,
Sesi seviyesi, "Maalesef benim için, tanıştığımız günden itibaren
Benden inatçı bir nefretle nefret ediyordu. Yalnızca subterfuge'u benimsedim
Çünkü aksi halde asla hapishaneye ulaşamayacağına inandım
canlı. Kanıt şu, hemen kınadım ve benim
sebepler. Orada bulacaksın. Şimdi sana kiminle geçtiğimi söyleyeceğim
gün. "

Sessiz, javoges güreşmek için bir an bekledi:

"Yalan! Yalan! Yalan!"

"Tanıklığım çağırdığım adam sana biliniyor, Citoyen Maillard.
Vatanseverliğinden hiçbir soru olamaz. Ne yazık ki ayrıldı
Rhone ordusu için hemen sonra. Saat ondan
9 Ağustos gecesi - 10 Ağustos sabahının on saati
Citoyen Heron'un evindeydi. "

Mecliste bir aptallık hareketi vardı, hatta javoglar
geri tepme. Ama Maillard'ın ilk sözleri kulaklarına düştü
Dossonville bir kılıcın ani düşüşü olarak.

"Citoyen Heron sınır için ayrılmadı. Bırakın Citoyen
Heron rouse olacak ve sanıkları destekliyor! "

İki ya da üç, onu ileri getirmek için uyuyan üzerine attı.
Dossonville'in zihni, böylece belirli bir yenilgiyle karşı karşıya kaldı.
Bir saniye umutsuzluğa kapılıyor, ancak yaşam için son içgüdüsel kavrama ile,
yüce bir çaba için toplandı.

"Gereksiz," diye bağırdı aceleyle. "O gece sırrı yaptım
halka açıklanamayan ulusa hizmetler. Ama hayatım
pay; Santerre istiyorum. Santerre benim için kefil olacak. "

Ama söylediği koroda kayboldu:

"Casus!"

"Yalancı!"

"Hain!"

"Yalancı! Yalancı!"

"Şimdi Santerre!"

"Robespierre sonraki!"

"Belki de Danton'a emziriyordu!"

Dossonville elini itiraz etti, ama tanıdı,
kendisi, pozisyonunun imkansızlığı, jestini değiştirdi
Bir komuta ve Maillard'ı sakince yüzüne bakmak, dedi ki:

"Şey, acele et!"

"LA zor!"

Dossonville, eskortlarıyla tanışmak için tekerlekli, yüz yüze buldu
Javogues ile.

"Ah, hain," diye bağırdı Marseillais, kendini yoluna dikti.
Katlanmış kollar, "Sonunda seni yakaladım mı?"

Bir küçümseyerek, Dossonville, topukuna aşağılayıcı bir şekilde döndü,
İki gardiyanı tarafından ele geçirilen ölümcül yolculuğa başladı. Zaten
Gates Savage yüzleri beklenti olarak bakarken, avludan
Uyarı çığlıkları ortaya çıktı:

"Başka! Başka!"

"Hazır ol, yoldaşlar!"

"Bu sefer uzun bir tane!"

"Hazır ol!"

Kapının yarısında Dossonville tökezledi ve aşağı indi, yayıldı.
Anında kalktı, ama gardiyanlarının kollarını yakaladı,
Onu sallamaya çalışıyorum, ağladı:

"Bırak gitsin, orada, yoksa seni bıçaklayacağım."

"Citoyen," diye yanıtladı Dossonville acı bir ünlemle-"Citoyen,
Ayak bileğimi çevirdim. Beni destekle! "

"Gel, gel, saçma değil!"

"Citoyen, çünkü küçülmek istemiyorum. Hatırlayın
Ben bir Fransız olduğumu; Sadece cesurca ölmek istiyorum. Bana ver
Destek."

"Ona ver!" diğerini hırladı.

"Citoyen, teşekkür ederim; maalesef tekrar buluşmayacağız."

Konuşmuş olan Korkuşuk:

"Kapıdan geçtiğinizde ellerinizi arkanızda tutun;
Daha az acı çekeceksin. "

"Tekrar teşekkürler. "

Bir sonraki an insan fırının kapısı gözlerinin üzerine fırladı
Ölü ve Yaşamın Korkunç Gösterisi: Yaşayanlar Daha Korkunç
ölülerden daha.

"Bir adım daha!"

Kasaplar, ama beş derin, onların tarafından doğan bir adamı görmek
Yoldaşlar, gerginliklerini rahatlattı; en uzak olanlar bile indiriyor
damlayan bıçakları.

"Orada, Citoyens, beni bir an sabit."

Ani güçlü bir hamle ile Dossonville iki muhafızı geri attı
ve gauntletin içine atladı, deldi, sınırlı
açık ve dost kalabalığın içine güvercin, bir
Muazzam balık, kalabalığın içinde sadece bir girdapla geçişini göstermek için.




                                  XIV

                          Suçlu olarak Goursac


İki gün boyunca, katliam Paris'ini terörle sürdürürken
Birkaç yüz suikastçı, sessiz ve boştu. Çapulcu grupları
Sokakları ovuşturdu, hak bahanesi altında soyma ve yağma
Arama. Hiçbir dükkan açılmadı, tüm endüstri askıya alındı,
Yasaya uyan, kapılarını takviye etmekle kendilerini işgal ettiler
acil saldırı.

Nicole, deneyiminin dehşetiyle kırılmış, odasında kaldı,
mutlak çöküşte. Aynı şekilde kaçıştan habersiz olan barabant
Dossonville, Hasta Kalbinde, Günü Goursac odasında geçti,
Fikirlerin devriminin düşüşünü yas tutuyor. Louison, tek başına
Mahkeme, dışarı çıktı, bu tür vahşilik masallarını geri getirdi
Goursac'ın öfkesinde onu vuracağına söz verdi.
Gün gecenin durgunluğu ile kaplanmıştı. Çatı karşısında
Kurbanların hafif seyahat eden çığlıklarına geldi; Bunun ötesinde, hava
boş.

Üç günlük kasaplıktan sonra tepki geldi. Suikastçılar, sonra
gelişigüzel kadın, çocuklar, yaşlı erkekler, rahipler, katlediliyor
Formanlar ve kan şehvetiyle kör olan diğer suçlular fırlatıldı
Kendileri LA düzeltmesinde, insanların çocukları
sınırlı, kötü muamele gördü ve haşaratla kaplı. Otuz üçü ortaya çıktı
ve öldür.

Sonra Paris isyan etti. Kendisi dehşete kapılmış olan komün ayağa kalktı
ve katliamı sona erdirdi. Her tarafta halkın emzirilmiş gazabı
İntikam çığlıklarında patladı, bölüm salonlarına girerken
öfkeli ihbarlar ve kovuşturma talepleri ile.

İki günlük ateş ve stupordan sonra, alaycı vizyonlarla perili
Louison ve Barabant'ın Yüzü, Nicole çaba sarf etti ve
Yatağı, Genevieve Şirketi'ndeki bölüm salonu için yola çıktı.
Sıcak, boğulmuş salona girdiklerinde ve koltuk aldıklarında
Tribune'de Goursac'ı Meclis'in resimleriyle karıştırarak buldu
Kadın ve çocuk katliamı. Seyirci, kişisellerinden kurtuldu
Korku, öfkesini intikam için vahşi çığlıklarla havalandırdı. Goursac, sahip
teröristlerin tutuklanmasını ve kınanmasını istedi.

Gürültülü salonun karşısında Nicole, ani bir heyecanla,
Barabant yerini almak için aceleyle yay. Ama ulaştıkça
Tribune ve kalabalığa hitap etmek için döndü, gözlerini takip etti
Her hareketi, şiddet içeren bir kesinti ile dikkati dağıldı.
giriş. Kalabalıktan patladı, bir çığlık attı
Parmakları kendilerini Nicole's'e gömen Genevieve'den umutsuzluk
kol; ve Nicole, aşırı ısınmış, istiridye atmosferini arıyor,
İki yoldaş tarafından kuşatılmış, javogues vahşi figürü.

Farkında olmayan kalabalık boşalmaya devam etti; Marseillais,
Resepsiyonundan emin, ileri ve iğrenç kollarını kaldırma,
bağırdı:

"Citoyens, hainlerin kanına bak ve sevin!"

Cevaplama Shout iade edilmedi.

"Citoyens, Fransa zalimlerinden temizlendi!"

Nicole, Marseillais'in dehşetinden daralmış, henüz
küçümseyen cesaretinden etkilendi.

Bir an için birey kitleye hâkim oldu, henüz bölünmüş,
liderini üretmesi gereken anı bekliyor. Bir yerden
Arkada cevap geldi:

"Ve LA Düzeltme? Çocukların kanı da kollarınızda mı?"

Bu ciddiyette, Javogues, ilk kez onun
Tehlike, bir adım geri çekti, konuşmacıyı vinçlemede arayarak
kalabalık.

"Kasap! Bu şekilde bak! Ben-Citoyen Goursac-
Sen."

Kollarının süpürülmesiyle Goursac kendini serbest bıraktı ve bir zikzak başlattı
Bezlerini düşmanına doğru iner, ağlamak için her adımda duraklayarak:

"Kasap! Assassin! Keshroat!"

Yaklaşımını izleyen javoges, ilk başta çok şaşırmıştı
onun duyuları; Ancak son sıraları delen Goursac, ortaya çıktığında
Parmakla suçlayan Javoges bir adım ilerledi ve elini kapattı
bıçak.

Kitle, bu iki adamın her hareketini izlerken, bir hareketle
Yüz kolları silahlarını gevşetti. Eylem onu ​​birleştirdi. Oldu
İlk patlama için bir organizma, düşmanca, tehditkar ve uyarı.

Goursac, ilerledikçe öfke topladı, ağladı:

"Çocukların suikastçısı! Kadınların kasapı! Katil! Keshroat!
Bu mecliste kendinizi göstermeye cesaret edersiniz? "

Javogues'in cevabı istiridye içinde kayboldu. Tüm mahallelerden geldi
Suçlama Soru:

"LA Düzeltme? LA Düzeltme?"

"LA düzeltmesinde değildim!" Javoges kargaşanın üstünde gürledi.
"Bu kollarda çocuk kan yok."

"Ve kadınlar?" Goursac yakalandı. "O kolların olmadığını söylersen
Kadınların kanıyla lekelenmiş, sana söylüyorum, yalan söylüyorsun! "

Javogues cutlass'ı kaptı, ancak taktiklerini değiştirerek itiraz etti
Meclise:

"Duy beni!"

Her taraftan öfkeyle ağladılar:

"Hayır! Hayır!"

"Konuşma hakkını istiyorum."

"Hayır! Hayır!"

"Onu duy!" Barabant Tribune'den ağladı. "Olmadan kimseyi kınama
onu duymak. "

Nicole, sarkan bir intikamın hızlı bir önseziyle başladı
Ağlamak için:

"Hayır, barabant, hayır!"

Ama Genevieve, kollarını onun hakkında içten, onu kuşattı, ağlayarak:

"Merhamet, Nicole, Merhamet! Onu seviyorum!"

Kalabalığın noktalarında diğerleri, Barabant'ın Cry'sini yakaladı, sonra
Beş dakikalık öfke ve fırtına, gürültü azaldı ve dışarı çıktı.

Accusers'ına bakan Javogues, silahını kemerine geri döndürdü, yayıldı
Bacakları sanki yaklaşan şoka dayanıyormuş gibi, kollarını katladı,
ve gözünü düşmanlarının kıyısına koştu.

"Citoyens, LA düzeltmesinde olmadığımı cevapladım. Bana soruyorsun
Bu kollarda kadınların kanı varsa. Bu benim cevabım: yapıyorum
Bilmiyorum! "

"Bizi alay ediyor!"

"İğrenç!"

"Yalancı!"

"Depostör!"

"Bu hainlerin kanı," diye bağırdı Javoges, patlama yaşadığında
"ve bildiğim tek şey bu. Hainlerin seks yapmadığı.
hain, erkek, kadın veya çocuk olup olmadığını sormayı bırakmıyorum, yaşlı veya
genç! Hain bir hain! Beni getiren anne miydi yoksa
Milaya karşı komplo kurmak için etimin çocuğu boğulurdum
Bunlar ile kendi ellerimle! "

Yine istiridye sözlerini boğmak için yükseldi, ama bu sefer Goursac,
Yan yana acele, bağırdı:

"Devam etsin! Devam et!"

"Yaptığım şey, bir muhasebe vermeye hazırım,"
küçümseyerek devam etti. "Les Carmes hapishanesinde balta gönderdim
O kemer komplocu Dulan'ın ruhunu cehenneme indirdi. "
kollar. "Bu kolların taştığı kan ve ben de ihtişam.
Abbaye, kendim beş hain ulusunu saflaştırdım. La Force'da-- "

Ama öfkeli kalabalıktan ağladı:

"Yeter! Yeter!"

Bir ses, derin ve bir kıyamet aksanı ile gürleyen bir ses, kendini duydu:

"Bir Citoyen'e kendini savunmak için konuşma hakkını veriyoruz,
Suçlarını okumak için suçlu! "

Tribün'e monte edilen Goursac, bir durgunluk sağladı.

"Bu infazları okudun," diye bağırdı javogues. "İle
Kendinize bir yargıç hangi otoriteyi oluşturdunuz? "

Javoges, kollarını açarak, şunları söyledi:

"Popüler adaletin otoritesi tarafından."

"Varantınız nerede?"

Marseillais cevap vermedi. Bölüm, nerede olduğunu görmek
lider olmak, Goursac'ın sesi olarak yoğun bir sessizlik korudu
ihbar, devam:

"Bu ölümleri kabul ediyorsunuz. Popüler otorite talep ediyorsunuz. Bize gösterin
herhangi bir bölümden herhangi bir popüler bedenden varlık ve
burada dayanılmaz. "

Javoges, arkadaşlarına dönerek düşük bir tonda dedi: "Kaydet
kendiniz. Ben kalıyorum. "İkisi taşındı-ama onun tarafına doğru ilerliyor.

Meclisin gözleri, yoğunlukta beyaz olan Goursac üzerindeydi
Tutkusu, yavaşça parmağını uzattı:

"Kuyu?" Bir an bekledi, figürü feshedeki katı. "HAYIR
cevap? Sonra bu montajdan önce yalan söylediğinizi telaffuz ediyorum! BEN
Burada yaptığınız şeyin bir yargıç değil,
Bir katil! Popüler otorite tarafından hareket ettiğini ilan ettiğinde
Milleti iftira etti ve suçluluğunun lekesini tutmaya çalıştı
Ve katliamın odyumu! "Sonra tüm güçlerini bir araya getirerek bağırdı
Akciğerlerinin tepesinde, "Ulusun iftirası!"

Bölüme döndü.

"Citoyens, bunlar her hayata saldıran engerekler. Hiç kimse
güvenli. Meclis'i tehdit ediyorlar. Arzusunu gizlemiyorlar
Katliamı. Ama geceye bir tane tutuyoruz, bu canavar, bu pislik
toprak. Onu kendimizi itiraf ediyor ve mahkum ediyoruz. Citoyens, beyan ediyorum
Şimdi bu canavarın
Başka bir gün yaşa! "

"Evet, onlarla hapse girin!"

"A la Mort! A la Mort!"

"Bir la giyotin!"

Karışıklığın üstünde bir tiz ses muzaffer yükseldi ve finali taşıyan
Kitle kararnamesi.

"Hayır, Citoyens! A la lanverne! A la lanverne!"

Bir sonraki an diğer tüm çığlıklar vahşi patlamada yutuldu:

"La Lanterne!"

Marseillais'i kavramak için yüz el uzatıldı.
Barabant, Nicole'in umutsuzluğuna, kendini javogların önüne fırlattı,
ve çekici kol duyulmaya çalıştı. Ama karşılaştığı torrent
acımasızdı. Açık ağızdan, sıkışık yumruklardan, siyahtan başka bir şey görmedi
kaşlar; Tabanca, bıçak ve kolların dalgalanmasının üzerine fırlatarak balta. Onun
Arkadaşlar kulağında gürledi:

"La Lanterne!"

Arkada olanlar, banklara tırmanan, feryat:

"La Lanterne!"

Tribune'den, öfkesinde çılgın ve korkunç, Goursac çırpıldı
Tempest'te:

"La Lanterne!"

Barabant, akciğerlerinin tüm çabasıyla,
fırtına. Yakınlarda ona bağıranlar:

"Barabant, bizi sorma!"

"Barabant, kendi boynuna dikkat et!"

Hepsi bir kerede, kalabalıktan, Nicole'in dehşete kapılmış figürü
ona doğru mücadele etti. Kendini yanına fırlattı, onu yakaladı
Omuzlar tarafından şiddetle, nefes nefese ve histerik.

"Barabant-benim aşkım için-barabant-kendi güvenliğiniz için-barabant-eğer siz
Bir kadının önsezlerine inanın, o Viper'ı kurtarmayın! "

Başını salladı ve sıkıca ama nazikçe ondan koydu. Kız,
Yüzünü elleriyle örtmek, umutsuzluğuna ulaştı ve geri döndü
kalabalığa; Barabant, asla kaçmazken, kargaşa ile savaştı
Çılgın izleyiciyi dinlemeye zorlayana kadar.

"Bu adam," diye bağırdı sonunda, devam eden istiridye üstünde-"Bu adam
suçlu; Ölmeli! "Kargaşa yeniden patladı." İnsanı koydu
Halkın otoritesi olmadan ölüme var. O _Must_ Die! "

"La Lanterne!"

"Dinlemek!"

"Kapıları kapat! Kapıları kilitle!"

"Ama Citoyens," Barabant patladı, "
ölüm. Onu kınayın, tutuklayın, ama yasaya uyun. Yasaya saygı duyun;
Adalete saygı duyun. Citoyens, tutuklamayı istiyorum. "

Bağırsaklar çatışmaya yükseldi.

"Hayır! Hayır!"

"Evet! Evet! Evet!"

"Ona ölüm!"

"Onu tutukla!"

"Ona as!"

"Yasa! Yasa!"

Mafya bölündü, çatışmayı ve imha etmekle tehdit edildi. .
Sonuç bir düzine kez şüphe uyandırdı, ancak yarım saatlik durgunluktan sonra
ve kararı yasa içindi. Yine barabant
Tribün'i monte etti ve tutuklama kararını verdi. Javogues ve iki Marseillais götürüldü; Fırtına yayıldı;
Salon boşaldı; Birkaç loiter, banklara dayanarak baktı
Gursac'ın omzuna ağlayan bitkin Nicole'de:

"Ne hata! Ne hata!"

Tribune'den ayrılan Barabant arkadaşlarına yaklaştı. Şimdi
Anın tutkuları soğuktu, onun bilgeliğinden şüphe etmeye başladı.
davranmak.

"Yardım edemedim, Nicole," dedi tamamen kederinden hareket etti. "BT
Haklı mıydı Goursac, değil mi? "

İki kez soruyu başarı olmadan tekrarladı; diğeri de
Rue Maugout'a ulaşana kadar cevap verin. Sonra, uzunluğunda
Acı kırıldı.

"Barabant," diye bağırdı, "diyeceğim ama bir şey: hayatım senin
KAFA."

"Bu saçma," diye protesto etti Barabant. "Javogues hapishanede. Olacak
kınanmak. "

"Bir saat orada kalmayacak!" Goursac cevap verdi; Ancak
Teşterlığını fethederek elini uzattı. "Barabant, seni tanıyorum
demek ki ama bir hata yaptın. Ne dediğimi hatırla! "

"Sana ihanet ettim mi?"

Goursac cevap vermedi.

Barabant, kaba bir şekilde dönerek soruyu tekrarladı:

"Citoyen, yanlış mı yaptım?"

"Barabant, genç arkadaşım," diye cevapladı Goursac soruyu önleyerek,
"Bir yılanla tanıştığımda, başka bir mülk olup olmadığını sormak için durmuyorum!"

"O zaman yanılmış mıydım?"

"Javoges boynunu kaybederse ve bizimkini korursak, hayır. Javoges devam ederse
onun--"

Kendi isteğini ovuşturdu, tamamlamak gereksiz
cümle.

                   * * * * * *

Saat altıda Goursac'ın kehaneti onaylandı ve
Rue Maugout'un sakinleri, şaşkınlık olmadan,
Javoges kurtarılmıştı ve saklanıyordu.




                                  XV

                         Aşk, yaşam ve ölüm


Yukarıdan bir kadının tiz, asi çığlığı geldi. Altında,
Mahkemede, kiracılar toplandı ve ısıdan sığınak aradı
gecenin. Saf duvarların üzerindeki birkaç ışık ve hafif parıltı
İnenli ay loş grupları aydınlattı: erkekler
duvar, kadınlar merkezde kümelenmiş. Ağlama tekrarlandı, yükseldi
Shriller. Duvardan ünlemler ortaya çıktı:

"Eşcinsel değil!"

"Sangdieu, haftada iki! Barış kalmadı!"

"Eh, Citoyen, eğer tüm Avrupa ile savaşacaksak, askerlerimiz olmalı!"

La Mere Corniche'nin Mahzeninden Geçici, Yüksek'e Eklenen Bir Seysatör
Tonlar:

"Şükürler olsun, aynı şey, biz adamız!"

Kronlar eleştirel olarak, duygu olmadan, eskilerini sürdürerek
Çığlık durduğunda eşlerin masalları. Bir kez bir çocuk, daha keskin
Acı çekmeye duyarlı, korkmuş bir fısıltıya dönüş; ama
Anne, sabırsızlıkla, fırladı ve tokatla
çocuğu susturdu, ağlayarak:

"Bunu yapmanı söyleyen küçük velet!"

Merdivenlerin girişini aydınlatan meşale altında
La Mere Corniche figürü, denetiminden dönerek hobili.

"Peki, ne haber?" Bir ses ağladı.

"Eh, şimdi bütün gece olacak," diye cevapladı peevishly. "Alacağım
biraz uyku. "

Bunu duyan kadınlar ayrıldı ve odalarına gittiler; erkekler
homurdanmaya başladı:

"Şeytan ne yapılacak?"

"Kabare içinim."

"Burada kalamazsın."

"Gece uykusu yok. Kabare'ye gel."

"Bize katılacak mısın Citoyen Goursac?"

"Hayır; burada kalıyorum."

"Peki sen, Citoyen Barabant?"

"Ben de."

"Morbleu, tuhaf tatlar!"

Barabant ve Goursac'ı sırtlarıyla bırakarak karıştırdılar.
Akçaağaç ağacı, boş karanlığa sahip.

Halen ışıklar duvarları lekelemeye başladı ve pencerelerde
Kadınsı formların silüetleri ortaya çıktı, ancak çalışan bir yorum
yankılanıyor:

"Erkekler nerede?"

"Muhtemelen kabare gitti."

"Onlar, eğer adamım aralarında."

"Hepsi zayıf düğümlü."

"Korkaklar!"

Kadının çığlığı geri döndü.

"Aie, ne akciğerler!"

"Böyle bağırdım, polis geldi."

"Haklısın."

"Pardi!"

"Umarım bize biraz dinlenir. "

"Amin!"

Işıklar tek tek karanlığa düzleşti. Tek bir pencere,
Saçakların altında, parlaklık devam etti,
savaş.

"Bu seni etkiliyor mu?" Goursac, anlık gölgeleri takip ederek sordu
bölmelerin karşısında.

"Duymayı sevmiyorum."

"Her şeye gelince ona alışkınsın. Tiens! Unutuyordum. Ben
Dossonville'in kaçtığını duydum. "

"Saçma."

"Louison ile görüldüğünü söylediler."

"Ama Nicole onun parçalara ayrıldığını gördüğünü söylüyor."

"O zaman şüphesiz bu bir hataydı."

"Javogues haberleri yok mu?" Barabant aldı.

"Hiçbiri."

"Bu üç gün yapıyor. Görüyorsun, şehri terk etti."

"Şüpheliyim." Goursac bir dakika sonra ekledi: "Sana bir şey söyleyeceğim
meraklı. Genevieve'i biliyor musun? "

"Nicole ile yaşayan çocuk?"

"Ona aşık."

"Ne! O küçük devre?"

"Eh, Ogre'nin içinde kadının kıvılcımı var!" Başını sarstı
Işık penceresine doğru. "Onunla kim var?"

"Nicole ve Genevieve."

"Onları yapacak çok iyi."

"Hanh?"

"İyi geceler. Felsefe olacağım! Kalıyor musun?"

"Evet."

Genç bir kızın ortaya çıkmadan önce Goursac nadiren ayrılmamıştı
merdivenlerden ve Nicole'in sesi yumuşak bir şekilde dedi:

"Barabant, orada mısın?"

"İşte buradayım."

Onunla tanışmak için hevesle fırladı, ama Nicole,
Kararlı kelime, şunları söylemek acele etti:

"Zavallı kız, iyi gitmiyor. Genevieve onunla kalıyor. Var
Uzun süredir bekliyor musun? "

"Ben? Hayır. Goursac ile konuşuyordum. Yeni ayrıldı." Barabant,
meseleleri bir soruna getirmeye kararlı, acımasızca ekledi, "Ben
Sadece kabare için ayrılıyor. "

"Ne! Beni beklemiyordun?"

"Geldiğine güvenemedim."

Nicole'ün gözleri gözyaşlarıyla dolu ve artık taşıyamıyor
Eşit olmayan yarışma, acı bir şekilde ağladı:

"Barabant, sen acımasızsın!"

"BEN?" Son bir çabayla cevap verdi. "Sana teklif eden ben
her şey? Seni sevdiğimi söylediğimde kim inanmayacağın? "

"Yapıyorum! Yapıyorum!"

Barabant, artık zayıflığına direnmiyor, ağladı:

"Ama sana bayılıyorum Nicole. Sana olan sevgiyle aklımın dışındayım!"

Onu kollarında ele geçirdi ve yanaklarında öptü, üzerinde
Alın, ıslak göz kapaklarında, tüm aşırı güçlerle,
Akıl alıcı aşk alevi.

Kavrasından çekildi ve onu endişeyle yüzüne baktı,
söz konusu:

"Beni kalpsiz ve kaprisli düşündün, değil mi?"

"Unuttum."

"Ama sen yaptın."

"Belki."

"Ah, Barabant, senden kaçındığımı sevdim."

"Neden?"

Yüzü o kadar şaşkınlık ifade etti ki Nicole elini geçti
nazikçe gözlerinin üzerinde.

"Hayır, o asla anlamayacaksın. Eğer sana nasıl söyleyebilseydim
Seni seviyorum! "
İçinde karışmıştı, ama söylediği tek şey, "Korktum
Seni çok sevmek için ve bu yüzden kendime karşı savaştım. "O zaman,
Coquetry'in ilk uyanışını, omzuna yerleştirildi ve dedi
Güvenle, "Beni affet."

"Ama neden? Neden?"

"İçimde olan her şeyi emdi ve korktum."

"Ne?"

Ona şüphelerini anlatmak istemedi, dedi ki:

"Kadınların aptal fikirleri var, barabant; anlamaya çalışmamalısınız
onlara."

Kollarına boynuna katıldı ve başını onun üzerine koydu
omuz. Aniden sessizlik, acımasız çığlıklarla kiralandı. İçinde
Nicole'nin kalbi bir bıçak gibi nüfuz eden bir şey. O başladı
titreme.

"Neden böyle sallıyorsun?" diye sordu.

"Sevinçten."

"Beni çok seviyor musun?"

Sessizlik geri döndüğünde şunları söyledi:

"Barabant, bana söz ver ama bir şey."

"Söz veriyorum."

"Beni başka bir kadın için terk ettiğin gün geldiğinde söyle bana
Birincisi. "Duymasını istemiyormuş gibi düşük ekledi:" Yapabilirim
Onu kollarında görmeden kendimi öldür! "

Barabant, geleceğin böyle bir resminden önce geri tepme, ağladı
Yazık bir kalbin dip:

"Asla! Asla!"

"Hayır-senden ayrılamadım," dedi kendini ağlattı.
Birleştiğini düşündüm. "Her zaman hizmetkar olmama izin verin. Ben sadece bir
Cahil kız, arkadaş olmaya uygun değil. Sana bakmama izin ver
Yine de ne olursa olsun! "

"Hayır, asla bu! Asla! Nicole, ömür boyu, sonsuza dek!" Ağladı
Sevgilinin samimiyeti olan anın samimiyeti. O
genç, cömert, acıma hızlıydı ve ona hayran kaldı. "İnanıyorsun
Ben?"

"Neredeyse."

Nicole, onun içinden gülerken protestolarını iki katına çıkardı.
Gözyaşları, diye bağırdı:

"Devam et, barabant. Duymak güzel. Durma-daha fazla, daha fazla!" Sonunda
Kendisi protestolarını tutukladı: "Evet, Barabant, sana inanıyorum.
Oh, bana söyleyebileceğin her şey şu anda inanacağım! "

"Yaşarken seni istiyorum?"

"Evet."

"Sonsuza kadar?"

"Sonsuza kadar." Kendini dudaklarına çekti. "Çok sefil oldum
Seni bekliyorum. "

Dudakları buluştu ve yukarıdayken karanlıkta bir beden olarak durdular.
Karanlıktan, yaşamın ve ölüm çığlığından çıktı.

"Beni terk etmeyeceksin, Nicole, yine ne şimdi ne de hiç?"

"Seni sevmiyor muyum?" Basitçe dedi.

Gölgeden geçtiler ve o loştan sıkıca genişletildiler.
Azalan meşalenin bölgesi, yavaşça dik, sert adımlar
karanlığın ötesinde. Yine acı çekti ve
İsyan, Prometheus'un çığlığı, kadının mirası ve tekrar geldi
sessizlik.




                                Bölüm II

                           (Bir yıl sonra)




                                   BEN

                                KITLIK


Eylül 1793'ün ilk gününde Nicole, Rue Maugout'u bıraktı.
Sözleşmeyi ziyaret etme niyeti. Bir yıl önce
Hayatın uğultusu ile karıştırılmış olurdu, şimdi yankılandı
Kesintisiz sessiz sokaklar. Gözü, bir zamanlar parladı
Meraklı kalabalıktan uyanık bir şekilde, kayıtsızlığıyla geçti
terk edilmiş manzara alışkanlığı ve zihinsel sabitliğe geri döndü
soyutlama. Yoldan geçenler nadirdi; pencerelere asılanlar
kendilerini taradı. Birkaç kapıda zayıflamış çocuk grubu
ilerlemesini izledi, sepetini kurt gözleriyle izledi. Bir yıl vardı
getirdi ama onun içinde küçük bir değişiklik. Hala çiçek açtı
Genç, ama bakış açısı daha dalgındı. Artık gips değil ya da
kız. Belirli bir düşünceli, başarılı, zor ve kemerdi,
Uyanmış hayal gücünden bahsedildi.

İki kez yolda bir mahkumu saran bir polis grubu geçti,
Çölün uzanmaları üzerinde bir kasırga geçer. Nicole onlara verdi
Ama rahat bir bakış; tanıdık düşüş gibi sakinler
Kayıtsız olarak emekli olan pencerelere getirilen ayakların, mahkumlar
kendileri istifalarını monotonluğa ekleyerek
sahne.

Tahminlerin caddeleri, terörün ruffianları,
Sık sık oldu, kasabayı takip ederek, insanları için sokakları dövdü
oyun. Bazen en son kararnameyi yapıştıran bir fatura-poster ile tanıştı
Cumhuriyetin-Şiddet içerikli notlar, mavi, menekşe, sarı veya kırmızı
Her tarafa duvarları sıçradı. Fırınlar ve kasap atışları hakkında
Dilencilerin düğümleri monte edildi, genellikle yere uzanıyordu,
kasvetli, sorunlu bakışlarla izlemek, bu yemek cennetleri,
Bir çöp hurdası için savaş.

Uzak bir çeyrekten bir anne, dükkandan alışverişe sürüklenen, durdu
Çekirdek sorguları olan böyle bir gruptan önce. Loiterers'dan izliyor
Kendinden emin kayıtsızlıkla, bir cadı, büzülmüş kolunu uzatan,
Alaç olarak bağırdı:

"Hoş geldiniz, Citoyenne. Yemek bir şeyler ister misin? Al; al. Biz
bu bölümde et yemekten çok yoruldular-sığır eti ama sığır eti ve
Sabah ve gece koyun eti ve geyik eti ve sülünler. Alıyoruz
Sonunda bu tür şeylerden bıktım, biliyorsun. Haklıydın
buraya gel; Ne kadar iyi beslendiğimizi, ne kadar şık olduğumuzu görün! Ona inanma, onun
Mahzenler etle doludur. Çürüyor. Yiyecek kimse yok! "

Oruçtan bir gülmekten ziyade bir gürültüyü yükseltti. Kadın
Paris'in belki de yarısını kapsayan bir hıçkırık fırtınasına dönüştü,
çocukları uğruna bir kabuk veya kemik yalvarıyor. O zaman
CHAG, Raillery öfkeye değişiyor, patladı:

"Ve biz, biz hiçbir çocuğumuz var mı? Biz de anne değil miyiz?
Kadın: O acınacak tek kişi olduğunu düşünüyor! Kaçın! Bizi içeride bırak
Ebedi ağlamalarınızla barış! "

Diğer zamanlarda, çeyreğin kendisinden gelen kadınlar
Piyasaların ovmak, ani bir ilgi alevini uyandıracaktı.

"Ne şans?"

"Ne aldın?"

"Ekmek?"

"Et?"

İzciler her zaman başarıyı reddetti. Sonra bir koro ortaya çıktı:

"Saklanıyor!"

"Bize sepetini göster!"

"Eh, elbisenizin altında!"

Bir keresinde, Rue St. Honore'da, bir kızın kayması neredeyse kendini serbest bırakmıştı
Keskin bir burun sınırlı yağsız bir köpek, sorgulama kalabalığından,
kokuyor, onun tarafına. Kalabalıkta hızlı bir dönüş vardı ve
En yakın kadın, ayaklarına sıçrayan, histerik olarak bağırdı:

"Kurutulmuş balık kokuyorum!"

Bir sonraki an, caddede bir çılgınlıktan önce kaçan bir leke kaçtı
Beyaz kolları vuran ve ellerini kavrayan bulut.

Bu tür çılgın kıtlık sahneleri aracılığıyla Nicole,
Kongre; Nerede, erken olmak için Tuileres'e girdi.
Barabant'ın gelişi.

Bir zamanlar hayatın uğultusu ile yankılanan bahçeler
Birçok renk swish ile eşcinseldi, şimdi kahverengidi.
Kesintisiz Dünya gerginliği, pirişen iç çekiş ile hışır
yapraklar. Zaten ağaçlarda, havada ve yorgun toprakta
Ayrılma sezonunun melankoliği. Rahatsız eden her nefes
Şubeler, biraz ne olursa olsun, çırpınan bir karavansarını serbest bırakın
Yapraklar ve yapraklar sarardı.

Kendini bir bankta oturdu ve sepeti terk etti ve sıkıştı
Dizleri, dönen yaprakların ayakları hakkında yığınını izledi.
Omzuna, saçlarında, ona dikkat etmeden bir veya iki
onlara. Halen Goursac, kongre yolunda da ona katıldı.

"Bu lanetli Montagne'nin işi!" Dedi ki, izleyerek
ıssız bahçeler. "Ve yine de javoges memnun değil.
Bir mezarlığa! "

"Dinle dostum," dedi ciddiyetle. "Girondins düşerse, sen
Hayatınızı Javogues'a feda etmek için kalmayacak mı? "

"Sence bir Girondin, o Rascal'dan uçacağımı düşünüyor musunuz!" Ağladı
öfkeyle. "Karanlıkta çalışıyor;
açık."

"Ve eğer Girondins düşerse?" devam etti. Ama eğlendirmeyi reddetti
öneri.

"Bu bana hatırlatıyor," dedi, kolunun süpürülmesiyle, "
bir yıl önce buradaydık. Hatırlıyor musun?"

Başını salladı.

"Şey," dedi korkunç bir şekilde, "mutlu musun?"

"Evet."

"Düşündüğün kadar mutlu mu?"

"Hayır," dedi yavaşça, "ama bu benim hatam. Konumumun hatası,
Eğer istersen. Kıskançım! "

"Louison?"

"Hayır! Ne olabilir."

"Neden seninle evlenmemeli?" Dedi öfkeyle.

"Çünkü ona sormadım," diye cevapladı yorgun bir şekilde. "Ve ben
sahip olmazdı. "

"Neden?"

"Çünkü onu seviyorum dostum," dedi azarda. "Ve çünkü
Sokakların Waif'i bir eğitim ve pozisyon adamı ile evlenmez
Onu aşağı sürüklemek istemediği sürece. "

Goursac, sürprizine, eğildi ve elini okşadı; O zaman,
Böyle bir hassasiyeti göstermekten utanmasına rağmen, kıkırdama ekledi:

"Seni mutlu edebilecek tek şey bu."

İnkar etmedi.

"Nelerden geçtiğini biliyorum."

İnanılmaz bir şekilde başını salladı.

"Bu, kadınlığın tarihi," dedi lakonik olarak.

Saçlarına düşen bir yaprak aldı ve yavaşça yırttı
parçalar.

"Evet," diye devam etti, konuya ısınarak, "sen ama
Yüzyıllar boyunca kadınların ne için mücadele ettiği yıl. Nedir
evlilik ama kendini koruma içgüdüsü? Bond'u kim hayal etti?
Zayıf varlık, kadın; Ve sosyal ölçeğindeki tüm gelişmeler
Sessiz insanla eşitlik için çabalamasından kaynaklandı. Olmadan
Evlilik Sen kızgın bir kelimenin veya düşmanca bir kelimenin merhametinde bir kölensin
mod; Güvenlik arayışında, öğrenmesi gereken bir köle
Kendini adam için vazgeçilmez kılmak için yorgunluk gözyaşları veya gösterisi. "

Nicole aniden yükseldi, kaşlarını çattı ve sinir parmaklarıyla; Ancak
Hemen zorla gülüşle kendini yeniden kurdu.

Şu anda, sahip olması gerekenden daha fazlasını söylediğini görünce
geri çekildi, onu reverie'ye bırakarak sözleri uyandı.

Goursac gerçekten tahmin etmişti. Ne kadınlıya katlandı, başlamıştı
alttan. İçinde kendini koruma içgüdüsü vardı
sessiz, kalıcı çatışmada olan muazzam sezgileri uyandırdı
hem cinsiyetlerin karısını, metresi ve dışlanmışları yönetir. O
Barabant okudum, mizacının ihtiyaçlarını aradı, keşfetti
hataları ve onu ona kademeli olarak bağımlılığa götürdü. O
Hayal gücü uyandı. Sadece yerli arkadaşlığın tehlikesini gördü.
İlk başta tutkulu sevginin gücünü küçümsedi, vardı
onun gerekliliğini ve sürekli provoke etme ihtiyacını fark etmeye gel
merak. Düşüncelerini ondan sakladı, kendini bir gizem haline getirdi,
Gören göze göre, en altta olan bu coquetry
Pathos'tan başka bir şey yok. Çocukken sevmişti. Oyuncu olmuştu.

Ama kıskançlık ve şüphe kalbinde tüm yapılarını iyi biliyordu
Gençliğinden daha uzun süre boşuna olabilir. Sadece evlilikte barış ve
güvenlik. Düşüncenin cesareti onu korkuttu. Olduğunu biliyordu
Partisinin ötesinde, ne de Barabant'a olan bağlılığında buna sahip olurdu,
Ama her gün rüya geri döndü, bir çukurdan bir yıldız görüyor ya da
Yasak kıyıdaki işaretin enkazı.

Barabant onu reverie'de kaybetti, yapraklar tekrar fark edilmeden
omuzlar.

"Etki güzel," dedi ona gülümseyerek.

"Yaprakların düşüp dinlenmesi, dünya yıldan önce düşecek
Dışarıda, "Nicole." Bu batıl inanç. "

"Nicole, böyle şeyler söylemeni yasaklıyorum," diye bağırdı keskin bir şekilde. "Acıtıyorlar
Ben ve biliyorsun! "

Sevgisinin bu kanıtından memnun kaldı, fırladı, fırçaladı
Yaprakları uzakta ve bir gülümsemeyle söyle:

"Orada, şimdi güçleri yok."

"Erkensin."

"Evet; biraz melankoliydim; yansıtmak istedim. Bahçeler
bunun için keyifli. "

"Onları böyle bulamıyorum."

"Şimdi buradasın." Kolunu aldı, gülümseyerek
yüzüne kadar. Kestane sokaklarında dolaştılar ve
Maple, Nicole eteğini çizerek, ayaklarını korkunç bir şekilde yerleştirerek,
Başını zaman zaman bir yaprak gibi sarhoş öfkeyle sallayarak
yanağına karşı çırpındı.

"Ve Girondins, Mon Ami? Bana onlardan hiçbir şey söylemedin."

"Onlar için daha da kötüleşiyor. Jacobinler acımasız."

"Kendinizi onlarla çok fazla tanımlama."

"Ama bu korkaklık."

"Hayır. Gironinler düşerse, ulusun daha fazla ihtiyacı olacak
Ilımlılar, "Nicole endişeyle cevapladı, çünkü bir dehşeti onun
dürtüsel doğa. "Neden düşmanlarımızın eline geçmelisiniz?"

Bahçelerden ayrıldılar, De La Revolution Place'e girdiler. Büyük
İnfaz gününde çoklukla dolup taşan kare
Kralın, birkaç meraklı olması dışında hareketten yoksundu,
Giyotin yoktu, çizgili
Yumuşak genişliğin üzerindeki böcekler gibi.

Alçı Özgürlük Heykeli'ne yaklaşan Nicole, Lank tarafından çekildi
Bir adam figürü.

"Oraya bak," dedi Barabant'ın dikkatini çekerek. "Yapmazdı
Dossonville olduğunu mu söylüyorsun? "

"Biraz benzerlik var."

"Fazla. "

Figürü incelemeye devam eden Barabant, haykırdı:

"Gerçekten, benzerlik çarpıcı!"

Şu anda adam dönerek, gerçekten tanıdık olanı açıkladı
Tanınmış ses ağlarken özellikler:

"Mordieu! Nicole ve benim küçük hatip barabant! Peki,
konu? Eller dokun! "

Nicole için, batıl inanç hareketi ile kendini geçti,
Barabant, stok soktu, görünüşe aptalca bakmaya devam etti,
Dışarı çıkana kadar:

"Ne, sensin! O zaman ölmedin."

"Bir kez bile değil!" Ağladı, elini kesin olarak tokatlayarak
göğüs. "Sana sözümü veriyorum, bu doğru değil! Gel, hissediyorum. Bu
Bir hayaletin kolu mu göğsü? "

"Yine de seni gördüm," diye bağırdı Nicole, gerçeği uzlaştıramıyor
Hafızası-"Seni Abbaye'nin kapısında gördüm ..."

"Sevgili kızım," diye cevap verdi Dossonville, çok iyi bir mizahla, "inan
Ben, ben ölmedim; Ve dahası, ben hiç ölmedim
Unutma."

"Ancak--"

"Mordieu, Nicole! Beni yok etmeye kararlı mısın?" Dossonville
diye bağırdı. "Sebep olalım. Beni kapıda gördün ama beni görmedin
Kes, değil mi? "

"HAYIR."

"O zaman teorinizi reddediyorum."

Dossonville aniden haykırıncaya kadar üçü gülüyor:

"Ama gel, Louison sana söylemiş olmalı."

"Louison!" Barabant ve Nicole'yi yansıtı, gittikçe şaşırdı.

"Olağanüstü kadın! O zaman bir sır bile saklayabilir!" Dossonville
diye bağırdı. "Neden, beni kalabalığın içinde bulan ve bana yönlendiren Louison'du
emniyet."

Kısaca kaçış olaylarını anlattı ve genişletirken
Kolu ufkun kapsamlı bir kucaklamasında:

"Ve burada gizli kaldım. Nerede demiyorum; sır da
iyi. On ay boyunca bir sıçan gibi yattım. Son ikisi için dışarı çıktım
Sadece gece yarısından sonra. Günümüzde kutsanmış güneşe ilk yolculuk. "

"Şimdi bile riske atmaya cesaret edersin?" Barabant ağladı.

"Evet, şimdi. Her şey düzenlendi," diye cevapladı dikkatsizce. "Bu bir
Küçük uzun geliyor, ama geldi. "

Ama aniden Nicole, hatırlayarak, haykırdı: "Barabant, uyarmalısın
Javogues'in geri döndüğü. "

"Geri!" Dossonville tekrarladı. "Ne zaman ayrıldı?"

Barabant, sırayla, tutuklanmasını ve kaybolmasını anlattı
Marseillais, Sonuç:

"Teröristlerin yükselişiyle yeniden ortaya çıktı."

"Aie, aie!" Dossonville, resitali takip ederek ağladı
faiz; "Durumun Citoyen için hoş olduğunu söyleyemem
Goursac. "

Genç adamın kaşından bir gölge geçti ve cevap verdi
acı:

"Ben bir aptaldım. Ona sahip olduğumuzda canavarı ezmeliydik."

"Onun içinde iyi var."

"Ne! Sen mi diyorsun?"

"Boğazımı kesmek istedi," diye yanıtladı Dossonville; "Ama bu hiçbir şey.
O samimi. Doğru, onun bakış açısından, üç yok
Fransa'da hayatta olması gereken erkekler; Ama bu sadece bir önyargı.
Seni tutuyorum; Nereye bağlısın? "

"Sözleşmeye."

"Her zaman bir Girondin?"

"Şey," diye cevapladı Barabant şüpheyle, "Girondins'in şansı vardı,
Ve kongreyi kontrol edemediler. "

"Düşürlerse bunun kendi hataları olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Nicole aceleyle.

"Nicole, haklısın," diye yanıtladı Dossonville. "Dahası, onlar
başlarını kaybetmek üzere. "Parmağını boynuna çekti."
Siyasi parti, bu ciddi bir başarısız. "

"Ne, Girondins giyotin!" Barabant haykırdı. "Giyotin
Vergniaud, Brissot,-Asla cesaret edemezlerdi! "

"Bah! Çok ciddiye bakıyorsun," diye karşılık verdi Dossonville. "Nedir
Giyotin? Sadece bir sansür oyu. Ama Louison-nerede bulabilirim
o?"

"Pretre Pendu'da," diye yanıtladı Nicole. "Onu orada bulacaksın
öğlen. Yani, bu öğleden sonra infaz yoksa. "

"Pretre Pendu? Bilmiyorum."

"Son zamanlarda 38 numaralı Rue Maugout'ta açıldı."

"Sen diyorsun--"

"Pretre Pendu."

"Alımlı!"

"Seni uyarıyorum, Javoges orada olacak."

"Olumlu mısın?"

"Kesinlikle."

"Güzel. O zaman hemen yola çıkacağım. "




                                  II

                       Dossonville bir öpücük kazanır


Dossonville, nehir kıyısını alarak birçok sorgulamaya devam etti
Durdurur, havayı ve güneş ışığını tam nefeslerde teneffüs eder. O dolaştı
Kuşatma durumunda tezgahların uzun süredir uzatıldığı salonların bulunduğu salonlar
ıssız kışla; satın alma, satış yok, hüküm yok, sadece
Aynı gevşek kümeleri gölgeler, dilenci ile uyku
kulak uyarısı.

Yolunu titizlikle takip ederken, yanındaki bir kapı şiddetle fırladı
açık ve sırtında bir adam sığır etinin muazzam bir tarafı koştu
Kapısı açılan bir kasap dükkanına doğru yerin karşısında
onu almak için. Anında, her köşeden bir renk tonu ve ağlayarak,
ünlü erkeklerin, kadınların ve çocukların hızlı bir şekilde sıçramasıydı. Önce
Dossonville bir kenara atabilir, acele yakalandı, dirsek,
Buffeted ve ayaklarını attı. Yine yükseldiğinde kasap
otuz metre uzakta, kuzgun bir insanlık höyüğünün altına gömüldü
varış, kare çoklukla gizlenmişken
dibinden gelen et parçaları üzerinde savaştı
yığın.

Pekasyonda kendini karışıklıktan kurtarmıştı
La Bastille, bir grup vahşi erkek, kemikli bir köpek peşinde, süpürüldü
Onun tarafından, kaçan hayvana koparıyor, öfkesinden habersiz. Bir
Sonunda, diğerlerinden daha şanslı olan, kabadayı kapalı,
Ve insan çocukları kemiği canavardan yırttı. Şimdi peşinde koşuyor
Haggard Boy, kıtlık ile beslenen bir bulutta geri döndüler.
Gözler, yalın, çileden çıkmış kabadayı topuklu bir şekilde öfkeyle vurdu
Paketin içine çeneler.

Her tarafta, onları uzatmak için çok zayıf çocuk birlikleri tarafından
Eller, Dossonville Rue Maugout'a geldi ve kolayca tanıyarak
Bir rahip figürüyle pretre pendu kabare, sallanan
minyatür bir gibbetten,
ev sahibi.

38 numaranın girişinden önce kimseyi görmediğini görmedi,
Kabare'nin iç odası, nerede, iki veya üç grupla işgal edildi
Kartlar onun tarafından bilinmiyor, hostesle selamlama değiştirdi,
Genial sormak:

"Kocan Citoyenne, umarım, beni biraz biftek kızartıyor mu?"

"Adamım ordu ile."

"O zaman bir vatansever."

"Ve et yok."

"Bir omlet yapacak."

"Yumurta yok, balık yok, sebze yok."

"Diable! Bu, ekmek ve peynirden başka bir şey bırakmaz."

"Ekmek yok, peynir yok!"

"Mordieu, ne öğle yemeğine gidiyorum?"

"Çorba."

"Ah!" Dossonville anlayışla başını salladı. "Doğru!
Malzeme dünya var, çorba mümkün. Pekala, çorba olsun, Citoyenne,
yakında ve sıcak. "

Merakla kart oyuncusuna geçti, çünkü kulağı böyle yakaladı
Bunlar gibi garip ifadeler:

"Evlilik özgürlüğünü oynuyorum."

"Ben barışın dehası."

"Rütbenin Eşitliği."

"Basın özgürlüğü."

"Sanat Dahası tarafından alındı."

Çok şaşkın olan Dossonville, paketin bir anketine taşındı. Buldu
Hükümdarlar gerçekten tahttan indirildi; Krallar dahiler başardı
savaş, ticaret, barış ve sanat; Kraliçeler,
İnanç, meslekler, evlilik ve basın özgürlükleri. Knaves
Kraliyetçi eğilimlerden şüphelenilen gibi kendileri,
Görev, renk, hak ve rütbe eşitliğine.

"Duygu mükemmel," diye mırıldandı kendi kendine, "mükemmel, ama
şaşırtıcı."

Hostes, geniş bir kase ile görünen, köşesine döndü,
Bu saygı ve merakla çorbayı düşündüğü yerde
Parisli, yapmadığı bir yemeğe verir. Karıştırdı
Şüphesiz ve ilk tadı uzun bir yüz çizdi.

"Tonnerre de Dieu! Aristokratları çorbaya koydular"
homurdandı. "Ancak, iyi Vatanseverler olmak, onu yemeliyiz."

Bir gölge açık kapıyı kararttığında kasenin üzerinde eğiliyordu,
Ve kokulu çiçek kokusu ile Louison'un sesi geldi,
Zikir:

"Cockades, Patriots; Cockades, sans-culottes. Son sahip olduğum
Sizin için tasarruf edebildi. "

Aralarında geçti, onları adıyla aradı, onlara dokundu
omuzlar, ama şaka dışında hiçbir şey almıyor.

"Yemek iyi mi-senin horozlarınız mı?"

"Salata olarak hiçbir şey daha iyi değildir." Fikri alarak tekrarladı
Gülüşürüz: "Salatalarımı al, Citoyens; Vatansever salatalarımı al!"

Sürprizinden zevk almak isteyen Dossonville sessiz kaldı, eğildi
İleri, çenesi avucunda, beklentiyle gülümseyerek. Böylece Louison
onu keşfetti. Şaşkınlığın en ufak bir görünümü onun üzerinden geçti
Yüz, hemen kontrol ettiği kaçak bir şaşkınlık.

"Louison, siz takdir yetkisiniz," dedi Dossonville onaylayarak, onun
Elini uzatırken sırıtarak gülümseme. "Eğer hiç
Devrim, kadınları iktidara getirir (ve bugün imkansız olan nedir?),
Dışişleri Bakanı için tavsiye edin. "

"Citoyen, Citoyen, buraya girmek için kızgınsın," diye bağırdı Louison. "Yapmak
Bunun Javogues'in merkezi olduğunu bilmiyor musun? "

"Biliyorum; ama görüşürüz Louison, o hayvan çok aptal."

Dikkatsizce olmasına rağmen,
Karşılaştı, rahatladı ve daha sakin bir şekilde dedi:

"Gerçekten, kaçmanızı beklemiyordum."

"Sevgili Louison, o kadar zor değil."

"Bu günlerde öyle."

"Bir adamın kedi kadar hayatı var," dedi ironik bir şekilde. "Bu
eksik olan hayal gücü. "

Sanki bu teoriyi teste koyacak gibi,
Durgunluk, ağlıyor:

"Casus nerede?"

Bir sonraki an kabare, javogu olarak kargaşaya atıldı,
Üç ya da dört arkadaşın başı içeri girdi.

"İyi günler Citoyen," Dossonville'in havalı sesi yukarıda söylediler
Kargaşa, "Ve en son ayrıldığımızdan beri sizinle nasıl gidiyor?"

Sesi tarafından yönlendirilen javoges, kendini düşmanına doğru çöktü,
Ama eli vuruldukça havada durdu ve geri döndü
şaşkınlık.

Dossonville, asla onun duruşunu kaybetmeme, algılanamaz bir hareketle
Elini, redingotunun yakasını geri döndürmüştü ve açıkladı.
Bir ajanın kalkanını göğüs.

"İmkansız!" Javoges haykırdı, geri tepti. "Sen bir ajan de Surete!
Bu bir sahte! "

Dossonville ikinci acele ilk kadar havalı kontrol etti. Eli
Göğüs cebine girdi ve ihale ettiği bir belgeyi geri çekti
Parmaklarının uçlarında javoglara: şöyle diyor:

"Oku ve akıllıca büyümek."

Marseillais, başını sallayan ve geçen bir arkadaşa geçti
Bir boru sesiyle okuyan üçte birine kadar:


                   Güvenlik Komitesi

    Citoyen Santerre önümüzde ortaya çıktı ve
    Citoyen Dossonville'in Alibi'sini Ağustos'uncu günlerde,
    Tüm şüphelerin Masum Citoyen Dossonville'i ilan ediyoruz.
    Dahası, göründüğü gibi, doğasını açıklamayı reddetti
    gizli görev, ulusun çıkarları için,
    nişanlandı, hayatının riski altında bile, Citoyen'i ilan ediyoruz
    Dossonville, ülkesinin minnettarlığını hak eden bir vatansever.

    Söz konusu Citoyen Dossonville Agent de Surete'yi de atıyoruz,
    Aşağıdaki güçlerle--


"Gerisi oldukça teknik," dedi Dossonville. Döndü
En sevgili intikamını soyan javogues için
Stupor ile karıştırılmış. "Görüyorsun Citoyen Javogues, her zaman yapamazsın
Bir hain gözündeki bakışla söyle. "

Alyaçtan sarkın, Javogues öfkeyle ilerledi:

"Bu bir yalan," diye bağırdı. "Bu onun hilelerinden bir diğeri. Kağıt bir
sahtecilik. "Sonra arkadaşlarına dönerek şöyle bağırdı:" Ona izin verme
Geri dönene kadar gözünüzden çıkın! "

Dossonville, dik ve ciddi, onu sert bir şekilde kontrol etti:

"Yeterli! Yeter Citoyen, duyuyor musun? Ne yaptın ben
Affet-ama daha ileri gitme! Düşündüğünüz gibi bir eylem
ulusun meydan okuması. Milleti temsil ediyorum. Citoyen Javogues, ben
Seni uyarın, bana karşı yaptığınız bir sonraki saldırıda seni alacağım
Yirmi dört saat içinde iskele. "

Kendine rağmen etkilendiğinde javoges, hiçbir cesaret bulamadı
yoldaşlarının yüzleri. Topuğunu açtı ve kederli bir şekilde gitti
kapı. Orada tekerlekli ve yumruğunu sallayarak ağladı:

"Dossonville, eğer senden nefret etmeyeceğim, beni tutukla, giyotik
bir kere. Çünkü, yaşadığım sürece, senin ve benim arasındaki savaş! Eğer istersen
Ben, beni burada bulacaksın, beş yaşında. "

Dossonville bir an dalgın ve dik kaldı.

"Mordieu!" Sonunda "Adam gerçek. Şeytan beni al
Eğer onu sevmeye yardım edebilirsem. "Sonra Louison'a dönen,
Onu büyüleyici gözlerle, dedi ki: "Sana gelince, Ma Belle, sana borçluyum
her şey. Başlamak için ebedi bir aşk yemin ederim. "

Ve onu kollarına alarak onu yanağından öptü ve sonra oturdu
aşağı.

Bir anda oda dehşete kapılmış misafirlerinden süpürülürken
Bir arka kapıdan kaybolan propertietress, bir
Kırmızı çorap.

Louison, aşinalıkta, geri tepti, öfke bir patlama gibi
Fırın yüzünü iltihapladı. Eli koynuna çaldı ve aniden
Hareketi arkasına bir bıçak sakladı. Dossonville, cehalet, cehalet,
terk edilmiş bir cockade seçimine dalmış gibi görünüyordu
sepet. Ama tutkusundaki kız ona sıçradığında, bir kenara fırladı,
Kılıcını çırptı ve kendini bir masanın arkasına fırlattı.

Sonra, burunlarını pencereye doğru düzleştirmeden veya
Kapıdan bakarken, aralarında öfkeli bir savaş gördü; .
Adam, her zaman havalı ve uyanık, kızın acelelerini kontrol ederek
Saldırgan olarak kılıcının noktası, dönme, geri çekilme veya ilerleme,
Bir kuşun hızıyla, noktadan noktaya uçtu, daralma,
bir açıklık için dikkat çekiyor veya çarpıcı. Bu arada sürtünmenin üstünde ve
Ayakların Pıtırtı Dossonville'in sesi sürgün bir şekilde yükseldi
Koşu Yorumu:

"Hoop-la, ayrıldı! Biraz daha sola ve sen bana sahipsin. Mordieu,
Güzel bir kadının bir öpücükle kızacağını kim düşünebilirdi? Böyle bir kardeş
Öpücük, çok şükran dolu! Belki de sorun bu; Sen asla
Bir kadınla söyleyebilir. Şimdi ne var? "

Masaya sınırlanan, duraklama olmadan kız ona dolu.

"Bravo! Bu senin için bir sıçrama. Ne bir kadın! Louison, sen muhteşemsin.
Dame, ne öfkeli! Bir TOI! "

Saldırılarının pervasızlığıyla zorlanarak onu tehdit etti
Boğaz o kadar yakından ki, kolunun en ufak bir sertleşmesi ile,
onu geçerdi.

"Bir hayat için bir hayat! Senin için minnettarlık var!"

Dışarıdan ona yardım teklifleri ağladılar.

"Asla; müdahale eden herhangi bir adam, vuracağım. Bu küçük ilişki
Aramızda,-Eh, Louison? Şimdi ne var? "

Bir sandalyenin koruyucusunu yıkmak için fırlattığı zar zor kaçtı.

"Bu iyi hayal edildi. Mille Diables, ne bir kadın-ve ses değil!
Louison, sana zaten bayılıyorum. Louison, canım, inanıyor musun
başka bir hayat mı? Bana sadece başka bir garanti edersen, sana bunu verirdim
Nezaketten,-ancak o zaman sana bayılamadım. Ne enerji! Eğer sen
yoruluyorlar, Louison, bir süre dinleniyor. "

Ama cevabı kendini tekrar ona fırlatmak, gelmeye çalışmaktı
aniden bir tarafa eğilerek koruyucunun içinde,
Blade serbest eliyle. Dossonville, öfkenin öfkesini karşılamak zorunda kaldı
saldırı, ikinci kez bıçağının noktasını ona sundu
boğaz; Ama bu sefer, o kadar aceleci o kadar acelesi ki sadece anı
Silahın geri çekilmesi onu kurtardı.

"İkinci kez, Louison, seni ayırıyorum. Minnettarlığım, görüyorsun
sonsuz. Louison, çok pervasız bir şekilde savaşıyorsun, kendini ortaya çıkarıyorsun. Sen
Minnettarlık duygum üzerine çok fazla güven. Hoop-la! Yine sana sahiptim! Eğer
Bu sadece aramızda duran bir öpücük meselesi, verebilirsin
Bana geri dön. Ha, ha! Eh, Louison! Nerede bitecek? Benim
Minnettarlık beni kısıtlıyor ve ne kadar iyi bir adam olduğunuzu fark etmelisin
bitmeye çalışmak-- "

Aniden, hepsinin şaşkınlığına, Dossonville dahil, Louison
Durdu, nefes nefese ve kaldırma, bıçağı koynuna geri yükledi ve patladı
Gülüyor. "Dossonville," diye bağırdı, elini suçlamada fırlattı, "sen
Bir adam! "

Her iki dizden de düştü, haykırdı: "Bu kelime beni silahsızlandırıyor. Beni yap
boynumu kesmenin lehine. "

Saldırısı kadar hızlı bir hareketle, kız onun yanına geçti,
Ve aniden bükülme, onu alnından öptü.

"Bu, Dossonville," diye bağırdı, "hak ettin."

Ve bir gülerek, seyircilerin bulunduğu sokağa kaçtı,
Ani kaprislerine saygı duyarak, ihtiyatlı bir şekilde ona açık bir pasaj bıraktı.




                                  III

                           Ekmek Bekliyor


Bu kıtlık sezonunda, ekmek arzı zar zor yeterli
Nüfusun yarısını, akşam saat altı ile besleyin
Pırırların önünde çizgiler oluşmaya başladı,
Uzun gece somunların sabah dağılımı. Javogues, kim aldı
Bu montajın kalabalığını hain belirtileri için incelemek veya
Hafta yürekli Cumhuriyetçiler, her akşam saat beşe doğru döndüler,
Vatansever vahşi bir gale içinde pretre pendu.

Ama bu öğleden sonra, alışkın olanların şaşkınlığına
Bakışından önce bıldırcın, gecikme adımı, düğümlü kulübü
Topukları ve başı omuzlarında rahatladı her görünüm verdi
dejeksiyon. Pretre Pendu'da bir sandalyeye minnetle battı,
Masayı kollarıyla kapladı ve düşüncesine huysuz bir şekilde daldı.

Şu anda kol, silahla kıl, kötü ayakkabılarla kol
Paçavra şeritleri ile yaralandı, üç kaset ortaya çıktı,-cramoisin
Mountebank, Garson Boudgoust ve Crier Jonmony,-atıldı
Terörün garip gelgitleriyle birlikte. Ortada, boudgoust
Hang-bog kafası ile çalıştı, sanki boyu onu aşmış gibi
kuvvet. Büzülmüş, furtive mountebank bir kola yapışırken
Diğer tarafta şişkin, olukların leing Cub'u dolaştı. Bu yüzden
Üçlü kirli bir beden gibi göründükleri için sıkıca toplanmışlardı
Heads-uyumsuz bir malign yaş, dikilmiş erkeklik ve
kısır, küstah gençlik.

Sessiz ve emilen javogları algılamak, hızlarını gevşettiler ve
Boudgoust dikkatli bir şekilde dedi:

"Cramoisin, hala kötü mizahta."

"Bu lanetlenmiş Dossonville, benim küçük boudgoust. Eğer onu endişelendirirse,
Neden ondan kurtulmuyor? "

"Javogues’in uyanık olduğu şeytan," diye devam etti Boudgoust
endişe verici bir şekilde. Çocuğa döndü: "Jonnony, o sesi kısal
bir taşıma kurbanı ve yumuşak bir şekilde konuşun. Kaymak en iyisi olabilir. "

Ama başını kaldıran javoglar onları çağırdı.

"Peki, izleme köpekleri, ne şans?"

Cramoisin ve Jonnony ceplerini çeviren Boudgoust'a baktı
içten dışa, avuç içlerinin dairesini gösterdi ve cevap verdi:

"Hiç bir şey."

"Talihsiz bir gün-hepimiz için," dedi Javogues kasvetli bir şekilde ve
Dossonville ile karşılaşmasıyla ilgili acı yansımalara nüksetti.

"Ne şans!" diye bağırdı Cramoisin. "Kolayca kaçtık. Diyelim ki yiyoruz
bir şey."

Jonnony ağzını açtı ve ses,
Caddenin jargonu, caddenin bir ucundan diğerine dönüştü.

"Yiyecek!"

Değişmez bir kase çorba ve bir şişe ince şarap yerleştirildi
her birinin önü. İştahı orantılı olan boudgoust
uzunluk, bir yutkunma halinde kısmını gerçekleştirdi ve böylece azaldı
felsefe etmek için, haykırdı:

"Tüm Citoyens birlikte yemek için yapılmalıdır."

"Orada yeni bir şey yok," diye bağırdı Cramoisin. "Bizim
Kardeş yemekler, değil mi? "

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor," diye karşılık verdi Boudgoust. Dirseklerini eğdi
masa, konuşurken ellerinin arkasını çiziyor: "Ama her
Gün, her yemek. Bu demokrasi! Ya da daha iyisi, daha fazla yemek için citoyen yok
Bir diğerinden! Geceye et yiyen herhangi birini görürsem onu ​​tutuklardım.
Tüm Citoyens benzer şekilde paylaşmalı. "

Şimdi kasesini boşaltmış olan Jonnony, stentinin sesiyle ilan etti:

"Ve ben elbise eşitliği içinim. Citoyens arasında bir ayrım yok
Elbise hesabı! Ulusal bir kostüm-biri erkekler için ve diğeri
kadınlar!"

Şu anda, planının ayrıntılarını başlatırken, bir kuzgun,
Bir kroak ve kanatlarının bir flepiyle,
karşıt giriş, ardından La Mere'nin küçültücü figürü
Dördüne bir anlayışa başını veren Corniche, kurulu
Kendini bir taburede ve örmeye başladı.

"Girondin olmayan biri var," diye homurdandı.

"O, Marat'ın ölümünden beri bir kaplan,"
Thundering fısıltısı. "Çok özveriydi. Diyorlar--" "

Ve o fantastik masallardan birini detaylandırmaya başladı.
Parisli, seksen ya da on sekiz olsaydı, şakacı bir şekilde herhangi bir kadına atfedildi.

Kasabasındaki son damlayı okşayan Cramoisin, şimdi haykırdı:

"Jonnony, sen yorucusun, sen ve ulusal kostümün. Gidiyorsun
yarı yolda. Geri yüklememiz gereken ilkel masumiyet! "
konuştu, masanın üzerinde düz bir başparmak bastırırken, onun altından
Kaşlar delinin kurnaz hançer bakışlarını vurdu. "İlkel
Masumiyet-sadece gerçek var! Hiçbir şey geri yükleyemez
Cumhuriyet Sadeliği. Hiç kıyafet yok! Sadeliğine bir dönüş
Adem ve Havva-gerçek, gerçek Cumhuriyetçiler! Bir şey var
Yüce olurdu! "

"Allons, cramoisin, çok fazla kibir var!" Boudgoust cevapladı.

"Evet, güzelliğini sergilemek istiyor,"
Raillery Ruhu tiyatronun kapılarında toplandı. "Bunu biliyoruz
hile, yaşlı adam. "

Cramoisin, javoglar döndüğünde öfkeli bir cevap başlatıyordu
sabırsızlıkla, saat istedi.

"Yedi'ye yakın."

"Her gece daha sonra geliyorlar," diye homurdandı Javoges. Masayı çaldı
yumruğuyla. "Belki de suçlu yüzlerini gizleyebileceklerini düşünüyorlar
Alacakaranlık! "

Şu anda girişlerden, sepetli insanlar ortaya çıkmaya başladı,
Aşağıdaki bir çubuk olan fırın gobin'e doğru yollarını yönlendirmek
Geceyi tüketen nöbetçi.

Pretre Pendu'yu geçenler endişeyle hoş geldiniz.
Selamları ona göre değişen javogueslerin ağzından
Vatanseverliklerinin tahmini.

"Selamlar, Vatanseverler."

"Selamlar, Citoyens."

"Selamlar."

Bazılarına karşı başını salladı. Bazen sertleşti ve,
tanınmadan, incelemesini yeni bir gözünde tuttu
Varış, sanki maskeyi yırtmak ve sırrı buruşturmak gibi.

Kasıtlı olarak onlara doğru yürümek, javoglara küçümseyen bir şekilde bakmak
Yüzey, Goursac geldi. İkisinin bakışları o kadar imkansız
Düşmanlar havada ortada çatışmış gibi göründüklerini değiştirdiler. Ulaşmış
Grubun on metre içinde Goursac, topuğuna döndü ve
onları kelimeyle tanımadan fırına doğru ayrıldı veya
başını salladı. Tapediler lanetlendi; Javogues, bakışını takip ederek,
mırıldandı:

"Sacre! Girondin, biraz daha bekle!"

Birkaç kadın geçti, aralarında nicole, dostça bir
Javogues'ten selamlama, Boudgoust yorum:

"İyi bir kadın, Cramoisin, her şey için!"

Gramoisin, bir bakışla kızı takip ederek bir cevap için kaşlarını çattı
imkansız nefret.

"Eh, evet," diye ekledi Jonmony sesini batırarak. "Bana gelince, eğer olmasaydı
Javoges için onu lanetlenmiş barabant için uzun zamandır zincirlemezdim. "

"Barabant," homurdandı boudgoust, "hoşgörülü. Sonsuza dek konuşuyor
merhamet. "

"Bu günlerde merhametten bahseden," diye bağırdı Cramoisin
sesini yükseltmek, "aristokratlarla ligde. O olmalı
kınandı. "

Javoges öfkeyle döndü:

"Yeter! Barabant bir vatansever. Biliyorum!"

Kavgaları sevmeyen Boudgoust, kesintiye uğradı:

"Merhaba, bu velet kim?"

Altı ya da yedi kişilik bir kız yaklaşıyordu, kollarında bir dışkı taşıyordu.

Javogues, bir kerede şüpheli, onu durdurdu.

"Seni kim gönderdi, küçük çocuğum?"

"Papa."

"Peki baban kim?"

"Oradaki peruk üreticisi," dedi dükkanı küçük ile göstererek
parmak. "Daha sonra benim yerimi almaya geliyor."

"Ah, papanın iyi bir kraliyetçi. "

Görünüşünden korkan çocuk, yandan bükülmeye devam etti
Yan, javoglar, sesini yumuşatırken soruyu tekrarladı.

Çocuk başını salladı.

"Bize ne diyor?" Soruyu ortaya koyan Boudgoust'du.

"Bilmiyorum."

"Ama bu kıtlıkla çok acı çekiyor, değil mi?" önerilen
Kamoisin, sinsice.

"Ah, evet," diye cevapladı masum yüz parlıyor. "Papa diyor ki
Şimdi eskisinden daha fazla acı çek. "

Kamoisin, muzaffer ve gülümseyen, geri çekildi; Çocuk yürümeye başladı.

"Ah, Citoyen Flaquet," diye bağırdı Javogues zaferle, "kim cesaret edemez
bizi gün ışığında geçir ve kraliyet ailesinden pişman olanı, sizi tutuyoruz
son!"

38 numaradan ayrılan bir sonraki kişi arasında on altı kişilik bir kız vardı, bu da selamlama
Javoges, yürüyüşünde biraz düştü. Aniden Genevieve idi
bir kadına dönüştü. Gözleri, eskiden çok siyahtı ve
Söyleyen yüzünde büyük, şimdi yanaklarına adil bir rahatlama içindeydi,
kadınlığın parıltısıyla kızardı. Hafifçe hareket etti ve hatta
Elbisesinin dikkatsizliği tam figürü, dikini ve
esnek. Dört adam onun geçişini izledi ve yerini aldı
uzatma çizgisi.

"Çok en iyisi!" Dedi Cramoisin.

"Geçen yıl yeterince çirkindi," diye yanıtladı Boudgoust.

"O zaman bir kadın değildi," diye karşılık verdi diğerini, ele geçiren
En sevdiği teoriyi ortaya koyma fırsatı. "Kadınlar, yeterince iyiler
yerlerinde. Dünyaya erkek vermek için buraya koyuyorlar. İnanıyorum
kadın topluluğunda. Evlilik yok. Kadınlara göre ayrımcılık yapıyor
Bir adam yaşlı, çirkin veya fakir. Tüm ayrımcılık Republican'dır.
Hiçbir ayrım olmamalı. "

"Evet, yaşlı dostum, ama orada duruyor," dedi Jonmony acımasızca. "HAYIR
erkek topluluğu. "

"Neden?"

"La Mere Corniche'nin çoğuna düşeceksin."

Cramoisin, kesintiye öfkeyle kızdı. O geçti
reformun sosyolojik yönü ve bunu ulusla ilan etti
Tüm Avrupa'ya karşı savaşmak, böyle bir önlem gerekiyordu.
savaş boşlukları. Diğer şişeler getirildi ve meşale.

Aşağıda fırında, iki meşale dalgalanmalarını açıkladı.
korkunç kuyruk, ancak rakamların yüzleri ve ana hatları
gece karışık. Bazen kısa bir şarkı azalırdı, birkaç
Fısıldayan iletişim duyulabilir ve bir
uyuyan.

Oradan, figürünün altındaki dar ışık dairesinde
Grotesk ana hatlarda sallanan rahip, dört tapedinin
görülebilir, içme ve tartışma. Zaman zaman sesleri, ateşli
Ve sarhoş, çizgiye ulaştı, kramoisin ağlamasının yüksek perdesi:
"İlkel masumiyet! Kadın topluluğu!" veya Javogues'in Körük,
"Tanrı yok!" dördü olarak, birbirini dinlemeden,
öfkeyle tartışıldı.

Zaman zaman başkaları karanlığa geldi, bunları hafifleterek
Çizgide. Geceyarısı'na doğru Barabant Nicole'in yerini aldı. Birkaç yeni
Gelişler kabarlardan taze idi; Kimsenin rahatlamaması
Gece Ribald şarkılarına çığlık atmaya sarhoş gürültülü olarak başladı
ve Jests, Partinin Faul Anathemas'ı hoşnutsuzlukla.

Öpücüklerin ve sarhoş kahkahaların gürültüsü sık sık oldu. Kadınlar ve
Olay yerine alışkın olan çocuklar, şal altında emekli oldu ve
Kendilerini soğuk duvarlara karşı çıkarırlar. Bazı kadınlar, daha kısır
arkadaşlarından daha, üçe doğru sarhoş karnavalda katıldı
saat, meşaleler geceye geri döndüğünde, sınır bilmiyordu.
Ve bu süre boyunca, bu ruhsatın ortasında, boğuk veya yüzsüz
Çığlık, uyuyan ya da kring, fısıldayan veya ribald, bekledi
Şafak için somut bir şekilde.

Üçten kısa bir süre sonra, Javogues ve vücut muhafazası kabardan çıktı
tur yapmak için. Boudgoust tarafından havada tutulan tek bir meşale aydınlandı
toplu kuyruk. Çizgiyi, Jonmony ve Cramoisin'den geçtiler
Kadınları kucaklayan javoglar hepsini "Vive La Nation!"
ve "Bir Bas Les hoşgörü!" Şansın sahip olacağı gibi, Cramoisin algılandı
merakıyla anlık olarak
görüntülenir.

Dripard kendini ileri fırlattı ve onu kollarında ele geçirdi. O
kendini öfkeyle savundu, yüzünü önleyerek,
onu sokağa sürükleme çabaları; Cramoisin'e kadar kolunu alana kadar
Belinin etrafında, teröründe çığlık atarak onu sıktı:

"Citoyen Javogues, Citoyen Javogues, beni koru! Beni almasına izin verme,
Citoyen Javogues! "

Sesi tanıyan javoges koştu.

"Oraya kim var?"

"Bir kadının olduğunu görmüyor musun?" Dedi Cramoisin gizlice. Ekledi
Kızın umutsuzluğa neden olan müstehcenlik:

"Ah, Citoyen Javogues, kurtar beni, kurtar beni!"

"Bunların hiçbiri," diye bağırdı Javoges öfkeyle. "Gitmesine izin ver."

Sarhoş cramoisin protesto etmeye başladığında, yumruğunun bir darbesiyle
onu devirdi. Genevieve, sonbaharda taşındı,
Dizlerini kavrayan javoguların ayakları.

"Teşekkürler, teşekkürler," diye bağırdı histerik bir şekilde. "Citoyen, sen iyisin
nazik! "

Sonra çok belirgin olmaktan korkarak, onun yerine acele etti,
başını bir şalla sarmak ve dostça geri çömelmek
belirsizlik.

Kamoisin, fısıldayan, kayboldu; Javogues, Boudgoust ve Jonnony
Gezildi. Yorgunluk hala en gürültülü bile oldu. Gece elde edildi
uykuda.

Altı hattı, iki müfettişi olarak kendini gösterdi
Belediye ekmeğin dağılımına başkanlık etmek için geldi.
Kapılar açıldı ve çılgınca acele başladı, arkada olanlar
Çılgın sorularla ileriye doğru ilerlemek,
Kapılar üçte biriyle kapandığında tanıdık umutsuzluk çığlığı
Hat servis edilmedi.

Sonuncusu arasında maksimum ekmek alan Genevieve,
başarısız olanların uzanmış ellerinden kaçındı ve kaçtı
Sokak, La Mere Corniche'nin yazısında, bir kez daha çıkardı
Her lodger. Haraçını sepete düşürerek, acele ediyordu
Kapıcı onu ağla tuttuğunda:

"Citoyen Javogues seni istiyor."

Seine'den su getirmenin olduğunu düşünerek, kız onu aradı
Kova ve Marseillais'in odasına acele etti. Gözünde
Kova, Javoges kaşlarını çattı ve sordu:

"Bununla ne yapıyorsun?"

"Su getirmemi istemiyor musun?"

"HAYIR."

"Ah."

"Kovayı köşede bırak."

Genevieve itaat etti. Javoges kapıyı kapattı, geri döndü ve tekrar kaşlarını çattı
Titrediğini gördüğü gibi.

"Sorun nedir?" Kabaca dedi. "Neden titriyorsun?"

Başını salladı.

"Benden korkuyor musun?" Dedi, ilerleyerek.

"Ah, hayır."

"O zaman nedir?"

"Mutluyum-hepsi bu."

"Doğru mu?"

Hepsi bir kerede kendini ayağa kaldıran kız, ellerini yakaladı
Ve ağladı:

"Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum!"

"Ne, ben!" Javoges ağladı, hayret etti, bir adım geri çekildi. "Beni seviyorsun_!"

"Sana bayılıyorum. Senden başka bir şey düşünmüyorum. Sen benim Tanrımsın!"

"Tanrı yok!"

"Evet, kişi sevdiğinde."

"O zaman beni seviyorsun-bu doğru mu?" dedi, onu ayağa kaldırarak. "Neden
beni seviyor musun?"

"Neden?" Uzun bir nefes aldı. "Çok büyük, çok kahramansın!"

Javoges bir sandalyeye geri döndü, tekrarladı:

"Olağanüstü! Anlamıyorum."

Bir çocuğun hareketiyle kendini kollarına attı ve,
Düşüncelerini gizlemeye çalışmadan, yüz okşamayı tekrarladı
Aptalca mırıldanmaya devam ederken:

"Olağanüstü! Olağanüstü!"

Sonunda duygusu ona nüfuz etti. Onu ellerine aldı ve tuttu
Ondan, bu güç şovunda zevkle boyuyor
ona okşama olarak geldi.

Aniden bir titreme muazzam bedeninden geçti,
bu da nazik ve yumuşatılmış bir şey geldi. Onu tutmaya devam etti
Ondan önce, gözlerine dalmış bakışları kaydırmadan,
Kız, kavrayarak tekrarladı, "Bırak gitmeme izin ver!" Çünkü, çocuk
O olduğunu, içine geçen şeyi böldü.

"Ama neden," diye tekrarladı aptalca-"Beni neden seviyorsun? Ben sevmiyorum
anlamak. Başka hiçbir kadının hiç olmadığı. "

"Çünkü sen çok kahramansın. Diğerleri hiçbir şey anlamıyor
Yoksulluk ve üzüntü. Sen-anlıyorsun. Ben gibi umut veriyorsun
O yüce düşünceleri konuştuğunu duyduğumda kalbim şişer. Sen de
acı çekti; Abyss'i biliyorsun. "Diye ekledi, sevimsiz değil:" Ben
İlk günden itibaren seni sevdim. Beni fark edeceğini hiç düşünmemiştim. "

"Bu doğru-gerçekten doğru, o zaman-bana ne diyorsun?"

Tüm cevap için ona baktı ve gülümsedi.

"Meraklı. Anlamıyorum," dedi sonunda. "Ama inanıyorum
Seni sevmeye başlıyorum. "

Sonra, nedenini bilmeden gözlerini indirdi.




                                  İv

                             Simon Lajoie


Rue Maugout'un sakinleri, Genevieve'nin görüşüyle ​​şaşkına döndü
Gölgeli Javoges ile kol kolunda,
bir sonraki zamanlarda insan hissi bu kanıtın şoku
Gün onlara bir sürpriz getirdi.

Öğleden sonra beşe doğru Dossonville, belirgin amaçlı
düşmanlarını yeni bir güç katılımıyla etkilemekten
Görünüş, iki kişilik bir koruma ile. İzleyiciler, zevk
Marsenillais'in şaşkınlığı, kendileri şaşkındı ve
Yeni takviyenin uyumsuzluğuna şaşkın.

Bir, kısa ve sözleşmeli, bazı gizemli tarafından
Başını yerleştirmek omuzlarına küçülmüştü, omuzları hareket etmişti
beline doğru ve bu kademeli süreçle tüm vücudu
bacaklarına teleskopu. Büyük, düzleştirilmiş bir burun veya daha oldukça gaga,
kendini sarımsı, kavrulmuş yüz ve boş yanaklara dayattı,
Sarkan kaşların altındaki iki yarıktan, yarı gizli gözler,
İleri yönlerinden sapmadan, dışını emdi
dünya.

Arkadaşı, arkadaşının sürükleme yürüyüşünün aksine,
Kısa adımlar, ayaklarını alarak. Keskin burun, olduğu kadar yakın
Diken için mümkün, kafaya giden yolu gösterdi, bu da
vinç boynunda ileriye doğru, sırayla önünde koşuyor gibiydi
zayıf vücut.

Dossonville, gevşek amble ve önemli kafası eğimi ile verdi
Kabare bir "Salut!" ve onun için elinde dönmeye devam etti
Sadece bir fildişi baton iki ayak uzunluğunda silah. Onun arkasında
Saat-köpekler durakladı, biri korkunç, taklit ve furtive, diğeri
müthiş, jest florid ve yüksek sesle, bir cur olarak
Garip bir köpeğin yaklaşımı kendini hırlıyor ve endişeli,
Javogues ve üç yarısı sandalyelerinden başladı.

Teröristlerin rahatsızlığından memnun olan Dossonville,
İnfazını bulduğu yer de la devriminin takipçileri
Over ve kalabalık, dağınık bir el-çit ile, dağılıyor.

Tuilerlerin teraslarında birkaç seyirci hala devam etti
İlginçtir ki, şiddetle kesintiye uğrayan iskeleye bakmak
ötesindeki ormanların huzurlu manzarası. Yoldan geçerek
Kadın, asker, casus, muscadins ve işçi ağının genişletilmesi,
Dossonville, sonunda bırakan Louison'u algıladı.
iskele ortamı, cabaret de la'ya geri dönüyordu
Giyotin, horozlarını elden çıkarmak için.

"Şey, Louison," diye bağırdı, "sıkılmış bir havanın var!
Öğleden sonra? Gösteri ilgi göstermedi mi? "

"Bir rahipten başka bir şey yok-tüm rahipler aynı şekilde ölüyor,"
cevap verdi. "Ancak dün daha iyiydi.
ikiz kardeşler. Bu sıradan bir şeydi. "Diye ekledi
Düşünceyle: "Erkeklerin iskele üzerinde ne gibi olduklarını merak ediyor."

Bir kerede itaatkar bir şekilde durmuş olan ikisini algıladı
Yirmi adımın mesafesi. Dossonville, bakışını seyahat ettiğinde
Onlardan ona ve ileri geri, şaşkınlık ve sorgulamada açıldı
geniş ağzı ve gururla dedi, onları güzel bir şekilde gösteriyor:

"Onlar da sevgiler değil mi? Asistanlarım, kuzularım, saat köpeklerim!"

Louison, ani, deli bir kahkaha ile ele geçirildi, bir an buldu:

"Nerede, lütfen böyle bir çift kesim buldun mu?"

"Kafatlardan."

"Ve onlara güveniyor musun?"

"Sence dürüst bir adama güvenir miyim?" Dossonville,
Kızı ciddiyetinden şüphe duyan bir kahkaha. "Nedir
dürüst bir adam mı? Yeterince cazip olmayan bir adam. Ver bana
Her seferinde haydut. Bir haydut olana kadar hiç kimseye bağlı-haydut
Sen onun geçmişinde tutuyorsun. Dürüst bir adamla onun merhametindesiniz
Gelecek. "Tekrar asistanlarını belirledi." Benden bir kelime gönderir
onları giyotine. Sakinliği sigortalamanın tek yolu budur. "

"Bu yeni bir teori," diye bağırdı Louison çok eğlendirdi. "Ve var
İçinde his. Onlara ne diyorsun, güvenilir haydutlarınız? "

"Ödünç bacakları olan kısa olanı görüyor musun?" Dossonville cevap verdi
gururla. "Ona gagası ve yanıp sönen gözlerinden Le Corbeau diyorum.
Onu Cour des Miracles, eski Beggar, eski Cripple, aldım
Eski hırsız, bir mahzende gizlenmiş. Ona tutuklamadan korunmayı teklif ettim
Hizmetler için iade. Kabul etti; Bir ceket ve şapka verdim ve
Orada.

"Orada rüzgarda titreyen diğeri sans-chagrin,
eski rahip, geri çekildi ve reform yaptı. Pazarlıkımızın konusu
Hiçbir şey söylemiyorum, sadece boynunu benim kadar kolay atıyorum. "
Onları bir sinyalle reddederek Louison'un kolunu aldı. "Şimdi bizim için. Ne
Rue de Bourgogne'deki bir şeyden bir damla mı söylüyorsun? "

"Diyorum ki, Rue de Bourgogne'ye!"

İskelede kan temasından kaçmak için dolambaçlı bir sapma yaptılar,
bu yeri iğrenç hale getirdi ve kimlerin ayakkabılarına taşındı
Bloklar için kırmızı parkurun önünde geçti.

Louison, giderken, aniden onlar
Bir daralmanın ve kalabalığın içinde bir genişlemenin farkındaydı ve yukarı bakıyordu,
algılanan Sanson, cellat ve oğulları ilerliyor,
Tüm gösteriler. Çılgın bir arzu ile ele geçirilen kız doğru adım attı
onları ağlıyor:

"Bir Cockade, Citoyen Sanson, kırmızı bir cockade!"

Bir sonraki an Dossonville onu sarsmıştı.

"Mordieu, Louison!" Öfkeyle ağladı. "Bunu neden yaptın?"

"Neden?" Dedi, gülerek. "Devrim kaldırıldı
Önyargılar! "

"İnsan doğasını değiştiremez," diye karşılık verdi. "Onu arayabilirsin
Kamu yargılarının icracısı, Ulusun Avenger'ı, her zaman
Cellat. "Açıkçası ekledi," Louison, Ma Belle, gerçekten var
İnsan olmadığınız anlar. Bir infazda granit gibisin! "

"Çok iyi, beni fark etmeyin."

"Bunu söylemek kolay," diye homurdandı. "Ayrıca, merak ediyorum."

"Aslında."

"Barabant bana o olağanüstü anneni anlatıyor."

"Barabant?" Dedi Louison huzursuz bir şekilde. "Benden hoşlanmıyor."

"Bir gizem kadar iyi hiçbir şeyi sevmiyorum," diye devam etti Dossonville
coşkuyla. "Zaten onu konuşmasını sağlamak için üç planım var."

"Beş iyi olmaz."

"Neden?"

"İllere gitti."

"Diable!"

"Ayrıca, gizemli olmayı umursamıyorum," dedi sabırsızlıkla "ve ben
Garip düşünülmekten hoşlanmayın. "

"Daha fazla konuş," dedi Dossonville, içten terkediyor olsa da
Amacından hiçbir şey. "Gelecekte sizi sadece bir
sıradan kadın. "

Louison onu kötü niyetli olarak gördü.

"Bunu kendiniz belirleyin."

"Satane de femme!" diye bağırdı. "Ben çok dikkatli olacağım
belirlemek. Louison, sen rahatça sevilebilecek bir kadın değilsin. BEN
Açıkçası sana söyle. Yer iyi görünüyor; Oturalım. "

                   * * * * * *

Birkaç gece sonra, turlarında dinlenen Dossonville oturdu
Cafe de Valmy'nin önündeki bir masada, Quartier des Bonnes
Nouvelles. Çanlar gece yarısını duyurmuştu; Kavşaklardan
Sokakların ona geçilmez olandan çıktığı kare
karanlık.

Bir kez Dossonville kendini Reverie'ye terk etti-tarafından uyandırılan bir ruh hali
Louison'un anısı. Karşılaşmasından beri, doğumunun gizemi
hayal gücünü sürekli olarak kızdırmıştı. La Mere Baudrier'in dehşeti
Louison babasının keşfini duyurduğunda ve yine
Annenin Garip Rendezvous Square de la Bastille, önerdi
bir ipucu sunmadan, zihninin
soruna tekrar tekrar döndü.

Başka bir köşede, Sans-chagrin, fincanlarının sonlarında,
Sessizliği ile Le Corbeau ise dinin değerine ev sahipliği yaparken
sürahinin çoğunluğunu kazandı,
tartışma.

"Ne dediğimi biliyorum," Sans-chagrin ilan ediyordu. "Din bir saçmalık
Ve meclis onu ortadan kaldırmak için iyi olacak! "

"Bu o kadar kesin değil," diye itiraz etti dinleyiciye.

"Gelecek."

"Belki--"

"Din kaldırılacak! Ne dediğimi biliyorum. Bir rahiptim
kendim."

"Gel, şimdi!"

"Doğru. Beni kovdular. Peki neden? Neden? Bunu söyle."

"Onunla dışarı."

"Reformlar geliştirmek için. Din bir saçmalık!"

Bir hikayeyi koklayarak, kapıdan yayınlanan ve
Kocasının omuzu, dedi ki:

"Gel, Citoyen sans-chagrin, bize bunu anlat."

"İtirafı yeniden düzenledim," diye başladı Sans-chagrin. "Evet,
Ve buna da ihtiyacı vardı. Her gün ve her saat rahatsız olmalıydım
bir itiraf için. Kendi kendime dedim ki, çok fazla kötülük varsa,
Çünkü itiraf yeterince katı değil. Bu mantıklı, değil mi? "

"Peki ne yaptın?"

"Sadece bu. Gelecekte karışıklığı önlediğini ve
Suçla tövbe etmeyi iyi etkileyin, itiraflar duyardım
Böylece:

"Pazartesi günü, tüm yalancılar.

"Salı günü tüm cimri.

"Çarşamba günü tüm iftiralar.

"Perşembe günü tüm hırsızlar.

"Cuma günü tüm Libertinler.

"Cumartesi günü, kötü yaşam süren tüm kadınlar."

Dinleyicileri gülerek patladı, kadın "ve kimse
gelmek?"

"Kimse gelmedi!" Sans-chagrin öfkeyle tekrarladı. "Kimse gelmedi! Ve
Kilise, reformu benimsemek yerine beni kovdu. İstediğimi söylediler
İtiraflardan kurtulmak. Ne saçmalık, dostlarım, ne alaycı! "
Kararlarına hitap ederek kollarını yaydı, göğsünü tokatladı
üç kez ve sandalyesine gevşek bir şekilde geri dönerek, "Oh, oh,
ah!"

Bu saçmalıklara dikkat çeken Dossonville
resital, gül ve yürüyüşe döndü,
Sans-chagrin ve Le Corbeau, boşaltmak için aceleleriyle boğulacak
Dahil.

Dossonville'in kulağı yakaladığında kısa bir mesafe gitmişlerdi.
Bir pencere açılış yükünün hafif bir saldası. Kendini düzleştirmek
Duvar, fenerini pelerini ile kapladı, fısıldadı
Pencere düşükünü vermeye devam ederken takipçilerine dikkat edin
şikayet. Bir dakika sessizliği vardı ve sonra kapatıldı,
Ve bir cıvatanın hafif tıklanması duyuldu.

Daha fazla bir şey duymazken, Dossonville nihayet yürüyüşüne devam etti, ancak
Bir sonraki köşe bir pelerin içinde boğulmuş biri kollarına düştü.

Bir düzine af olan adam, bir sapma yapmaya çalıştı, ama
Dossonville'in uzun kolu dışarı attı, omzunu kavradı.

"O kadar hızlı değil, Citoyen. Unutmamamız gereken küçük bir formalite var.
İsim ve iş? "

Yabancı, onu ne tabancalarla çevrili olarak algılıyor ve
bıçaklar ne de çok tehdit edici bir havaya sahip olmak, cevap verdi:

"Citoyen Clappier, Bölüm Des Bonnes Nouvelles. Arıyorum
bir doktor. "

"Vatandaşlık kartınızı gösterin ve geçin."

"Şeytan!" Adam, aradığı bir gösteriden sonra haykırdı
cepler. "Bu sabah giydiğim ceketten çıkarmayı unuttum."

"Gerçekten, Citoyen, sen kötü şanslısın," diye yanıtladı Dossonville. "Yapacağım
sana eşlik etmek zorunda kalacak. "Sans-chagrin ve Le Corbeau'yu çağırdı
Gölgeden çıktı ve onu suçlamalarına verdi, "
yol! "Sonra geride kaldı, mırıldandı,"
O doktor pencerenin yanında. "

Aniden üçe kadar birkaç dakika sessizce seyahat ettiler
Önde durdu ve geri dönen sans-chagrin şunları söyledi:

"Citoyen seninle konuşmak istiyor."

Bu denetimi bekleyen Dossonville, mahkumun getirdiği
ona.

"Peki, Citoyen, nedir?"

"Citoyen, bir anın özel sohbeti soruyorum."

"Benimle?"

"Yalnız seninle."

"Öyleyse önemli mi?"

"Çok."

"İyi!"

Yürüyüşlerinin onları yakınlaştırdığını algılamak
Başlangıç ​​noktası olan Dossonville, Cafe de Valmy'ye geçerek geçti
bunun içinden küçük bir odaya girdi, vücut korumasına emir veriyor
olmadan kalmak. Sonra kapıyı kapattı, bir sandalyeye çarptı, dinlendi
Kolları arkada ve bir gülümsemeyle açılışı bekliyordu.

"Citoyen Dossonville--" Adam başladı.

"Ne! Beni tanıyor musun?"

"Uzun zamandır."

"Aslında!" Dossonville, bununla hayret etti, şaşırdı ve olamayan
bilgi.

"Citoyen Dossonville," diye devam etti adam, "sana bir söz veriyorum.
Seni vatanseverliğim ve vatandaşlığım hakkında ikna ediyorum, koruyacak mısın?
gizli? Sana onur adamı olarak soruyorum. "

Dossonville başını eğdi.

"Kabul etti. Sırrı, ikna olmanız şartıyla tutmaya söz veriyorum
Benim vatanseverliğin-yani bana gerçek kartını göstererek
vatandaşlık. "

"Bu gerekli olmayacak."

Pelerinini geri atarak, bir peruk ve bıyıkları çıkardı,
Dossonville Sanson, Cellat.

"Beni tanıyor musun?"

Bu uğursuz figürde, Dossonville ötesinde bir hareketle geri döndü
Kontrolü, ama iyileşme, diye bağırdı:

"Bağışlamak."

"Hiçbir şey," diye cevapladı Sanson. "Ben buna alışkınım."

"Pardon. Beni şaşırtan şey bu," dedi Dossonville, kendi kendine saklanıyor
duygu. "Şüpheli kraliyetçi için hapsedilen sen
Çıkarlar kendinizi herhangi bir nedenden dolayı şüpheye maruz bırakmalıdır. "

"Hayatımı tahmin etmedin mi?" Dedi Sanson, kaşlarını çatarak.

"Kimliğinizi açıklayana kadar, evet," dedi Dossonville keskin bir şekilde.
"Ama bu tür maceralar, saatte bir kılık değiştirmeyi gerektirmez
gece. Citoyen Sanson, seninle başka türlü tanışmış olsaydım,
Söyleyecek bir şey yok; Ancak gizlenmiş ve yanlış bir isim altında farklıdır. BEN
rapor etmek zorunda kalacak. "

Sanson kendini yeniden kurdu.

"Otuz yıl boyunca kılık değiştirmiş ve başka bir isim aldım.
Sebep söylenmeli mi? Kendin verdin ama bir dakika önce "-o
Durakladı,-"Geri teptiğinizde."

"Anlamıyorum," dedi Dossonville soğuk bir şekilde, onu itmeye karar verdi
son. "Tam olarak açıklayın. Eğer kendimi riske atarsam, her şeyi bilmeliyim."

"Anlayamadığın şey-anlayamıyorsun!" Sanson patladı
Tahriş edici bir şekilde, gözleri esirinin yüzünü ararken,
itirazın samimiyeti. Öfkenin hareketi geçti; tanıyan
Pozisyonunun tehlikesi, elini uzattı ve bir dairede başladı,
Monoton Ses:

"Citoyen Dossonville, bu anlaşılmaz, ama koşullar yapamam.
Citoyen, size her zaman ayrı yaşadığımızı söylememe gerek yok
toplum. Bildiğimiz kadarıyla, ailemizin her erkeği,
Oğuldan babası, aynı mesleğe sahip. Diğerleri çubuklu
bize. Üçü kendilerini dış dünyaya gömmeye çalıştı. Onlar
geri sürüldü. Her kadın bir cellat, her erkek
Birinin kızı. Tuttuğum ofise yıl içinde Charles Sanson verildi
1688. Büyükbabam, babam ve ben onu miras aldık. O olacak
Kral ister Cumhuriyet başarılı olsun, oğlundan oğluna inin. Hiç bir şey
Bunu değiştirecek! "

Devam etmeden önce bir anı tatsız bir şekilde duraklattı:

"Halka açık göründüğümüzde bize bir alan açıldı. Herhangi bir
omzuna dokunmadan kalabalık. Sadaka verdiğimiz fakirler
dokunuşumuzdan önce geri tepme. Bizimle konuşacak kadın dökülür
bir pariah olarak. Ama hiçbir kadın, bizi tanıma, konuşmak istemez
bize. Devrimin bizi evrenselden kurtarmasını umuyorduk
Önyargı-Umut Anlama! "O zaman, sanki yeterince söylemişmiş gibi,
Kırıntılı bir şekilde: "Ve yine de kendimi neden gizlediğimi anlayamıyorsun?"

Dossonville, resitalin açtığı garip Vista'da kayboldu
Hayal gücü, hemen cevap vermedi.

"Ve sırrı her birinden mi tutuyorsun?" Sonunda sordu.

Sanson, soruyu algılamak kişisel meraktan biriydi, yanıtladı
Curstly:

"Bizi bilen hiçbir kadının bizimle konuşmadığını söyledim. Yapmalıyım
Biri hariç dedi. "Dudaklarının kıvrılması olabilirse gülümsedi
Gülümseme aradı. "Bir gün yanınızda olan bir bukeere
La Revolution. "

"Hikaye yalnız sözünüz var," dedi Dossonville, bununla rahatsız oldu
ima. "Kanıt yok."

"O zaman beni hatırlamıyorsun?" Dedi Sanson.

Dossonville, sırayla ürküyor, bir an için onu kaybetti
Allüzyona nüfuz etmeye çalışırken kendi kendini beğenme.

"Citoyen Dossonville, Cafe Procope'u yaklaşık yirmi hatırlayabilir misin?
yıllar önce ve bazen bir oyun oynayan belirli bir Simon Lajoie
Akşam sizinle dama ve size harika bir şekilde ilham veren
Merak anlaşması? "

"Mükemmel," diye yanıtladı Dossonville, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Ziyaretlerinin ilgisinin istediği gün durduğunu hatırlıyor musunuz?
Onu kafeden takip edecek misin? "

"Ne!" Dossonville ağladı, yükseldi ve elini uzattı.
"Oldu--?"

"Ben."

"Tonnerre de Dieu!"

Ve geriye düştü, boş, aptalca şaşkınlıkla baktı.

"İkna oldun mu?"

"Ben."

"Sözünü tutuyorum?"

"Evet."

Dossonville biraz bahane ararken Sanson kılık değiştirdi
onu korumak ve konuşmasını sağlamak için.

"Citoyen, bir soru."

"Peki ne?"

"Bilmek istiyorum," dedi Dossonville, "popüler nefret mi
seni etkiliyor mu? "

Sanson kaşlarını çattı, tereddüt etti ve sonra iki kelimeyle cevap verdi
Anlam:

"Şimdi değil."

Sonra, elini teklif etmeden, kalıcı bir şekilde döndü:

"Adieu!"

Şeytana izin vermeyecek olan Sans-Chagrin ve Le Corbeau
Sipariş olmadan geçmesi için kendisi onu geri getirdi. Sonra Dossonville,
Ayaklarına yayıldı, ağladı:

"Citoyen Clappier'i serbest bırak! Citoyen Clappier çalışkan bir
Vatansever! "




                                   V

                    Nicole'e Karşı Gramoisin arazileri


Cramoisin, Genevieve'den önceki aşağılama gününden beri
Kısacası'na bakarak Nicole üzerindeki intikamını aradı.
Girondinlerin denemesi sonuna yaklaştıkça birkaç kez, ölçülür
ve kınamalarının kaçınılmaz olduğu ortaya çıktı,
Barabant puanında javoges geliyordu, sadece itilmek için
Negatifler karar verdi. Ama her yenilgi, sadece nefretine yakıt besleyerek,
kararlılığını artırdı. Uzunlukta hiçbir şeyin yapamayacağına ikna oldu
şimdiki için Javogues aracılığıyla gerçekleştirilsin, la'ya başvurdu
Sadece Corniche, bir müttefikte bulmayı umuyor.

Kurnaz küçük kadın niyetini algılamakta uzun sürmedi. Bu yüzden
Çirkin çatışmalarından yeterince keyif alarak onu çağırdı
Bir sabahın erken saatlerinde, ekmek dağılımından sonra ve dedi
nokta boş:

"Onunla. Bana ne söylemek istiyorsun?"

Cramoisin'in yüzü ustaca sürpriz gösterdi.

"Gel, yaşlı adam, birbirimizi anlayalım. Barabanttan nefret ediyorsun, ha?"

"Barabant bir Girondin," diye bağırdı Cramoisin ve sonra onun tarafından aldatıldı
Ruh hali, daldı: "O bir ılımlı, bir kontr-devrim.
Robespierre ve Jacobins'e karşı. "

"Biraz değil," dedi La Mere Corniche, şimdi onu tuttu.
"O büyük Marat'ın takipçisi!"

"Bunu kime söylüyorsun!" Cramoisin aşağılayıcı bir şekilde ağladı.

"Hark, yaşlı adam, benimle yayınlanmıyor," diye karşılık verdi konsiyerj.
"Citoyen Barabant buraya Marat'a bir mektupla geldi. Gördüm. Gibi
Senin için ne peşinde olduğunu biliyorum, iyi vatanseverim-gözlerin açık
Kız! "

Şimdi iyice alarmlı olan kramitür, sadece geri çekilmeye çalıştı.

"Asla dünyada," diye bağırdı öfkeyle. "Gel anne, yapmamalısın
Yanlış Bir Patriot. Barabant'a nefret etmem. Onu düşündüm
Girondin; Her zaman o lanetli Goursac ile birlikte. Ama eğer onun olduğunu söylersen
Değil, duyduğuma sevindim. "

"Oui da, elbette sen! Bak," diye karşılık verdi küçümsedi.
"Gel, yolumdan çık; beni huzur içinde bırak, eski ikiyüzlü. Yapmazsın
Beni anında kandır. KAPALI! "

Cramoisin kabardan kaçtı; La Mere Corniche, mırıldanıyor
Kendisi, sandalyesine yerleşti; Ekmeğin dağılımı sona erdiğinde,
Seine'den su almak için kovalarla yayınlanan localar.
Barabant'ı korumasına koymaya karar verdi, onu durdurdu, ne zaman
zevkine göre, kabarın içine kaybolduğunu algıladı.
Bir bahane yaptı ve barabantın
Ayrılın, birkaç gün boyunca uzamaya karar verdim, dehşete kapılmış
kabadayı.

Onun pahasına muayene turuna başladı.
Güç, her sabah asla başaramadı. O geçti
Boş odalar, koku ve meraklı, kağıtlar arasında fuming ve
Giysiler, bir odayı bir bakışla görüntüler, diğerini arıyor
aristokrasinin lekesi veya bir hain.

Barabant'ın inişine geldi, memnun, dikkatsiz bir anket yaptı
odanın, işçilerinden dinlenmeye giriyor. Bir sandalyede, bir eyalette
tamirden, genç adamın giydiği mavi redingote
varış. Alışkanlıktan şüphe duymadan daha fazla, parmaklarını koştu
ve karşılaştıkları kağıdı çıkardı. Oldu
Zarf Jean Paul Marat'a hitap etti.

Bunu aptalca gördü, kaşlarıyla sözleşme yaptı, bir
Açıklama, daha önce, ağlayarak, onu açtı. Bir sayfa, boş ve
Beyaz, yere kaydı. La Mere Corniche, kanıtların üstesinden gelin
yinelenen, duvara geri döndü.

Nasıl kandırıldığını fark edebilmesinden beş dakika geçti.
Sonra cimri ve Marat'ın adananından, uzun bir öfke uluması
kırıldı ve mektubu tutarak, inişten düştü,
Merdivenlere inmek yerine, odasını kazandı ve terk etti
Kendisi öfkesinin ulaşımlarına.

Yarım saat sonra, beyaz ama kontrol edildi.
Giriş, nerede, kramoisin algılayarak, öfkeli bir jestle ağladı:

"Buraya gel."

Bu öfkeli çağrıda, terörist, düşmezdi
Sadece Corniche kaçışını keserek ağlayarak:

"Cramoisin, aptal, imbecile, buraya gel!"

Onu ele geçirdi, tonunda titredi ve
Giriş, Dikkat:

"Barabanttan nefret mi ediyorsun? Bana cevap ver, ondan nefret ediyorsun!"

"Yemin ederim--" Onu kısa kestiğinde başladı: "Aptal, onu hor görüyorum! Yap
Beni duydun mu? Onu hor görüyorum! "

Gramoisin kalırken, ağzı açık ağız ile, kelimelerden aciz,
Yaşlı kadın revilingini döktü. Sonunda şaşkınlıkla sordu:

"Benden ne istiyorsun?"

"Yardımının onu yok etmesini istiyorum."

"O zaman neden ilk başta bunu söylemedin?"

Açıklamalara zorlanmaktan korkarak, öfkesini ve daha fazlasını azalttı
sakin bir şekilde talep edildi:

"Bir planın var; bu nedir?"

"Doğru mu?" Dedi Cramoisin, hala ikna olmamıştı. "Bana katılacak mısın?"

"Yemin ederim."

"Javogues'i ikna edemeyiz," diye başladı Cramoisin, "
Nicole ona ihanet ediyor. "

"Ama nasıl?"

"Kıskançlık."

"Kıskançlık? Neden var mı? Bir şey biliyor musun?"

"Ne gerekli olan icat edebiliriz."

"Buna inanmayacak."

"Üç kişiden duyduğunda buna inanacak,"
dedi, burnunu fırlatıp küçülüyor. "Bir kadın bir şeye inanacak
Üç kişi ona diyor. Boudgoust ve Jonnony ile dört yaşındayız. "

"Bu senin planın mı?" Hayal kırıklığı içinde ağladı. "Aptal,
imkansız!"

Cramoisin onun esasıyla tartışmaya devam etti; O bir
homurdanma, sonra başın sallanması ve sonunda şunları söyledi:

"Şey, evet; yapabilir. Deneyebiliriz."

"O zaman kabul edildi. Onun şüphelerini heyecanlandırmalıyız, ama hiçbir şey
Kesin. "

"Ne, bana talimat vereceksin!" La Mere Corniche ağladı
Iriz bir şekilde. "Sanki bir kadınla başa çıkamıyordum!"

"O zaman ellere dokundu; kabul edildi mi?"

"Evet."

"İlk kelimeyi konuşmalısın," dedi aceleyle. "Olacak
daha iyi. "Bir cevabı kapatarak, kapıcı bırakarak ayrıldı
Kırpıyor ve kızgın.

"Oui da, ilk kelimeyi konuşacağım, eski şema.
Kadın ona koyacak, kurbağa! "

                   * * * * * *

Ertesi sabah, Nicole çiçek piyasasına giderken La Mere
Corniche onu aradı.

"Eh, Nicole, bir an dur." Ondan korkan kız yaklaştı
isteksizce.

"Piyasaya mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Yarın Pazar. Marat'ın mezarına biraz çiçek koymak istiyorum.
Bu sabah neyin ucuza gideceğini gör ve bana söyle. "

"Hepsi bu mu?"

"Bana haber vermek için zaman zaman durmalısın," diye devam etti la mere
Corniche, elini tuttu.

"Benim kadar biliyorsun."

"Her gün çiçek mi satıyorsun?"

"Evet."

"Adamın yeterince kazanmıyor mu?"

"Yiyeceklerin fiyatı ile çok fazla kazanamaz."

"Mutlu musun?" diye sordu yaşlı kadın brusquely.

"Bunu neden soruyorsun?" Nicole yanıtladı, soruyu kızdırdı.

"Orada, kızma. Bilmediğin arkadaşların olabilir." O
Elini serbest bırakarak: "Hiçbir şeyden şüpheleniyorsanız, daha fazla demeyeceğim."

Stratagem'e kolayca nüfuz eden Nicole karşılaşmaya güldü,
Ve kıskançlığını zorlamak için kel girişimi algılayarak reddetti
Konuşma zihninden aşağılayıcı bir şekilde.

Ancak öğleden sonra, imha geri döndü ve unuttu
İlk tavrı, biraz gölgede biraz acı çekti
Hayal gücü büyüyebilir. Ona tekrar gülerek sona erdi
Basitlik, ne de zihni gün boyunca tekrar düşünmedi.

O akşam, pretre Pendu'nun önünden geçerken,
onu gözlerinin köşelerinden izleyen Cramoisin ile karşılaştı,
yayılmış başparmağını dudağının üzerine sürüp o kadar ironik bir şekilde ovuşturarak
Durdu ve sabırsızlıkla istedi:

"Peki, ne? Seni eğlendiriyorum."

"Eh, belki de yaparsın."

"Gel, böyle bir görünümle ne demek istiyorsun!"

Sonra yükseldi, ona bir an baktı ve cevap verdi:

"Nicole, bana zeki olduğunu söylediler."

"Peki, bu ne anlama geliyor?"

"Ya çok aptal olduğun anlamına geliyor," dedi Curckly, "ya da çok
kör."

Nicole, her bir yolculuğunu tutuklayarak şaşkınlık içinde adımları attı.
Kendisine ne anlama gelebileceğini endişeyle sormaya iniyor. İçinde
Oda pencerede boş kaldı, sahip olduğu yemeği unuttu
hazırlamak için. Birkaç kez elini alnından geçti,
Unquiet düşüncelerini yönlendirmek, ancak her zaman aynıya geri döndü
Reverie. Beş çan zil çanı onu uyandırdı ve utanıyordu
Bu tür şüphelere yol açtı, öfkeyle şunları söyledi:

"Gel, ben bir salakım! O ne zaman tüm ilişkiyi barabant'a söyleyeceğim
Geri dönüyor ve birlikte güleceğiz. "

Yine de girdiğinde, kararı unutuldu, hızla yükseldi ve
Onu kollarından almak, endişeyle yüzüne baktı.

"Senin sorunun ne?" diye sordu. "Neden bana böyle bakıyorsun
merakla?"

"Kızarık bir şey yapacağından korkuyordum," dedi kaçamaklı.
"Ne-Girondins ne?"

"Bu umutsuz. Yarın kınanabilirler." Ama sadece yarısı
Memnun kaldı, soruya döndü. "İstediğin tek şey miydi
Bilmek? Bana çok queerly baktın. "

"Şüphesiz," dedi çabucak. "Ah, barabant, çok korkuyorum
onlarla kendinizi tehlikeye atacaksınız. "

"Karar vermeliyim-ve bana korkak olmaz mısın, Nicole?"

Pozisyonunu savundu, eski argümanları tekrarladı, denedi
Onu fedakarlık düşüncesinden kazanın; Ama sırasında olanlardan
Bir kelime olmadığını söyledi.

"Geç kalıyor," diye bağırdı sonunda. "Çizgiye gelmeliyim."

"Bütün geceyi almama izin ver," diye yalvardı; "Yorgunsun."

"Hayır, hayır. Hiç de değil. "

Aşağıda acele etti, ona ihanet ettiği için kendine öfkeli
huzursuzluk, ama anında ne kadar fark ettiğini hatırladığında
görünüşünün tuhaflığı, biraz düşünmeye yardım edemedi
şüpheli.

Ertesi sabah konsiyerj ile yeni bir
Meydan okuma, ama La Mere Corniche başını bile kaldırmadı. Cramoisin,
Rölyefine, yoktu; Sadece boudgoust ve jony uzanıyordu
Kabare ön. Yönlerine öfkeli bir bakış attı;
Gülerek gülüyorlardı.

"Bana gülüyorlar," diye düşündü, tüm şüpheleri geri dönüyor.

Şimdi görünen korkularla işkence gören sefil bir sabah geçti
her zaman onunla birlikte olmak. Onun içindeki kargaşayı taşıyamıyor
Meme, hepsini Barabant'a anlatmaya karar verdi. Bir şey varsa
Kesinlikle bilmeli.

Ne yazık ki, öğle yemeğinde onlara katılan Dossonville'in gelişi
Bulvarlarda, güveni engelledi ve yemek sırasında
Acısına başka bir öneri eklendi. Barabant, konuşurken
Dossonville'in Louison'a olan ilgisi, şaşkınlığını dile getirdi.
cazibe, kalıcı olarak bitmek:

"Bana gelince,-beni itiyor."

Eleştirisine büyük sıcaklık koymuştu; bu ve basit
Antagonizm beyanı Nicole'in hayal gücüne zarar verdi. O
Görüşün gereksiz olduğunu düşündü. Kendine sordu
Gerçekten her zaman korktuğu Louison ile ilgileniyorlardı
Tam olarak ne olduğunu söylemedim. Ama mantıklı sorgulamadan yakında
Her kelimeyi ve eylemi tartmaya varsayım ve varsayım için uçtu
ve gizli bir anlam aramak. Artık güvenmeyi düşünmedi
Barabant, ama kendini bekçilerinde tuttu.

İkna olmamıştı-ama yarısı inanıyordu; Yine de ne yazık ki geri döndü.
Rüyası bitmişti. Ne olursa olsun, kıskançlığın ilk nefesi
kalbine girmişti ve haklı veya yanlış bir şekilde onu biliyordu
Sakinlik sonsuza dek ayrılmıştı.




                                  VI

                          Barabant tereddüt ediyor


De la Revolution Place, çokluk ile boğuldu
Girondinlerin sonuna tanık olun. Kayıtsız nüfus
Günde iki veya üç infazın görüşü, ortak dürtü ile toplandı
Bu adamlara tanık olmak için, uzun zamandır başlarının üstünde kaldırıldı,
aşağılama ve utançta ölüm. Açılan birçok kişi onları lanetledi
bazı nesnelerin nefretlerine ihtiyacı; onlardan korkan diğerleri
Kurtuluşun vahşi sevinci; Ama kitle sadece zevkten çekildi
düştüğünü görmek.

Tüm tarafından açıklanan beş arabanın alayı bir saat birine doğru
İnsan sesinin kargaşaları, çılgın orduları kesen,
zaman zaman sessizliğe düştü, hayrete düştü
Bu adamlar; Hakaretler kim kalabalığa "Vive la çığlıkları ile hitap etti
Republique! "Veya" Marseillaise "korosuna katıldı.

Söylenti, taahhüt eden Valaze'nin cesedinin
Önceki gece intihar, geri kalanıyla birlikte giyinecekti. İçinde
Son araba, gerçekten de insanlar aralarında uzanan cesedin
yaşamak.

İskele geldi, yirmi indi; kaldı. A
Hapishane, gülmek için cesedi attı, ağlayarak:

"Acele et-Valaze seni bekliyor."

Kalabalık jeers ve alay hareketleri ile alkışladı. Bu arada Girondins
kendilerini iskelenin dibinde tutuyordu. Numaraları ne zaman
Tamam, bir hareketle kucakladılar.

Halka doğru dönen birkaç kişi kollarını kaldırdı ve tekrarladı
Çığlık:

"Vive La Republique!"

Sonra, birini diğerine karşı çizerek,
Düşmanları, bireyselliklerini bile yüce unutarak
Moment, mahkum cumhuriyetin ilahisine başladı:


    "Alons, Enfants de la Patrie,
    Le Jour de Gloire Est geliyor. "


Kardeşlikten biri her iki dakikada bir rütbelerden ayrıldı ve yükseldi
merdiven; Ama koro devam etti, ya vahşi tarafından kesintisiz
her bir kurbanın iskelede görünüşünü karşılayan ve
Kesilmiş kafayı anlatan gürleyen bağırışla.

Koro üçe, ikiye, birine kadar inceltildi. Son, durmadan
Platforma monte edilmiş ilahi; Sadece bıçak şarkıyı kesintiye uğrattı.

O zaman, gözün hareket edebildiği sürece, muazzam karenin üzerinde,
Muazzam bir uçuş gibi paketlenmiş köprüler ve uzak, karanlık sokaklar
Serbest bırakılan kuşların üzerinde kalabalığın üstünde ortaya çıktı.
Tedirgin Özgürlük Kapakları. Buna inanan nüfus
Hecatomb, onları kurtarmak için kıtlık, ekmek ve etten kurtulur,
diye bağırdı çılgınca. Sessiz olmaktan korkan kimin de bağırdılar. .
Kütle parçalanmadan önce Uproar on dakika devam etti.

Goursac olarak, ağır kalp, kalabalığın dürtüsüne yol açıyor,
uğruna ayrıldığı arkadaşlarını aradı
İhlal, koluna bir dokunuş ilerlemesini kontrol etti. Onun sürprizine göre
Le Corbeau'nun ciddi yüzüyle karşılaştı.

"Ne diliyorsun?"

"Seninle konuşmak için," diye cevapladı dudaklar, ama gözler dedi ki, "Sen
tutuklama altında. "

"Bekliyordum," diye yanıtladı sakin bir şekilde, "ama bu çeyrekten değil."
Arkadaşlarını aradı, ama kalabalığın hareketi onları bölmüştü.
"Sonuçta, daha iyi," dedi kendi kendine; "Elveda
Bir emriyle eşdeğer olun. "Esirine döndü:" Neredesin
Beni mi alıyorsun? "

Le Corbeau, özellik değiştirmeden soruyu göz ardı etti ve tuttu
sessizlik. Kendini duruma istifa eden Goursac'a izin verdi
kendisi kalabalıkla yürütülecek; Ama aynı anda, onlar
Rue Antoine'ye girdi, diğer kolunda bir etki hissetti ve
Başka bir ses diyorum ki:

"Bu taraftan."

Bu sefer, başka bir tanıma olmadan, Sans-chagrin'i algıladı.
Onu caddeden çekti. Aniden bir yuvaya nüfuz ettiler
dar sokakların, onu bırakacak şekilde sarma ve bükme
tamamen onların yönü konusunda şüpheli. Ama onların genel olarak
İlerleme onları Cour des Miracles'a yönlendiriyor gibi görünüyordu,
dilenciler, hırsızlar ve kıyasıya atan, bundan korkmaya başladı
Bu yakalamanın hapis cezasından başka bir tasarıma sahipti.

Kayıtsızlık tutumunu bıraktı ve tüm fakültelerini çağırdı
Bu garip kurs için bir neden bulmak. Bunu her köşede gözlemliyorum
Esirlerini daha geniş bir daireye zorluyorlardı,
Mahkumiyet, bu subterfuge'ı aldıklarını görmek için büyüdü.
takip edildi. Bir sonraki köşede, başarı olmadan döndü.
Ama üçüncü denemede ayırt etti, arkasında gizlendi, üçü
Kararsız Cramoisin, Boudgoust ve Jonnony figürleri!

Sonra artık onun ölümüne götürüldüğünden şüphe etmiyor, çözdü
onun zayıflığının düşmanlarının memnuniyetine katkıda bulunmaması.

Ama şu anda, yirminci zamana gelince, bir köşeye döndüler, o
kolların altında ele geçirildi ve bir sokakta koştu. Başından sonuna kadar
Sonunda bir giriş, mahkemeler, koridorlar ve
Pasajlar sayısız ve aniden uzak bir sokağa çıktı.

Gursac, şimdi tamamen bir kayıpta, bu aniden direnç göstermedi
ikiye katlanıyor. Sadece birkaç endişeli bloktan sonra,
Artık takip edilmedi, tekrar konuşmaya girmeye çalıştı
Sans-chagrin ile, aynı inatçı sessizlik tarafından karşılanacak.

Tutumları, şimdi büyütülen şaşkınlığını arttırdı
Cezaevlerinin yönünü tamamen görmezden geliyor ve çarpıyor
Şehrin engelleri için. Barriere du Trone Renvert'e kadar değil
Kendisi görünürdü, esirleri durdu mu? Bir hana girerek verdiler
Ev sahibi için bir tanınma işareti, bir koridordan geçti ve itti
Mahkumları büyük bir odaya girdi, burada kendini
Dossonville varlığı. Ajan de Surete'nin gözünde Goursac
Kendini kibirli bir şekilde çizdi. "Yani, Citoyen Dossonville, rüzgarla dönüyorsun," dedi. "Yapmadım
Çok yönlülüğünüzden şüphelen. "

"Cennet, sevgili Goursac, evet!" diye bağırdı Dossonville. "Ama eğer gidersem
Rüzgar, umarım buna karşı çıkanlara biraz faydalı olmayı umuyorum. "
masaya. "Bu paket sizi ilgilendirecek."

"Bazı hatalar var," dedi Goursac, belgeyi tararken.
"Bu, Citoyen Jacques Monestier için bir pasaport."

"Peki, ne-Citoeen Monestier?"

Goursac pasaporta baktı ve ondan gülen yüzlere
Dossonville.

"O zaman beni kurtarmaktı," dedi yavaşça, "beni tutukladın mı?"

"Parbleu! Uyanıyorsun!"

Bir bağlı olan Goursac, Dossonville'i kollarında yakaladı.

"Pardon, af, ne aptalım!" Ağladı. "Benim asil, benim cömertim
Dostum! Omuzlarımda bir kıçın başı! Hayatını riske atıyorsun
Benim için! Teşekkürler, teşekkürler; Bin kez, teşekkürler! "

"İyi!" Dossonville içeri girdi. "Şimdi birbirimizi anlıyoruz. Var
Ama çok az zaman; Beni dinle. "Diğerini torrentinde durdurdu
onun protestoları. "Sadece bunu hatırlayın, eğer bir hava durumu dönerse
Her esintiye göre, tabanını bir jot değil, hatta değil
kasırga. Orada büyük bir ahlaki buluyorum. "Düşünceyi reddetti
bir jest. "Şimdi senin için. Hemen kapıları geçmelisin. Ne zaman
Javogues kaçışınızı keşfeder, tüm şunları izlemek için emir verebilir.
kapılar. Buraya bakın, arkadaşım-beni dinlemelisin. "

Goursac en ufak bir dikkat çekmiyordu. Bir sandalyeye oturdu, onun
Yüz aglow, Dossonville'i neredeyse hayranlıkla gördü,
Zaman zaman duyguları kelimelerle patladı.

"Dossonville, sen kahramansın! Yüce! Oh, eğer sadece yapabilirsem
Dünyayı böyle bir eylemle öğrenin! Muhteşem! Kahraman! Kahraman, ben
Sana söyle! "

Dossonville, sevincini algılayan, "Evet, kahramanlık
Ölümden önce çok iyi, ama yaşam umudu nasıl dönüşüyor
Adamım! "Yüksek sesle devam etti," Pasaportu al ve acele et. "

Sonra Goursac, bir adımı geri çekerek, dedi ama bir kelime:

"HAYIR!"

Ama sözde, gözünün parlamasıyla, başının fırlatılmasıyla,
Dudaklarının çözünürlüğü ile, bir orasyonun konuşması vardı.

Bu kez şaşkınlıkla aşılan Dossonville'di.

"Delisin!" diye bağırdı, onu yakadan ele geçirdi. "Geri dönersen,
Giyotin için. "

"Öyle olsun!"

"Yansıtmak."

"Sahiptim. Kendimi kurtarmak isterdim, çok uzun zaman önce yapmalıydım."

"O zaman ölüm mi arıyorsun?"

"Scum'dan uçmayacağım," dedi Goursac gururla. "Ben bir Girondin'im
ve bir Fransız. Artık bir Girondin olarak yaşayamadığımda,
Fransız olarak öl. Özgürlük? Bana ne sunuyorsun? Sürgün ve günlük
Discovery'den cringing, çamurda sefil, avlanan bir varlık ve
yağmur? Hayır! "Bir adım attı ve elini kavradı." Ne için
Bendenctiction'umu kabul etmem için riske attı; İyi şanslar getirsin. "

"En azından pasaport al," dedi Dossonville, umutsuzca tutarak
O'na, "Öyleyse fikrini değiştirirsen ..."

"Böylece fikrimi değiştirmeyebilirim-var."

Hızlı bir hareket Goursac ile pasaportu ikiye ayırdı, kucaklandı
Dossonville ve dışarı çıktı. Pretre Pendu'dan önce, Cramoisin,
Boudgoust ve Jonnony, hayatta olandan daha ölü, başlarını astı
Terör, yaralı bir boğa gibi javoges iken, ileri ve ileri
Onlardan önce, havayı tartışmalarıyla dolduruyor.

"Gel, yalan söyle, bir ve hepsi. Yalan yalan, cramoisin; yalan söyle, boudgoust;
Yalan söyle, joni. Seni altınla satın aldı! Sattın
Kendiniz! "

"Yemin ederim, bizi biraz pasajdan kaçtılar!" Boudgoust ağladı.

"Bir saat aradık," diye koydu Cramoisin.

"Kapa çeneni!"

Javoges onu omuzlarla öfkeyle ele geçirdi ve ona yaklaştı
Gleing gözleri sanki gerçeği yüzünden zorlamak için bağırdı:

"Yalan! Yalan! Yalan olduğunu görüyorum!"

Onu terk ederek, Jonny'yi ele geçirdi, onu bir kırbaç gibi salladı; Ama o gibi
Taze feshetleri kınamak için ağzını açtı, kısa durdu
ve şaşkınlıkla yavruyu düşürdü. Aynı anda bir üfürüm koştu
ayrılık, yaklaşan figürü açıklayan kalabalık boyunca
Goursac.

Girondin düşmanlarını kalabalığın aynı hareketiyle algıladı; Ancak
Bekarlığa geçmeden, şimdi
ondan önce küçüldü.

Kabare'yi geçti ve neredeyse 38 numaralı girişindeydi
Javoges iyileşmeden önce. Sonra bir kükreme ile ağladı:

"Durmak!"

Goursac tekerlekli, geri döndü ve durduruldu.

"Benden ne diliyorsun?"

Bu şekilde uzun zamandır kazanılan javoges, kollarını katladı ve
Acımasızca dedi:

"Hainlerin ölümüne sevinmiyorsun, Citoyen."

"Her zaman hainlerin ölümüne sevinirim."

"O zaman sevinir misin?"

"Kederli."

Kelimeleri ne yazık ki telaffuz etti.

"Devrime karşısın. Söyle."

"Devrimin o kadar büyük olduğuna inanıyorum ki fikirleri hayatta kalabilir
Suikastçıların başladığı katliam. "Sonra kesintiye uğradı
Catechism küçümseyerek, "Yeter. Asla hayatta kalmamalıydım
bu gün. Beni tutukla. "

Javoges, Söyleme için Öfke ile de üstesinden gelir, onu bir
vücut korumasına öfkeli jest. Her taraftan bir bağırdı
nefret ve öfke. Biriyle yarışan, kalabalık olan çocuklar ve kadınlar
mahkumlara hakaret etmek için bir diğeri; Erkekler yumruklarını yüzünde salladı ve
Hooted. Lanetler ve raillery arasında Girondin, toplanan ile yürüdü
Step, düşmanlarının saflarına sabit gözlerle bakarak.

Nicole ve Barabant ile karşılaştıklarında bir bloktan başka gitmişlerdi.
Groursac'ın gözaltında, hırıltılı paketle çevrili,
ikisi, sadece cömert dürtülerine uyarak,
uzanmış eller:

"Ne, sen, dostum!" Nicole, şaşkınlık ve üzüntü içinde ağladı. "Onlar
Seni tutukladım! "

"Hayır, beni özgürleştiriyorlar," diye cevapladı bir gülümsemeyle. Basıldı
elleri. "Adieu, Nicole; Adieu, Barabant; ve teşekkürler."

Ama aniden La Mere Corniche'nin sesi Shilly:

"O Girondin'in arkadaşı.
Adam Barabant! "

Cramoisin ağladı.

"Ulusun bir düşmanına bakan bir hain. Onu tutukla!"

Boudgoust ve Jonnony, katılıyor, bağırdı:

"Tutukla onu tutukla onu tutukla!"

Bu dört adam tarafından dehşete kapılmış, bir mırıltılı, bir
mırıldanma, bir gürültü, dolaşmış, her ikisine de dönüşmeyi beklediği
Javoges'un telaffuz etmesi gerektiği gibi protesto veya onay.

Marseillais'in isteksizce yaklaştığı gibi, Nicole, Barabant'ı sürükleyerek
Sırt, kulağına fısıldadı Bu ebedi kadının ağlaması:

"Kendini kurtar. Hayatın bana ait."

"Citoyen Barabant," dedi Javogues sert bir şekilde, "Bu adamı bir
Girondin? "

"Onu selamladım," dedi Barabant yavaşça, "beni yapan bir adam olarak
geçmişte nezaket. "

Kendi borçluluğuna olan bu imadan önce Javoges tereddüt etti, ama
Kalabalığın çığlıkları onu çağırdı.

"Sorudan kaçıyor!"

"O bir Girondin!"

"Ona bir Girondin olup olmadığını sor!"

La Mere Corniche'den son ağlama, geri kalanının üstüne dayadı.

"Citoyen Barabant," diye sordu Javogues, "Sen bir Girondin misin?"

Barabant tereddüt ederken Nicole, Goursac'ın bakışını aradı ve çağırdı
onun yardımı. Ondan başka kimseyi görmeyen Girondin, nedenini algılayan,
Acı bir şekilde düşündü: "Ölüyorum ve bana üzücü bir görünüm kazanamıyor!"

Kalabalık istila ediyordu.

"Tereddüt ediyor!"

"Reddediyor!"

"Onu tutukla!"

Çığlıklarında, Barabant karar verdi.

"Ben bir Girondin değilim," dedi.

Bir onay korosu feragat etti, ancak La Mere Corniche,
Balked olmamak için ağladı:

"Bizi aldatıyor!"

Onu kurtarmak isteyenler ona çağırdı: "Cry, vive les jacobins!"

Barabant, hepsi kaçış onu reddetti, bağırdı:

"Vive La Nation! Vive Les Jacobins!"

Sonra, La Mere Corniche ve üçü çaresiz kaldı
Barabant'a hayran olan kalabalık, onu kuşattı, onu tokatladı
Omuzlar, elini sıkarak, onu tebrik ediyor. Bir anlaşma ile
Bağırma yükseldi: "Vive Barabant!"

Bağırma öldüğünde Nicole Goursac'ın rasping sesini duydu
Muzafif alaycı olan esirlerine söylemek:

"Daha fazla gecikmeye ihtiyaç duymuyorum; devam et."




                                  VII

                        Kıskançlığın deliliği


Zafer kadın içindi, ama tehditle dolu bir zaferdi.
Nicole tehlikesini anladı, ama endişesinde yanlış kabul etti
savunma. Merdivende Barabant'ı koluyla birlikte aradı, aradı
Depresif bedenine, onun içindeki şık ve rahatlamayı iletişim kurmak için,
kendini tehdit eden kadının tüm yapaylarıyla
sahnenin önemini küçümsemeye çalıştı,
Barabant'ın gururuna derin bir yara.

"Benim için yaptın," diye fısıldadı. "Beni terk etmeyeceksin. Ben
tek başına anladı. "

Cevap vermedi ve bir kez odalarında bir sandalyeye düşerek gömüldü
başı elinde. İnatçı sessizliğinden endişe duydu Nicole,
Doğru tutum için groping, akıl yürütmeye başladı, yere yürürken
onun ciddiyeti.

"Sonuçta, Mon Ami, teröristlerin istediği bu-giyotin
ılımlılar. Goursac aptalca; Onun eline oynadı
düşmanlar. Sen akıllısın. Ilımlıların görevi sessiz kalmaktır.
ulusun iyiliği için kendilerini koruyun. Nasıl hizmet edebilirsin
Başın olmadan ulus? Times değişecek, Mon Ami ve olacaksın
Burada şeylerin katlanmasına yardımcı olmak için. "

"Ah, o ses," diye bağırdı Barabant, "Her zaman duyuyorum."

"Mon Ami, acı çekiyorsun!" diye bağırdı. "Biliyorum. Anlıyorum."

Kendini ayağına attı, ellerini ayırmaya çalıştı,
Başını omzuna götür; Ama Barabant direndi:

"Hayır, Nicole, hayır; beni kendime bırak."

"Beni bırakma," diye yalvardı. "Sen acı çekiyorsun; paylaşmama izin ver."

Ellerini boynundan aldı ve onu yükselmeye zorladı. O gitti
pencere, iki kez kalan kederli figüre bakmak için dönüyor
Bakışlarından habersiz.

"Bir gaf yaptım. Evet, bir gaf yaptım" dedi
Kendisi, yükselen hıçkırıkları bastırmak için elini dudaklarına bastırdı.
"Beni suçluyor."

Ertesi sabah ona bunu bildirdiğinde başka bir şok aldı
Bütün gün yalnız kalmak istiyordu.

"O zaman birlikte öğle yemeği değil miyiz?" Ağladı, korktu.

"Günümüzde değil."

Onunla çelişmeye cesaret edemedi, tek kelime etmeden gitmesine izin verdi.

"Beni suçluyor. Beni suçluyor," dedi kendine bir kerede, gibi
Bir gök gürültüsü, "Yoksa sadece bir bahane mi?"

Kararı öneriden önce yuvarlandı ve şu anda
eski şüphelerle çevrili. Acele etti, morbidly duyarlı
Kabare'den önceki loiterers'ın kapıcı bakışları,
Buketier yoldaşları; Her yerde alay eden bakışlar veya
sempati görünüyor. Barabant'ın dileğine ve onun daha iyi yargısına rağmen,
Ne yaptığını bilmek isteyen tek arzuyla uğraklarını temizledi.

Meyvasız seyahatlerde geçirilen bir gün acıdan sonra,
Oda, barabant görmeden. Yemeği hazırladıktan sonra
Yedi saati sabırsızlıkla beklemek için ateşin önünde oturdu
Geri dönecekti. Sandalyesinin yanında bir redingote yerleştirdi ve
dikiş-malzeme. Aklının bozukluğunda, tüm doğallığı vardı
ayrıldı ve her şeyi yapaylarla aramak, onu diledi
Akşam yemeğini izlerken ona gel ve onunla birlikte
gardırop.

"Bu, belki de kızgınlığını yumuşatacak," diye düşündü. "Ve bu
Her şey neşeli olabilir, şarkı söylüyor olmalıyım. "

Yani, daha sonra merdivenler ayak izlerinin seslerini verdiğinde,
Aceleyle dikilirken mırıldanmaya aceleyle sahipti; Ama adımlar
Aşağıda iki uçuş bıraktı. Redingote ellerinden kaydı,
Şarkı durdu ve hayal kırıklığıyla üstesinden geldi, ağladı:

"Ah, Mon Dieu, o değil!"

Yedi geldiğinde ve endişeli olmaya başladığında kendini teselli etti
Onu bulursa etkinin daha iyi olacağı düşüncesiyle
Şikayet olmadan bekliyorum. Yanan bir koku onu akşam yemeğinde uyardı
bozuluyordu. Tencereleri ateşten çıkardı ve
Küllerdeki sıcaklık ve sahip olduğu resmin tüm düşüncelerini terk etmek
hayal edilen, kaldığı pencereye gitti, ellerine basarak
Tapınaklarına karşı, puslu geceye bakarak.

Saat dokuzda odanın ortasına döndü ve baktı
Mutluluğunun mahallinde, mahkumiyetle dedi:

"Bitti!"

Panter gibi durmadan ileri geri seyahat ederek, "Evet,
Evet, sona erdi! "Yine de, tekrarladığı sürece devam etti
Umut ve her hayali gıcırdatmada inişe koştu, üzerine eğildi
ilk ayaklarını yakalamak için. Ama geri döndüğünde hala şunları söyledi:

"Hayır, hayır; biliyordum. Sonu-uç!"

Onda tekrarlamayı bıraktı,-ikna olmuştu. O çöktü
Zalim dakikalar iken, çaba sarf edemez yatak, beyin ve vücut
Onların acımasız alayılarında, her biri ayrı bir işkence verdi.

Gece yarısı kendini duyurduğunda, son umut konusu içine yakalandı
o. Sınırladı, bir mum yaktı, uçuşa indi ve girdi
Oda, "Goursac!"

Tutuklamayı unutmuştu. Gerçek ona kötü bir alamet olarak ortaya çıktı,
felaketin öngörülmesi.

Sepulchral durgunluk korkusuyla, geri kaçtı, panik içinde acele etti
çaresizce baktığı odasına, kendine ne olduğunu sordu
yapmaktı. Bir kerede, pencerede, eski odasına bakarak,
Ağladı:

"Eğer Louison ise!" Ve "Ah!" içinde notu vardı
Cinayet, pencereden geçti.

Gece sisle doluydu, bunların keskin acısına inen
yağmur. Yavaşça hareket etti, vücudu çatıya bastırdı,
Dormer pencere ayağına çarpana kadar parmakları. Bir kez
Louison'un odası, yatağa süzüldü, elini uzattı. Oldu
boş.

"Oh! Oh! Oh!"

Ağlama, ruhunda çökmüş bir şeydi. Geri dönmeden
Odası, merdivenlerden aşağı, iki mahkemeden ve
sokak. Hokmansız acelesinde sağa döndü, kayıp
Şu anda ters yönden dönen Barabant.

Artık koşamadığında, iyileşene kadar yürüyüşe çıktı
Nefesi, tekrar koştu. Sokak köşelerinde
Braketed fenerler sisi yüzen bir parlaklık ile yakaladı.
Onu parıltılı, kaygan taşlar üzerinde yönlendirdi. Sis
Dünyayı bir kasvet kaderi ile tehdit etti, toplanan yağmur
Kirpiklerinde ve saçlarını ağırlıklandırdı.
Sefaletine dokun; Ama ürperti, onun içindeki ateşin bir notu değil
damarlar. Bulanık geceden ara sıra uzun gözlemciler
Ortaya çıktı, şalların altında çömeldi, yağmurdan kaçmak için duvarlara sarıldı.
Bir düzine kaba kol ona kapıldı, ama her şeyden kaçınarak geldi, geldi,
nefes nefese ve titreme, varış noktasında, hizmetçiye ağlıyor
vuruşunu cevapladı:

"Citoyenne, bu güvenlik komitesi mi?"

"Evet."

"Onları görmeliyim."

"Bazılarını kınamaya geliyor musun?"

"Evet."

"Girmek."

Nicole kendini bir salonda buldu.

"İsim, Citoyenne?"

"Citoyenne Nicole, buketi. Citoyen Couthon beni tanıyacak."

Hizmetçi arkadan bir kapıya geçti ve çekingen bir şekilde çaldı. -Den
İkinci tekrar ağladı bir ses:

"Girin."

Kapı bir grup adamda kağıtlarla dolu bir masa hakkında açıldı.

"Nedir?"

"Bir fıkra yapmak isteyen bir Citoyenne."

"İsim?"

"Citoyenne Nicole, Buketiere."

"Tiens! Onu tanıyorum," diye bağırdı bir ses. Sözcü, bu konuda
Kanıt, hizmetkârlara izin işareti verdi,
Nicole.

Bir ses onaylayarak dedi:

"Bak-güzel."

"Zamana değil."

Ünlemden çekilen birkaç kişi ona rahat bir bakış verdi; .
Dinlen, başlarını kaldırmadan, düşük uğultusuna devam etti
konferans. Daha uzak taraftan battaniyeye sarılmış bir adam, deforme olmuş,
Ani titremelerle ele geçirilen sakat onu selamladı. "Şey, Nicole, birini kınamaya geldin mi? Bu doğru."

"Citoyen Couthon," Nicole bulanık, "Ben--"

Bu makine benzeri erkeklerin açısından,
Giyotin ile beslenen listeler, tüm öfkesi çözüldü-yapamadı
Orada sevdiği adı telaffuz et.

"Şey," dedi Couthon cesaretle, "kimin kınamak istiyorsun?
Gel, hadi ona ulaşalım. Citoyen Eugene Barabant değil, en azından "
dedi, iyi huylu bir Leer ile.

Bu noktada bu ismin sesi, acıma olmadan, dehşete kapılmış Nicole;
Şimdi sadece geri çekilmek için bir bahane aradı.

"Bu ne isim?" Masadan küçük bir adam ağladı. "Eugene
Barabant? Bir dakika bekle; Bir dakika bekle. Arayayım. "

Couthon, konuşmacının yan tarafına uzandı,
Komşu, şüphelilerin listesinin tutuklanmasını istedi, Nicole,
Ani bir korku ile şaşkına dönen duvara düzleştirilmiş, titremeye devam etti
Ona ulaşan konuşma koparmalarında.

"Bir adam bana bin lira teklif etti.
karısı. "

"Bu ucuzdu!"

"Heron desteklenemez hale geliyor.
onun binası. Günümüzde onun üstündeki kadın. "

"Çok fazla gürültü yapıyor, şüphesiz."

"Fark nedir? Ülkenin fonlara ihtiyacı var. Para madalyonu yapmalıyız
De la Revolution'da; Giyotin,
Ulus. "

"Sen bir finansör sensin."

"Bununla gurur duyuyorum. Zengin giyotin-finansım var."

Couthon başını kaldırdı.

"Bu garip; ben de ismi göreceğimi düşündüm."

Ünlemlerinden etkilenen diğerleri sordu:

"Hangi isim?"

"Barabant. Eugene Barabant."

Küçük bir adam konuştu.

"Dün gece Citoyen Javogues ve eski bir cadı tarafından kınandı
bir çocuğun. Hatırlıyor musun?"

Bir Korosu onu selamladı.

"Barabant kınadı!" Nicole ağladı. "Barabant kınadı!" O uzatıldı
eli. "La Mere Corniche?"

"İsim bu."

"Gel, Nicole, bir sevgili kolayca değiştirilir. Zaten iki feda ettim
Ulusa, "Couthon diye bağırdı." Zamanını kaybetme; kınama
şüphelenmek. Geceye kısaız. "

"Böyle güzel bir vatansever bir düzine şüpheli var," diye bağırdı
Bir diğeri, kahkahaların ortasında.

Bunalmış, baş döndürücü ve korkudan çekilmiş, başını salladı, hissetti
Kapıyı bulana kadar elleri ve odadan destek alarak kaçtı
Evden-Hayalet Şehri'ne geri döndü.

Goursac'ın kapısı açıldı; Genevieve kendini, ciddi yüz kızardı
Mumunun ışığıyla onu bekliyordu.

"Hızlı söyle!" Ağladı, olanları yakalayarak.

"O zaman biliyor musun?"

"Ne biliyor musun?"

"Barabant tutuklandı."

Duvara çığlık attı:

"Tutuklanmış!"

"Bir saat önce."

"Nerede?"

"Burada."

"İşte? O zaman geri döndü mü?"

"Evet."

Daha fazlasını duymayı beklemeden, odalarına kaçtı. Fener o
taş zeminin, neşesiz duvarların ve
Çatıda karışıklıklar. Hepsi boştu-çok boştu. Yatakta o
Kemeri ve bıraktığı paltoyu algıladı. Kıskançlığını unutmak,
öfkesi, görevi, sadece geri döndüğünü hatırlayarak,
Sadece hayali sona erdi, çaresiz kollarını uzattı ve
Ağladı:

"Barabant! Barabant!"

Sonra, açlık, yorgunluk ve duygularının yıkılmasıyla üstesinden gelin,
Bir yığınla yere kaydı.




                                 VIII

                         La fete de la raison


Brumaire'nin 20. gününde, Akıl Bayramı Günü, en çılgın gün
Dünyayı bildi, devrim, sosyal olanı devirdi
Düzen, din adamlarını kaldırdı, parasal sistemi tanıttı, kuruldu
kardeşlik ziyafetleri, popüler eğitim kurdu ve yeniden adlandırıldı
Takvim, şimdi, sanki,
imaj, dinin kaldırılmasını kararlaştırdı ve akıl kültünü kurdu.
Pretre Pendu mahallesi, olduğu gibi alışkın
Zalimlerinin kaprisleri, çılgınlık adımında henüz hayrete düştü.
hangi genişleme Marseillais ve arkadaşlarını karıştırdı. Javogues'in ecstasy'i çılgınca neşesi ile dehşete kapıldı; Onun için
İnsan ırkının tüketilmesi gelmişti. Bir önceki sabahı geçirdi
Kabare, bir KDV ata, şarap ve el sallayanlar, kolları dağıtarak
Havada mevcut olmaya ve cesarete uğrayan kalabalığın haranguing
uzak durma.

"Din öldü!" Tüm gelenlere feryat etti. "Saçma sona erdi!
Küstah kabarcık dikildi! "

Boudgoust ve Jonony, her iki tarafta, öfkesini ve onun
Hareketler, kalabalığın içinde bükülürken, karşılaştığı her şeyi bağırdı
Ağlamasına:

"Vive La Raison!"

Dinleyiciler çoğunlukla simüle edilmiş coşku
kaçmak. Birkaç yankılandı:

"Batıl inançla aşağı!"

La Mere Corniche, ortasına hobi, elini uzattı
Kaba aşinalık, ağlayan javoges:

"Şey, büyük arkadaşım, mutlu musun? Ne gün Hanh? Artık yok
Bizim için batıl inançlar! Ellere dokun. "

"Oraya dokun, anne!" Elleri bir alkışla buluştu. "Sana söylemedim
Birincisinden itibaren Tanrı yok mu? "

"Evet, yaptın. Asla korkmadı, o adam!"

"Şimdi söylüyorum," diye bağırdı Javoges ve üç kez bağırdı: "
Tanrı!"

Aniden, KDV'den kaçarak, onunla ilgili bir yer açtı.
kol ve Genevieve'i kendisini sabitlemek için omuz kenarından ele geçirerek ağladı:

"Eğer bir tanrı varsa, bana vurmasına izin ver. Bırakın karar versin
Aramızda. Ona meydan okuyorum! "

Yumruğunu gökyüzüne kaldırdı ve beklemeye devam ederken
Biri terörle gözlerini kapattı. Sonra gökyüzü yokken hayır
Thunderbolt, kolu rahatladı, yanına iniyor ve küçümseyen
Bir küçümseme ile dudaklar:

"Bah!"

"Vive Javoges!"

Victor'u beğeni toplayan Cramoisin'in sesiydi.

Genevieve'den vazgeçen, kalabalıktan yakalanan javoges bir fırın ve bir
Fille de Joie ve onları birbirlerinin kollarına zorladı, ağlayarak:

"Kucakla; Devrim seni kız kardeşler ilan ediyor!"

Korkmuş kadınları kınamaya bırakarak, Genevieve'i tekrar ele geçirdi
Bir pervane ve tahttan temizlemek, caddeyi yuvarladı, her birini çağırdı
Dışarıda bağırarak pencere:

"Vive La Raison!"

Cramoisin ve Boudgoust, vazgeçilen KDV için savaşırken,
Jonnony, tıkaç, küstah ve alaycı, feryat: Körüklü:

"Citoyens, kültleri silmek yeterli değil:
çan kulesi. Çan kuleleri aristokrattır. Tapınak yapmanın faydası nedir
Çan kulesi, eğer çan kulesi onu efendiye indirirse,
biz. Çan kuleleri şehrin prensleridir! "

"Citoyen, Bölüm Des Bonnes Nouvelles zaten bunu yaptı!" A
kadın ağladı.

"O zaman Vive La Bölüm Des Bonnes Nouvelles!"

Javoges'un ayrılmasıyla kalabalık gürültülü, tartışma ve
Haranguing. Kazandığı KDV'nin tepesinden cramoisin
ilkel hakkındaki fikirlerini dinlemek için boşuna onları körükledi
masumiyet ve kadın topluluğu. Throng diğerine dönmüştü
Kim, mezar yasalarını alkışlamak, ilan etti, her birini birbirine bağlamanın ötesinde
Citoyen basit üç renkli bayrağı altında, mükemmel eşitlik olabilir
sadece aynı mezar taşları tarafından elde edilir.

Hepsi bir kerede La Mere Corniche,
kalabalık, korku ünlemiyle küçüldü. Girişinde
38 numaralı Nicole ortaya çıktı. Yüzünde düşünceli ve rengi vardı
ölüm. Bir an için duvara yaslandı, huzursuzca aradı
kalabalık arasında. Sonra hala arıyor, yaklaştı, yandan sallandı
yan yana, ve gözü La Mere Corniche'ye düştü ve geçti.

"Ben değilim," diye mırıldandı yaşlı kadın hala titriyor
gerilim. "Bu ezik."

Sonra Nicole, başını sallayarak, yorgun bir şekilde döndü ve aşağı indi
Sokak, zaman zaman duvara karşı sürtünme, la sadece corniche
Kendi kendine, "Ah, bu Javogues!" Dedi.

Cramoisin gözünü aradı. Hala KDV üzerindeydi, vurdu
Öfkeli bir Harangue'nin ortasında aptal, kızı takip ederek
gözden kayboldu.

                   * * * * * *

Konsiyerj, korkusuyla, haklı olarak tahmin etmişti: Nicole
Marseillais. Barabant şüpheleri, onun anında dağıldı
tutuklama, acı kınamalara, kendi kendine birleştirmeye yer vermişti,
ve ona ihanet eden adamın muazzam, karışık bir nefretine.
Ayırma geri dönülemezdi; Önümüzde hiçbir şey göremedi. İçinde
Öfkesinin ıssızlığı öfkesinin devrime karşı döndü.
Barabant suçlu! Barabant, cömert, dürtüsel savunucu
Fikirler, bir hain! Böyle bir düşüncede, tümü isyanda yükseldi
onu yok edecek devrime karşı. Ayırt etmeden
Gerçeklerinden istismarları, erkeklerden fikirlere akıl yürütme, isyan
saf hırslarını tehdit eden kadın topluluğunun doktrini,
Devrimi sadece Javogues, acımasız figüründe gördü, acımasız,
despotik ve deli. Yoldaşlarından, inançsız,
Umut, Adrift, Charlotte Corday figürüyle, ondan önce,
Şehitlik düşüncesiyle işkence gördü, Javogues'i takip etti,
Huzursuzca onu gözünde tutarak, onu içgüdüsel olarak arıyor
Çözümünde yavaş yavaş ve korku bir şekilde şekillendiren dürtü.

Gezdiği sokaklar barbarca alaylarla doluydu
kiliselerin çuvalından. Muhteşem ile taçlandırılmış tıraşsız kafalar
Miters, mor cüppeli giyinmiş düzensiz bedenler, lekeli kollar
Altın kadehler, haçlar ve kalıntılar, exulter ile süpürüldü, alaycı
koro. Kiliselerde dilencilerin birlikleri anıtları yıktı ve
Mezarları düzleştirirken, diğerleri hala taş görüntülerin başına geçti.
Kapıların nişleri.

Geceye doğru sosyal düzenin en düşük unsurları zincirsizdi.
Sarhoşlar, hırsızlar, aptallar, pariahlar, dilenciler,
yoksul, morbid bir meraklı, chrews, chags, fahişeler; Tümü
dini olarak kabul ettiği iyi olanlardan ve birçok kişiden nefret eden
Onları kulağa tutturan prangalar, geceye patladı,
Kiliseyi taklit etmek ve onurlandırmak için.

Demented City Nicole aracılığıyla kayıtsız, sorunlu ve huzursuz
Ne öğle yemeğinde ne de akşam yemeği için durdurarak aramaya devam etti,
her ardışık taht, başarılı olmadan sıralama, her sahnenin her sahnesi
Öfkesini iltihap veren lisans ve kutsallık, kararlılığını sabitledi.

St. Gervais kilisesinde durdu, isyanda dehşete düştü. İçinde,
Kahkaha çığlıkları, boğuk erkeklerin bağırışlarıyla karıştı ve yükseliş
Müzik ritmi. Korku ve öfke ona sahipti ve içeri girdi,
Javogues ararken, eli sinirli bir şekilde göğsüne giderken.

Kilise, örtülü olan dumanlı lambalarla loştu
Sis mantosundaki iç. Marche St.'den Fishwives
Jean, havayı zehirleyerek tüm gelenlere tuzlu ringa balığı sundu.
Burun deliklerini iğrenç, pistlerinde Limonadiers ile birlikte
Tankları aşmak, bardaklarını tıkamak ve içeceklerini kovmak.

Bakire şapelinde yüz çift dans ediyordu, çarpıyor
Birbirlerine, şarapla komik ve bağırarak boğuk; sırasında
Karnavalın üstünde, sunakta büyülenmiş, mavi ve beyaz bir tanrıça
Sebep, on beş kişilik bir kız, rutiyi izledi, onu kırmızı düzenledi
Özgürlük kapağı veya elini bilinçli gülümsemelerle uzatmak
onu beğendi.

Bu kadınlar arasında kapalı gözlerle ve yuvarlanan saçlarla dönen kadınlar arasında
Separen adamlar, Nicole Marseillais'ten tatmin olana kadar kaydı
yoktu; Sonra kutsal olmayan salonlardan ayrıldı ve nefes nefese koştu, St.
Eustache.

Orada, girişin içinde, kargaşa onu durdurdu ve kaldı
şaşkınlık, muazzam uzunluğa bakarak, kendine olup olmadığını sormak
Duygular ayrılmıştı.

Büyük Vista bir ülke tarafına dönüştürüldü; dirseğinde
Rustik kulübeler ve ağaç kümeleri, uzaktayken, altında gizlenir
çalılıkların yaprakları, gıcırdamaya yankılanan gül höyükleri
Ayakların acelesi altında tahtalar. Aniden bir el kolunu yakaladı ve
Dossonville'in sesi ağladı:

"Nicole, deli misin!"

Planlarına bu kesintiye kızgın, bir jestle döndü
sabırsızlık; Ancak Dossonville, kavrayışından vazgeçmeden devam etti
Kıta:

"Kalamazsın, yapamazsın!"

"Ben gidiyorum."

Bir sonraki an bazıları onu belden ele geçirdi; O ile döndü
bağırmak. Kimliğinden habersiz, onu yakalayan cramoisin'di.

Nicole'ün gözünde, öyle bir terörle tutmasını rahatlattı ki
Bir grup kadın onu ele geçirdiğinde tökezledi ve sırtına düştü.
Kollar ve bacaklar ve onu kalabalığa öfkelendirdi.

"Diable!" Dossonville kendine mırıldandı. "Canavar beni tanıdıysa,
İşim bitti. "Sonra kızın kolunu alarak tekrarladı:" Nicole, sen
kalamaz; imkansız. "

"Kendimi koruyabilirim," dedi vahşice.

"Nicole--"

"Kalmalıyım!"

Bir anda Dossonville tasarımından bir şey tahmin etti ve
Bir adım çekerek, sertçe dedi:

"Kimi arıyorsun?"

"Hiç kimse."

"Çaresiz bir şey meditasyon yapıyorsun."

"HAYIR."

"Gelmeyecek misin?"

Başını sabırsızlıkla salladı.

"O zaman hayatım senin ellerinde; seni terk etmeyeceğim."

Ona belirli bir koruma sunan bu çözümden memnunum,
Nicole başını eğdi ve ne kadar ihanet ettiğini çok az önemsedi
Kendisi ona, ateşli bir şekilde tahtına acele etti. Nefret ve
Kendini vücuduna ileten nefret diğer tüm duyuları sürdürdü;
Göğsü çalkantılı bir şekilde yükseldi, alnı öfkeyle çirkinleşirken
Huzursuz gözleri Saturnalia'yı kavrayışsız tuttu.

Sessizce onu büyük alan hakkında sürükledi. Sunaklarında
Şapeller dökülmüş buketler ve şişe şarap pell-mell ile
sosis, pates, sebze ve etler. Bir eller elle tuttu
Yiyecek, basamakların üzerine saçmak, sunakları kırmızı ile sıçramak
şarap lekeleri. İnsanlar boğuldu, içti, kucakladı ve yayıldı;
Bazen, sarhoş bir tezahüratla, karışıklıktan biri fırlatır
heykellerde ve portrelerde sosis veya damlayan ekmek topu
Yukarıda, ağlama:

"Senin için var, Ci-Devant Virgin!"

"Biraz yiyin ve iyi bir Cumhuriyetçi olun!"

Karardan, erkekler ve kızlar
Şarj şişeleri, özgürlük işareti ile yemeğe küçük eller,
dilencilerin açlık dudaklarından kapanmış, onlara tutuldu,
Zehirlenmesine kadar ribald'a eğlence sağladılar
kalabalık.

"Geç, geç," diye bağırdı Nicole.

Kadınların bir acele onları duvara fırçaladı. Alayda
Liberty-Bonnets ile kaplı bir düzine heykel atmak. Onların önünde,
İleri sıçrayan bir kadın, kollarında bir heykel kucakladı ve onu sıktı
yere çarpıyor.

Bir sonraki şapelde, Dossonville kolunda ani bir gerilim hissetti.
İçinde bir grup deli ve çılgın kadın alaycı yapıyorlardı
bir kitlenin. Altar boudgoust üzerinde stuporda yarı çıplak bir kızdan önce
diz çöküyordu, joni, küstah ve küçülürken, bir zincir salladı
Sanser olarak ve fro sansürleri.

Akıl tanrıçasının figürünün altında aceleyle yerleştirilmişti
Boudgoust yükselen ve değiştirilen, dökülen inşa edilmiş giyotin
Üzerinde kırmızı bir şarabın bir kurtuluşu: Duyur:

"Sana sunduğumuz aristokratların kanı!"

Sonra döndüğünde, aşağıda çömelmiş, bir cemaati yönlendirdi.
Litany:


    "St. Guillotine, Vatanseverlerin Koruyucusu, bizim için dua edin.
    Aristokratların terörü olan St. Guillotine bizi koruyor.
    Güzel makine, bize acıyor.
    Takdire şayan makine, bize acıyor.
    St. Guillotine, bizi düşmanlarımızı teslim! "


"Geç, geç," diye bağırdı Nicole, kullanılmayan aramadan sonra.

"Eğer onlar değilse, bu javoges," diye düşündü Dossonville
kimi aradığını merak ediyor.

Şapelleri terk ettiler ve sesin olmadığı koridorda ortaya çıktılar
baskın ve her şey duyuldu; o cehennem gibi görünüyordu
Cenneti deviren, kendisini imha etmek için mücadele ediyordu.
kötülüğünü havalandırma ihtiyacı. Bir an için Nicole kendini unuttu, türünün çılgınlığından.
Terörle gözlerini yukarı doğru uzanan derin tonozlara kaldırdı
Loş bölgelerden sanki rahatsız edilmemiş, sakin ve korkunç
Çocukluğu vizyonlarla halk, intikamcı yıldırım
Scoffers'ı vurmak üzereydi.

Her tarafta bağırışlar daha vahşi doğdu. Vile kadınlar, maskeyi düşürüyor
cinsiyetlerinden, erkekleri uzun, haggard, öfkeli çizgilerle takip etti
kovalamaca altında inleyen yapay höyükler. Yarı çıplak figür
Bacchantes ile çevrili, kalabalığın yerini alarak cramoisin ortaya çıktı
ilkel masumiyete geri dönmek. Anlamsız ve karışık oluşur
bitmeyen bir danse macabre'de kaçtı, döndü, önlerinde sarıldı,
Tempest ile karışırken, her zamankinden oluşan bir bağırış geldi:

"Vive la raison! Vive la raison!"

Aniden, nefesinin yakalanmasıyla ve istemsiz "Ah!"
Dossonville, Nicole'un javoglar bulduğunu biliyordu.

Sıçramasını beklemeden, kendini ona fırlattı ve sırtını sıktı
bir çalılık, mücadele ediyor ve yalvarıyor ve dişlerini gömüyor
Çığlıklarını boğan el. Sonra çılgın mücadeleler yakalandığında
Bilinç bağları, onu kollarına aldı ve deldi
Alkışa giren dizginsiz çeteden hızla dışarı çıkması,
Sarhoşluk ile üstesinden geldiğine inanmak.




                                  Ix

                        Charlotte Corday gibi


Dossonville'in arkasında isyan ve kargaşa fısıltıya düştü; .
Titanik kargaşa duvarlarla sona erdi. Yukarıda, gece ciddiydi ve
Nazik ve Nicole'i ​​taşıdığı Seine, bilinçsiz
isyan, çağların dinginliği ile aktı. Kızı yatırmak
Bench, onu sessiz dünyaya hatırlamakla kendini meşgul etti.

Bilinç geri döndüğünde, tutarsız olan flaşlarla
Karmakarışık ve vahşi kelimeler hala Saturnalia'da olduğunu gösterdi,
Marseillais'in nefret edilen figüründe bahar yapmaya hazırlanıyor. Korkutucu
Çığlıklarının bir kalabalığı çekeceğini, Dossonville onu salladı. O açıldı
Gözleri, onu gördü ve oturdu, düşüncelerini bir araya getirmeye çalıştı. O zaman bir
Hafıza geri döndüğünde inilti ondan kaçtı.

"Ah, arkadaşım," dedi zavallı bir şekilde, "Neden beni durdurdun? Bu
an."

Ayaklarını indirdi, elbisesini yumuşattı ve ayağa kalktı,
Dossonville, Rising, dedi, kalıcı bir şekilde:

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Ev. Bana kolunu ver. Çok güçlün; yorgunum."

"Nicole," Dossonville, ruh halini yönlendirme umuduyla başladı, "
biraz neden. Bu devrim değil: bu pislik. Yargılamak
Buna değil. "

"Bunu diyorsun," diye cevapladı yorgun bir şekilde-"Sen?"

"Evet, devrim çok muazzam ve liderler çok zayıftı.
Onları yuvarladı; Ama dünya onun yoludur ve zaman doğru olacak
BT."

Ama Nicole, tüm yapılarına rağmen, başka bir kelime söylemeyi reddetti
Rue Maugout'a kadar sert bir şekilde ağladı:

"Nicole, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bunu tahmin etmek çok zor mu?"

"Nicole! Hayatını almayacaksın!"

"Hayatım?" Başını sallayarak cevapladı. "Geriye kalan tek şey bu
Kullanmam. "

"Javogues's mi?"

Ellerini aldı, gülümsedi ve dedi ki:

"Geceye kızgındım ve beni durdurabilirsin; şimdi sakinim ve yapabilirsiniz
Hiçbir şey. İyi geceler. Hayatını tehlikeye atarsam beni affet. İyi
gece arkadaşım, iyi geceler. "

                   * * * * * *

Ertesi sabah bitkinlik Nicole'nin derin uykusundan,
Goursac'ın adının yankısı ile gözlerini açmak için mücadele etti
kulakları.

"Nicole! O, Citoyenne Nicole!"

Pencereye koştu ve çok dışarı doğru eğilerek aşağıda kaldı
Misty Mahkemesi Üç bandanın iğrenç figürleri. Ona
Görünüş Exultant Shout'u gönderdiler: "Goursac güne öldü!"

"Günümüzde," diye tekrarladı Dully, ayrılışlarını duygu olmadan izledi.

Hala erkendi ve zayıf güneş, sislerden filtreliyor
Kasım sabahı, gölgelerin gösterdiği sarı gölgeler döküm
Tümü. Sessiz ve sakin, kız çekildi ve giyinmeye başladı. İçinde
Ruhu son günlerin eziyeti sessizliğe yer vermişti. Ne
Bir birey olarak yapmaktan geri çekilmişti, şimdi ona kolay görünüyordu
yüksek intikam aleti olarak. Onun içinde şimdi isyan vardı
kadınlığın, Hıristiyan'ın öfkesi ve bir
Bir insanın çözümü olan Charlotte Corday.

Yavaşça ve büyük bir özenle giyindi, sık sık kendini inceledi,
En iyi kıyafetlerini seçerek ve giyinirken şarkı söylemeye başladı,
Bu kadar açık kalpli hissedebileceğini merak ediyorum. Ondan
büro hançerini ve Barabant'ın bıraktığı bir yüzüğü aldı, kayarak
Parmağında, özlemle söyleyerek:

"Zavallı barabant. Sana ihanet etmiş olabilirim. Ah, tazminat yapacağım."

Ruhunun yüksekliğinde çok uzak görünüyordu ve oda
Mutluluğunun, meditatif olarak durduğunda, gerçek dışı ve artık
hayatının bir parçası. Yatağa gitti ve diz çöktü, gözlerini kapattı ve
Kıdalı ellerini uzatıyor. Aniden hançeri ondan aldı
Göğüs ve önünde bir haç olarak yerleştirerek gözlerini ona sabitleyerek
Dudakları dualarını tekrarlarken.

O yükseldi, odadan geçti ve titreme olmadan indi
merdiven. Ama Goursac'ın inişinde aşağıdaki seslerin sesi zorlandı
onu durdurup odaya çekmesi. Dönüşte etek yakalandı
bir kıymıkta ve yırtıldı.

"Ah, ne talihsizlik!" Kendi kendine, bilinçsiz dedi
Sözlerinin uyumsuzluğu. "En iyi eteğim de."

Zihni, muazzam karardan önce, önemsizlere sığındı. O
bir iğne aradı ve zamandan itibaren kirayı gizlemekle kendini işgal etti
Zamanla sabırsızlıkla haykırdı:

"Uzun zaman alıyorlar!"

Hareketsiz kalamıyor, inişe geçti, o zaman, fantezi
Barabant adını tespit ettiğini, adımları aşağıda çaldı
Sıraya izin verildiği kadar, karanlık duvarlara karşı küçülüyor. Neredeyse
Hemen kapı açıldı ve Javogues'in sesi şunları söyledi:

"Kaçmayacak, söz veriyorum! Üç gün içinde Barabant
Mother Giyotin'in küçük penceresine bakın! "

"Ama onu nasıl bulacaksın?" La Mere'nin tuhaf sesini yanıtladı
Corniche. "Bazıları onu Lüksemburg'dan transfer etti."

"Asla korkma. Hapishaneleri arayacağım ve onu sürükleyeceğim
Paris'teki Dossonvilles. "

"Ama ne zaman?"

"Bu sabah. Orada, bu seni tatmin edecek mi, eski vatansever?"

Tüm cevap için bir homurdanma geldi ve bir sonraki an yükselen uçuş
konsiyerj ağırlığı ile gıcırdadı.

Böylece hemen keşifle tehdit edilen Nicole, hançerini ele geçirdi
umutsuz bir çözüm, ama ilerleme durdu ve la mere'nin sesi
Corniche fısıldadı:

"Nicole dışarı çıktı, değil mi?"

"Hayır, o yukarıda."

"O zaman beklemek daha iyidir."

Titreyen kızın ifade edilemez rahatlamasına, yaşlı kadın döndü
ve indi. Güvenlikte kalan Nicole sakinliğine devam etti. Olmadan
Başarısızlık korkusu, kullanması gereken araçları bir kez tartışmadan,
Bunun gerekli olan her şeyin varlığında olmak olduğundan
Tyrant, indi, odaya o kadar yumuşak bir şekilde girdi ki Javoges döndü
Şaşkın:

"Kim o?"

"Nicole."

"Bir kedi gibi ne çalıyorsun?"

"Seninle konuşmaya geldim."

"Konuşmak."

"Neden Barabant'ı zulüm ediyorsun?"

"O bir hain!"

"Ama onun bir Girondin olmadığını söyledi."

"Yalan yalan söyledi."

"Ama suçu nedir?"

"Aristokratlara merhamet gösterecekti."

"Merhamet!" Ağladı. "Hayatına kimin borçlu olduğunu unuttun mu?
Merhametini küçümsemedi! "

Beklenen patlama yerine, javogues, kızgınlık olmadan,
cevap:

"Çünkü bana barabant söylediklerinde dinlemediğimi hatırladım
kontr-revolutionnaire idi. Büyük bir yanlış yaptım: düşündüm
Kendim ulus yerine. "Fanatiğin bakışıyla yükseldi.
"Evet, suçluyum-ben, Javoges! Ama kendimi kınayacağım. Eğer
Ulus cezalandırılmam gerektiğine karar verir, başımın başkalarını uyarmasına izin verin
ılımlılık! "

"Javogues," diye bağırdı Nicole, geri tepme, "bir damla insan değil misin?
İçinde kan? Hiçbir şey için acıyor muydun? Tüm görme değil
Giyotin üzerine dökülen kan sizi tatmin ediyor mu? "

"Beni tatmin mi?" Güldü. Kollarını yükseltti, tekrarladı
bir kahkaha attı. "Bu küçük kan havuzu beni tatmin ediyor mu? Sadece bir
Inundation Fransa'yı arındırabilir. Günde yirmi infaz tatmin etmez
Ben. Giyotin hainler için çok merhametlidir. Onları boğardım
yüzlerce-bu aristokratlar-bu zengin-bu ılımlılar
bizi uzun zamandır ezdi. Eğer vurduğumuzlar suçlu değilse, babaları
! Çağlar boyunca canlandırılmalıyız. "

Sonra Nicole'e öfkeyle hitap ederek ağladı: "Buraya bak kızım; eğer sen
ılımlılıktan bahsed, sen de gideceksin! "

Bir an sessizliği vardı. Sonra aniden, aşağıdan,
Dossonville'in Sesi Çağrı:

"Nicole! Ho, Nicole!"

Yaşam olmadan hayat; Loş oda içinde şehitlik.

"O zaman düşünüyorsun," dedi aşağı bakarak, "o barabant suçlu mu?"

"O ölecek!"

Cevap verdiğinde aldatıcı bir gülümsemeyle gülümsüyordu:

"Belki haklısın. Moderasyon yanlış. Çok acı çektik."

"Dedi!" Javoges ağladı. "Vatansever konuşuyor."

"Nicole! Nicole, aşağı in!" Sesi olmadan ağladı.

"Hain Dossonville," dedi Nicole hala gülümseyerek. "O yapar
Goursac'ın bugün ölmek olduğunu bilmiyorum. Onu ona çağırın. Bu olacak
onu öfkelendir. "

Bir sevinç parıltısı ile javoges pencereye döndü; Ama sahip olmadan önce
İki adım attı, Nicole, öne doğru sınırlanan, hançerini gömdü
geniş omuzlar. Eller çılgınca havaya gitti, iğrenç
Ses boğazda boğuldu ve etrafta dönüyor, büyük toplu
Ayaklarına çarptı ve çöktü. Bir an önce şehitlikti, şimdi
Korkudan başka bir şey yok.

Histerik, panikle tutulur, elini ondan önce tutar,-el
Bu kan lanetini taşıyordu,-kız odadan kaçtı, çığlık attı:

"Onu öldürdüm!"

Her uçuşta, hayaletin izlediği gibi titreyerek, tekrarladı:

"Onu öldürdüm! Onu öldürdüm!"

Kapıdan mahkemeye koştu, haggard, uzanıyordu
suçlayan el ve mahkemede kollarına girdi
Dossonville, her zaman çığlık atıyor:

"Onu öldürdüm!"

Yukarıda, mor ve boğulan javoguların yüzü bir an ortaya çıktı
Pencere ve geri döndü, ağlayarak:

"Yardım! Yardım!"

Dört duvardan pencereler korkmuş kafaları ortaya koydu. İki
Ya da üç yarı giyimli figür mahkemeye yuvarlandı. Ancak
Dossonville, delinmiş kızı ele geçirerek onu uzaklaştırdı
Şaşkın Lodgers'ın ne ilahi olabilmesi için geçiş ve sokakta
olmuştu.




                                   X

                         Ölümde acımasız


Nicole'yi ayrıcalıklı bir hapishane olan Maison Talaru'ya güvence altına almak
kaleci Schmidt, arkadaşı Dossonville, seçti
Up Le Corbeau ve Sans-Chagrin, mahkemeye döndü, şimdi paketlendi
heyecanlı kadınlarla. Basın boyunca yolunu zorlamak,
Sorular, Marseillais'in odasını bulmak için merdivenleri monte etti
Tavsiye bağıran veya histerik olarak ağlayan meraklı kalabalıkla siyah
İlerlerken. Sesini yükselten Dossonville Thundered:

"Sessizlik!"

Bir durgunluk ve aceleci bir kafalar vardı.

"Ulus adına tüm citoyens'i çağırıyorum! Millet
mülkiyeti alır. "

Sonra gülünç bir yanak, her biri gibi kapı için acele etti,
Tutuklama için işaretlenmekten korktuğu için fark edilmeden ayrılmaya çalıştı. Hepsine
Bir kez Dossonville'in uzun kolu vuruldu ve yolu engelledi.

"Geriye kalmak!"

Boudgoust geri düştü. Yine, Cramoisin'de kaçmaya çalışırken
Şişman bir kadının barınağı, yasak ortaya çıktı:

"Geriye kalmak!"

Jonmony Sonraki kendini sunuyor, Dossonville'in kolu tekrar reddetti
Yol. Odada sonunda kaldı ama yaralı adam,
Yatakta bilinçsiz, kafasına çömelmiş bir insanlık demeti,
Doktor ve üç tapediye duvara karşı sarılıyor.

Kapıdan, Le Corbeau'nun ciddi yüzü içeri girdi, tarafından kuşatıldı
Sans-chagrin'in alaycı sırıtışı. Dossonville, sessizliğin efendisi
oda, kararsızlık içinde yukarı ve aşağı doğru eğildi, parlayan gözler tuttu
Korkmuş üç, bakışının tehdidiyle karşılaşmaya cesaret edemedi.

Bu işkencenin beş dakikasından sonra, hepsi emri bekliyor
Tutuklama, Dossonville aniden durdu, elini uzattı ve ağladı:

"Dövüş!"

Sans-chagrin, komutu yanlış yorumlamaktan korkarak,
En önemlisi, sormak:

"Citoyen, onları tutuklayacak mıyız?"

"Şimdi değil."

Tehditin üçün şehrinden kurtulacağından emin, Dossonville
endişeyle doktora döndü.

"Peki, Citoyen, kararın nedir?"

"Yapılacak bir şey yok."

"Bilinci yeniden kazanacak mı?"

"Mümkün-mümkün."

Dossonville kaşlarını çattı.

"Ne kadar yaşayacak?"

"Günün ötesinde değil."

Dış Dünya ile tüm iletişimi önlemek isteyen Dossonville
dedi, hızlı bir çözümle:

"O zaman bir koruma kurmaya zorlanacağım. Citoyen Javogues
tutuklama altında. "

Sans-chagrin'e dönersek, kimsenin girmesine izin vermek için emir verdi-bir
istenen etkiye sahip olan komuta,
Doktor. Yatağa yaklaşan Dossonville,
Yanında, asılı olan geçersiz bir kolun üzerinden sarktı.

"Mordieu! Bu nedir?" Ağladı; ve elini omzuna yerleştirerek,
Onu salladı.

Bundle kendini bir kızın vahşi figürüne dönüştürdü.

"Genevieve!"

Bir sonraki anda onu tanıyan kız ona bir ağlayarak ona uçtu
nefret. Kör acele etmekten kaçınan Dossonville onu kolundan yakaladı,
Ağlama:

"Eh, Le Corbeau, onu al! Sans-chagrin, yardımına git!"

Kendini aşırı derecede hissederek, kız aniden sessizleşti,
hesaplama ve dissisimasyon; Ama gözlerinden cinayet baktı.

"Onu aşağıya çek!"

Vahşi ışık, gözyaşlarına boğulmuş, ağlayan kızda öldü:

"Hayır, hayır! Kalayım! Kalayım!"

"Diable! Ne komplikasyon!" Dossonville düşündü. Sonra yüksek sesle, o
Kabaca ağladı: "İmkansız! Gitmeli!"

Genevieve, kırıldı, dizlerini sıktı, yazık oldu.

"Kalayım, iyi, nazik Dossonville. Bak, ellerini öpüyorum. Olacağım
sessizlik. Kalayım. Onu seviyorum. Ona bayılıyorum. Beni uzaklaştırma
Şimdi O. Öleceğini biliyorum. Sessiz olacağım. Seni kutsayacağım. "

"O zaman kal!" Dossonville öfkeyle ağladı. "Bunu yapmak için aptalım."

Serbest bırakılan kız, yatağa uçtu ve çömeldi, yanağını döşedi
Saçık kola karşı, büyük gözler korkmuş, bakarken,
müteşekkir temyiz.

"Git ve yemek," dedi Dossonville, Sans-Chagrin ve Le'ye dönerek
Corbeau. Onları salona eşlik eden bir fısıltı ekledi: "Mingle
kalabalıkla; Bir saldırı fikrini iletin. Nicole savunuyordu
Kendisi, biliyorsun. Bir saat içinde geri dön. "

Kapıyı kapattı, bir sandalyeye çarptı ve kollarını arkaya katladı,
Hareketsiz devam eden Genevieve'e bir bakışla,
Vigil.

Odada tek ses,
yaralı adam. Kız başını bile kaydırmadı; Sandalyesinde
Dossonville, bir melankoli heykeli gibi, hayatın patlamasını bekledi,
Bu amaçla çatışmalarına musallat olmak,
erkekleri birbirlerinin boğazlarına koyan garip antipatiler
İlk bakış.

Hepsi bir kerede Javogues, kendini yatağa kaldırdı, gözlerini açtı ve
Delirious bakışla sessizce eşleşen Dossonville'e baktı
bakış. Javoges, sapmadan, aptalca baktı, sonra aniden
tekrar görünür duyarsızlığa düştü; Genevieve, sürüklerken
Vücudu yer boyunca, kollarını boğa ezmesi hakkında yaraladı ve
kulağına fısıldadı.

Yine Marseillais ayağa kalktı ve anlaşılmaz bakışını tuttu
Dossonville. Aniden, elini uzatarak ağladı:

"Kim o?"

Geri düştü, hemen diye bağırdı:

"Bu Dossonville! Ah, Dossonville! Dossonville! Casus! Seni var
son!"

"Hala çılgın," diye mırıldandı Dossonville nefes çekti. "BEN
Beni gördüğünü düşündüm. "

"Gözlerindeki bakışla biliyorum!" Javoges yataktan ağladı. "Hasta
elimi bir casusa vermeyin! Boudgoust, Cramoisin, Jonnony, onu izle,
Onu takip et! Maillard, eğer beraat ederse, yemin ederim boğazını keseceğim! "

Bazen Tuileries kuşatmasındaydı, yine mahkemede
Abbaye, ya da yine kaput rouge'un kabare
İlk karşılaşmalarının gecesi. Flaş kendini tekrar yaktı ve
Daha fazla duyarsızlığa düştü.

Kapıda bir vuruş duyuldu. Dossonville, hafifçe değişen, dedi ki:

"Girin."

Le Corbeau ve Sans-Chagrin, bir işarette ve gürültülü bir şekilde girdi
yerlerini duvara karşı aldı. Kesinti gibi biraz
Yaralı adamın duyularını yakaladı ve vizyonunu temizledi. O
gözlerini açtı ve odayı tanıdı. Bir an kaşlarını çattı;
Sonra, kıza dönerek, bir hassasiyet notuyla dedi:

"Ah, Genevieve!"

Kızdan bir hıçkırık kaçtı.

"Senin sorunun ne?" Ağladı, ama hemen ekledi: "Ah, ben
Unutma."

Şu anda kabaca dedi:

"Söyle bana, çocuk; nedir?" Sonra, kız yüzünü gömerken
Yatak hıçkırıkları boğmak için, kendisine cevap verdi: "Bu ölüm."

Gözleri kendilerini yatağın dibine ve harika bir nefes aldı
vücudundan geçti. Şu anda sans-chagrin'in çapraz hareketi
Vizyonu ve Dossonville'e bakışını yükseltti.

"Kayma olmadığını görmek için buradasın," dedi küçümseme.

"Javoges," dedi Dossonville dürtüsel olarak, "Sana nefret etmiyorum."

"Ama yaparım!" Javoges şiddetle ağladı. "Asla ödün vermedim
Sen. Şimdi yapmayacağım. "Genevieve'e dönerek, ona bir
Anı ve sonra yumuşakça dedi ki: "Öp beni, Mignonne; Beni sevdiğini biliyorum."
Bir an için ağrı nefes almasını kontrol etti. "Elimi al. İşte bu.
Bırakma. "

"Javoges, sadece bir formalite olarak," Dossonville içeri girdi, "
Rahip? "

"Bir rahip! Evet, bir rahip!" Javogues ağladı, küçümseme ile. "Casus,
Beni ikiyüzlü yaparsın! "

"Adamım, sen hiç Tanrı'nın terörü yok mu?"

"Tanrı yok!" Çığlık ile, mafyanın javoguları yükseldi,
Genevieve'i ayaklarına taşımak.

"Hiç şüphe yok mu?"

"Bah!"

"Ve eğer bir tanrı varsa?"

"Ve eğer bir tanrı varsa, ondan korkmuyorum!" Ağladı; Ve Titan'da
Jacobin'in fethedilemez isyanı alev aldı. "Bir tanrı varsa,
Bana yaptıkları için cevap verecek! Köle adına
Ve fahişe, onu suçlayacağım; Kılpalar adına ve
Hapishane, emekle hayatlarını öğütenler adına
Canavarlar, ünlü ve cüzamlı adına,
Yoksullar adına krallar ve aristokratlar altında inleyenler,
nefes almak, yemek için, uyku için-tüm sefalet adında,
Onu suçlayacağım! Bir tanrı varsa, buna cevap verecek! "

Çaba onu tüketti; çöktü. Dinleyiciler,
Ateist'in cüretliliğinde terör, kendilerini uzun süre besteledi
nefesler.

Dossonville, bakışını Genevieve'e elden bükerek aktardı
Hiç vazgeçmedi. Yarım saat geçti
kız. Karanlık büyümeye başladı ve daha sessiz havada seslerin sesi
onlara ulaştı.

Aniden Dossonville, sabırla bekleyen, kızın başını kaldırdığını gördü
ve tuttuğu eli ovmaya başlayın. Sonra durdu, geri çekildi ve
elini kalbine bastırdı.

Şu anda başını kaldırdı ve Javogues'a şaşkınlık içinde baktı. O
Yarı gül ve vücudunu öne sürüklemek, başını onun arasına ele geçirdi
Eller, endişeyle arıyor:

"Javoges, Javoges!"

Neredeyse hemen geri tepti, ayağa kalktı, elleri ona
Tapınaklar, ağlama, ağlama kalbinden yırtılırken:

"Öldü!"

Bir çığlık atarak onları odadan çıkardı ve kaçtı
Aşağı merdivenler. Dossonville, yatağa yaklaşan, aşağı baktı
Javogues's body. Baktı ve baktı, her şeyi unuttu,
Sans-chagrin sabırsızca koluna dokunana kadar. Sonra, bir başlangıçla
Kendi kendine geldi ve boş odadan yola çıktı.




                                  XI

                     Nicole fedakarlığı terk ediyor


Ertesi gün Dossonville'in kendini sunduğu Maison Talaru
uygun olan tüm garip hapishanelerin en garipti
Devrimin ihtiyaçları. Aristokratlarla kalabalık, kaldı
Teslim edilmemiş, locaları için ödediği muazzam miktarlar sayesinde
güvenlik. Buna karşılık, mahkumlar zamanını kabul edilebilir olarak geçti
İlişki, kumar oynama, kendilerini eğlendirme ve iyi yemek. Schmidt,
Mizah dokunuşu olmadan hapishane, muazzam köpeklerin yerini aldı
Boynu ve ayakları olan barışçıl bir kuzu ile hapsolmasına katıldı
Pembe yaylarla dekore edilmiş, yeni gelenleri asla güvence altına alamadı.

Dossonville'in yardımıyla kazançlı pozisyonuna yerleştirilen Schmidt
koruyucusunu reddedecek bir şey yok; Ancak, altta tedirgin olduğu gibi,
Muhtemel süreye ilişkin endişeli bir sorgu ile onunla tanıştı.
Nicole'nin kalması.

"Bu size ne fark yaratabilir?" Dossonville yanıtladı.

"Gerçek şu ki, Citoyen," Schmidt dikkatli bir şekilde başladı, "
Kendine oda, isteğinize göre, bu da beni on sekiz livrese getiriyor
Gün, ayda beş yüz kırk lives yapar, bu da altı
Yılda bin altı yüz live. Bu iyi bir miktar. "

"Mordieu! Bana ne kadar minnettar olmalısın dostum!"

"Evet, evet!" Hapishane söylemek için acele etti, ama şüpheli bir bükülme ile.
"Talaru'nun Ci-Devant Marquis'in sadece küçük bir ofisi var ve ödüyor
Bu fiyat. "

"Ama o sahibi, diye düşündüm mü?"

"Yeri altı bin altı yüz bölüme kiraladı
canlılar. "

"Ona ücret aldığın fiyat mı?"

"Evet."

"Güzel! Yani bir mahkum kalma ayrıcalığı için sana geri öder
Kendi evinde, kiranızın miktarı. Harika! Ve biz diyorlar
Cumhuriyetçiler zekâmında eksik! Size gelince, Citoyen, kendinize güvence verin;
Citoyenne Nicole burada ama geçici olarak. "

"Eh, istediği sürece kalabilir," dedi Schmidt aceleyle,
gelecekteki himayeye bir göz. "Sadece sahip olduğumu bilmeni istedim
minnettarlık."

"Ve kapsamı," diye cevapladı Dossonville bir gülümsemeyle. "
Kuzu. Citoyenne sessiz kaldı mı? Bir şey yedi mi? "

"Hiçbir şey-bir yudum ve nibble."

Bu semptomda biraz endişeli olan Dossonville odasına yaklaştı
Ve doyurucu bir "iyi ve nasıl gidiyor?"

Nicole, hala yüceltilmiş ve yoğun, cevap vermeden öne çıktı,
ona bir bakışla sorgulamak.

"Kendinize güvence verin, Nicole; her şey en iyisi için," dedi.
Sonra, gözlerinin sürekli arayışıyla karşılaşamadı, itiraf etti
Grudgingly: "Javoges öldü."

Başını eğdi.

"Bir adamı öldürdüğünüzde bunu biliyorsun. Bir sezgi var. Ne yaparlar
Beni mi söyle? "

"Her şey mucizevi bir şekilde çıktı," diye cevapladı Dossonville sevinçle.
"Adamlarım nöbet tutuyordu. Kimse girmedi. Javoges sana ihanet etmedi.
İnanç, kendinizi kurtarmak için onu bıçakladığınızdır. "
Gözlerinde isyan, hevesle devam etti: "Tehlikeden yok. Ben var
şimdiki tapedileri yönlendirdi. Bir hafta içinde seni aktaracağım
Barabant'ım güvenli bir şekilde sıkıştığım Madelonnettes. Orada sen
Gelgit teröristlere karşı durana kadar bekleyebilir ve--

Durdu, gafını algıladı, Nicole, biraz gülümseyerek
Karışıklığı, dedi ki:

"Neden duruyorsun?"

Tekrar başlamış olarak, kesintiye uğradı:

"Hayır, Dossonville, ben de olamayacağını görüyorsun. Neden
Herkes beni kurtarmak istiyor mu? "

"Anlamıyorum."

"Evet, Dossonville, sen ve hatanı görüyorsun. Beni yaparsın
bir katil. Ben öldürülmüyorum. Hayatımı ulusa verdim
Javogues karşılığında. Barabant'ı kurtarmak için onu öldürdüm
Yaşamış olsaydı yok olacak yüz kişi. Bir vatansever olarak öldürdüm
bir canavar ulusunu teslim etmesi. Sadece hayatım haklı çıkarabilir
tapu. Görmüyor musun? "Ellerini onun içinde aldı," Sevgili dostum,
Beni mahkemenin önüne getir ve seni kutsasın. "

"Ve barabant?" Dossonville umutsuzca dedi.

Başını salladı. Şimdiki yüceltisinde gibi görünen her şey
Şehitlikten vazgeçtiği başka bir hayat.

"Ve barabant?" tekrarlanan Dossonville.

"Ona onu kurtarmak için yaptığımı söyle. Hafızamı ortaya çıkaracak." O ekledi
Yavaşça: "O zaman kalbinde hiçbir kadının asla
almak. Bu en iyisi olacak. "

"Nicole, beni dinle," diye bağırdı Dossonville. "Dinle, söylediklerim için
Doğru. Kendinizi kınayın, Barabant'ı onun ölümüne sürükleyeceksiniz. Bir kere
Javogues'i öldürme nedenlerinizi kabul edin ve barabant ölüyor
suç ortağı. "

"Oh, oh!"

Amacına karşı bu muazzam, acımasız bir engelden önce geri tepme,
Nicole dizlerinin üstüne düşerek onu elleriyle empoze etti:

"Hayır, hayır, Dossonville, bana bunu kurtarmam için."

"Evet, seni kurtarmak için; ama bu doğru. Kendiniz karar ver, ama senin
İtiraf Giyotin'e sahip olduğunuz her arkadaşa gönderir! "

"Dossonville! Dossonville! Kalbime bir hançeri daldırıyorsun!"

"Dinle Nicole; sana yemin ederim, bu gerçek," dedi onu büyüterek
Yerden bir sandalyeye. "Kendinizi şimdi kınayın, hiçbir şey kurtaramaz
o. Daha fazla demiyorum; Kendinize karar verin. "

Çıkarmasıyla umutsuzlukla ayrıldı, ayrıldı,
Meleklik işe yarayacak ve o zaman ve yansıma kararlılığını arttıracaktı.

                   * * * * * *

Ertesi gün, geri dönmek yerine, Dossonville Barabant'ı aradı,
Çılgın Aşıktan Nicole'e bir mektup edinmek,
Schmidt ortamı tarafından teslim edilir. Her gün talepleri görmezden gelmek
Kız onu hapishane tarafından gönderdi, Dossonville aynı taktikleri tekrarladı,
Nihayet onu sallamak için sevgililerin mantığının gücüne güveniyor.

Bir talihsizlik zaferini rahatsız etti. Javogues's'i takip eden gün
Ölüm, Louison Goursac'ın infazını bildirdi. Dossonville,
Girondin'i kurtarmak için meyvesiz çabalarından
Ona olan hayranlık duyarlılığı, haberlerden çok etkilendi,
ve öfkesine katılmak, üçün izleri için şehri temizledi
Tuvaletler. Ancak kafe, pazardaki en gayretli aramaya rağmen ve
Boulevard, eski despotları bir işaret ya da yankı bulabilirdi.

Nicole'nin hapishanesinin dokuzuncu gününde Schmidt ona bir kelime verdi
KIZ'dan, karar üzerinde akıl yürütmeyi vaat ediyor. Ama Dossonville,
cesaretlendirilmiş olsa da, onunla taze ile buluşacağı için bölünmüş
tartışmalar ve kendini yoksun, bir haftanın sonuna kadar aldı
İkinci bir mesaj:


    "Senden vazgeçiyorum. Gel."


Sonra tatmin oldu, odasına monte etti, kendine homurdandı:

"Mordieu! Biri gençken ölmekten sonsuza kadar konuşamaz ve
sevilen!"

Alarmına, onu protesto etmeden aldı, gözleri, gözleri,
Onu ne yazık ki gördükleri gibi, zaferi kabul ettiler, ama onu kınadı
araçlar için.

"Onu görmeliyim," dedi basitçe. "Beni ona götür."

"O zaman ne?" Dossonville, sakinliğinden şüphelenerek sorguladı.

"Hayatını tehlikeye atmak için hiçbir şey yapmayacağım."

"Bu bir söz mü?"

"Hayatını tehlikeye atacak hiçbir şey yapmayacağına söz veriyorum," diye tekrarladı
dikkatlice.

"Hala kendini feda etmeye kararlı," diye düşündü. "Mordieu!
Ne bir fikir! Barabant onu unutacak. "

O gece, on bire doğru, kızı Les Madelonnettes'e götürdü
ve onu Barabant'a geri döndürdü. Sadece hapishanenin feneri aydınlandı
Nicole gibi uyku salonları, bir ağlayarak sevgilisinin kollarına uçtu. Mutluluklarında koruyucularını unuttular; Ama Dossonville, iyi
İçerik, geri çekildi, bekçiden sonra çizim yaptı.

"Farklı görünüyorsun," dedi Barabant sonunda. "Nedir?"

"Senden uzaktayım."

"Kendinizi feda etmeyi nasıl düşünebilirsin?" Kıvrılışla dedi.

"Senden uzaktaydım," diye tekrarladı.

"Karım olarak buradasın," diye fısıldadı. "Citoyenne Barabant, sen
anlamak?"

"Evet."

"Ama sorun nedir? Neden ağlıyorsun?"

"Bu sevinçten," dedi.

                   * * * * * *

Sonra iki mahkum için hapishanelerin bu yorgun döngüsüne başladı,
Günler o kadar inanılmaz ki hayatta kalanlar bile onlara geri baktı,
hafızalarından şüphe ediyorlar. Her şey monoton oldu; sahneleri
Kalbin bozucu keder, annelerin ve çocukların bölümleri, kocalar yırtılmış
Eşlerinden, her günün deneyimi lassitude ile uğraştı
Bu çok fazla acıdan geldi. Öğleden sonra altıya doğru
Ana salonlarda toplandı, ilk başta cesaretle dinliyor,
ve sonra kayıtsızlıkla, anahtar teslimi için bunların listesini okurken
Devrim Mahkemesi'nin çubuğuna çağrıldı.

Sanıklar bayıldı, somurtkan, istifa etti, ümit ederek, samana güvenerek,
kayıtsız, yorgun ve isimleri daha fazla duyuldu
Ertesi gün, bir anahtar teslimi, acımasız bir şekilde,
Giyotin üzerinde yok olanlar.

Bir çığlık, bir hıçkırık, bir lanet, belki de duyulur, ani bir yakınsama
bir kadının bilinçsiz düştüğü yer; Ama geri kalanı durgun bir şekilde, dully,
Saatleri bir sonraki çağrıya saydı. Yeni gelenler, günlük
Ara sıra bir mektup olan makaleler, onlara fantastik haber getirdi,
Dış dünya. Boğulmaların masalları olan frimaire idi
NANTES-Birlikte bağlanan erkek ve kadının yer aldığı Cumhuriyetçi evlilikler
acımasız jestlerle nehre atılır; İnanılmaz
Hebert, Savage Pere Duchesne ve Boğa Köpeklerinin
Terör düşmüştü; Germinal, her şeyden daha şaşırtıcı-Danton the Lion ve
Hepsinin sevdiği Camille Desmoulins, ortak kadere süpürüldü. Ve hepsi
Hapishanelerin yüzlerce gelen şüphelilerle patladığı zaman
Bölümlerden, giyotinden daha hızlı onlara hizmet edebilir.

Nivose'da Citoyen ve Citoyenne Barabant'ın isimleri çağrıldı,
Ve el ele, tek kelime etmeden, kendilerini sundular. Onlar
tekrar tanıdık olmayan sokakları görerek yuvarlanan arabaya girdi; Ancak
Yargılamak için değil, başka bir hapishaneye,
Benedictins Anglais. Germinalde tekrar çağrıldı ve bir kez daha
Ölüm beklemek, bu sefer hapishane des'e tekrar transfer edildi
Quatre ulusları, güneşin sıcak sularında bir bakışla
Şişmiş Seine ve Baharın Nefesi, alaycı gibi getirilen
Turlarına çiçek açan ağaçlardan bir duş duşu. Bir daha iki kez
Transfer, otel des Fermes'den geçtiler ve geldiler
Fructidor Les Carmes.

Burada yeni işkenceler onları esirlerinin elinden bekledi,
Bunun hapishanelerini sürekli olarak boşaltacak önlemler için istila etmek
Şüpheli Şüpheliler. İlk olarak, gazete onları yasakladı,
Sonra dış dünya ile tüm iletişim. Bahane üzerine
Aristokratlar gardiyanları rüşvetle cazip hale getiriyorlardı, bir arama
kuruldu ve tüm para ve değerli eşyalar ele geçirildi. Daha sonra başka
Arama sipariş edildi ve tüm bıçaklar, çatallar, usturalar ve pimler
Bir kadının bir saç pimi onu açığa çıkarması için el konuldu
Anında duruşma.

Şikayeti kışkırtmak için tasarlanmış bu zalim önlemler, başarısız
Amaçları, hapishaneler küçük zulme, hakarete başvurdular
ve jibes. Aileler, gücünü hissedebilecekleri ayrıldı
suçları nedeniyle ceza. Sevdiklerinin minyatürleri kapıldı
Boğazlarından, hainlerin sahip olmadığı acımasız beyanıyla
teselli hakkı. En kötü ekmek, şımarık et, çürümüş ringa balığı,
onlardan önce konuldu ve hala hiçbir şikayet duyulmadığında
Anahtar teslimi, zıplamamış ve öfkeli, haykırdı:

"Lanet olsun aristokratlar! Ne, seni çöple besliyoruz ve şikayet etmeyeceksin!"

İkisi, barabant, uzun gerilimden bıkmış, artık tutulmamış
Herhangi bir mücadele arzusu. Nicole tek başına kararını onayladı,
Teşvik edici, ilham verici, onu inatçı şiiriyle canlandırıyor.

Uzun aylarda kararlı bir şekilde ve alt fuges olmadan gitmişti
ilişkileri sorunu. İlk başta, yeni mutluluğun sifonunda
tekrar ona sahip olmak, zayıf bir şekilde vermişti ve
Zihnini Javogues'in acımasız figürü, hayata döndü ve
umut. Cesaretinin gevşek çözünürlüğü ele geçirdiği yükselişte
Barabant'ın kendi içinde yeni bir güç hissettiği ve ona yeni bir ihtiyaç olduğunu hissetti
O, onu parlak evlilik vizyonuyla cezbediyordu.

Hava ruh hali geçmeye başladığında. İlk kez gördü
O'nda istihbarat ve eğitim adamı, kiminle
Ona kapalı bir kitap olan şeyleri söylemişti. O zaman o
Barabant ve kendisi arasında bir fırsat Körfezi olduğunu fark etti
ve asla köprü kuramayacağı ilgi alanları. O da, yakında fark etti,
Aralarındaki mesafeyi duyarsız hissettim: karısı için geçti, ama
Sürekli yineleme ona ne getirdiğini asla önermedi.
Karısı olmak onun geleceğine sürüklemekti; onlar gibi kalmak
gençliğinin saatlerini saymaktı. Yani, belirsiz bir şekilde, karışık
Sezgi, kız, onun için neyin yasaklandığını anlamak için mücadele ediyor,
hayatının sınırlamalarını gerçekleştirmek için büyüdü. Hangisi bir trajediydi
Aradığı şekilde, ama trajedi aşkın ilk nefesinde başlamıştı
Bu onu uyandırmıştı. Bu yüzden geleceğe bırakarak,
fedakarlık düşünce,-barabant kurtarmak ve _Manes_ 'nin uygulanması
Javoges, sevgilisinin kalbinde yaşamak için parlak bir genç anısı ve
Bu, hayat boyunca onunla uyacak olan bağlılık. Orada onu aldı
cesaret ve tüm teselli.

Pasif tarafından kontrol edilen Teröristler Thermidor'un gelişiyle
Hapishaneler arasında şüpheliler olarak tanıtılan mahkumların tutumu,
Casusluk, vahşetin olduğu malign hayal gücü tarafından başarılı olan casuslar
başarısız oldu, güvenlik komitesine kınadı bir komplo
Mahkumlar pencerelerden iplerle kaçacaklardı,
Gardiyanlar ve Sözleşmeyi suikast.

Bahane yeterli ve elastik bulundu ve hecatombs
başlamak. _Moutons_ adı verilen casuslar, listeleri her gece hazırladı
Bu, her gün yirmi beş veya daha fazla asker olan askerleri ölümcül olarak gönderdi
Arabalar,-Paralitik, yetmiş erkekler, zayıf kadın ve kızlıklar,-
suikast niyeti başlığı altında oluşan herkesin suçları
Kongre. Hapishaneler boşaltıldığı kadar hızlı akın geldi,
daha fazla transfer zorlamak.

Thermidor'un 7'sinde, beşinci kez Nicole ve Barabant
başka bir hapishaneye aktarılacak arabalara yerleştirildi. Daha sonra
Barabant, tamamen yorgun, isyan etti ve dedi ki:

"Sonunda çok fazla. Sonlandırmak istiyorum. Artık katlanamıyorum.
Nicole, şimdi ölmeme izin ver ve gerilimle geçmeme izin ver. Yapamayız
kaçmak. Günde elli giyiniyorlar. Gelecek ay bir
yüz. Sert olalım ve bir aylık bir işkence beklemeyelim. "

"O zaman, Barabant, yaptığım her şeyden sonra," dedi sitemle, "sen
Beni giyotine gönderir mi? "

"Sen?"

"Gittiğini takip ediyorum."

Ama arkadaşları alarm içinde ağladı: "Ne yapıyorsun?"

"Hepimize ihanet edeceksin!"

"Merhamet aşkına sessiz ol!"

Barabant, uzun bir kararlılık izlemek için enerji olmadan, istifa etti
kendisi protestolarına ve Nicole'ün çekiciliğine yorgun.

Chariot, yoldan geçenlerin ağırlıklı olduğu sokaklara çıktı
hakim depresyonla, onları nefretsiz gördü
ve merak olmadan. Yolculukları onları bahçeler tarafından yönlendirdi
Lüksemburg, yeşil ve serin çeşmelerin parıltısı ile görüşlü. Chariot'ta biri şöyle dedi:

"Hoş hava!"

"Bu bize ne işe yarar?" başka bir homurdandı.

"Orada bir genç olarak oynadım; ama ne?"

"Farklı görünmüyor. Ne kadar meraklı!"

"Nereye gidiyoruz?"

"Porte-Libre'ye."

"Praigeral'deydim."

"Neye benziyor?"

"Geri kalanlarla aynı."

Hapishane üzerlerinde belirirken fısıldayan yorumlar sona erdi. Arabalar
Kaptanı geçerek parke taşlarına öğütül. Aralarında bir yerden
Bir iç çekim duyuldu. Dedi, düşük bir kahkahayla:

"İşte han. Hepsi aşağı!"

Kimlik ve kayıt için ofise geçtiler ve
bir skorun olduğu garip koridorun içine bir meydandan
Mahkumların herhangi birini tanıyıp tanımadıklarını görmek için merakla sıkıştırılmış
Yeni gelenler. Orada, umutsuzluğuna, Nicole bir
Sütun, kalabalıktan biraz tarandı, hayal ettiği yüz
Karşılaşacak aylar-tapedinin, tapedinin malign yüzü.




                                  XII

                         Louison'un babası


Şehri bir haşere öfkesi ile harap eden çalkantılı aylar
Dossonville'e bir heyecan olmuştu. Yüz ile yollar
Çeviklikle yan yana geçerek keyifle koştuğu tuzaklar
ve entrikalarda reveling, dolaşıklıklarla beslenen alacrity. Ancak
Terörün tekrarlanması onu bir şekilde endişelendirdi, çünkü
Barabant ve Nicole'e yardım etmek için güçsüz. Hala onları izledi
Ama bile bir iletişim riskini almaya cesaret edemedi, şu an gelmişti
Artık Jacobin veya Orta Olmak Yoksa. Güvenli uyumak
Evde biri şanslı doğmuş olmalı.

Javogues'in ölümü ve Cramoisin, Boudgoust'un ortadan kaybolması,
ve Jonnony Dossonville'in hakimiyetini tartışmasız bırakmıştı.
Genevieve tek başına kaldı; Ama kız, şiddetle kadınlığa atıldı
Sevgi kıvılcımı ile çocukluğa nüksetmişti. Onu bir kez gördü
Bir kova suyun ağırlığı altında iki kez mücadele ediyor,-yine bir çocuk
Dünyada anlaşılmayan gözlerini açıyor.

Böylece kendi arayışlarının özgürlüğüne bırakılan Dossonville geçti
sokaklarda koşan zaman, rüzgarda burun, koklama
Popüler iyilik, meraklı, gülüyor, eşitliğini asla terk etmeyecek,
gerektiğinde öfkeli ve çılgınca
Havadayken konuşma.

Böylece güçlü, güçlü olanı kabul etmekten daha fazlasını istemiyor,
Le Corbeau ve Sans-chagrin'in davranışıyla yelkenlerini kesmişti,
anlaşılmaz liderlerinin ruh halini yansıtıp. Nivose, ne zaman
Sözleşmenin üzerinden süpürülen acıma dalgası, hiçbir şey daha fazla olamazdı
Sans-chagrin'in ağıtlarından daha dokunurken, Le'nin bakışına
Corbeau hayırseverliğin kendisiydi. Silahları kayboldu, yerini aldı
Boutonnieres, liderlerinin arkasında kalırken,
tüm gelenler.

Nantes'teki toptan boğulmaların haberleri ve yeniden canlanması
katliamlar, ikisi kestane olarak kesik ve tabanca koymuştu
bir gecede çiçek açıyor ve şiddetli jestlerle yurtdışında takip etmek ve
Öfkeli konuşma, şüpheli bakışlarını karşılayan herkeste dehşet çekti.

Ama bir işaretle bu ani dönüşümleri yapan lider
her zaman kafadaydı, tutulmaz, uyanık ve küstahtı, dönüyordu
Tek silahı olarak, çemberleri çırptığı küçük fildişi değnek
havada.

Bazen Louison'u bir Mme'nin infazında gördü. Du Barry veya
Bir Maillard onu giyotinin gösterisine çekti. Aralarında
Tekil kız ve kendisi meraklı bir cazibe geliştirdi ve
ilgisini düzenli olarak iten veya kontrol eden itme
gelgit ve gelgit akışı. Onu bulvarlarda görünce hissetti
Güçlü bir manyetizması, ama giyotinin yakınında o
Ona soğuk, neredeyse itici bir sansasyon yarattı.

Birkaçının ona verdiği alışkanlıkları öylesine işaretlenmişti.
Giyotin'in kızı. "Kabare de
La Guillotine, öğle yemeğinde menü olacakların listesini taşıyordu
Öğleden sonra idam edildi, asla
bir performansı kaçırdı. Bir infazla ilgili tartışmalar ortaya çıktığında,
Her zaman karar vermeye hitap eden Louison.

Bu gelişme Dossonville'i hayrete düşürdü, sonra onu rahatsız etti ve son olarak
bir gün patlak verdiği için onu öyle bir tiksinti için uyandırdı:

"Louison, doğru, ne insan değil, ne de böyle bir yol vermek
merak. Durdurmalısın. Tehlikeli. Bir mani olacak.
Zaten bazen insanlık dışı görünüyorsun. "

"Diğerleri her gün orada," diye protesto etti.

"Ama senden değil. Durmalısın. Ne,
Giyotin'in kızı mı? "

"Bilmiyorum. Bilinmek her zaman hoş."

"Bu kovucu."

"O zaman gelme."

İki hafta boyunca kendini yok etti, kızgın ve rahatsız etti. Ama
İlgisine itiraz etmeyi bıraktıkça, onu şaşırttı
merak ve onu arayarak onu incelemek için gittikçe daha fazla itti
acıya olan ilgisizliğinin nedenlerini anlamak ve
Duygunun açık olması. İki haftanın sonunda onunla tanıştı
Eğlenceli bir gülümsemeyle bulvarlar.

"Benimle ilgili bir merak olarak devam ettiğinden beri," dedi. "Sen
keşfedebileceğiniz şeyi deneyebilir. Anne geri döndü. "

Dossonville, iki kez çağrılmayı beklemeden,
peruk yapımcısının dükkanı ve La Mere Baudrier'in gerçekten olduğunu keşfetti
illerden döndü. Yani o gece, saat on birine doğru, o
Saat köpeklerini geri götürdü, sahip olduğu bir kampanya planına güvenerek
bir vahiy zorladığını hayal etti. Sans-chagrin'i kapıya yerleştirme,
altında bir ışık yarısı gösterdi,
izin bekliyor.

Bir mum gölgeleyen bir kadın, merdivenlerden aşağı indi, ağlayarak:

"Kim orada ve ne istiyorsun?"

"La sadece Baudrier misin?"

"Kuyu?"

"Sen misin?"

"Evet."

"İniş; seninle konuşmak istiyorum."

Onunla ilgili bir sürprizle yavaşça indi.

"Sen kimsin?"

"Citoyen Dossonville. Milleti temsil ediyorum."

Sonra, görünüm dehşetten birine dönüşürken, bulanıklaştı:

"Ama ulusun benimle ne yapması gerekiyor?"

"Korkma, Citoyenne, kendinizi mazur görme şansın olacak."

"O zaman tutuklanacak mıyım?"

Dossonville, cevap vermeden, dedi ki:

"Arkaya yol açın; seninle yalnız konuşmalıyım."

İtaat etti, tekrarladı:

"Tutuklanıyor muyum? Ben miyim? Bir hata var. Ben Citoyenne
Baudrier. Ne suçlanabilirim? "

"Kesinlikle bu noktada seni sorgulamam. Uzun olabilir;
aşağı."

La Mere Baudrier, titreyen, bir sandalye aldı, asla mırıldanmasını bırakmadı.

"Ama ne? Anlamıyorum. Neden, herkes sana bir
Vatansever. "

Bir anla ilgilenen Dossonville
Kızı ve anne, son sözü ele geçirdi.

"Citoyenne, mesele var: bir vatansever oluşturan nedir? Biliyor musun
Şüpheliler Yasası? "Başını geriye eğdi ve gözlerini kapadı, değil
Yüzünün ifadesini kaçıracak kadar sıkı bir şekilde. "Bunlar
Şüpheliler ilan edildi:

"Tüm aristokratlar.

"Bütün rahipler.

"Tüm ılımlılar.

"Millete karşı hiçbir şey yapmamış olmalarına rağmen, herkes
bunun için hiçbir şey yapmadım. "

Mahkumu devam ederken dikkatlice inceledi ve her birini vurguladı
kelime:

"Ülkenin düşmanlarına karşılık gelen herkes.

"Alışkanlıkla yabancıları eğlendiren herkes.

"Geçmişte aristokratlarla ilişkilendirilmiş olan herkes
İster hizmetçi, metresi veya arkadaş olsun. "

"Aristokrat kelimesinden korkmuyor gibi görünüyor," diye ekledi Dossonville
kendisi. Sonra yüksek sesle: "Citoyenne Baudrier, tercih etmekle suçlusun
aristokratlar. "

Şaşkınlık görünümü, kadının özelliklerini aştı,
Hızlı bir şekilde eklediği suçlamaya bir cevabı tamamlayın:

"Citoyenne, geçmişte çok samimi olduğun söyleniyor
CI-Devant soylular. "

Boş şaşkınlık görünümü öfkeden birine yer verdi. "Ben? Ben, Citoyenne Baudrier? Gel, bu bir şaka!"

"Citoyenne Baudrier, beni dinle," dedi Dossonville,
Patlama, "Ebeveynlik seni olan bir kızı olmakla suçlusunuz
açıklamayacak, çünkü baba bir Ci-tespit aristokrat ve
ülkesinin düşmanı. "

Bu noktada boş suçlamada, şaşkınlıkla yükseldi ve dedi
Screnle, elleri kalçalarında:

"Ah, bunun Louison'un bir numarası olduğunu görüyorum."

Cevap için bir Ajan de Surete'nin kalkanını sergiledi. La Mere
Baudrier, bunalmış, geri düştü, yüzünü elleriyle kapladı,
Tek bir kelime ondan kaçarken:

"Asla!"

"Citoyenne," diye bağırdı Dossonville, "Seni sadece
Kızınızın ebeveynliğini kanıtlamak kendinizi temizleyebilir misiniz? Eğer sen
reddedin, mahkemeden önce suçlamaya cevap vermelisin. "

Kadın bakmadan başını salladı.

"Le Corbeau! Sans-chagrin!" aradı.

Salona girişlerinin gürültüsünde fırladı, ağlayarak:
"Bekle! Bekle!"

Onlara durma emri veren Dossonville geri döndü: kabaca şöyle dedi:

"Pekala, konuşmaya karar verdin mi?"

Bir an için kadın sallanmaya devam etti, kendine gevezelik etti; Daha sonra
Aniden geri battı, ağladı:

"Hayır, hayır!"

"Kuşkusuz bu bir aristokrat ve bazıları zorlu," Dossonville
düşündü, yüzünün solgunluğunu görmek. Sonra sesini yükselterek, o
adamlarını aradı.

Girişlerinde titreyen bir kadının bedenini ele geçirdi, ama
Sans-chagrin'in alaycı yüzünün görüşü,
Vizyon ve bir çığlık ondan kaçtı.

"Tedavi sans-souci! Cure sans-souci!"

"Beni bu isimle kim çağırıyor?" Sans-chagrin ağladı, yüzü bir
şaşkınlık görünümü. "Tiens! Ama o kadını biliyorum!"

Aniden başını vurdu.

"Elbette!" Ağladı. "Pardi! Benim hakkımda bu kadar korkunç ne var?
Her zaman senin için iyi bir arkadaştı, La Glorieuse. "

"O zaman, o zaman biliyor muydun?" Kadın ağladı, şiddetle dönüyordu
Dossonville'e.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Dossonville; Ve bu şansın geldiğini görmek
Bir şekilde yardımına göre, Sans-chagrin'den Curckly istedi: "Ne yapıyorsun?
Onu biliyor musun? "

"İyi bir anlaşma," Sans-chagrin bir gülümsemeyle başladı. "Onu ne zaman itiraf ettim
Fanatizm ve hata günlerinde bir CI-Devrant tedavisiydim. "

La Mere Baudrier, çok beyaz, izin almak için elini uzattı
Cesaretle söylenen Dossonville:

"Allons, şimdi makul olacak mısın?"

"Konuşacağım." Sans-chagrin'e döndü. "Citoyen Sans-Souci--"

"Şimdi sans-chagrin'im."

"Citoyen sans-chagrin, beni bir kızı olmakla suçluyorlar
Aristokrat-Louison, buketi. "

"Ama küçük çocuğuna Rose deniyordu."

"Daha sonra adı değiştirdim." Bir an için atıldı
Karışıklık, ama toplanma, devam etti: "Babanın
bir aristokrat. "

"Umarım: onu vaftiz eden bendim. Gel, şimdi neydi?
isminde? La Gloire-la, Le-hayır, Lajoie, Simon Lajoie, işte bu. "

"Simon Lajoie!"

Thunderclap, bekçisini atan Dossonville'in yakalanan
Sans-chagrin omuz kenarında, tekrarlanıyor:

"Simon Lajoie!"

Ama hemen, şiddetli bir çaba ile kendini kontrol etti ve
Onları aceleyle reddetmek, korkmuş kadına sırtını çevirdi,
sakinliğini yeniden kazanmaya çalışıyor. O döndüğünde sakindi
yoğun heyecan.

"Kafe procopunu sık sık kullanan Simon Lajoie mi?"

Kadın aptal kaldı.

"Öyle mi?"

"Evet."

"Güzel. Açıklamalarınız yeterli. Siz serbest bırakıldınız."

Karşılaşmasına yayılan muazzam bir rahatlama görünümünü izledi
O yükselirken, mırıldanmış bir teşekkürler ve kapı için başladı.

"Bu arada, Citoyenne," diye bağırdı dikkatsizce; "Bir an. Geri dön.
Oturmak. Citoyen Lajoie kılık değiştirmiş olabilir mi? "

Korkmuş ve tuzağa düşmüş, kadın fırladı.

"Örneğin, iyi Citoyen Charles Sanson?"

Cevabı bir çığlıktı ve vücudunun thud'du.
zemin. XIII

                      Giyotinin kızı


"Kesinlikle, o demlemeli," diye bağırdı Le Corbeau, bir düzine sonra
Zikzaklar, Dossonville caddede öfkeyle dalmaya devam etti
Sokaktan sonra.

"Kesinlikle öyle," diye homurdandı sans-chagrin. "İşte üç kez geçtik
Tur St. Jacques. "

"Şeytan ne olabilirdi?"

"Lajoie'yi biliyor musun?"

"Neden, elbette-küçük bir önemsiz adam."

"Belki de onun kardeşiydi."

"Görünüşü yoktu."

"Her neyse, dinlenme zamanı geldiğini söylüyorum."

"Bacaklarım yıpranmış."

"Bir durma önerirsek?"

"Cesaret etmiyorum."

"Hiçbirini yapmam."

Yorgunluklarından habersiz olan Dossonville, saçma çevrelerde dolaştı,
Çevresinden hiç dikkat çekmezken, üç kez bir köşeden geçerse
Bir kez fark etmedi. Boşuna boş ve gurur duyulmaz,
İlk kez bu vizyondan tamamen sinirlenmedi
üzerinde bulunduğu kızın yanında yükselen cellat
Sevginin eşiği. Bir keresinde karakterinin gizemi
ortaya çıktı, acıya duyarsızlık, doğal olmayan merak ve
Bir kadının ötesinde.

"Ne miras! Ne lanet!" Tekrar etti.

Aydınlık gökyüzündeki evlerin kırık silüetlerinin altında,
Gecenin gizemli, belirsiz köşelerinden sonra başladı,
Daha hayalet ve daha uğursuz, Sansonların Gölgeli Hanedanı,
Pariahlar tahrip edildi, izole edildi, nefret etti, kendilerini içeri fırlattı
önyargının engellerine karşı boşuna, içine kaçmaya çalışıyor
her zaman keşfedilen arkadaşlarının belirsizliği her zaman geri döndü
Kalabalığın parmakları, takip ettiği gibi bile küçüldü.

Sanson'un öfkeli figürünün arkasında Malign Birliği
Atalar, Scarlet veya Siyah Maskelenmiş, Kanlarında Sıkıcı Olmayan
Servis, arkasında kırmızı kurban bulutunu vururken-erkekler, kadınlar,
rahipler, rahibeler, çocuklar ve gri kafalar,-
Balta, darağacı ve giyotin; Ve Sansonlar arasında, o
Testere, sakin ve anlaşılmaz, Louison figürü.

Aniden başının üstünde giyotinin ikiz şaftlarını yükseltti,
Gecenin çölüne hakim. Sonra titriyor, buna karşı
Hassas tehdit, Dossonville, korku çığlığı ile döndü ve kaçtı
Orada bekleyen cansız şeyden, acımasızca gelişini
gün.

                   * * * * * *

Kişisel ilişkisinden ilk geri tepmede söz vermişti.
Bir daha asla Louison ile karşılaşmaya; Ama sabahla
geçmişinden o kadar dışlanmış görünüyordu ki, aşırı güç vererek
Onu yeni bilgisi ışığında inceleme arzusu sürüklendi,
Neredeyse bilinçsizce, Place de la Revolution'a.

Kendini koruduğu kalabalık gevşekti, çok dikkatli değil,
Ne de çok büyük: gösteri eskiydi; İçinde yeterli çeşitlilik yoktu
sanatçılar. Önde, kadınların puanları, hoşgörülü bir şekilde oturdu
Sandalyeler, baltanın her sonbaharında örgülerini askıya aldı, sayıyor:

"Yirmi."

"Yirmi bir."

Her infazda kalabalığın içinden geçen bir üfürüm-geleneksel,
Listesiz, bulamaç ağlama:

"Vive La Nation!"

Louison, asla hala, tricoteuslar arasında hareket etti, başını salladı ve
sohbet. Her Hum'un bir kurbanın iskele geldiğini duyurduğu
Anlık, meraklı bir bakış için döndü; O zaman, ilgi olmadan,
Tekerlekli olarak, kalabalığın içinde olası bir şekilde aradı.
müşteri.

Kıza emildi, garip ve korkunç güçlere hayret ediyor
Onu ana iskeleye geri çekti, Dossonville çok derine düştü
gizlenmesine mal olan soyutlama. Emekli olmadan önce
Çıkan kalabalıkla Louison, onu algılayan
taraf.

"Dün gece ne oldu?" Dedi, zorunlu bir jestle. "Ne
Anneme söyledin mi? "

"Onu gördüğümü nereden biliyorsun?" dedi, hafif bir kontrol edemiyor
Geri tepmenin hareketi.

"Biliyorum. Ne oldu?" sabırsızlıkla istedi. "Ben oradaydım
Sabah, ama gitmişti-gece gol. Arada ne geçti
Sen?"

"Yanlış bilgilendirildin."

"Dossonville, beni aldatıyorsun," dedi yüzüne bakarak.
"Onu gördün ve babamın adını öğrendin."

İnkar için zaman ayırmadan, kolunu aldı ve onu yönlendirdi
La Reine, bereketli ormanların yolları arasında dönüyor.
Orada, ilkbaharın neşeli şıklığının ortasında, yumuşak yaprakları altında
Kestane, onunla kalıcı bir soru ile karşı karşıya kaldı:

"Onu gördün mü?"

"HAYIR."

"Sana mı söyledi?"

"HAYIR."

Louison yüzünü dikkatle inceledi.

"Günümüzde sizin için ne var ve neden benden gizliyorsun?
Bana söyleyeceğine söz vermedin mi? "

"Evet."

"Daha sonra?"

"Hiçbir şey olmadı."

"Dossonville, üzüntü duyuyorsun," dedi; Sonra ekledi,
Kaşlı: "Babam büyük bir alçaktı?"

Dossonville cevap vermedi.

"Ne kadar aptalsın! Bunun bir fark yaratacağını düşünüyorsun. Nasıl
beni etkiliyor mu? Gel, kim olursa olsun sorumlu değilim. Söyle bana. BT
Beni etkileyemez. "

"O olacak."

"O zaman biliyorsun," dedi anında.

Dossonville omuzlarını silkti. Görünüşünü istedi
Direnmekten daha fazla direnç, çünkü merakı ondan daha güçlüydü.
acımak. Ama böylece kendine ihanet ettikten sonra etkileyici bir şekilde ekledi:

"Beni söylemeye zorlama."

Gülmeye başladı.

"Louison, seni uyarıyorum, bilmek istemiyorum."

"Talep ediyorum. Israr ediyorum."

"Beni lanetleyeceksin."

"HAYIR."

"Sana söyleyemem."

"Kim o?" Ağladı, gülerek. "Philippe Egalite, A
Çiftçi General, Bailly, Capet bile,-En kötüsünden bahsediyorum. "

"Louison," dedi kısaca, "sana kızın kızı diyorlar
giyotin."

Durdu, şaşkın.

"İyi adlandırılıyorsun."

"Buna geri dönme," dedi sinirli bir şekilde. "Biz olmadığımız kabul edildi
bundan bahsetmek için. Gel, beni bekletme. Sana yapacağını söylüyorum
fark yok. "

"Beni kurtardın mı?"

"Elbette."

"Sanson senin baban olsa mı?"

Louison gülerek patladı, ama aniden görünümünde ayrıldı
yüzü.

"Bu ciddi mi?"

"Evet."

"O kadar ciddi mi?"

"Evet."

"Ben Sanson'un kızı mıyım?"

Dossonville patlamayı bekleyerek başını eğdi. Onun sürprizine göre
Sessiz kaldı, biraz geri çekildi, gözleri hala bekledi
sanki bir inkar bekliyormuş gibi.

"Ne kadar meraklı!" Dedi uzunluğunda. "Bunu hiç düşünmedim. Ah, ben
Neden sakladığını anla. Şimdi bana hepsini söyle. "

Vahiyin kapsamını fark etmediğini görmek,
Dossonville, sakinlerine şaşkın gerçekleri hızla ilişkilendirdi,
yüzeyin altında hangi kuvvetin çalıştığını merak ediyorum.

Aslında Louison, durumu hemen kavrayamıyor,
Dossonville'i izlemeye devam etti, sanki davranışlarından tahmin ediyormuş gibi
ona değişimin gücü. Kaçış girişimini hatırlayarak
De la Revolution'ı yerleştirin ve yeni bir rezervde endişe duyduğunda,
diye sordu kendisine öfkeyle, endişeyle de olsa, bilgi ne fark
onu yapardı. Onu test etmek için bir adım ilerledi ve dedi.
Sanki onu kucaklıyormuş gibi kolları:

"Teşekkürler dostum; sözünü tuttun."

O geri çekildi ama bir adım ve sadece bir an için, ama bu istemsiz
Büzülme onun cezasıydı.

Bir umutsuzluk çığlığı ile geri sınırlandı, sıcakla dönüştü,
Işalı öfke, parmakları cazibesine karşı mücadele ediyor
Hançer, ona ağlıyor:

"Git! Çabuk git! Şimdi git!"

Sonra, kalbindeki cinayete güvenerek ormana kaçtı;
Ama bir anda, kaderinin acımasız adaletsizliğiyle delinmiş, geldi
Geri koşuyor, dudakları tutkuyla titriyor, nefesi kesildi ve
hızlı. Alışılmış ihtiyatlılığı ile Dossonville başka bir kişi tarafından emekli olmuştu
yön, louison kokulu yollar arasında kendini yormak
meyvesiz, delirmiş acele. * * * * * *

Yavaş yavaş tricoteuslar, buketierler ve müşterileri arasında
Cabaret de la guilotine Bir şey fısıldamaya başladı
Louison'a olağanüstü olmuştu. Onun tarzı değişmişti. O
İskele altında artık kayıtsız, alaycı ve dikkatsiz değildi.
Bunun yerine, arkadaşları kaşındaki bulutta endişelenmeye başladı,
Bakışının düşünceli sabitliği, ani ve yoksulluğu
onun konuşması. Soruları ruh hallerinden bile daha garipti. Bir gün
Arkadaşını sordu, elini giyotine doğru itti:

"Bu, onların böyle öldüğünü görmenizi etkiliyor mu?"

"Bazen geceleri hayal ediyorum," diye cevapladı kız.

Sonra Louison, anlamsız bir bakış açısından açarak, haykırdı:

"Doğru mu?"

Başka bir zaman şöyle dedi:

"Bu seni meraklandırmıyor mu?"

"Ne?"

"Ne yapacağınızı bilmek merak ediyorum."

Sözlerini tekrarlayanlar endişe içinde haykırdı ve dokundu
alnları. Doğal bir sonuç olarak, en olağanüstü
Söylentiler ortaya çıktı. Biri gece yarısı üç kez görüldüğünü ilan etti
iskele civarında dolaşıyor. Bir başkası olduğunu teyit etti
Öfkeyle kim baktı. Diğerleri, bunları küçümsüyor
Saçma söylentiler, zihninin onun tarafından sarsıldığına dair görüşlerini verdi
Doğal olmayan takıntı. Kız, değişimi fark edemedi
arkadaşlarının tavrı ve işkence gören hayal gücünde atfedildi
ona farklı bir neden.

"Neden benden uzaklaşıyorlar?" Bir kez dedi.

"Bu senin hayal gücün."

"Batıl inançlı mısın?" dedi ayrık bir şekilde.

"Ben? Biraz."

"Neden bana giyotinin kızı diyorlar?
Seni tuhaf mı? "

Ve arkadaşına hızlı, kurnaz bir bakış attı, sanki
Gerçek bilgisini ortaya çıkaracak anlık karışıklığı şaşırtın.

Thermidor, hecatomb ile başladı.
Hapishaneler ve giyotinin barriere du trone'ye aktarılması
Renver. Şehrin pisliğinin katıldığı büyük haddeleme biers,
Her gün otuz, kırk, altmış kurbanlarını iskeleye taşıyın. Eşit
FAUBOURG St. Antoine, doymuş ve dehşete kapılmış, homurdanmaya başladı,
Zaman zaman protestolarda sesler patlak verirken,
sadece kendi fedakarlığı ile gösteriyi sona erdirmek için bir lasitude.

Thermidor'un 6'sında, neredeyse bir buketie olan Louison'un yanında,
Yoldaşı, diye bağırdı:

"Ben bıktım! Robespierre bir alçak. Çok fazla öldürüyorlar
insanlar. Ölmek istiyorum."

Ertesi gün iskele üzerindeydi, kayıtsızca bakıyordu,
Sureited tiksinti yorgunluğunu sona erdirmek için memnun.

Louison yüksek sesle güldü.

"Neden gülüyorsun?" Dedi. "Sana ne yaptı?"

"Ona gülmüyorum," diye cevapladı sabırsızlıkla. "Güldüm çünkü
Ona önce gideceğimi söyledim. "

Arkadaşı uzaklaştı. Tricoteuses, iğnelerini durdurarak,
sayıldı:

"Kırk sekiz!"

O anda Louison, Dossonville'i dışarıda eteklerinde tuttu
kalabalık. On beş kişilik bir çocuğu, ona en yakın kızı ele geçirmek
Omuz, ağladı, öfkeli bir jestle:

"Jeanneton, oradaki adamı görüyor musun? O göremediğimi düşünüyor
O, aptal! Ben umursuyormuşum gibi! "

Çocuk kendini kurtarmak için mücadele etti, ama Louison, onu rahatlatmadan
tutun, görünümünü iskele aktardı. Bir daha mırıltılı yükseldi:

"Kırk dokuz!"

"Elli!"

"Ne merak ettiğimi biliyor musun?" Louison aniden çocuğa dedi
debriyajında ​​fısıldıyor. "Orada olmanın ne kadar garip hissetmesi gerekiyor."

Bir kerede, korkmuş Jeanneton'u serbest bırakarak,
Giyotin, karşı konulmaz bir şekilde Maelstrom'a emilmiş gibi,
Durdu, elini alnına çekti, sonra kalabalığa baktı,
Çiçek sepetini fırlattı ve bağırdı:

"Vive Le Roi!"

Bir anda kuşatıldı, her yerde çığlıklar kalktı:

"O deli!"

"Sarhoş!"

"Haftalardır gördük."

"Sorumlu değil."

"O bir vatansever. "

Diğerleri ısrar etti:

"Onu tutukla!"

"Ulus hakarete uğradı!"

"Bir iyilik yok!"

Heyecanla sorguladıkları kalabalığın saçakları hakkında
ve fro:

"Kim o?"

"Louison."

"İmkansız!"

"Evet, Louison."

"O deli!"

Onun hakkında kitle mücadele etti ve sallandı, bazıları simüle etmek için ona ağladı
Sarhoşluk, diğerleri tutuklanması için clameing. Merkezde, Louison,
Yalnız sakin ve kayıtsız, neyin olması gerektiğinin bilgisinde güvende
Takip edin, giyotinin siluetini göz önünde bulundurmaya devam ederken
Dudakları hakkında, sadece yüzünde görülen o meraklı gülümsemeydi
Şehit veya deli.




                                  XIV

                         Listedeki son


Porte-Libre'nin salonunda Nicole, bu konuda durdu
Düşmanlarının görünüşü, Cramoisin onu algıladı ve sıyrıldı
Aceleyle ileri, zaferle ağladı:

"Bonjour, Nicole. Ne şans, ha? Peki, iyi demeyecek misin
gün?"

"Bonjour," diye cevapladı aceleyle.

"Ve Barabant da," diye bağırdı. "Daha iyi ve beni gördüğüme çok sevindim!
Bonjour, Barabant. "

"Ah, sensin, ikiyüzlü!" Barabant küçümseyerek cevap verdi.

Mahkumlar arasında bir inanılmazlık ve alarm hareketi vardı,
onlardan çekilmek için acele etti. Kramoisin, sanki çırpılmış gibi
Nicole, Barabant'ın ele geçirirken
kol, ağladı:

"Barabant, ne yaptın?"

"Nicole," diye cevapladı, "Goursac'ın ne dediğini hatırlıyor musun?
onu tutukladın mı? "

"HAYIR."

"'Beni özgürleştiriyorlar.' Ben de özgür olmak istiyorum
aylarca bir köpek gibi. Bu sona erdi. Bundan önce kandırmayacağım
Bully, bizi yarın giyotine gönderecek. "

"O zaman ölmeye kararlı mısın?"

"Evet."

"Öyle olsun."

Yerlerini uzun masaya aldılar, ünlüler arasında toplanıyorlardı
Ve ateşi kırdı, Scullions getirirken kovalar
isyancı yiyecek. Cramoisin pozisyonunu öğrenmek için endişeli olan Nicole
komşusunu sorgulamak üzere, nazikçe görünen bir abbe
O, cramoisin, aniden omzuna göründüğünde haykırdı:

"Eh, Nicole, canım, burada ne yaptığımı bilmek istiyorsan bana sor.
Sana söyleyeceğim. Ben komplo sekreteri. Bir liste tutuyorum
Tüm iyi komploculardan ve ödüllendirildiklerini görüyorum. Getirdim
iyi şanslar. Buradaydım ama bir hafta ve kırk giydirdik! "

"Onu tanıyor musun?" Rahip, zorba çizgiyi yıkarken sordu,
Ve Nicole, çektiği hafif hareketi algıladı.

"O bizim en acı düşmanımız."

"Pardon," diye mırıldandı, şefkatle.

"Ölüm bekliyoruz," diye cevapladı sessizce.

"Söylediği doğru," diye ekledi bir fısıltı. "O burada olduğundan beri
Kırk ABD'yi aldılar. Her gece listeleri çıkarıyor. Biz
Onun zevkiyle yaşa. "

"Aramızda mı yaşıyor?" diye sordu, daha hızlı bir ilgiyle.

Yine Cramoisin geri döndü, bombalı jestlerle dikildi, ağlayarak
Oda:

"Ben Fouquier'in arkadaşıyım. Fouquier bana güne iki kez söz verdi
Daha fazla hafta 'izin verecek' bir işaret çıkarabiliriz. O bize nazik değil mi?
Yine de? Çok sempatik, fouquier. Ve ben onun arkadaşım-ben,
Eugene Franz Cramoisin. Güvenle beni onurlandırıyor. Huzur içinde ye.
Onunla senin hakkında konuşacağım. Merak etme."

Swagged, samimiyetini göz ardı ederek, getirdiğini yüksek sesle garanti ederek
iyi şanslar.

Nicole sorusunu endişeyle tekrarladı.

"Mahkum olmanın saçmalıklarına devam ediyor," diye yanıtladı komşusu.

"Nereye oturuyor?"

"Yakınınızda, yeni varışların yapıldığı yer."

"Sangdieu!" tekrar yükseldi Cramoisin'in sesi
bir kadının yanında durdu. "Herring çürük. Görmüyor musun
BT? Gel, şikayet etmelisin. "

"İhtiyacım olan tek şey bu," diye soluk cevap geldi. "Aç değilim. "

"Bah, sen aristokratlar, köpek cesareti yok!" O geri döndü
diğerine: "Ve sen, genç adam, sana kötü davranıyorlar, ha?
Fouquier'e şikayet mi ediyorsunuz? "

Gözüyle karşılaşan gençlik anında başını düşürdü;
Ancak trampeterlerin jeers'ının ortasında, bir bahşişle cramoisin
Cevabını dinlemek, haykırdı:

"Ne diyorsun? Robespierre bir alçak mı?"

"Hiçbir şey söylemedim!"

"O zaman düşündün ve düşünceler suç!"

Barabant'ın karşısına geldi, kendini katlanmış kollarla dikti ve
Ağladı:

"Peki, Citoyen Barabant, yemek iyi, ha?"

Tabağını geri iterek Barabant da kollarını katladı ve cevapladı
Bir alaycı ile:

"Sence öyle mi?"

"Bana göre lezzetli!"

"Bu şaşırtıcı değil,-domuzun yemeği!"

Salonun üzerinde bir üfürüm, protestoların zayıf çığlıklarına yükselerek:

"HAYIR."

"Onu iftira ediyor."

"Biz öyle düşünmüyoruz, Citoyen."

Diğerleri Barabant'ın sessiz olmasını, döküntü konuşmasına titremesini istedi,
Bu hapishaneyi boşaltmak yeterli olurdu. Teneffüs etme iddiası altında
O, onu kuşattılar, bir düşüncesi olması için yalvarıyorlardı
tehlike. Terörlerine katılan Barabant sessiz kaldı; Ama ne zaman,
Yemekten sonra odalarına dağılmışlardı, diye bağırdı:

"Ah, bu beni iyi yaptı! Yine bir adam olduğumu hissediyorum. Nicole, gece i
sonra bilerek aylar içinde ilk kez sağlam bir şekilde uyuyacak
Yarın daha sağlıklı uyuyabilirim. "

Kendini bilinçsizliğinden temin edecek kadar uzun süre beklemek,
Nicole yanından çekildi ve koridoru çaldı, aradı
Bir kapı altında bir ışık yarışı bulana kadar.

Yumuşak girişinde Cramoisin, masadan alarmda başladı.
Listesini hazırlıyordu ve sandalyeyi aralarında yerleştirdi.

"Sana zarar vermiyorum," dedi küçümseme. Hala bir an için
Güvence verilmeden önce ona şüphe duydu. Homurdandı:

"Ne istiyorsun?"

Olduğu yerden listeyi görebiliyordu ve kafasında tek adı
Bulmaktan korktu.

"Oku, istersen," dedi kayıtsız bir şekilde. "Sana zevk verecek."

Toplamda on isim vardı, Barabant'ın ilk olduğu ve onunki
Sayı değil.

"Senden soracak bir şeyim var."

"Sormak."

"Giyotine birlikte gönderilmemizi istemiyorum," dedi.
Bir tehlikeden kaçınmak için kurnazca planlama. "Bu çok harika olurdu
Bizi kabul etmeniz için teselli. Barabant's için ismimi değiştir. "

"Nini," dedi onu covetous, yanıp sönen gözlerle izlerken. "Yapmıyorum
Gitmene izin vermek niyetindedir. "

"Bunun yerine bana göndereceksen," diye bağırdı; "Eğer yemin edersen yemin et
Ona ayır, sana minnettarlığını sağlayacak bir sır vereceğim
Fouquier. "

"Çok güzelsin," dedi bir sırıtışla; "Kişi kadar güzel olduğunda
Bu, bir vatansever. "

"Kabul etmeyecek misin?"

"Ne, bu akşamdan sonra?"

"Citoyen," diye bağırdı, "Deliryumda! Ateşti."

"Evet, gerçekten."

"Citoyen, bana haksız olduğunu itiraf etti."

"Gideceğiz. Tutacağım."

"Citoyen Cramoisin," dedi Nicole soğuk bir şekilde, "Beni asla ait tutamazsın
Size, eğer sizin amacınız buysa. Sen javogu değilsin ve ben öldürdüm
Javoges. Anlıyor musunuz?"

Gözlerindeki ateşten önce çöplük çekti, mırıldanıyor:

"Aristokratların kadınlarından daha zor."

"Sana sırrımı veriyorum!" Nicole umutsuzluk içinde ağladı. "Kendi için kullanın
iyi. Javogues'i öldürmedim çünkü beni takip etti; Onu öldürdüm
Bir tiranı yok et. Barabant yerine ismimi oraya yerleştirin ve yapacağım
Mahkemeden önce onaylayın. Keşfetme kredisine sahip olacaksın
bir arsa. Fouquier seni ödüllendirecek. "

"Bu senin sırın mı?" Dedi Cramoisin aşağılayıcı bir şekilde. "Yeni bir şey yok
O."

"Ne! Biliyordun," diye bağırdı "ve ismimi tuttu mu?"

"Bah! Biri öldüğünde, biri artık bir vatansever değil."

"Citoyen Cramoisin, dinle. Eğer ismimi listeye koyacaksan
Barabant'ın, sana sahip olduğum tüm parayı vereceğim. "

Sevincine göre, ani bir ilgiyle baktı.

"Ne kadar var?"

"Yirmi LIVRES. "

Nicole'in korumayı başardığı bu miktardan bahsederken,
Gözü etkili oldu; Ama aniden kendini kontrol ederek sordu:

"Kağıt?"

"Altın."

"Seninle mi var?"

"Evet."

"Bakalım."

"Kabul ettiğin zaman."

"Merhametli olmak doğru," dedi sonunda iç çekerek. "Ama ben
Onu bir günden fazla yedekleyemez. "

"Bir hafta mı?" yalvardı.

Başını salladı.

"Altı gün-beş mi?"

"İmkansız!"

"Cramoisin, acıma uğruna, dört?"

"Asla, asla!"

"Cramoisin, kurtuluş umudunuzla!"

"Sana üç vereceğim; başka bir saat değil."

Elini uzattı.

"Hayır; önce sil."

Barabant adını çıkardı ve "Kadın Nicole" yerine geçti.

"Ne yazdın?"

"Kadın Nicole."

"Citoyenne Nicole Barabant'ı koy."

"Ne! Sen onun karısın?"

"Aşağı yere koy."

"Orada! Bana parayı ver."

"Ve Thermidor'un 10'una kadar Barabant'ın adını tutacak mısın?" o
dedi ciddiyetle.

"Evet."

"Yemin et."

"Yemin ederim."

"Şerefinize."

"Orada, onurumda, o zaman! Bana parayı ver."

Ona verdi ve aniden kendini dizlerinin üstüne attı
diye bağırdı histerik:

"Teşekkürler, teşekkürler! Kalbin var, biliyorum. Sözünü tutacaksın. Sen
Yazık olabilir. Merhametli olabilirsin. Teşekkürler! Teşekkürler!"

Çirkin, acımasız ellerini yakalayarak, onları onunla kapladı
öpücükler ve gözyaşları. Sonra kaçarak koridordan kaçtı,
Yatağa geri dönüyor, ama uyumamak.

                   * * * * * *

Sabah barabant uyandı, gözlerini açık ve güneş ışığını bulmak için
odada.

"Ne kadar iyi uyudum!" dedi, yayıldı. Pencereye gidiyor, o
Ellerini giren güneşin kirişine yay. "Bu hissettiriyor
iyi. Tiens, garip bir görünüm var! Nedir? Korkmuyor musun? "

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek.

"Peki, o zaman ne?"

"Bir şeyim var--"

"Neden, hepiniz dövüldü," dedi, şaşkınlıkla dururken.

"Barabant, sana soruyorum çünkü sadece yaşam umudu yok. Barabant,
BEN--"

"Neden Mignonne, nedir? Ne oldu?"

Kendini kollarına attı, hıçkırdı:

"Barabant, eş olmak istiyorum!"

Onu aptallık içinde tuttuğu anlar acı anlarıydı.
o. Onu ondan koydu, gözyaşı lekeli yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Ben aptal!" Aniden ağladı. "İşkence gören şey bu
Sen!"

Sadece sesinin aksanını bekliyor, geri fırladı, titriyor,
Ona bakmaya cesaret edemiyorum.

"O zaman yapacak mısın?" Ağladı, ellerini ona uzattı. "O zaman sen
irade?"

"Elbette!"

Kollarına kendini attı, dokunaklı ecstasy ile hıçkırdı
Sevinç, dinlerken, hala anlaşılmaz.

"Bu senin için çok şey ifade ediyor mu?" dedi. "Ama seni hep olarak gördüm
karım. "

Duygusunda bile sadeliği ona bir gülümseme çekti.

"Ne zamandan beri bu fikriniz vardı?"

"Başından beri."

"Doğru mu?"

"Evet."

"İtibaren--"

"10 Ağustos öğleden sonra; ama fark etmedim
Daha sonra."

Düzeltme tüm tarihini özetledi.

Bir kerede Barabant, şaşkınlığından kendini uyandırarak şunları söyledi:

"Ama nasıl evleneceğiz?"

"Yanımızdaki ABBE'yi hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ona soracağım."

"Sence bunu yapacak mı?" Şüphesiz dedi.

"Onu nasıl ikna edeceğimi biliyorum."

Onu öptü ve onu ondan uzaklaştırdı.

"Gideyim mi?" dedi. "Şimdi?"

"Uçmak!"

                   * * * * * *

Uzun bir süre uzaktaydı. Rahip ile yeniden ortaya çıktığında dedi ki
çekingen bir şekilde:

"Çok uzun sürdüm. İtiraf etmek istedim. İyi yaptı.
Seni rahatsız et? "

"Hayır," dedi gülümseyerek; Ve arkadaşının yüzüne bakarak,
Dedi kendi kendine: "Onu ağlattı."

Sıcakta siyah roblu figürden önce diz çökmüşler el ele verdiler
Oda, penceredeki çubukların olamadığı güneş ışığı ile kaplı
tutuklamak. Onları insan ve karısı yaptı ve kutsadı ve bükerek koy
Kadını yetiştirmek için elleri. Ama hemen hemen, bir gülümsemeyle
Bu merhametli ustaydı, girişimlerini durdurdu ve çaldı
odadan. * * * * * *

"Bana bir şey söyle," diye sordu Barabant.

"Nedir?"

"Neden daha önce sormadın?"

"Soramadım. Şimdi hiçbir fark yaratmıyor."

"Ama neden?"

Tekrar tekrar, yalnız öğleden sonra, bekledikleri gibi, şimdi
Sessiz, şimdi birbirlerini sorguluyor, sorgusuna geri döndü.
başarı. Saat beşte, vücudunda istemsiz bir
Ürkütücü, dedi ki:

"Yarın korkmuyor musun?"

"Hayır. Pek çok kişi gitti." Batıl inançlı bir Tanrı fikri vardı ve
Başka bir dünya, şaşkın, basit ve yeterli. Javogues'i düşünmek,
"Abbe kurtarılmam gerektiğini söyledi. İnanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı inancına saygı duydu. "Ben de korkmayacağım."

"Biliyorum," diye cevapladı rüya.

"Beni düşünmüyor," diye düşündü. Sonra konuşmak istedim
Kendisi, dedi ki:

"Pişman olduğum hayat. Çok yapmalıydım."

"Sana bunu vermek istedim," dedi sonunda havada hissediyorum
Son saatin yaklaşımı. "Senin için ölmek istedim. Bu benim hayalimdi.
Hafızama saygı duyardın ve ben mutlu olmalıydım. "

"Bunu neden söylüyorsun?" Dedi, kaşlarını çattı. "Peki ne demek istiyorsun?"

"Ben sadece cahil bir kızım" dedi. "Uzun zamandır olamazdım
arkadaşın. "

"Yanılıyorsun," diye bağırdı şiddetle, birkaç kez tekrarladı "ve
Bana bir haksızlık yapıyorsun. "

Verdi ve dudaklarında olan soruyu bir düzine sordu
kez:

"Gerçekten Eugene, benimle evlenir misin?"

"Şüpheli misin Nicole?"

"İyi, çok iyisin." Gülümsedi, bu sözü üstlenmekten memnun
onunla uzakta, ama kalbinde pek ikna olmadı. "Var
çok nazikti. "

İyi bir eyleme sahip olmaktan böyle bir anda memnun oldu.

"Biliyor musun, sana sahip olmak güzel," dedi yavaşça,
yarın düşüncesi. "Korkmuyorum ama olmana sevindim
Benimle."

"Evet biliyorum."

Bir kerede fırladı, baştan ayağa titriyor, ağlıyor:

"Duyuyor musun?"

"Çan?"

"Altı."

"Ne! Titriyorsun?"

"Öp beni."

Kendini kollarına attı, onu ona yapıştırdı, içeri girerken
Şaşkınlık, dedi ki:

"Ama anlamıyorum."

"Tut beni Eugene, tut beni!" Ağladı. "Gitmeme izin verme!"

Onu öptü, başını elinde tutarak ve öpücük uyandı
Onda dudaklarının ilk toplantısının anısı, karanlıkta
Merdiven, zayıf meşale altında. Kolunu beline yerleştirdi,
onu yavaşça koridordan aşağı çekmek ve cesaretine inanarak
Sonuncusu başarısız olmuştu, giderken fısıldadı:

"Korkma, küçük olan. Seninleyim. Bizim için cesaretim olacak
ikisi birden."

Mahkumlar Büyük Salonda toplandı, kayıtsız ve sürüklüyor
Adımlar, kendi aralarında endişeli veya mekanik merakla arama,
seçilenleri ilahi hale getirmeye çalışmak. Yakında avludan
gelen arabanın tekerlekleri.

Şu anda, ilk başta zayıf, uzak koridordan aşağı adım düştü
Anahtar teslim, yavaş yaklaşıyor, sanki zalimi uzatıyormuş gibi
gerilim. Bir kaza ile kapılar açıldı ve iki tarafından kuşatıldı
Mastiffs, elinde ölümcül rulo tutuyor, hapishane aniden
her gözünle yüzleşti. Duraklama olmadan, monoton, şarkı sesi
Uzun, kasvetli önsözü açtı, bitirdi ve bir bağırışa yükseldi,
Listeye başladı:

"Citoyenne Nicole Barabant!"

Bir rahatlık kızdan kaçtı ve başı omzuna düştü
barabant; Ama kulakları, hüzün çığlıklarına sağır,
Annelerin ve eşlerin şaşkınlık çığlıklarına ağıt
ve sessiz salonu uyandıran umutsuzluk, endişeyle ruloyu takip etti,
Sayım:

"Yedi-sekiz-dokuz!"

Onuncu sırada rahatladı ve kolları barabantın boynuna sarıldı
Son uzun kucaklamada, ayrılık patlamasıyla şiddetli. Birden,
Bir umutsuzluk çığlığı ile kendini ondan yırttı-on birinci isim
Okunma:

"Citoyen Eugene--"

Olağanüstü bir şey olmuştu; Jailer durmuştu
kararsızlık. Nicole, zihninin acısında, bir yüz gördü-
Kramoisin ile alay eden yüz-karşıt bir sütun.

"Citoyen Eugene Franz Cramoisin!"

Küçümseme ayrıldı; Yüz büyüdü. Her tarafta şaşkın
Çığlıklar yükseldi:

"Cramoisin?"

"İmkansız!"

"Cramoisin tutuklandı!"

Nicole, Barabant'ın kurtarılmasından başka hiçbir şeyi anlamayı, sadece duymak
Barabant'ın sesi alınması için talep eden sesi onun içine düştü
kollar, ağlıyor:

"Hayır, hayır, bu bir hata değil! Seni kurtaran ben. Barabant!
Barabant! İstediğim gibi! Beni hatırla, Barabant! Beni unutma!
ABBE size hepsini anlatacak. Barabant-Barabant! "

Onu kollarından yırttı ve onu süpürdüler, hala uzattılar
Var olmayan parmaklar, hala arıyor:

"Barabant! Barabant!"

Ağlayan ve ağlama çatışan kapıların arkasında öldü. Bir kadın,
Onu kollarında yakalamak, onu bitmeyen koridorda destekledi,
Fısıldayan:

"Bana yaslan. Kimsem yok."

Avluya girdiler ve arabaya tırmandılar, burada
Birkaç mahkum ne yazık ki ve kayıtsız bir şekilde gelişlerini izledi. Orada
Şu anda iki turör, gürültülü bir şekilde güldü ve terk etti
Yanlarında bayılan Cramoisin vücudu.




                                  XV

                        Terörün Düşüşü


Uzun zamandır öngörülen Thermidor Dossonville'in 9'unda
Robespierre ve kongre kaçınılmaz çatışması, çözüldü
Başka bir hızlı değişim ve Rue Maugout'ta görünen kınadı
Robespierre ve Jacobins o kadar önemsiz terimlerle
Dinleyicilerini onu kınamak için dörtnala gönderdi, ama şaşkınlığına
Dönerken, Sans-Chagrin ve Le tarafından bile kendini terk etti
Corbeau.

Geleneğine göre, denetlemek için Conciergerie'yi ziyaret etti.
mahkumlar. Zaten sokaklarda büyüklerin uyanışıydı
anlaşmazlık. Kalabalıklarda Jacobins tek başına seslerini yükseltti
Öfkeli övünme; Ama sessizlik baskındı ve sessizlik
Öfke ve kınama.

İlk bölümde yirmi orant arasında tanıdık bir yüz bulamadı
Mahkumlar, geri dönme noktasında, Abject'i keşfetti
Cramoisin biçimi. Teröristlerin çöküşü ona bir
uygun bir presege.

İkinci bölüme geçti; Orada kalabalık daha kalındı ​​ve daha fazlası
çalkantılı. Büroz kafalarının düzensiz alanında hakimleri gördü
Tezgahta, kayıtsız jüri, kendi aralarında şaka yapıyor ve
Fouquier'in iğrenç figürü; sağdayken,
Tezgahlar, umutsuz bekleyen mahkumların puanıydı.
bir deneme alay konusu.

Dossonville, sürekli olanların akışında yerini alıyor
akraba veya arkadaşın yüzünü arayan ön tarafa bastırıldı,
iyi zekice üzüntü arayanlara geçiş hakkı. Sonrasında
Biraz gecikme ön rütbeye ulaştı. Orada bir çığlık attı:

"Ah, Mon Dieu!"

İlk bakışta Nicole'i ​​görmüştü. Biraz ince tarafından çizilmiş
Zeka, gözlerini kaldırdı ve onu gördü.

"Ne kadar ölüm!" Kendisine ağladı. "Kendisi bunu yaptı!"

Ani bir öfke onu, isyan ve kızgınlıktan dolayı
Onu yenen bu zayıf kızın inatçı kurbanı
son. Serome bakış açısı, içerikten biriyle tanıştı, şöyle dedi:
"Görüyorsun, dediğim gibi."

Pişman olmasa da, ne yazık ki, biraz ne yazık ki,
Karar, maliyeti öngörmemişti.

Bir el, diğerleri hararetle ileriye doğru bastırırken onu geri süpürdü. Duydu
Yanında annenin sesi ağlıyor:

"Çocuğumu aldılar, oğlum."

Uzanmış elleri çırpınla izliyor,
Nicole'nin tarafı, kalabalığı arayan bir çocuğun figürü
korkmuş yüz. Seslerin vızıltısı yükseldi, annenin karışması
kalabalıkla.

"Ama bu bir hata. O on altı."

"O zaman endişelenme, ona dokunamazlar!"

"Evet, güvenli!"

"Onu yirmi altı olan kardeşi için tutukladılar."

"Kendini sakinleştir, La Petite sadece, herhangi biri onun bir erkek olduğunu görebilir. "

"Onu serbest bırakacaklar mı?"

"Elbette-yaşın altında."

"Evet, herhangi biri bunu görebilir."

Dossonville ama yarısı onları duydu. Zalim dönüşle ezildi
onu iddia eden kader, yarın ne anlama geliyordu
hayat ve güvenlik. Gözleri, ama inanmayı reddeden, hiç gitmemişti
Nicole'ün yüzü. O solguntu; Ama solgunluk huzurdu ve verdi
Kişisine, onu onun üzerinde yükseltmiş gibi görünen belirli bir ayrım
sınıf. Zaman zaman belirli bir pratertiflik, melankolik olsun
ya da pişmanlık, gözlerinde toplandı. Kadın isyanı ile bakıyordu
Altında, bir çöpte, tüm gözlere maruz kalan, bilinçdışını yatırıyor
bir kadın biçimi. Böyle bir zulme karşı isyan eden seyirci,
MURMUR:

"Onu kaldır!"

"Onu dışarı çıkar!"

"Onu hastaneye gönder!"

Çığlık, ön saflarda bir üfürümden geçti.
geri döndüğünde hacim ve farklılık. Protesto öyle oldu
Jürinin birçoğunun endişeli bakışlar atmaya başladığı konusunda ısrarcı
seyirci ve bir yargıç Fouquier'e işaret etti. Bir beklenti vardı
sükunet; Ama Fouquier ağladı, bir küçümseyerek:

"Reveal olacak. Ruloyu ara!"

Beklentiye giren fırtına yeniden ortaya çıktı.

"Hayır! Hayır!"

"Onu kaldır!"

"Adalet!"

"Öfke!"

Dossonville yakınlarında bir demirci, deri önlük ile bağırıyordu:

"Hastaneye!"

Bir fırıncının kapağında kırmızı saçlı bir adam, sıkışık yumruklu, ekledi:

"Tyrant!"

Taze gelenler, şehir genelinde ayaklanmaların düzenlenmesi,
Protestolara yeni cesaret verdi. Fouquier, sonunda etkilendi
Patlamalar, gül sullen ve emretti:

"Kadını tanık odasına taşıyın, ancak canlandırdığı an getirdiği an
Sırt. "

Roll-çağrı başlatıldı-
savunucuların memnuniyetini ve tanıklık etmenin yerini almıştı.
İlk başarısıyla cesaretlendirilen seyirci mırıldanmaya başladı:

"Quartier St. Antoine'nin Robespierre'ye karşı isyan olduğunu söylüyorlar."

"Sözleşme onu tutuklandığında kesinlikle ilan edecek."

"Eğer düşerse infazlar duracak."

"Duruşmanın görene kadar durması gerektiğini söylüyorum."

"Evet, duruşmayı erteleyin."

"Ne! O zaman, odada hainler var!" diye bağırdı fouquier, kim,
görmek daha iyi, bir adım atmıştı. Tehdit edici bakıştan önce
Clemency'nin hareketi öldü. Yine monoton sesini duydu
Rulo ve sanıkların kayıtsız tepkilerini tonlayan katip.
Stand jürisinden biri sabırsızlıkla bir saat çıkardı, diğeri
bir esneme boğdu.

Hepsi bir kerede bir başlık valisi vardı. Bir kesinti gelmişti; .
Genç çocuğun sesi protesto ediyordu:

"Citoyen, suçlama kardeşim için. Yirmi altı değilim. Bende
Cumhuriyete karşı hiçbir şey yapmadım. Citoyen, ben on altı yaşındayım. Benim
bunu kanıtlamak için kağıtlar. "

Bir Greffier onayla başını salladı ve bir avuç uzattı.
Hâkime yönelik makaleler:

"Citoyen, gerçeği konuşuyor."

Mırıltılar kalabalığın içinden geçti:

"Bu bir hata!"

"O bir çocuk!"

"Onu serbest bırak!"

Yargıçların tezgahında Dumas figürü ortaya çıktı.

"Ve eğer sadece on altı yaşındaysan," diye bağırdı acımasızca, "
Suç tamamen seksensin. "Sonra, öfkeli bir jestle:
"Geç ve acele et!"

Seyircinin isyan mırıltısı ani bir kükreme içinde bunalmıştı
şaşkınlık. Dumas tutuklanmıştı! Karşı-devrim vardı
Gelmek! Tutuklamayı görmemiş olanlar ağladılar:

"Ama ne oldu?"

"Bize söyle! Bize söyle!"

Diğerleri cevap verdi:

"Dumas!"

"Tutuklanmış!"

"Karşı devrim geldi!"

Ağladı Bir Ses:

"Quartiers kollarında!"

"Doğru mu?"

"Tocsin çalıyor!"

"Robespierre'nin sona ermesi mi?"

"İmkansız!"

"Bu doğru! Dumas'ı tutuklamadılar mı?"

"Duruşmayı askıya al!"

"Merhamet! Memency!"

Tüm gözler, aşağılayıcı ve inatla cevap veren Fouquier'e döndü:

"Adalet yolunu almalı!"

Dossonville'in yanında demirci, ani çılgınlıkla
Kehanet, ağladı:

"Fouquier, dikkat! Giyotin seni bekliyor!"

Kahraman omuzlarla istekli kalabalıktan kurtuldu,
Dossonville, Nicole'de yüzüncü kez aradı. O yapmadı
sakinliğini terk etti; Aniden sadece hafif bir kaşıntı anlattı
Ruhunda oynanan umut kapılarının açılması ve kapanması.

Başka bir yargıç Dumas'ın yerini aldı. Rulo çağrısı acele etti. İki kere
Fouquier, kadının durumunu bildirmesi için bir doktor gönderdi.
tanık odası. Göz kapaklarının bir çırpısı ölüm anlamına gelirdi.
Bir stuporda kaldı ve sonunda hastaneye gönderildi. .
Rulo çağrısı sona erdi. Jüri, sahip olduklarını ilan etmenin ardından
Yeterli kanıt duydum, suçluluğu üzerine kasıtlı olarak emekli olmak için emekli
Yirmi altı. Kısa bir süre sonra geri döndüler. Geç kaldı ve birçoğu acı çekti
Öğle yemeği saatinin ertelenmesi. Bir adam beraat ettirdi-İftira Turot,
işçi.

Dossonville'in cesedinden bir ürperti geçti ve bir inilti kaçtı
dudakları. Ölümcül, kaçınılmaz kelime "suçlu" onu boğdu. Nicole
Bir gülümsemeyle duydum-Sad, ama memnun.

Başka bir karıştırma ve cellat girerken bir yorum yükseldi
ve fouquier ile sohbet etmeye başladı. Önde olanlar, duyabilecekler
geri çağrıldı:

"Sanson tekrarlıyor."

"Sanson infazın ertelenmesini istiyor."

"Şehrin yükseldiğini söylüyor."

Fouquier son kez bükülmeyi ve kollarını geçmeyi reddetti,
Herkes tarafından duyulacak açık bir şekilde tekrarlandı:

"Hayır, hayır! Hayır diyorum! Adalet yoluna girmeli."

Umutla titremeyi yükselttikçe duraklayan kınandı,
dava açılırken, mahkemedeki kalabalık bir araya geldi.
Tumbels.

Ajan de Surete ayrıcalığını kullanarak Dossonville,
Hapishane, Nicole'i ​​dışta kitlesel mahkum kalabalığında arıyor
salon; Fısıldayan endişeli gruplardan geçerek:

"Dumas'ın tutuklandığını gördün mü?"

"Robespierre'ye karşı bir isyan olduğunu söylüyorlar."

"İnsanlar bize sempati duyuyor gibiydi."

Diğerleri, umutlarını umutsuz şansa asmak için küçümseyen, bekledi
Stoik veya saygıyla Tumbels için çağırır. Genç bir aristokrat
meydan okurcasına ıslık çalıyordu:


    "Oh, Richard, Oh, Mon Roi,
    L'EVY T'ABANDONNE! "


Başka bir grupta, düşmanlıklarını sonuna kadar koruyarak,
İnsanlar "Marseillaise" ile karşılık verdi.

Dossonville yakınlarındaki iki kadın şunlar sohbet ediyordu:

"O kadar solukum ki lanetlenmiş devrimciler korktuğumu düşünecekler."

"Onlara bu memnuniyeti vermemelisin."

"O zaman solgun görünüyor muyum?"

"Evet."

"Ah, o zaman rouge yapmalıyım!"

Dossonville, haçlı olan zarif kadının figürünü inceledi
yanaklarını korkutmak ve m ---- ünlü Düşesi'ni tanıdı. Buna göre
An, kemerlerin belirsizliğinde, sonunda maviyi keşfetti
Nicole elbise ve altın saç.

"Ah, sensin," diye bağırdı sevinçle. "Beni görebileceğini ummuştum."

"Nicole," dedi acı bir şekilde, "bu senin yaptığın."

Tarzı değişti; Ciddi büyüdü.

"Arkadaşım," dedi, "Ben ama istediğim şeyi yaptım. Mutluyum." O
Barabant'ın yüzüğü ile parmağını tuttu. "Görüyorsun, ben onun karısıyım
Ve onu kurtardım. "

Tumbels'e doğru dış hareket başlamıştı. Kapıdan
Gardiyanlar tekrarlandı:

"Acele et, orada; acele et, aristokratları lanetledin!"

Dossonville onu mümkün olduğundan daha fazla duygu ile öptü,
ve dedi, gözlerini bulanıklaştıran gözyaşlarıyla, "Kurtarırdım
Sen. "

"Üzülme," dedi üzüntüsüne dokundu. Eşarpını aldı
Ve eline koy, "Ona ver. Ona olduğumu söyle
Mutlu-bu en iyisi. ADIEU! "

Sonra, sanki kendi kendini kontrol etmesinden korkuyormuş gibi, elini bastırdı
ve acele etti.

Dossonville, bir yan girişten geçerek yavaşla buluşmak için acele etti
nehrin karşısında alayı. Şehir kargaşa içindeydi; Çatıların üstünde
Çanlar sivil çekişmeyi ağlarken, her sokak veriyor gibiydi
davulun gök gürültüsü. Formasyon olmadan gönüllü kitleleri
veya lider, bulvarları süpürürken, hava
Bağırma Çatışması:

"Vive La Commune!"

"Bir Bas Les Jacobins!"

"Vive Robespierre!"

"Robespierre a la giyotin!"

Arabalar, Conciergerie'nin kapılarından geçti,
toplanan deli kadınların günlük ordularının yamaları ve jeers
Faul istismarlarını ve çılgınca revilinglerini çığlık atıyor. Ama tümbreller olarak
Hakaretlerin durduğu nehri geçti, yerini sempati üfürümleri aldı.

Üçüncü Chariot'ta Dossonville Nicole'yi buldu. Düşes, onunla
Parlak yanaklar, aynı bankta ve iki kadın arasında
Oğlum, eli Nicole'teki.

Kongre yönünden Robespierre'nin vahşi söylentileri geldi
yenmek. Artan kalabalık ağlamaya başladı:

"Yeterli kan!"

"Daha fazla kan yok!"

"Kahkalandı yazık!"

Dossonville, umut etmeye cesaret edemiyor, Sanson'un incelediğini fark etti.
Endişeyle kalabalık-düşmanca bir bakış değil. Gösteri devam etti,
Büyüyen cesur, yüz sesler ısrar ediyor:

"Yeterli kan!"

"Artık kurban yok!"

"Katliamı durdur!"

Mahkumlar arasında, ani umut sıçramasına direnemeyen
gözlerine, ellerini uzattı, ağlayarak:

"Biz masumuz!"

Bir çılgınlık içinde ilk arabada cramoisin'de bağırıyordu:

"Citoyens, beni karıştırma. Ben bir Cumhuriyetçiyim. Vive la Republique!
En azından beni kurtar! "

Nicole çocukla konuşuyordu; Yeni yaşam vizyonu için yapmıştı
titriyor. Sakin kaldığı insanlığın sıçrayan sellerinin ortasında
belirli anne tatlılığı ve onu aradığı gibi sarmayı bırakmak
arkadaşının kararını güçlendirir. Dossonville'e,
Yükselen ses fırtınası ve bedenlerin sallanması, bir barış durgunluğu gibi görünüyordu
onu çevreleyin ve çılgınlıktan çıkar.

Yine isyan, içinde ölmesi gerektiğine yükseldi. Algılama
kalabalığın arabalarına kadar bastırdığı bir anda
İlerleme engellendi, kendini girdabına fırlattı, cesaretlendirdi ve
cesaret verici. Çığlıklar ikiye katlandı, daha tehdit edici hale geliyor:

"Onları kurtar!"

"Yeterince kasap!"

"Açık, yoldaşlar! Onları kurtar!"

"Evet, teslim et!"

"Savaş arabalarını durdur!"

"Atları vur! Atları vur!"

Sonunda, Dossonville'in çığlığı, çokluk, bir çığlık ile
zafer, Tumbels'e karşı yükseldi. Yüz el kontrol etti
Bir düzine olurken, koşum takıntılarının tokalarına uzanan atlar
Ağladı Sesler:

"Cesaret! Seni serbest bırakacağız!"

Zaten mahkumlar sevinçle haykırdı, zaten Dossonville gerildi
Korku ve umutsuzluk çığlığı patladığında kollarını Nicole'ye dışarı
Korkunç adla seslendirilen kurtarıcılar:

"Henriot! Henriot!"

Caddede, ejderhalarının başında, kılıçlar havada yanıp sönüyor,
Break-a Brek, Jacobin'in vahşi figürü geldi.

Kaçan kalabalığın dalgalanması, Dossonville'i bir anı tuttu
Tumbrel, burada karışıklıktan duyduğu bir umutsuzluk çığlığı
Oğlum, "Umuttan başka bir şey yaratabilirdim!" O zaman, Dossonville
Uzaklaştı, çocuğun kafasının Nicole omzuna düştüğünü gördü.
Sonraki an, buffeted ve bir kenara atıldı; Sonra bir at vurdu
O ve onu yere fırlattı, burada bir düzine ayak onu çiğnedi.
Sersemledi, kirle kaplı ve kanama, ayaklarına tökezledi. .
Süvari ile çevrili Tumbels uzaktan kayboluyordu,
hızlı hareket ediyor. Onların peşinden koştu, çaresiz yumruğunu salladı ve
Köşeyi çevirdi, ondan bir inilti patladı. Halkın kafaları
Giyotinin ikiz şaftları ortaya çıktı.

Uyuşmuş ve yarı bilinçsiz, sadece üçüncü arabada uzak olanı görmek
Mavi leke, kare içine mümkün olan en iyisini takip etti.
Çıplak kılıçların kordonunun yanında öne doğru yol aldı
iskeleyi kuşattı, yüzlerce kez tekrarladı:

"Kalmamalıyım! Kalmayacağım!"

Ama yine de bir kurtuluşun zavallı umudu onu orada tuttu, kapmak için
Dikkat dağılmış şehir üzerinde yüzen havanın her mesajında. Bir
Bir diğerinden sonra kınanan basamakları monte etti ve geçti.
Reforses Jacobin tarafından acele ederken, hayaletler gibi sahne
Onunla ilgili olanlar ağladı:

"Ah, iki saat-birinci!"

"Lanet Henriot, onları kurtarabilirdik!"

"Sözleşme neden gecikiyor?"

"Ah, canavar! Tek birini kaybetmekten korkuyor!"

Sonunda geldi, bir mavi yama, streç karşı beyaz bir yüz
başlık. Onu hiç de hiç görmedi. Anne içgüdüsü
Yolculuğunda arkadaşlarının üstünde onu yetiştiren kadının
Gitti ve bununla birlikte dünyanın bilinci ve üzüntüleri
Ve onu bu şekilde dönüştüren sorumluluklar. Sadece bir kez yaptı
Bourreau, sabırsız el ile çevresini fark etti,
boğazını engelledi. Sonra bir an için elleri içgüdüsel olarak gitti
kendini çokluktan kapsamak için. Hemen hemen yüzü
Mezar ve saygılı oldu. Asistanlar onu almak için ilerledi
giyotin. Sonra hızlı bir hareketle haç işaretini yaptı,
Gözlerini derin gökyüzüne kaldırarak, sanki zaten ötesinde görmüş gibi
Mezar,-Daha önce merakla tereddüt eden bir çocuğun çekingen sorusu
anlaşılmaz.

Bir hıçkırıkla, Dossonville döndü, gözünden küçüldü
bıçağı sakatlamak ve önlenmiş yüzle bekledi.

Geniş bir an, sonra bir çelik şoku ve bir kadın vardı
Gözyaşlarının fısıldadığını gördü:

"Bitti!"

Sonra, acımasız makineden kaçarak daldı, ağladı,
kalabalık, amaçsızca çılgın şehre tökezleyen, burada da
Geç, her cadde korku salgılayan çığlıklara yankılanıyordu
Sevinç:

"Robespierre düştü!"

"Terör sona erdi!"




                               Epilog


Bir saat sonra Dossonville, siyasi sayesinde tutuklandı
Ona yirmi ihbar getiren takla
Jacobinlerden her zaman hastalanan güvenlik komitesi ve
Robespierre karakterini karaladı. Bir günün suçlanması
Ayların kaydını temizleyin.

Maison Talaru'da birkaç ay hapsedildi.
Frontier olumlu bir anda ve Güney Amerika'ya başladı. O zaman
On yıl, denizde veya kolonilerde, kıtadan
Kıta, her zaman karışmış, her zaman maceranın liderliğinde koşmak,
tek bir kötü alışkanlığı olarak adlandırdı.

Paris'i tekrar gördüğünde, imparatorluk tepesindeydi. Sahip olduğu şehir
bir vahşi doğa bırakmıştı.
Tropikler. Tuileries bahçeleri, kahkahalarla tekrar gürültüydü.
Promenaders, Place du Carrousel'de bir incelemeye taht. Her yerde
Gözüne gitti, dövüş ihtişamı ve parlaklığının parıltısını yakaladı
kılıç.

Ne yazık ki günleri garip Babil'de geçirdi, biraz aradı
bir zamanlar şehirde dolaşan büyük devrimin izi
gürleyen çeteler, ateşli kafeler, tricoteuslar ve creak
Roleing Tumbels.

Gibbet'i süren pretre Pendu'nun kabare
Yüz ve bir zafer kabare. "Citoyen" nin selamlaması
Sokakta daha uzun süreli. Rue'deki tüm tanıdık yüzlerin
Maugout, onunla yüzleşmedi. La Mere Corniche'nin yerini almıştı
başka bir kapıcı, bükülmüş ve concferges tarzından sonra kırışmış
hayatı görevinde geçmiş olsa da. İmparatorluğun sayıları ve baronları, marshals ve prensler arasında,
Glory'de dörtnala, diye bağırarak çılgınca "Vive L'Empereur!" Dossonville
Jacobin ve Girondins'in şaşkın figürleriyle tanındı, bir kez
Kutsal Cumhuriyetin İbadetçileri. Maison Talaru'yu aradı;
Lackeys kapıdan önce uzanıyordu ve bir arabalar akışı yuvarlanıyordu
restore edilmiş Porte-cochere aracılığıyla. Bir keresinde, harika bir söylenti duymak
Öğleden sonra infaz, bir faiz canlanmasıyla sordu
Yoldan geçen:

"Ve cellat, ona ne diyorsun?"

"Sanson."

"Charles Sanson?"

"Oğlu."

Babanın kehanetini hatırlatan, Kayıtsız Hizmetçi Cumhuriyete
veya krallık, pencial olarak Bulvarlara geri döndü, burada kurtulmak için
kendisi siyah anılardan, pomp ve parıltı arasında seçti
moda kafe ve kendini kurdu.

Şu anda, muhteşem müşteriyi boş bir şekilde gözden geçiren gözü,
bir düğüm general. Konuşmacının figürü hafızasını yakaladı
Diğer bir yoldaşını hatırlatan belirli coşkulu jest hilesi
günler. Garson çağırarak şunları istedi:

"Oradaki adam, madalya ile dekore edilmiş ve gülüyor,
Savaşçı kümesi, onu görüyor musun? "

"Baron de ricordo--yes, efendim."

"Onun adı ne?"

"Baron de Ricordo; Senato'da harika bir adam, efendim."

"Ah, başka birine benzediğini sanıyordum. Teşekkürler."

Hemen hemen memnuniyetsiz, onu hatırladı.

"Ve onun soyadı? Bunu bul."

"Mösyö, MIDI'nin tanınmış barabantlarından bir barabant.
Aile onurlu ve eski. BEN--"

"Boş ver. Ah, bir şey daha fazla. Evli mi? Bana bunu söyle."

"Mösyö, bu ay evleniyor-harika bir evlilik."

"Yeter. Bu yeterli."

Şu anda parti sandalyelerini geri itti ve boğuldu
ona doğru.

"Gençken tüm çılgınlık mümkün," dedi Barabant'ın sesi
dirseği.

"Diyorum ki, orta yaşta hayatta kalmamız harika."

"Dame, evet!" Baron cevapladı. "Bana inanacak mısın-AT
Yirmi beş ağladım çünkü bir fikir için ölebilirdim! "

Yükseliş noktasında olan Dossonville geri düştü ve indirildi
başı. Görkemli grup kaldırıma geçti,
Şu anda muhteşem bir ekipman yuvarlandı, bir bayan elini uzattı
Yoldaşlarına başını sallayan Baron de Ricordo'ya,
taşıma ve sürdü.

Boşaltılmamış camı geri iten Dossonville, faturası için çaldı.

"Mösyö içkisini almıyor," diye itiraz etti Garcon.

Dossonville, aşağı bakarak bunun doğru olduğunu gördü.

"Sorun bir şey var mı, Mösyö?"

"Kesinlikle."

"Mösyö şikayet ediyor--"

"Ah, camın dibine baktım dostum," diye yanıtladı;
Ama bakışları sokaktaydı. "Biri içtiğinde asla yapmamalıyım
O."

Şaşkın Garcon'u sözlerini tersine çevirmek için bırakarak,
tahtlı tablolar arasında ve yavaş alayı katılmak
Promenaders, yavaş yavaş süpürüldü.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE NAME OF LIBERTY***


******* This file should be named 46098.txt or 46098.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/0/9/46098



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
