*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Pilgrimage in Italy (İtalya'da küçük bir hac)
Yazar: Olave M. (Olave Muriel) Potter
Yayın Tarihi: June 24, 2014  [eBook #46092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Little Pilgrimage in Italy, by Olave M.
(Olave Muriel) Potter, Illustrated by Yoshio Markino


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Little Pilgrimage in Italy


Author: Olave M. (Olave Muriel) Potter



Release Date: June 24, 2014  [eBook #46092]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE PILGRIMAGE IN ITALY***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Giovanni Fini ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 46092-H.htm veya 46092-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/46092/46092-h/46092-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/46092/46092-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/littlepilgrim00pottuoft





İtalya'da küçük bir hac


[İllüstrasyon: Perugia: Assisi'ye bakmak.]


İtalya'da küçük bir hac

ile

Olave M. Potter

'Roma'nın Rengi' yazarı.

Yoshio Markino'nun 8 renkli tabak ve çizimleri ile







Toronto
Musson Kitap Şirketi
Sınırlı

İlk yayınlandı Kasım 1911
Ucuz Yeniden Konum 1913

Edinburgh: T. ve A. Constable, Majesteleri'ne Yazıcılar




Önsöz


Yüksek yazın bir sabahı üç hacı şehirde bir araya geldi
Cenova'nın güneş ışığı ve Orta Çağ arayışında Sally'yi ileri sürecek.

En azından şairin söylediği şey buydu, güneş ışığı ve eski için
Taşlar şairin hayatının tutkularıydı.

Filozof, mutluluk arayışına gitmemiz konusunda ısrar etti.

Önemli değil. Ama aslında bir Temmuz Günü Sweltering ile tanıştık
Bir şehri olan İtalya'nın batı kapısı olan Cenova'da güneş ışığı
Dar sokakları parlak güneşe meydan okuyan minnettar gölgeler.

Bu basit lezzetlerin bir kitabı, küçük zevklerin bir tarihi,
Bu yüzden Cenova'dan fazla konuşmayacağım, ancak aklıma gelse de
İtalya'nın tüm büyük şehirlerinin çoğu İtalyan. Ben de bahsetmeyeceğim
Floransa, Napoli, Venedik veya Roma. Şüphesiz, benim gibi sen
Hepsini sevdim.

[İllüstrasyon: Cenova'da Bir Sokak.]

Benimle gelirsen seni büyük şehirlerden uzaklaştıracağım
ayaklarının taşlı sokaklarda çürük olduğu ve asla hissetmediği yer
Tabanlarının altında yumuşak sıcak toprak, dağlık duvarların
Tuğla, görüşünüzü dumanla kaplı gökyüzü şeritleriyle sınırlandırın,
Gecenin kokusunu asla koklamayın. Benimle gelirsen yapacağım
Sizi tepelere götürür, derin botlu yuvarlanan tepeler,
Vadiler ve Ovaları ve Tower Cittors Onların
tepeler. Benimle zeytinlerin ve taş çukurların altında yalan söyleyeceksin,
Sıcak Dünya'nın lüks olarak uzuvlarınızı yastıklar ve
Yeşil gölgelerde titreyen güneş ışığı,
Çiçekler.

O zaman, eğer istersen, perili sokaklarınıza geri dön.

Ama oraya gidersen harika bir şey bulacağına ikna oldum
duran büyük anıların küçük şehirleri arasında içerik
İtalya tepelerinde veya bu asillerde çiçeklerde diz derinliği
Towns,-Madonna'ya ait olan Siena ve adı olan Perugia
ayaklarınızı romantizm vadilerine aydınlatmak için bir meşale. İçinde
Sokakları, nadiren dağlardan ve
gökyüzü; Ve küçük zarif yabani otlar ve otlar arasında bir ağ yaydı
Bir elfin dünyası bir canavarı tuzağa düşürmeye çalışıyormuş gibi taşları
Ve onu mahvetmek için aşağı çek.

Bizim küçük hac bizi birçok türbeye götürdü ve
barış ve güzellik. Keşiflerimizi yaptık, çok gördük, öğrendik
küçük bir felsefe. Ve en önemlisi,
Umbria'nın Kalbi-Azizlerin Ubria. Toplantısını izledik
Biz birlikte yürürken Assisi'nin altındaki ovadaki altın mısır
Üzüm ve zeytin arasında St. Francis; Vintage olduğunu gördük
Orvieto ve Viterbo'da şarkı ve Şükran Günü ile eve getirildi.
Güzel basit kalpli erkekler ve kadınlar arasında yaşadık, içinde yaşadık
hala modern dünyanın zahmetinden uzak küçük çiftlikler
Tanrı'ya kalplerinin memnuniyeti ve ruhu içinde ibadet
ateşli on üçüncü yüzyıl; Çocukları kim çalıştırır, döndürür ve taşır
Ve ölmek için uzan, hayvanların aptallığıyla veya
Burjuvazinin kendi kendine tatminiyeti, ancak güzel bir
İçerik, güzel bir inançla taşındı. Biz de Toskana'ya daldık
Lombardiya, Ancona yürüyüşüne, Lazio'ya, ama hiçbir yere
Başka bir dünya, Umbria'da olduğu kadar bozulmamıştı. Eğer sen
Bir gün iş dünyasının teri ise, hayatla seyahat lekeli
Saint'lerini kaybettiyseniz ve neredeyse senin hakkında hala senin hakkında yapışıyor
Tanrılarını unuttum, ruhunun hastalığını iyileştireceksin
Umbria.

[İllüstrasyon: Cenova: Liman.]




İçerik


  Chap.                                           SAYFA

        Önsöz V

      I. AEZZO 1

     İi. Cortona 14

    III. Perugia 24

     IV. Todi 45

      V. Siena ve Palio 58

     VI. San Gimignano Delle Belle Torri 88

    Vii. Monte Oliveto Maggiore 105

   VIII. Chiusi 116

     İx. Hannibal'ın Thrasimene 129

      X. Assisi 144

     Xi. Gubbio 171

    Xii. Ancona 188

   Xiii. Loreto 201

    Xiv. Ravenna 216

     Xv. San Marino Cumhuriyeti 234

    Xvi. Urbino 245

   Xvii. Foligno 259

  Xviii. Clitumnus 276

    Xix. Spoleto 280

     Xx. Terni 296'nın düşmeleri

    Xxi. Narni 303

   Xxii. Orvieto: Woe City 316

  Xxiii. Viterbo 333

   Xxiv. Roma 353




Çizimler


  Renkli tabaklar

  Perugia: Assisi _frontispiece'e bakmak

  Siena: Torre del Mangia _facing Page_ 62

  San Gimignano "102

  Thrasymene Gölü "137

  Assisi: San Francesco Alt Kilisesi "152

  Ancona: Balıkçı Filosu "192

  Spoleto: su kemeri "292

  Terni'nin Düşmeleri "298


  Yarım ton

  Cenova: Liman _facing page_ viii

  Arezzo'da Bir Sokak "8

  Porta S. Margherita'dan Cortona "20

  Perugia: Piazza del Belediye "28

  Perugia: Kutsal Bakire'nin Yüzüğü "30

  Perugia: Porta Eburnea "40

  Perugia: Volumnii'nin Mezarı "42

  Siena'da Bir Sokak "66

  Siena: S. Domenico ve Via Benicasa "68

  Convento Dell'osservanza'dan Siena "72

  Siena: Palio "84

  San Gimignano: Yıkama Yeri "96

  Chiusi: Piskopos Sarayı "126

  Assisi'de Bir Sokak "148

  S.'deki küçük manastır Francesco d'Assisi "154

  Assisi: Porziuncula "168

  Gubbio: Piazza Vittorio Emanuele "180

  Gubbio: Carmignano aracılığıyla "184

  Loreto "202

  San Marino "236

  Urbino: San Francesco "252

  Foligno: Yıkama Yeri "268

  Klitumnus Tapınağı "278

  Spoleto'da Bir Sokak "288

  Narni'deki Sığır Fuarı "306

  Orvieto'da Bir Sokak "322

  Orvieto: Etrüsk Mezarı "330

  Viterbo: Piazza S. Lorenzo'da Ortaçağ Evi "336

  Viterbo: Papaların sarayındaki bir pencereden "340

  Viterbo: Via Di S. Pellegrino "346

  Roma: st. Peter Arco Oscuro'dan Görüldü "354

  Roma: Borghese Bahçelerinde Bir Çeşme "358


  Çizgi çizimleri

  Cenova'da Bir Sokak _See Page_ VI

  Arezzo: hapishane "6

  Piazza Garibaldi'den Cortona "16

  Perugia: S. Pietro De'nin Korosundan Detay
  Cassinensi "24

  Perugia: Arco Di Augusto "27

  Perugia Griffon "32

  S. pietro de 'Cassinensi'nin manastırında çeşme "36

  Todi Katedrali'nin Apsinden Ayrıntılar "51

  Todi: S. Maria della Consolazione "54

  Siena: Banner Holder "61

  Siena: Torch-Rest "64

  Palio'daki Sienese gençler "77

  Palio'da görüldü "81

  San Gimignano'nun Kuleleri "89

  Monte Oliveto Maggiore'den Chiusure "107

  Chiusi'den Citta della Pieve "118

  Etruscan Döner Urns "122

  Passignano'da bacalar "133

  Assisi: S. Maria Maddalena, Rivo Torto'da "159

  Assisi: KARCERE "163

  Gubbio: Lamplighter "173

  Gubbio: San Francesco "177

  Gubbio: Ortaçağ Su Kemeri "183

  Loreto'da köylüler "206

  Loreto'da hacılar "211

  Ravenna: Pineta "218

  Ravenna: Sant'Agata "221

  Ravenna: Dante Mezarı "228

  Ravenna: Gaston de Foix'in sütunu "232

  Urbino Düklerinin Sarayı "247

  Foligno: San Domenico "263

  Foligno: Casa Nocchi'de "265

  Spello "273

  Spoleto: Porta D'Annibale "282

  Spoleto: San Gregorio "285

  Bir Spoleto Çeşmesi "290

  Spoleto: San Pietro "294

  Terni'nin Alt Güzü "300

  OX'ta Çiftçiler "304

  Narni Fuarı "308

  Narni: Market People "310

  Narni: Ponte D'Augusto "312

  Orvieto duvarlarının altında "318

  Orvieto: Saat Kulesi "320

  Orvieto: Sant'Agostino "326

  Orvieto'nun duvarlarının altındaki Etruscan Necropolis "329

  Viterbo Duvarlarının Dışında "334

  Viterbo: Porta San Pietro'nun dışındaki hendek "338

  Viterbo: Şehrin Stemma "341

  Viterbo: Papaların Sarayı "343

  Viterbo: Palazzo Belediyesinde Çeşme "344

  Viterbo: Bella Galiana'nın Evi "345

  Viterbo'nun birçok çeşmesinden biri "348

  Ferento'nun Yıkık Tiyatrosu "351

  Palatine'de Bilinmeyen Tanrı'nın Sunağı "356

  Via Appia "360




Arezzo


Akşamın serinliğinde Arezzo'ya geldik. Bu bir
nefessiz gün. Cenova'da bile hava Sirocco ile ağır asıldı.
Pisa'yı bir serapta ve Carrara'nın beyaz tepelerini bulduk
Bir çölün kireç kayaları gibi parlıyor.

Tekrar Toskana'da olmak güzeldi-gri çiftlikleriyle Toskana
ve likenli çatılar, yükseltilmiş ufukları, mavi tepeleri, onu
üzüm bağları ve zeytin bahçeleri. Şarkıyı duyabiliyorduk
tren kavanozunun üzerindeki güneş ışığında titreşen Cicalas; yakın
Elimde tepeler şişti, ihale sisi ile giyindi
zeytin veya sarmaşıklarla bağlantılı; Taş çukurlar karanlık bir şekilde yüzdü
Gökyüzü ve selvi kuleleri uzun bir alayda yamaçlara tırmandı
hacdaki ruhlar gibi.

Belki de Azezo, Little Arezzo, eski ile
Tarih ve onun büyük adamların hikayesi, en erken
İlk bakışta onu sevdiğimiz tepe şehirleri. Londra'dan geliyor
ve Cenova, uzun tren yolculuklarının gürültüsü, tozu ve ısısı ile
Hala bizim hakkımızda asılı kalıyor, onun arasında çok havalı ve tatlı görünüyordu
üzüm bağları ve zeytin bahçeleri. Şimdi tepesini terk etti
Sangallo'nun dövüşte inşa ettiği duvarlara artık ihtiyacı yok
Papaların günleri ve demiryoluna gitti
vadi, doldurduğu geniş piazzalarını geride bırakarak
Gölgeli ağaçlar, banklar ve büyük olanlarının heykelleri. Onun asfalt
Sokaklar, dik ve temiz, gri arasında yamaçtan tırmanın
saraylar, yeşil kukla, geniş Toskana saçakları, fantastik
Echelon'da gökyüzüne karşı görülen ana hatlar, bir puanı geri getirin
Diğer temiz pişmiş Toskana kasabalarının anıları.

Şimdi onu yola çıkardığımıza göre, Arezzo, ama
vadiden heybetli görünüyordu, küçük bir kahverengi şehre düştü,
Anılar ve fresk kiliseler ve antik evlerle dolu
işçi, zenginlerin günümüzde yoksulluğunda yaşıyor
Arezzo vatandaşları bir zamanlar büyük bir devlet tuttu. Kapari ve her türlü
Dalgalı sürüngenler pürüzlü duvarlardan büyüdü; incir ağaçları, güller,
Wistarias ve Oleanders tam çiçek açtı, böylece
Hava koku doluydu. Ve üstte çiçekler vardı
On üçüncü yüzyıl evlerinin pencereleri, çünkü Toskan'ınız düşkün
ve onun penceresi üzerinde onun _garofani_ olacak.
Düşük kaşlı ağ geçitleri aracılığıyla kadınların döndüğünü görebiliyorduk
yaylı avlular; Ve ayakkabıcılar ve sepet dokumacılar çalıştı
Mütevazi esnaflarında hava durumu dövüldüğü adımlarda otururken
Gotik evler.

Ve çoğu zaman onun dar sokaklarında dolaşırken durakladık
Toskana ovasının sakin güzelliğine bakmak için
Duvarlarının altındaki üzüm bağlarından mavi dağlara kadar uzatılmış
Chianti. Biz de herhangi bir hayal gücü çaba gerektirmedi, biz de
Borgunto ve
Via di pellicceria, insanlara yarışmada zengin vadi
Dante'nin Arezzo'da yaşlılarla kalırken tanık olduğu
Petrarch, her ikisi de Floransa'dan sürgün.

  Şimdiye kadar görme şansım oldu
  Dövüş siparişi vites kampı ile atlılar,
  Sallying'i başlatmak ya da toplantıda,
  Ya da bazen uçuş için geri çekilmede;
  Hafif silahlı filolar ve filo yemleyicileri
  Ovalarını ovuyor, arezzo! Gördüm mü
  Ve çatışan turnuvalar ve eğik jiktler,
  Şimdi trompetlerin sesi ile, şimdi çan,
  Taborlar veya dökülen yüksekliklerden yapılmış sinyaller. '[1]

Yeterince yaygın bir manzara, Cennet, Orta Çağ'da her zaman
Little City kendini yönetmeye çalıştı ve nüfus ve küçük
Lordlar, Guelph'ın eski savaş çığlığı altında hırslarını gizledi
Ve Ghibelline!

Arezzo'da basit, neredeyse pastoral bir şiir havası var,
neşe. Filozof bunu hemen hissetti.

'Çiçek gibiyiz' dedi, dışın dışındaki bir bankta otururken
Inn Toskana ilk kahvaltıdan sonra. Londra'da köklerimiz
yere yayıldı ve düğümlenirler ve içinde bükülürler
karanlık. Burada tam güneşe ateş ediyoruz. '

Ve gerçekten, Arezzo cazibesi olan mutlu bir yerdir.
kökenini daha önceki bir medeniyete borçludur, bu
Komşu üzerine dağılmış sanatının birçok kırık parçası
tepe. Müzede günümüzde toparlanıyorlar
Arezzo'nun tarihinin kalıntıları, şimdi baş ihtişam
Bronz kimera ve muhteşem Etrüsk heykelinin
Minerva, Floransa'nın hazinelerini şişirmek için gitti. Yok
bir vazo veya _patera_ kırılmamış. Tüm koleksiyon oluşturuldu
düşük kabartma parçaları, kalıplar ve dökümler. Ama her parça
Zarif güzel; her biri gelgit tarafından dökülen bir kabuk gibidir
bir gün çalışma dünyasının kıyılarında fantezi. Ve yine de
Arezzo sokakları neredeyse her zaman boş ve sessiz, sanırım
flütler ve lirler ve dans faunları,
Arretium, mercan renkli kaseleri ve bardaklarını hassas bir şekilde süsledi,
bu Toskana tepesinde henüz susturulmadı. Belki de ruhu
ince bacaklı kızlar ve gençler ve neşeli küçük aşklar
Formlar güzelliktir ve kırılgan ayakları çürütmek için kıt görünen
Ground, The Vineyards Hakkında Unutulmuş Şarkılarına Dans Et
Arretium. Sanki bazı çatı şairlerinin hayali, çünkü ben
Etruria'nın ağır gözlü halkının böyle olduğunu düşünemiyorum
tanrılar, bu küçük Toskana kasabasında devam ediyor ve onun yankısı
Eski müzik müzenin durgunluğunda titriyor
Bir kabukta dalgaların üfürümü. Ya da belki havada bir sihir,
Toskana'nın ince havası, şairlerin şarkı söylediği, ilham veren
İtalya'nın geri kalanında bulabileceğimizden daha fazla dahi.

Çünkü Arezzo, Floransa gibi, büyük adamların annesi oldu.
Michelangelo, kendisi doğdu ama Arezzo'dan birkaç mil uzakta
Vasari, 'Giorgio, kendimden gücüm yok. Ben doğdum
_paese_'nizin ince havasında. '

Şairler ve sanatçılar, heykeltraşlar ve müzisyenler,
duvarları. Tüm dünya Maecenas'ı yetiştirdiğini biliyor ve
Petrarch, ama sadece kroniklerini okumak için duraklayanlar
Oğullarından kaç tanesi koridorlarında tarihle yürüdü?
Zaman-Margheritone, Spinelli; Leonardo Bruni; Carlo Marsuppini,
ve bir dizi diğer hümanist; Dövüş Bishop, Guido Tarlati;
Vasari; ve Guido Monaco, Benedictine Rahibi, kapanışta doğdu
Modernimizin mucidi olan on birinci yüzyılın yılları
Müzikal gösterim sistemi.

Arezzo'nun Arretium sitesini işgal edip etmediği
Olası olmayan Etrüsk Ligi veya bir
antik nekropolünün küllerinden Phoenix veya bir
Etrüsk yerleşiminin yakınındaki bu ismin Roma kolonisi için değil
Söylemem, antikalar kararsız olduğu için. Her halükarda var
Müzenin dışındaki Etrüsk veya Roma antik çağının çok azı
Bugün.

[İllüstrasyon: Arezzo: Hapishane.]

Taçlarını Arezzo'ya koyan Orta Çağ'dır.
Cesaretini ve gücünden nasıl ağır bastığını bilerek
Birçok kişiden büyük komşusu Floransa'ya savaş sunmaya cesaret etti
Fırtınalı yüzyıllar, değerli bir şeyin olması gereken bir harikadır
sol. Ve aslında Arezzo birkaç sivil binaya sahiptir-
Podesta veya Del Vali, şimdi cephesi kapsanan hapishane
birçok yöneticisinin _stemme_ ve palazzo comunale veya
Dei priori, pitoresk saat kulesi ile kalan hepsi
On beşinci yüzyıldan gelen bazı sokaklar hariç, ortaçağ şehrinin
konut evleri. Ama birkaç asil kilisesi var-Gotik
Duomo, içinde ve olmadan görkemli bir şekilde basit, onu taçlandıran
tepe üstü; Pieve, Santa Maria di Gradi, harika
Pisan-Romanesk cephesi, antik çağlarla birlikte; Büyük çıplak
Piero Della Francesca'nın hikayesi ile zenginleştirilmiş San Francesco Kilisesi
gerçek haç; ve bağlarda Santa Maria Delle Grazie
duvarların dışında.

İtalya'nın her yerinde aynı. Ancak ne küçük kasaba var
kırılmış, ama tepesini taçlandırmak için eski kiliseler ve saraylar var ve
Troth'u yok olmuş büyüklüğü ile çağlar boyunca mı tutuyorsunuz? Arezzo
özellikle zengin. İtalya'nın Tapınaklarına En Beklenen Hacı
Sanat, doğrudan Floransa'dan gelse de, heyecanlanacak
Arezzo Tepesi'nin tepesinden yükselen altın kilise tarafından
Zarif eski Palazzo Comunale ve Halk Bahçeleri arasında,
Temmuz ayında bir çiçekli ağacın alev renkli pennons ile eşcinsel,
Bay Markino'nun bana söylediği Japonya'da Urushi deniyor. İçin
Aretinler katedralleri üzerinde servet ve geminin gemisi
En güzel ortaçağ türbelerinden biri olan San Donato
İtalya'da, Orcagna'nın başyapıtı veya San Michele'de bir rakip
Yalnız uzun sıcak tırmanışa değer. Zarif işlenmiş mermer
yaşla sararma; Doğu fildişi kadar ince oyulmuş;
Trefoils ve panellerinin kenarları lapis ile ayarlanmıştır
Lazuli. Ve burada trecento'nun saygısı var,
ateşli samimiyetiyle kurtarılan kaba el işi. Heykeltraşlar için
Sahnelerini doldururken garip veya saygısız bir şey görmüyordu
Madonna ve San Donato'nun hayatları, tüm uyumsuz ayrıntılarla
Kendi günleri, böylece aynı zamanda jesters ve meleklerimiz var,
Şövalyeler A-Horse ve Ağır Başlı Azizler ve Queer Canavarlar
Ortaçağ hayalleri.

Yakın Elde, muhteşem eski dövüş piskoposunun mezarı
Bavyera İmparatoru Lewis'i taçlandıran Arezzo, Guido Tarlati
Emziniklere meydan okuyan Lombardiya'nın demir tacı ile
John xxii.
Dualarını Tanrı'ya götürürken kolayca. Bu harika bir adam, kim var
Siena'nın Agostino ve Agnolo için değerli bir mezar tarihi oydu
koyulduğunda, yatan formunun altındaki hayatının
dinlenin ve bize trecento'nun hayatını tesadüfen gösterdik
Tüm canlılığı ve mizahı. İki melek onun perdelerini geri çekiyor
Bier, uyurken, katlanmış eller ve bir hava ile onu ortaya çıkarıyor
uzun boylu resital tarafından inanılan aşırı dindarlık ve alçakgönüllülük
Küçük savaşlar ve zaferlerinin hikayesi, kutsamanından
Lewis'in taç giyme piskoposu ve 1327'de ölümü olarak.

[İllüstrasyon: Arezzo'da bir sokak.]

Duomo'da sütunun yanı sıra birçok hazine var.
San Donato'nun başını kesti, '
Balta, 'velne açıkladığı gibi, derin bir yara işaret ediyor
Herhangi bir şüphecinin kalıcı şüphelerini ortadan kaldırmak için mermer; Bir
Bölüm evinde Rossellino tarafından zarif rahatlama ve birçok della
Robbias, dindarlık ve nezaket mührünü sunak ve
Madonna Şapeli'nde mezar. Ama bunlardan hiçbiri değildi
İlk girdiğimizde düşüncelerimizi iddia eden şeyler
Margheritone'un yükselen Gotik Kilisesi'nin loş koridorları. Sonra
Güneş ışığının yansıttığı Piazza'nın parlaması ve ısısı
Katedralin sarı duvarları gözlerimizi göz kamaştırdı,
Yalnız bir sunak lambası ile aydınlatılan nefin karanlığı ve
Boyalı ile mücevherli ışık filtreleme şaftları ile dişli
Cam, tarafından oluşturulan bazı ilkel ormanın gölgesi kadar minnettar
Dev ağaçların birbirine olan dalları. İçin, içinde, katedral
Arezzo'nun kuzeyin gotik kiliseleri gibidir ve
acı çeken çarmıha gerileri süsleyen korkunç margheritone
Toskana ve Umbria'daki pek çok şapel, kendisi de ilham aldı.
Kuzey Mimarisi. Floransa'dan kendi kasabasına döndü
Lyons Konseyi'nden taze Gregory X. treninde; Ve
Gregory, 30.000 _scudi_'yi ereksiyon için Comune'a bırakan
Yeni katedralin, bazı önerilerde bulunmuş olabilir
Kullanılacak mimarlık tarzı. O öldü
Birkaç ay sonra, 1276 yılının başlarında mahalle ve onun
Margheritone tarafından on üçüncü yüzyıl mezarı
Vakalına yardım ettiği katedralin baş süsleri.

Arezzo'da gerçek bir country Inn bulmak için şanslıydık; Temiz,
Kırmızı tuğlaların zemin ve merdivenleri ve açık havada
Bahçede yemek odası.

Ne kadar eşcinsel olduğumuzu, bakım yüklerimizin nasıl düştüğünü hatırlıyorum
Omuzlarımız önce ağaçların altında yemek için otururken
Toskana geceleri. Yine yolda değil miydik, hiçbir şey bilmiyor muyduk
yarın, dün sevinci dışında her şeyi unutmak,
Aç olduğumuzda yemek, yorgunken uyuyor, hayır
düşünce ama önümüzde açılan yolların güzelliği için,
umursamaz ama farkında olmadan bazı tuhafları geçebiliriz ve
Yolumuzun olduğu güzel sanat ve mimarlık parçaları
Saklandı mı?

"Peregrino, Quasi Mendicando," dedi Dante, sürgününde acı, ama
Paranın satın alamayacağı lüks istemedik. Sadece
Günlük işleri unutmana neden olabilecek küçük kasabaların İtalya
dünya. Başka hiçbir yerde sık sık yetersiz olanla bu kadar memnun olamazsın
Ücret, yarın çok dikkatsiz, günün sevinciyle dolu,
İtalya'dasın. Geceleri, küçük bahçesindeki kaba sehpa masalarına oturduk.
Albergo Della Stella, üstümüzdeki gecenin yıldızla sarılmış gölgelik ile,
ve dallardan ateşli bir uçuş gibi asılı bir elektrikli ışık
bir akasya ağacının. Şarkı söyleyen gece kriketlerinin seviye notu
Ilexes, yemeklerin uzak tutulmasına bir eşlik etti ve
Uzun boylu bambuların arkasındaki diğer masalardan konuşma koparmaları. .
Yemek basitti --_ Minestre_, mükemmel ızgara biftek, taze meyve,
ve iyi kırmızı Tuscan şarabının cömert _fiaschi_
Arretium üzüm bağları övüldü. Ve burada kaldık, konuştuk
Petrarch'ın Via del orte'deki geniş egemen Toskana evinden
Büyük İtalyan hümanistlerin ilki doğdu ve Dante geldi
Floransa'dan sürgün edilen yaşlı Petrarch'ı ziyaret etmek için
siyasi tekerleğin kendisiyle aynı dönüşüyle; Vasari,
Biyografi olarak nişini her zamankinden çok daha iyi dolduran
Sanatçı olarak doldurdu; Piero della Francesca ve Güçlü
Genç Dünya San Francesco'nun çıplak beyaz duvarlarında resmeddi;
ve Aziz Francis gibi, Arezzo'yu temizleyen San Bernardino'dan
Şeytanlar ve Santa Maria Delle Grazie'nin temellerini attı,
Benedetto da Maiano'nun şehir duvarlarının dışındaki zarif kilise,
Andrea della Robbia ve Parri Di Spinello kız kardeşi ile zenginleştirildi
Sanat. Çünkü Arezzo'ya gelen ve bulmak San Bernardino'ydu
vatandaşların pagan ayinleri uygulama alışkanlığı içinde olduklarını
Hayal ettikleri bir kehanet, kapılarının dışındaki bir odun içinde yaşıyor,
San Francesco'nun minberinden böyle ateşli bir vaaz vaaz etti
Önünde küçük çocuklar gibi ağladılar. Ama o, ısrar ediyor
kefaret yapmalılar, belirli bir günde harika bir
ahşap haç ona getirilmeli ve insanların
Şeytanı kovmak için ciddi bir alayı getirin. O hafta
Arezzo vatandaşları, korku ve titreme ile çalışmalarına gitti,
Ve bazıları vadiye şüpheli bir bakış attı
Oracle saklandı. Ama tayin edilen günde, şüphem olmasa da
Birçoğu kendileri yoktu, büyük bir şirket azizi takip etti,
Haçı, nefret dolu ahşaba taşımak.

Günümüzde hayal etmek zor değil-o yürürken mistik zikrediyor
alayı başında; Sıcak ve tozlu yol
Şehir duvarlarının altındaki üzüm bağları, San Bernardino için
Tüm insanlar birlikte karşılanana kadar başlayın; Ve korku
Kalabalık yaklaştıkça ve Oracle-Haunled'in müziğini duyduklarında
bahar. Ama kalbi meleklerle olan Bernardino,
Çeşmenin dökülmesine ve ağaçların düşmesine neden oldu,
Herhangi bir şans eseri bir kötülük henüz ahşapta gizlenebilir. Ve,
İnsanların kalbini bilmek, bir erkeğin bir kez olduğu yerde
ibadet etti, diğer tanrılara rağmen tekrar ibadet edecek,
Merhametlerimizin ihtişamına küçük bir şapel inşa etti ve
Messer Spinello'ya bakireyi bir sunak için boyaması için yalvardı.

Ama Arezzo'ya gelen her biri bu güzel kiliseyi ziyaret etmiyor
Vineyards'da, Andrea'nın muhteşem güzelliğine rağmen
Della Robbia'nın Spinello'nun Madonna Delle'sini çerçeveleyen 'Cornice'
Grazie, dünyanın annesi gibi yıldızlar arasında dururken,
pelerininde garip, üzgün gözler ve barınaklarla küçük insanlar
Arezzo, ayağa kalktı.




Cortona


Cortona! Bizden biri değil ama onun yanına çekildikçe heyecanlıyız. Çok az
Şehirler çok adil bir isim taşıyor veya Cortona kadar vaat dolu görünüyor.
Dünya uzun zamandan beri onu geçmesine rağmen,
Vadi ve gökyüzü arasında unutulmuş bir tanrıça gibi tepe tepesi
Büyük mülkünden vazgeçmek için kim. Yükselen duvarları kapsıyor
Onun hakkında, güçlü bir insanlar için inşa edilen güçlü duvarlar
Virgil _aeneid_ içinde şarkı söyler; sanki öyleyse kaşlarını çattı
Hala savaş için Girt ve nasıl gülümseyeceğini unutmuştu; Onun yalın gri
Kale, tepenin tepesinde keskin, cennete benziyor
intikamcı bir sibyl. Tarihinin yedek olduğuna şaşmamalı
Büyük komşuları Arretium ve Clusium, Etrüsk'e katıldı
MÖ 310'da lig; Günümüzde bile, mükemmel tasarlanmış
Tepesini ölçeklendiren yollar, yaklaşımı zor ve onun şişman
Duvarlar ve emprenye edilemez pozisyon, istilacı için hiçbir teşvik sunmadı
verimli ovasını zorlamaktan memnun olan ordular
Umbria ve Roma'ya geçti. Onun bir Roma kolonisi olduğunu biliyoruz
Tarihçi Dionysius'un zamanı, ama ondan daha az bahsediliyor
Roma İmparatorluğu altında; Ve en erkenlerinden biri olmasına rağmen
Piskoposluk görür ve hala bir piskoposun koltuğudur,
Cortona Chronicles'ın almaya başladığı on üçüncü yüzyıl
Ortaçağ tarihinde bir yer. Hala dünyadan çekiliyor
dağının üzerine; Evleri hala bir araya geliyor
bilinmeyen insanlar tarafından inşa edilen büyük duvarlarının barınağı; O hala
Yoksulluğunu dikkatsiz gezginlerin gözünden gizler
Roma veya Floransa'ya giderken tepesinin dibini geçer.

Motor-Omnibus bizi Piazza Signorelli'ye bıraktıktan sonra,
Ve bagajımızı oldukça kasvetli görünümlü bir handa yatırmıştık
tek fark ettiği iddiaları,
Toskana ovası Thrasymene'nin iç denizine, tam olarak salladık
üçün efsanevi doğum yerini görmek beklenti
Mitolojik Dardanus, Kurucu olarak çok farklı karakterler
Troy; Kardeş Elias, St.'nin hatalı ve hırslı takipçisi
Francis; ve Luca Signorelli, o kibar beyefendi ve harika
On beşinci yüzyılın ressamı.

Ama hayal kırıklığına uğradık. Cortona, güzel ismine rağmen
Ve eski ve pitoresk sitesi, kirli küçük bir yer,
Toşulsuz sokaklar ve bir barok katedral. Hazineleri var
kurs. İtalya'da hangi küçük kasaba yok? Onun yuvarlanması sarayları
sıcak kırmızı tuğladan yapılmıştır; Kiliselerinin bazı güzel resimleri var;
Palazzo Pretorio, prenslerin rozetleriyle kaplıdır
O derebeyleri kimdi, ama sen onu yakalamadığı sürece cazibesi yok
Bir yaz erken saatlerinde uyku gözlerinden sarsılmadan önce farkında olmadan
Sabah.

[İllüstrasyon: Piazza Garibaldi'den Cortona.]

Bizi pis, dağınık sokaklarında gözaltına alacak çok az şey bulduk.
Ertesi gün Perugia'ya itmeye karar verdik. Tempers'ımızı denedik
Handa, en uyuşuk hanımız olan en uyuşuk hanımızdı
ziyaret etmek, öğle yemeği almak için çabalamak ve bir bekledikten sonra
_gnocchi_ bayat ve kaba eti bulduk
yenilemez. Bu yüzden tekrar Siesta Heat'e gittik, kararlı
en azından gurur olan büyük Etrüsk lambasını görmek için
Cortona Müzesi ve Luca Signorelli'nin boyadığı resimler
kiliseleri için.

Cortona uyuyordu. Güneşli bir duvardaki bir kertenkele kadar halatı;
Bizi bütün sabah takip eden yorucu çocuklar bile,
Soldi için Agape yok olmuştu; Hava tremolo ile canlıydı
Cicalas'ın; Güneş ışığı parıldayan bir peçe gibi gerildi
vadilerin karşısında. Ve bir anda tüm sıkıntılarımız kayboldu.
İtalya Güzel, bizimle tanışmak için dışarı çıktı, hepsini düzeltti
alnına yerleştirilen havalı bir el olarak hoş olmayan anılar
ağrıyı pürüzsüzleştirin; kazık yapan nefreti unuttuk
Bütün gün-toz, kokular, çok parlayan güneş,
Kötü huylu hizmetçi, çığlık atan aptal han
Çocuklar, Barok Katedrali!

San Domenico'nun havalı gri kilisesinde,
Cortona'nın çiçekli halka açık bahçeleri, sadece Luca'nın bir tanesini bulamadık
Harika resimler ama quattrocento azizler ve madonnas bir yarış
Dolduran üç sunak üzerinde zengin gotik çerçevelerde
doğu duvarı. Gesu'da küçük bir antik kilise
Katedralin yakınında yamaca yapışıyor, bir
Fra Angelico'nun Mecruciation, neredeyse o kadar güzel
manastır evinin duvarına boyadığı resim
Floransa. San Marco koridorundaki fresk gibi. Madonna aynı ışıkta oturuyor ve havadar günlük okuyor
Biraz küçük kitapta, melek Gabriel olarak, yanardöneriyle
Kanatlar hala uçuşa hazır, ayağından yanar, havayı doldurur
Zafer ile. Dışarıda, çim çiçeklerle oynanır.
Angelico boyamayı severdi; Ve çok uzakta, gökyüzüne karşı siluet,
Meleği, erkek ve kadını yönlendiren alevli bir kılıçla görüyoruz
Mesih'in gelmesi bile kapıları bile cennet bahçeleri
Dünya'da yeniden açılabilir.

Ve sonra, Filippo Brunelleschi'nin hikayesini hatırlayarak gittik
Efsanenin iddia ettiği ünlü lahitleri görmek için Duomo'ya
Konsolos Flaminius'un mezarı olun ve büyük mimar
Floransa Katedrali Kubbesi görmek için altmış mil yürüdü. İçin
Bir sabah Piazza'daki antika heykeli tartışırken
Donatello ve diğer bazı sanatçılarla Santa Maria del Fiore,
Brunelleschi, Cortona'da bir Roma lahitini duydu. Düzlük
Arkadaşlarını terk etti ve eserlerine olan tutkusuyla ateş etti
antik çağ, 'tıpkı olduğu gibi, mantosunda, kaput ve sabotlarda,
Nereye gittiğine dair bir kelime söyleyerek, 'Cortona'ya geldi ve
çizimi, sonunda Floransa'ya dönerek gösterdiği
Nerede olduğunu tahmin edemeyen şaşkın Donatello
Arkadaş kaybolmuştu.

Ama sabahın erken saatlerinde, dediğim gibi, keşfettik
Cortona'nın isimsiz cazibesi-bulduğumuz aynı cazibe
Umbria ve Toskana'nın tüm küçük kasabalarında farklı bir kılavuz.
Hanımız, bin metreden daha fazla yükselmesine rağmen
Vadi, şehrin dibindeydi, Cortona için
Eski Etrüsk moda tepesinin tepesinden asılı. Eşit
Hırslı Motor Bus, Piazza'dan daha yüksek tırmanamadı
Signorelli, çünkü hemen hemen tüm sokaklar çok dik
sığ adımlarda yerleşik olduklarını. Ve o kadar terkediler ki
Bunlardan birinde tavşanların çimleri memnun bir şekilde nibling yaptıklarını bulduk
kaldırma taşları arasında büyüyen. Yani ertesi sabah çok
Erken, gün havalı iken, büyük kiliseye tırmandık
Yıkık Fortezza ile birlikte duran Santa Margherita
Cortona'nın dağının tepesi.

Bana göre bu sert Tuscan kalesi her zaman oldukça garip
Elias kardeşinin adını görmezden gelmeli, o büyük ve huzursuz
Francis'in yaptığı gibi yoksulluğa sevmeyi sevmeye çalışan ruh, ama
hırs için. Adı Cortona'da neredeyse hiç konuşulmuyor, ancak
Bazıları Fransiskanların Magdalen'i dediği Santa Margherita,
Çünkü Mesih'in hayatı arasında karşılaştırmalar yapmayı seviyorlar
ve onun mütevazı takipçisi, tepenin üstüne gibi yer alıyor
saklanamayan ışık. Kilisesi restore edildi ve
Onun güzel dışında eski binanın çok azı kaldı
on dördüncü yüzyıl mezarı, hediyesi olan gümüş tapınak
Piero da Cortona ve korunan güzel gül penceresi
Modern cephede. Koridorda bayraklar ve gemiler var
Margherita'ya dua eden Malta'nın bir şövalyesinin
tehlike ve şefaatiyle kurtarıldı.

Yine de Santa Margherita için Cortona Tepesi'ne tırmandık
şafakta, ama amfitiyatrosunda Toskana'nın zengin ovasını görmek için
Blue Hills, her biri tacı için yükseltilmiş bir şehre sahip-Chiusi,
Citta della Pieve, Montepulciano ve bir dizi diğer
İsimlerini vermeyi öğrenmemiştik. Bir panoramaydı
Önümüzde açılan güzelliği aşan. Katla katlayın
Dağlar başlarını vadinin sislerinin üzerine kaldırdı ve yükseldi
Her zaman görünecek olan Monte Amiata'nın güçlü tepesine doğru
Biz yola çıkarken ufkumuzun çoğunda
İtalya'nın kalbi. Ve çok uzakta güneş ışığı opal suları hafifletti
Thrasimen Gölü'nün, unutulmuş bir deniz gibi yatan koynunda
Umbrian Tepeleri, Castiglione del Lago Rosy'nin kuleleriyle
şafak.

[İllüstrasyon: Porta S. Margherita'dan Cortona. ]

Burada bile Rocca, skarp üzerinde üstümüzde duruyordu,
Troy Dardanus'tan iniş iddia eden güçlü kale. Açık
Santa Margherita'nın her iki tarafı da birçok dahil olmak üzere güçlü duvarlar
Huzurlu olanlara doğru tırmandı, siklopik duvar kursları
ova. Bir zamanlar bir kapı olan bir boşluktan geçtik ve gördük
buruşuk kahverengi çatıları tutan yamaçtan aşağı dalıyorlar
dirseğinde küçük büzülmüş şehrin. Cortona da öyle
Bilinmeyen insanlar güçlendirildi; Etrüsklerin şehri de Girt
Hakkında ve Hannibal ve Flaminius bu duvarlara baktı
Thrasimen'in sazlık kıyısında savaşmak için geçtiler.

Yamaçta erkekler ve kızlar gölgede toplanıyorlardı
antik duvar. `` Ve erken yaralanan Reapers, ''
yumuşak bir şekilde kendine. Kahkahaları bize yüzdü. Şimdi ve
Sonra bir kız kıvrak figürünü düzeltir, dik kavisli durur
Elinde tırpan ve şarkı söyle, açık notaları bir şaka gibi yükseliyor
kristal hava. Ayaklarımızda Cortona onun kucaklamasında yer aldı
Büyük duvar ve çok aşağıda, Toskana ovası
Güneş ışığının diğer dağ şehirlerinin kulelerini ateşlediği tepeler.

Yani şafakta Cortona'yı sevmek için büyüdük, fantastik güzellik için
ki bu onun ve onun uzaklığı için. Biz geçerken
San Francesco'da bir anı durakladığımız dik kaplı sokakları, burada
Elias birader umutları ve hırslarıyla gömülü; nerede de,
Fildişi davasını gerçek haç parçasıyla tutuyor
Konstantinopolis patriği ziyaret ettiğinde Elias'a verdi
Bu mahkeme II. Frederick Nuncio. Ve küçük kaldık
Sungası ve Cypress-Garden ile San Niccolo
Cortona kiliselerinin en güzel; Ve hangisi, tüm yoksulluğu için,
Luca Signorelli'nin üç fotoğrafı,
karşıtlık.

Piazza Signorelli'de Motor-Omnibus'u zaten bulduk
Bizi istasyona götürmek için bekliyorum. Dar sokaklar kalabalıktı
Meyve ve sebze satan siyah kaşlı Toskana köylüleri ile,
Ve tahta üzerine bükülmüş tenli kurbağalarda gelişen bir iş yapmak
şişler. Bunlar özellikle de kovalarda işsiz görünüyordu
Temiz su ve atmosfer tazeliğinden sonra çürümüştü
Yukarıdaki hava. Yine ısı ve kokuyu boğma hissine sahibiz,
Ve yine bizi izleyen kirli çocukların sürüleri
Gül, olduğu gibi, yeryüzünden. Ayrılmak için yeterince mutluyduk
Cortona, ama birçok can sıkıcı gecikme yaşayana kadar değil.
Çünkü bagajımızı handan getirdiğimiz ve yerleştiğimizde
Oldukça zor ev sahibiyle hesap, şoför
Omnibus gelmiyordu. Ve sonunda onu ikna ettik
serin palazzo comunale sığınağını bırakın,
Kırık pencerelerin ikisini tamir etme fırsatı
omnibus. Trenimizi yakalama umudundan vazgeçmiştik.
Yarım saat sonra kasabadan çıktık ve tehlikeli bir şekilde başladık
ovaya iniyor.

Sonuçta, umursamamalıyım
Yolculuğu tekrar yap, çünkü bunun birden fazla köşesini aldık
İki tekerlek üzerinde geçiş yol. Ama sürücü kendimizden emindi
onay. `` Ecco Signore, tren henüz gelmedi '' diye bağırdı
zaferle. _Facilis descensus Averni! _

[İllüstrasyon: Perugia: S. Pietro De Korosundan Detay '
Cassinensi.]




Perugia

  Double Gateways ile Bodiless Rüyalar İçin Git
  Boynuz ve Fildişi, Gece Diyarı'ndan;
  Ve fildişi kapısı aracılığıyla doğanlar
  Aldatmak ve söyledikleri yerine getirilmez;
  Ama cilalı boynuzdan çıkanlar
  Görüşü olan ölümlüler için kendilerini gerçekleştirin
  Yeterler. '

              J. W. Machail'in _odyssey_ çevirisi,
                                  xix. 562.


'Bakmak!' Kronikleyici dedi, 'Perugia var. Perugia, kimim
Yalnız ismini çok sevdim. '

Şair içini çekti.

`` Seni neredeyse kıskanabilirim çünkü onu tanımıyorsun. O'nun nasıl
Loggia'bit kuleleri gökleri çerçeveliyor ve onu nasıl uzatıyor
Bizi karşılamak için güzel kollar! '

Cortona'dan Perugia'ya geldik. Bir saat içinde ondan kaydık
Austere Tuscan Kalesi Büyülü Bir Arazinin Kalbine-Ubria
Mystica-güzellik ve romantizmin yürüdüğü azizlerin evi
Arcady'nin nazik tanrıları ile vadiler; Huzurlu barış nerede asılı
aydınlık havada ve hava tepeleri büyük anıları yaşıyor
Erkeklerin onlar için inşa ettiği hayallerle dolu küçük şehirlerde.
Büyüleyici Thrasimene kıyılarını, büyüye bağlı olarak süpürdük
Umbrian tepelerinin koynunda bir opal gibi yatan göl,
ve kendimizi üzüm bağları ve zeytin bahçeleri arasında buldum, burada
Peruino ve Raphael'den Madonnas güzellerini yaşıyor ve
Tarlalarda Basit Yaşamlar ve Büyük Gözlü Öküz Virgillian Çizim
Zeytinlerin altına pulluklar veya tozlu yollar boyunca
Süt beyaz kafalarında kırmızı filetolar.

Perugia, bu büyülü toprakların Kraliçesi, Umbria'nın tacıdır.
Adını düşünün-Romalılar onu aradı. Orada mıydı
hiç daha güzel bir isim veya tarihin daha fazlası ile zenginleştirilmiş bir isim
Şiirsel efsaneler? Felice Ciatti için,
on yedinci yüzyıl, Greco-Trojan geleneğini özetlerken ve
Patrik olan Nuh'un kurucusu olduğu popüler inancı
Şehir, Perugians'a hitap etmekten hiçbir şey düşünmedi,
Lenten vaazları, bu heyecan verici kelimelerle-'Hayır Marvel ise,
Günümüzde, Perugians Ermenilerin adaletine sahipsiniz,
Yunanlıların bilgeliği, Augustus'un refahı ve kutsallık
Nuh'un, çünkü hepsinden iniyorsunuz. '

Ve eğer bu efsaneler seni soğuk bırakıyorsa, Carlovingian'ı düşün
Oliver the Paladin gibi harika isimlerin ve
Puissant Şövalye, Kont Roland, 'Hıristiyan omleminin şahinleri'
Ve tiran orgoglioso, parçalarını sevimli bayanla oyna
Prossimana. Ya da bu seni karıştırmazsa, öğrenmeyi tercih eder misin
Eski kapılarının isimlendirmesinden romantizm? Burada uzun
Kaybolduğundan beri, güneşin portalı, kapısı
Kör Homer, rüyaların doğudan bir şehre girdiğini düşündü.
Hala adını Perugia'nın dörtte birine veriyor-Rione
Della Porta Sole-ve hiç kimse gerçek porta'ya işaret edemez
Sole, rüzgar Perugia'nın doğusundan serin bir şekilde esdiğinde
kapılar ve Assisi'deki vadiye bakıyorsun, garip olacak
Dante'nin sözlerini düşünmezseniz:

                                Orada asılı
  Dağ yüksekliğinin zengin eğimi, bu yüzden ısı ve soğuk
  Perugia'nın doğu kapısından geçiyor:
  Ve Gualdo ile Nocera, arkasında
  Ağır boyundurukları için yas tutun. O tarafta,
  En çok dikliğini kırdığı yerde ortaya çıktı
  Bu dünyada bir güneş, usulüne uygun olarak
  Ganj doth'tan; Bu nedenle kimin konuşmasına izin ver
  O yerin, diyelim Ascesi; onun adı için
  Yoksullar çok teslim edildi; Ama doğu,
  Bir şeyleri haklı olarak aramak için, bundan sonra tarz olsun. '[2]

[İllüstrasyon: Perugia: Arco Di Augusto.]

Burada, ortaçağ evlerinin dolambaçlı bir caddesinin sonunda,
Porta Eburnea, Homer'ın bunu düşündüğü fildişi kapı
Bir şehirden yanlış rüyalar atıldı; ve Sant'ercolano'ya yakın
Porta kornea, boynuz kapısı mı, bu yüzden tüm doğru yayınlandı
Rüyalar. Porta Eburnea gerçekten sahte rüyaların kapısıydı,
Çünkü bu yoldaydı, bu yüzden Matarazzo bize Baglioni,
Yaşayan ve ölen bu garip, güzel ve ungodly ırk
Şiddet, her zaman savaşa geçti. Diğerlerinden porta
Etrüsk kapılarının en büyüğü Augusta, bir zamanlar gurur duyuyordu
Porta Pulchra adı, güzelliği nedeniyle güzel bir
şehir; ve bir başkası olarak adlandırıldı ve hala adlandırıldı,
Savaş. Geri kalan her şeyin isimlerini taşıması ironi değil mi?
Azizler, çalkantılı arzuların bir şehri olan Perugia için şimdiye kadar yetiştirildi
Saints'ten daha fazla savaşçı mı? Günümüzde bile az sayıda keşiş var veya
Perugia'daki rahibeler; Kanıta sahip olan ordu, değil
Birkaç kilise ve manastır onları barındırmak için umutsuzdu.
Aslında Perugia, ortaçağ anıtlarına rağmen, bir
Siena gibi il değil
Gerçekten bir devletin başkenti. Hiç bu kadar akıllı görmedim ve
Perugia'da bulduğum gibi herhangi bir İtalyan kasabasında güzel kadınlar
Yüksek yaz aylarında, ne kadar çok asker. Corso onlarla dolu,
Hem sabah hem de akşam. Yukarı ve aşağı geziniyorlar, 'giyiyorlar
Kaldırımlar, 'ölümsüz ve enerjik ifadede
Fortebraccio; Ya da siestalardan sonra dedikodu yapan kafelerde oturuyorlar.
Geceleri bir ordu olurlar. Sanki bütün gibi görünüyor
nüfus daha sonra Corso ve Piazza Vittorio'da toplandı
Bir grup ve masaların mantar büyümesinin olduğu Emanuele ve
sandalyeler. Pazar günleri aynı şekilde katedralde geziniyorlar
Eşcinsel ve dikkatsiz bir moda, ancak çocuklar şapkalarını takıyor ve
burada tüylü saçlı ve dindar köylülerin diz çöktüğünü görüyorsunuz
Güzel giyinmiş Perugian bayanlar.

[İllüstrasyon: Perugia: Piazza del Belediye.]

Perugia dini bir şehir değil. Mücadele ettiği doğrudur
On üçüncü yüzyıl kamurdan en ateşli öğrenciler; [3]
Ve o Siena'dan Fra Bernadino, küçükten ona vaaz veriyor
San Lorenzo Katedrali dışında minber onu böyle getirdi
Sadece kibirlerini yakmakla kalmayacak bir tövbe tutkusu
Piazza'da Tanrı'nın bu ateşli alevinden önce, Florentines olarak
Savonarola için daha sonra yapacaklardı, ama anısına inşa etti
Agostino tarafından Terra-Cotta'da kabartmalarla kaplı zarif hitabet
Duccio, San Francesco'nun gölgesinde. Yine de geri kalanı için
Sanki onu öğüttüğü için papalık affetmemiş gibi görünüyor
Pavlus III.
Kalesini Baglioni'nin yıkık saraylarına inşa etti; rağmen,
Bakire yüzüğünün bayramında, tüm havası için
Sinizm, hala hazinelerinden biri olarak sayılıyor,
şafakta ibadette yamacına tırmanan köylüler
Orta Çağ'ın basit inancı.

Matarazzo bu yüzüğün hikayesini ve nasıl olduğunu anlattı
Büyük bir saygıde tutulduğu Chiusi'den çalındı
bir Alman rahip tarafından on üçüncü yüzyıl ve
Kutsal Bakire'nin Perugia'ya müdahalesi. San'da gösterilmiştir
Lorenzo yılda üç kez ince bir şekilde yaratılan bir tabutta; aksi halde
yedi anahtarı gözaltında olan bir demir göğsünde tutulur
farklı vatandaşlar. Çatı katına girecek kadar erken geldik,
Göğsün yerleştirildiği yerde, ayin sunağının üstünde ve
Altındaki yerine _Sans Ceremonie_ Putanan Ring'e bakın
kırmızı ipek perdeler geri çekildi ve kutsal
Relic sunağa indirildi. Kısa bir kütle söylendi ve tabut
Şapelin ortasındaki bir masaya, insanların
Önünde tek tek geç.

Onları izlemek bir ayindi, kutsal ve güzel bir şeydi
Geçti, bu köylüler kırık tozlu şapkaları ve engebeli
Madonna benzeri ile vadilerden gelen yüzler
eşler. Dudaklarını cama bastırdılar ve tuttular
Türbeye dokunmak için tespihler ve yüzükler. Hepsinin özel bir işareti vardı
sevgi ve saygı.

[İllüstrasyon: Perugia: Kutsal Bakire'nin Yüzüğü.]

Gözlerim gözyaşlarıyla dolu olana kadar onları izledim
Güzellik ve pathos ve hepsinin kutsanması. Bir
Biriyle geçtiler. Birincisi, yaşlı bir kadın, beyaz saçları gizli
Altın Kerchief'in altında ve gürültülü bir barış gülümsemesinin altında
yüz, dudaklarını tabuta bastırdı ve tespihini verdi
tapınağa dokunabileceğini. Bükülmüş kafayla geçti. Sonra muhteşem Umbrian tipi bir kız geldi, derin göğüslü ve
Düz kıvrılmış, başı yüksek taşındı. Camı öptü
ve yüzüğünü kaldırdı, belki alyansını, sonra geçti
kendisi ve titreyen dudaklarla geçti. Oradaki yaşlı adamlar
Tapınağa titreyen parmaklarla dokundu ve içine tökezledi
Dua etmek için katedral. Çocuklar onu öpmek için kaldırıldı. Ve
Kerchiefed kadınların ve köylülerinin yanı sıra başkaları da vardı
Kocalar-Kasabanın insanlar, şikayetçi burgers ve onların
Eşler ve Perugia'nın zarif beyaz roblu kızları. Ve neredeyse hepsi
Garip bir şekilde taşınmış gibi belirsiz dudaklarla geçti.

Nefenin karşısında Giovanni Manni'nin mucizevi Madonna
bir sütun üzerine boyanmış. O yaldızlı bir çerçevede, gümüşle
Koridorun karanlığında parıldayan kalpler
İçinde neşe bulanlar. İnsanların merak etmiyorum
Perugia bu Madonna'yı seviyor, çünkü o çok güzel. Elleri
nimet içinde yetiştiriliyor, ama bana göre hassas gözleri dolu
Merak et, sanki kendisine inanmıyormuş gibi
ibadet edenler inançları için ve onları çok sevdi
BT. Her zaman içeri giren fakir, kaba başlı köylüler bulduk
Önündeki büyük çirkin kilise ve onları kutsadı ve
Onları merak ettiler ve onlara barış vermiş gibiydi.

[İllüstrasyon: Perugia Griffon.]

Perugia bir ortaçağ paradoksudur. Surlarının üzerinde durduğunuzda
Sabahın açık parlamasıyla ve tepelere bak
Ve Umbria Vales, sıcak savaş nefesinin ve
Kan kokusu ona ulaşmış olmalıydı. Çünkü o
Büyülü Sessizlik ile dolu iki geniş ovaların başı-vadi
Green Hills'in oynadığı birçok küçük şehri ile Spoleto ve
Perugia'nın kapılarından süpürülen Tiber Vadisi
Roma'ya güneye. Onları kapatan dağlar giyinmiş
üzüm ve zeytin ile ve birçok koynunun birçok koynunu gibi yumuşak bir şekilde şişer
Efesliler Diana. Vadiler bir bahçedir ve tepeler
Uzakta hava büyüyene kadar ufka yumuşak bir şekilde yuvarlayın
Ve göklere fantastik bulutlar gibi asın. Küçük beyaz
Şehirler onları taçlandırır veya yamaçlarını kaplar ve nehirler rüzgarlar
Vadiler, güneş ışığı sularında parlıyor,
Çiçek toplayan kızlar gibi bankalarına sallanan uzun kavşaklar
bir akışla. Subasio'nun yüksek kahverengi omuzu,
Umbria'nın en büyük azizinin anıları kasvetli ve aç
Gubbio ve Gualdo ve yüz küçük küçük olan appennines
Kısır göğüslerine şehirler. Ama burada manzara var
açık soluk ışık ve mavi olan quattrocento sanatçılarının
Umbrian Ustalarının Salon Markası olan hava tepeleri. Ne
Her gün ve her saat için izlemekten hiç yorulabilir misin?
İnce değişim bu ölümsüz sevginin yüzünde süpürür;
Ve güneşli baksan da her zaman güzel
Assisi'de mavi bir bulut gölgesinde sisler veya gülümsediğini görün
Ve gün batımında pembe veya geceleri altında durup durmadığınız
Perugia's _passegtica_ kokulu defne ve ışıkları görün
uzak tepe şehirleri,
Sessiz deniz. Bir gelenek, neredeyse bir ibadet eylemi oldu,
Güneş kaymadan önce Perugia'nın kılıfları üzerine toplanın
Batı tepelerinin arkasında, ovaya dökülen ışığı izlemek için
Sıvı altın gibi bir kase yarı saydam cam gibi, tüm
prizmanın renkleri. Gece bu eski boşaldığında bile
Güneşin altın şarabı ve yalnız ışıklar
Çiftlikler yamaçlarda parlıyordu, ayrılmak için çok
BT. Yine de bu adil vadiler kanla boğuldu ve kavurdu
ateşle; Hannibal ve Galyalılar ve Afrikalılar savaş verdi
Thrasimene Gölü tarafından yol yapımcısı Flaminius; Onlar
Goths ve Lombards tarafından harap oldu; Alman kralları
Roma onları zorladı ve Perugia'nın tarihi
uzun bir savaş ve cinayet hikayesi. Sanki griffin gibi
Perugia, garip Etrüsk canavarı, bu güne kadar cihaz
Şehrin, pençelerini hiç insandan başka bir şeyde kılıf etmedi
et.

Başından beri Perugia özgürlüğü için şiddetle savaştı.
Octavius ​​kapılarının dışında yedi ay güreşti ve ne zaman
Onlara girdi, onur dışında her şeyden aldatıldı; Çünkü bir
Vatandaş, şehrini ilk imparatora vermek yerine, ateş
ve onu takip eden Holokost'ta bıçakladı. Totila
ona sahip olana kadar dinlenmeyecekti
Çağlar komşularıyla bir terminal gibi savaştı; Ve isim
Griffin'in kuluçkotundan Baglioni,
Umbrian Vales. [4]

Paul III idi. onu dizlerinin üstüne getirdi ve onu zorladı
Büyük kalesini prenslerinin saraylarına inşa et, değil
Taştan taşından kiraladığından beri, silmeye çalışarak
Eski hakaretten çıktı.

Ama sadece onun muhteşem ve huzurlu güzelliğinde değil
Perugia'nın bir paradoks olduğunu belirlemek, çünkü nasıl mümkün olabilir
Peruino ve onun büyük öğrencilerinin resimlerini uzlaştırın-Raphael,
Lo Spagna, Pinturicchio ve Eusebio di San Giorgio-
Oddi ve Baglioni'nin korkunç eylemleri; veya ağlama
Bu çalkantılı yöneten Büyük Askerler ile Flagelliler
Şehir-Biordo Michelotto, Kötü Abbot tarafından kötü bir şekilde ölüme uğramış
Mommaggiore ve Braccio Fortebraccio, insanların idolü?
Yine paradoks! Braccio fortebraccio'nun kemikleri için
Martin V.'nin intikamını tatmin etmek, korunmasız gömüldü
Zemin, müzede ahşap bir kutuda yat ve gelecek nesillere iç çekin
Melankolik yazıtları aracılığıyla:

              Hospes Lege ve Luge.
  Perusiae Natum Montonium Me Exülem Sözlüğü,
  Mars Patriam Umbriam et Capuam Mihi Alt Bekleme.
  Roma Paruit; Italia teatrumu; Seyirci Orbis Fuit.
  Aquila Cadentem Risit Quem Patria Lugens Brevi Hac UNA TEGIT.
  Eheu! Mars Extulit, Mors Sübstülit.
                              Abi.

Peruino ve öğrencilerinin boyadığı günlerde
Mavi Umbrian Tepeleri ile sakin gözlü Madonnas ve Azizler
Etkilemez barış dünyasının arka planı olan Perugia sırılsıklam
Her gün kanla ve her adam hayatını elinde taşıdı. Henüz
Perugia'nın sanatçılarından neredeyse hiç yoktu, burada ve burada olsa da
Orada mavi mesafelerde küçük bir şövalye grubu görüyorsunuz
ovaya batıyor. Peruino'nun efendisi Bonfigli
Gerçeği konuşmaya özen gösteren tek kişi; Sevgili Bonfigli,
Perugia çok iyi ve onu bu kadar saf bir sevinçle boyadı
Palazzo Comunale duvarları!

[İllüstrasyon: S. Pietro De'nin manastırında çeşme
Cassinensi.]

Perugia'yı fresklerinde izleyin ve bunun olması gerektiğini merak edeceksin
Günümüzde çok az değişti. SAN'ın ince minaresi var
Pietro de 'Cassinensi ve San Domenico'nun Büyük Gotik Penceresi,
manastırların günümüzde bir kışla ve sant'ercolano yükseliyor
Eski Porta Marzia'nın yanında şehir duvarlarının altında. İşte sen
En yüce Gotik Saraylardan biri olan Palazzo Comunale
İtalya'da, kıvrımlı ön ve narin on dördüncü yüzyılla
Windows ve Majestic Portal ve Fortebraccio
Katedral tarafından inşa edildi. Her şey olduğu gibi
Bonfigli ilkel savaşlarını boyadığında, vatandaşlar dışında
artık kırmızı ve kürk giyinmiyor ve daha az kule var
şehirde ve hiçbiri duvarların devresinde.

San Pietro de 'Cassinensi hala zarif kilise bonfigli
sevilen. Bir akşam orada gün batımına doğru yürüdük. A
Küçük yağmur fırtınası, petulant bir ağlama patlaması gibi,
Yakınlaştık ve sarı gün batımını ve bulut gölgelerini gördük
Vadide yağmurla dokunan gümüş iplikler ağından
Akasyalar altında. İçeride, resimleri görmek için çok karanlıktı
hangi duvarlar kapalı, ama bir alan izlenimi topladık
ve haysiyet ve zenginlik. Loş ışıkta hayret ettik
koro duraklarının güzelliği, intarsia ve oyma
Bergamo'dan Stefano ve bazıları Raphael'in kendisi,
fantezi ve keyifli efsanevi canavarlar ve sfenks ile hayal etti
Güzel yüzler ve zengin çiçek ve meyve ve neşeli küçük
çocuklar. Çılgın bir dünya!

Sonra eski keşiş, hazinelerini sevdiğimiz için sevindim, açıldı
Koronun kapıları, böylece onların enfeslerini görebiliriz
solma ışıkta işçilik; Ve aşağı baktık
Assisi ve kız kardeşi ile eşsiz Spoleto Vadisi
Monte Subasio'nun eteklerinde küçük Spelllo ve foligno ve
Trevi pembe gün batımı sislerinden yükseliyor. Küçük bir yuvarlak tepe var
San Pietro'nun altında, Pinturicchio'nun sevdiği gibi küçük bir tepe,
Sarılı bir beyaz yolla çevrelenmiş ve ince ağaçlarla gölgelenmiştir.
Neredeyse eşcinsel atlılarını kırmızı ve mavi olarak görmeye çalıştık ve
Parlayan çelik ovaya batırıyor. Hala fırtınalar vardı
yurtdışında ve bulutlar göklerde büyük kuşlar gibi sürüklendi,
Gölgelerini vadiye dökmek.

'Bu harika bir sanatçının işi,' dedi filozof
Tam içerik iç çekiyor. Ve gerçekten değerli bir resimdi
o enfes kapılarda çerçevelenmek.

Gece Sant'ercolano'ya ulaşmadan önce bizi geçti,
Her zamankinden daha çok bir cami gibi
Alacakaranlık. Yanındaki adımlara tırmandık ve içine geçtik
Şehir gerçek rüyaların kapısından. Geceleri Perugia
Orta Çağ uyanır. Karanlık ve sessiz sokaklarında dolaşırken,
kötü aydınlatılmış ve kasvetli kemerlerle köprülenmiş, kulaklarımız ayarlandı
Geçmişin seslerini yakalayın.

Akşamlarımızı böldük. Bazen kahvemizi ve vermutumuzu aldık
Bir grup veya müziğin olduğu Piazza Vittorio Emanuele'de
sıralar. Diğer zamanlarda şairin yolu vardı ve mütevazı bir ziyaret ettik
Palazzo Comunale'in karşısında kafe ve daha sonra
Ortaçağ şehrinin karanlık ve gizemli sokakları. Bunlar
En çok sevdiğim akşamlar. Uzakta duyabildik
Müzik ve yukarı ve aşağı Corso, eşcinsel gelgiti aktı
Bize ulaşmadan önce her zaman dönen Promenaders. Üstümüzde
Sadece Perugia'nın gururu olan büyük Palazzo'yu belirdi. İçinde
Kahverengi ve şişkin duvarları,
bir kale ama pencerelerinin hassas oyması için
Fantastik Gotik Kapı, Şehrin Griffin'i aşağı bakıyor
açlıktan geceye. Pisani'nin bulunduğu güzel çeşme
Ve Arnolfo di Cambio, dahilerinden başka bir şey değildi.
Proggio Fortebraccio'ya karşı güzel siluet
sevgili vatandaşlarını güneşten korumak için hazırlanın; Ve
Gaunt Katedrali'nin Adımları Papa Giulio III.
Elini kaldırdı, dikkatsiz insanlarını kutsadı.

Çünkü Perugia dikkatsiz, güzel ve nezaketsizdir. O
sıkıntılarını unuttu, neredeyse eski düşmanlarını unuttu;
Katedralini bitirmeyi kesinlikle unuttu. Ve yine de
Geceleri bu romantik noktada oturduğumuzda,
Dört yüz yıl toparlandı, biraz sarı lamba fark ettik
katedral kapısının üzerinde durgun bir şekilde titriyor, daha parlak değil
Elektrikli ışığın parlaması ile karşılaştırıldığında bir parıltı solucanı
elinde. Yoldan geçenler bize tarihini anlattı:
Farnese Papa'nın demir elini hisseden Perugia, yardım için döndü
Büyük Baglioni prenslerinin sonuncusu Ridolfo'ya. Nasıl Ridolfo
başarısız oldular ve ekstremiteleri nasıl Mesih'e döndüler,
Ve onu çığlıklar ve hıçkırıklarla kuşattı, giysilerini yırttı ve
on üçüncü yüzyılın kamçılar gibi dövülüyor,
onları korkunç Paul III'e karşı savunmak. Yerleştirdiler
Işığın parladığı San Lorenzo'nun kapısının üstünde haç
her gece ve şehrin anahtarlarını işkence altına aldı
Kurtarıcının ayakları. Dualarının boşuna olmadığını biliyoruz
Yine de Perugia'da her gece, o güzel ve romantik şehri
Anılar, hala katedralin üzerindeki küçük feneri yakıyorlar
Haç yerleştirildiği kapı, korku ile süründüklerinde
ve ona karşı yardım istemek için Mesih'in ayaklarına titremek
Vicar, çünkü Ridolfo Baglione, forsooth! onların içinde başarısız olmuştu
gereklilik.

[İllüstrasyon: Perugia: Porta Eburnea.]

Buradan bir adım ve kendimizi karanlıkta bulduk ve
tonozlu pasajları ile eski şehrin hafıza yüklü sokakları
ve onların bloke kapıları-onlar zavallı savunmalar
Japonya ve İtalya'nın koyduğu ortak düşmana karşı
inanç. [5] Onların hepsini en iyi şekilde Via Vecchia'yı sevdim, havası ile
Gizem ve korkunç eski sarayları birbirine bağlayan birçok kemeri.
Geceleri orada o kadar kasvetliydi ki yolumuzu zar zor bulabiliriz
Papanın çoğunun kapandığı antik kanonya'yı geçti
Roma'dan bir tatil; Ve biz her zaman tepeden aşağı inerken
Büyük saraylar, karanlık bizi kapattı. Burada ve orada
Dik yolu zayıf ışık aydınlattı, ama geri kalanı için
Büyük Porta'ya gelene kadar bize rehberlik edecek sadece yıldız ışığı
Yolu görkemli bir şekilde kapsayan Augusta, haysiyetle dolu
ölü etruria. Yıldızlara karşı, zarifiyle görüldü
Onbeşinci yüzyıl Loggia, sarı bir ışıkla hafifçe aydınlatılmış
İçinde, bir Mısır tapınağının pilonu kadar etkileyiciydi.


Ya da adımlarımız bizi başka bir şekilde atarsa, Grim Kuleleri'ni geçtik
Ortaçağ konaklarının ve şu anda kendimizi buldum
Etrüsk olarak Baglioni'nin rüyalar kapısı veya Porta Mandola
Kapı denir. Burada, kesin olarak, müzik duyarız, çünkü
Geceleri o antik kapıdan geçtiğimde,
Sessizlik eşcinsel şarkılarla kırıldı. Bazen orada oturdum
Geceye çok uzak, Baglioni'yi hayal ediyor ve
Dikkatsiz müziği, kahkahayı seven evin ne olduğunu bilmiyordum. Hayır için
Perugia'da uzun süre yaşayabilir.
Gücü ve güzelliği ünlü olan garip adamlar
İtalya ve güzel isimleri sadece kahramanlar olmaya uygun
Romantizm-Grifonetto, Astorre, Gismondo, Sermonetto, Morgante. Eğer
Onların izlemesine rağmen,
Düşük, görkemli önekin yüksek olmadan onlardan bahsedemedi
Ve güçlü lordlar, 'Onların güzelliği eski tanrıların güzelliğiydi
Yunanistan ve cesaretleri kahramanların cesaretiydi. Ve kim
bizim ama büyük ihanete ve geçişine ağladı
Güzel Grifonetto, Sonunda Atalanta tarafından affedildi mi? Ve kim var
Fuarını getiren altın bezindeki genç Astorre'i sevmedi
Genç Gelin evine geri döndü; ve homeric'i okumaktan heyecan duyuyor
Sermonetto'nun ölümü, 'o kadar güçlü ve cesur yaşarken
İnsanın dili onun değerini söyleyemez. Bir, gerçekte, kim
Bütün günlerde asla korkunun ne olduğunu bilmiyordu ve son sözcüke kadar
Dudaklarında öldü, sanki kendisine daha büyük yürekli gösterdi
Yok olmadı, düşmanının galip geldi. '

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Perugia: Volumnii'nin Mezarı.]

Çiftçilerken erken bir sıcak ve bulutsuz Ağustos sabahı
La Madonna başına birçok çığlık ile! öküzlerini çağırıyorlardı
Eski Gri Üniversitesi'nin gölgesinde pazarlanacak tepe
Perugia, görmek için Tiber vadisine indik
Ponte San Giovanni'ye yakın harika Etrüsk mezar
Volumnii'nin mezar yeri. Özel ilgi çekiyor
Sadece mükemmel korunması için, ancak
Roman-Pertuscan dönemi ve arasındaki bağlantı bağlantısını oluşturur
Eski Etrüsk mezarları ve ünlü Roma mezarları bir veya iki mil
Latin yolunda Roma dışında.

Kısa bir iniş bizi yeraltı kasasına götürdü
portal, tüf kayanından kesilmiş, antik taş kapıyı uzat,
Modern bir demir kapısı için şimdi bir kenara koyun. Biz geçerken
Koyu Antechamber Soğuk nemli hava ölümden sonra soğuktu
Yukarıdaki tarlaların Cicala-Haunted güneş ışığı. Ama bizken
Gözlerimizi gerginlik etmek için gözlerimizi geriye doğru itti.
Cornice'nin arkasına gizlenmiş elektrikli ışık ve doğrudan biz
Önümüzdeki sahnenin harikasında her şeyi unuttum. Bir
İç oda, oyma lahitlerine dayanarak,
Mezarın mahkumları, kafayı yeniden düzenleyen urn etrafında gruplandırılmış
iki ince heykel öfkeli furanın üstünde. Coffered'de
tavan bir gorgon başı, çok korkunç, üzerinde düğümlü yılanlar
Yüzündeki tapınaklar ve dehşet, ölülere baktı. Ve
Gözlerimiz loş ışığa alıştıkça keşfettik.
Etruria'nın garip sembolizmi. Tavanından
Ölen kişinin akrabaları olan ante-oda
recired, ölülerinin yanında ziyafet çekmek veya izlemek, küçük cin,
Kelebekler kadar zarif güzel ve hafif,
İki binden fazla askıya alındıkları kurşun zincirler
Yıllar önce. Kapının üzerinde bir güneş disk vardı,
Dalgalar-Bu Etrüsklerin Ölümsüzlüğünün Amblemi, Baharat
Yüzyıllar boyunca yıkanan unutulma dalgalarından
onlara. Ama güzel yapan renklerin hiçbiri yoktu
Mısır mezarları ve aynı sonsuzluk havası yoktu. İçinde
Firavunların kraliyet mezarlarının uzun koridorları bir
unutulmuş ve kaybedilen bir ömür boyu süren bir yaşamdan itibaren arkaik meydan okuma
yüzyılların tozu. Burada hayat dün; yapabiliriz
Neredeyse Yunanistan'ın kalbini ve Roma'nın genç bir gençte goll olarak dövüldüğünü duy
dünya ve merak uyandıran efsane Etrüsklerin durgun baskısı
Sembolizm aynı anda, kırmızı şehvetli ile iter ve gizemler
Yılanlar, şeytanları ve tüyleri, güzel ve isteksiz
Medusas ve onun ölülerin ciddi alay konusu.




Todi


Todi'yi düşündüğümde, hatırladığım ilk şeyler
Mısır'ın gökyüzüne karşı altın püskülleri ve mavi hindiba
Perugia'dan ona giderken tozlu yol kenarında rol aldı
Genç Tiber'in karşısında. Küçük Todi için, onun dikine büyülenmiş
Hill, kapılarının otuz üç milinde demiryolu yok; ve eğer
Onu onu ayıran ligleri tahrip etmek istemezsiniz.
Motorla Dünya, ona ancak saatler geçirdikten sonra ulaşabilirsiniz.
Umbrian Vale'nin enfes ve dokunaklı güzelliği. O bir
hala tepelerde bulunacak unutulmuş şehirlerin
İtalya. Yıllar eski duvarlarında hafifçe çiğnedi;
Trenleri yok, tramvay yok, çok az motor dışında
Perugia'dan gri otomobil, gürültülü bir şekilde kalbe patlayan
her gün. O, adı boyanmış büyülü bir şehir
Gezginin onu geçmesi için kapıların dışında bir tabela
farkında olmadan. Duvarlarının içinde günde bir işin tozunu salladık
ayaklarımızdan dünya ve onun müziğinde kargaşasını unuttum
geçen saatleri sevgi dolu kalıcılığıyla anlatan çanlar
Emekte yaşlananlar.

Birçok insan için Todi,
uzak tepe. Bana göre o mutluluğun konutu. Ve
Çünkü Todi için biraz kıskanıyorum ve seveceğim
Onu sevdiğim gibi, kilometrelerce güzellik içinde büyümesini izledikten sonra
Aramızda azaldım, ovayı geçirirken sabrınızı yalvarıyorum
Perugia ve şemsiyaların tuder arasında.

Güneş ve gölge günüydü, bir keşif için ideal bir sabah
Arcady'ye ve genç bir dünyanın güzelliğini aşağıda bulduk
Tiber Vadisi. Koşum takımı bellerinin bizi erken çağırdı
Kahvaltımızdan ve hava karla soğutulmuş şarap gibiydi
Perugia'nın dört mil tepesini, büyük kiliselerini geçtik,
Ve üzümlerin birbirine bağlandığı uzun beyaz yola
Arkaik lütuf festivonlarında kilometrelerce. Bizim tek kişi
Met, güneşte çıplak ayakla çalışan köylülerdi. Zeytin derileri
nar için derinleşti; Yavru figürleri vardı; İnce
Kalıplı kafalar uzun, ince boyunlara yerleştirildi; Ve onları gördüğümüzde
Zeytinlerin altında çalışmak veya tozlu boyunca bize doğru geliyor
bir köy fuarından gelen yol, süt-beyaz öküze liderlik eden
Boynuzlar kırmızı filetolarla bağlıydı, bunların
Yunanistan tanrılarının aralarında yer aldığı ideal çobanlar
yaşıyor. Beyaz evleri mısır ve mısır tarlalarından yükseldi,
Ve üzüm bağları ve zeytin bahçeleri arasında domates mahsulleri vardı
ve kenevir ve kabaklar ve her zaman incir ve mulberries, Umbria
Bol toprak, Maia ve Hermes'in evi mi, [6]
açık kalpli oğul. Dağları bağlayan üzümler
Düz klasik bir frizin güzelliğine sahipti ve gözlerimiz döndüğünde
Dappled tepelerden çok renkli bir ağ dokuma çiçekler gördük
Yol kenarında tozlu çimlerin tezgahında-purple Loosestrife ve
Sırık, mavi hindiba, sugamele ve nadir boraj, haşhaş ve pembe
Veronica, sarı Spanocchi, karahindiba ve altın süpürge. Bütün
Doğu boyaları orada dokunuyordu; ve brambles ve çiçek
Clematis, küçük türbelere doğru uzun süren kolları uzattı
tarlaların saçıldığı veya bir çiçek tacı tweated
ve yalnız bir tutkunun paslanmış sembolleri hakkında dikenler
haç.

Vadinin kıvrımlarında gizlenmiş küçük şehirler
Ufkumuza büyüdü-Torgiano, solumuzda yükselen, Deruta ve
Ripa Bianca. Düz bir çizgide koşan yolumuz
Perugia Tepesi'nin dibinden ova, Tiber'i geçti.
on beşinci yüzyıl kapı kulesi ile köprü ve döndü
nehrin bankaları. Uzun boylu Lombard kavakları eşiğinde kaldı ve
Eşcinsel Kerchiefs'teki köylü kadınlar yeşilinde keten yıkıyordu
su. Vadinin karşısında Perugia'yı görebiliyorduk, en güzel
güneş ışığında gülümseyen tüm tepe şehirleri, zaten çok uzakta; Ve
önünde, daha küçük tepelerin bir denizi boyunca yükseldi Todi, ona tünemiş
Peri masalı bir şehir gibi dağ, kesinlikle ulaşılabilecek
Bir cin kanatlarından başka bir şekilde!

Atlarımızı Deruta'da dinledik ve içine girdik
Uçuk sokaklar. Bu sadece bir mezradır, ancak büyük bir
Majolica son üç yüz yıldır burada yapıldı ve
Son derece pitoresk, Tiber üzerinde yüksek tünemiş. Deruta
Kendi seramiklerinin bir parçası gibi. Gri taştan yapılmış, çok
kurutulduğumuz sırsız tabaklarla aynı renk
duvarlar ve insanları pigmentler gibi parlak renklerde giyiniyor
bitmiş eşya. Herkes burada çıplak ayakla gidiyor ve yaşlı kadınlar
Sandaletleri üzerinde eğimli dik merdiven sokaklarını
kollar ve sırtlarında büyük çubuk veya yem demetleri. Ve
Pitoreskisi dışında DeRuta,
Sant'antonio Abbate'de Caporale tarafından güzel bir fresk uğruna.

Deruta'dan sonra Umbrian Vadisi tüm üzüm bağları ve zeytin-grovlardı
ve incir ağaçları ve akasyalar. Bazen Tiber yanımızda yakındı
Bizi ovadan ayıran mavi bir şerit gibi
yamaçta Cicala-Haunted ormanlar; Diğerlerinde yapabiliriz
Sadece uzun sazlık kavakları tarafından üzüm bağları arasında izleyin
Sargı kursunu takip etti.

Gün sıcaklaştı; Cicalas'ın şarkısı bir
Marşı ve kelebekler çiçeklere battı. Şu anda biz
Bir kavanoz su ile güzel bir kız burada yol kenarında bir çeşmeye geldi
Kafasına hazır, genç bir çobanla konuşuyordu, güzel
Öküzünü sulandıran Apollo. Eski bir bahçe vardı
Yukarıdaki yamaçta zeytin ve atlarımız için hoş bir gölge
yolda. Ve Todi'nin tepesinde gördüğümüz ve o
güzeldi, öğle yemeğimizi yedik ve siesta'mızı oraya götürdük
kokulu havadaki zeytin. Yakınlarda bir çocuk şarkı söylüyordu
işinde bir sevgili; Ayaklarımızda çiçekler vardı ve Cicalas
Gümüş yeşillik tepesinde fluting. Büyük beyaz öküz
Hala çeşmede içiyor ve çanları hoş oldu
müzik; Bazen başında su jar olan bir kadın geldi
köy ya da katırında bir köylü. Sihirli bir gündü.
Saatlerce sevinç vardı, çok uzun saatler güneş ve rüzgar ve
Arkamızda bakım bıraktığımız güzel ilkel şeyler. Biz
Yumuşak dünyanın üzerine uzan ve bulut gölgelerin süpürülmesini izledi
Tepelerde, hayatın zahmetini unuttuk; Artık duymadık
Dünya büyük şehirlerinde ruhunu zonkladı. Sesi
Rüzgar yazın parıldayan müziği ile karıştı-böcekler,
İş yerinde çocuğun şarkısı ve öküzün çanları, bir paean
sevinç. Umbria, Siddartha'nın yaşadığı o bahçeye benziyor
Yasodara ile tüm çirkin ve acı verici şeylerden kapandı. Eğer sen
Siddartha gibi bile, ölüm bulacaksın yeterince derin bir şekilde bak
yaptı-şahin küçük kuşu avlıyor, küçük kuş üzerine
gnat ve teri, içeri girerken öküzün üzerine göreceksiniz
güneş. Dünyayı acı dolu bir yer olarak üzücü bir yer bulabilirsiniz ve
Onun gibi zahmet edin, yoksa Tanrı'nın sevgisinin böyle bir aynasını bulabilirsiniz
Umbrian Saints şefi Francis gibi. Burada kelebekler
Başka bir yerde olduğundan daha eşcinsel dans ediyor gibi görünüyor, ağaçlar büyüyor
Özgür, çiçekler güneşe kadar uzanır; Soru yok
Bir yol kenarındaki tapınak gördüğünüzde. Umbria bahçesinde var
Sadece Tanrı ve Doğa, şeylerin ruhu rahattır.

Yani, kalplerimiz onun sadeliğine uyum sağlayarak Todi'ye geldik
Tepesinin üstünde, kuleleri ve duvarları ve rüzgarları
ve bulutlar. Onu Siesta Hour'da uyurken yakaladık. Yoktu
Güzel altın piazza'ya girdiğimizde bir astir,
Orta Çağlar hiç unutulmadı: Günümüzde bile dolu
iki büyük sarayı ve enfesiyle ortaçağ zarafeti
katedral. Ama yoğun sabah ona gelmiş olsaydık,
Orta Çağları hala orada bulabileceğimiz pazar,
Pirinçte seçilen eski deri eyerlere binen köylüler
ve on beşinci yüzyıl fresklerinde gördüğümüz Scarlet; eşek
Panniers fıçılarına ya da büyük pürüzlü ahşap demetlerine katlanın; katırlar
çan ve püsküllü, üç açlıktan yararlanırlar, böylece
Tepeyi süzdükçe dar yoldan geçin ve
Tüm kadınlar pazarlamalarını başlarına taşırlar. Katedral
Todi, Umbrian mimarisinin mücevherlerinden biridir. Harika bir
Güzel ve çok eski kapılara sahip altın kilise ve süslü bir
gül pencere; geniş bir adımda piazza'nın üzerinde yükseliyor
devasa bir sinematograf reklamı bile
itibar. Güney duvarının altında bir dizi perişan küçük dükkan var
İnsanların kapılarında iş yerinde oturduğu yer, ama kuzey
Yan uçan payandalar ve fantastik erkeklerin kornişleri var
ve kuşlar ve canavarlar; Ve hoş bir barok kemer var
Piazza'ya giden sığ, çim yetiştirilen basamaklar.

[İllüstrasyon: Todi Katedrali'nin Apsinden Detaylar.]

Katedrali gibi todi tuhaf ve güzel şeylerle dolu.
O bir sanatçının şehri, yalnız ve güzel, beklenmedik bir şekilde zengin
Ve açıkçası fakir. Üçüyle görkemli Piazza'dan bir kez uzakta
Kralın tacında üç mücevher gibi büyük binalar
Cophetua'nın dilenci hizmetçisi, onu alçakgönüllü ve dirseklerden bulduk.
Eski kahverengi evleri dik küçük sokaklarda şişti veya
Şehir duvarında yağsız kaleler gibi, her türlü
Yeşil şeyler, hatta incir ağaçları, onlardan büyüyor. Aşağıdan onlar
Çocuklar gibi diğerinin tepesinde yığılmış gibi görünüyordu
tuğlalar. Süpüren üzüm bağları ve zeytin bahçeleri
yamaç, her noktada zorla girişler; Ve tepesinde
Sarayları arasındaki tepe, bir ince selvi spire, yükselen
Sanki doğanın kendisi bu açık havaya tırmanmalı
cennet. Uzun akasyalar ve çiçekli defne yolları vardı ve
Bir Vista'ya sahip olduğumuz Porta Aurea gibi eski ağ geçitleri
Ortaçağ Kuleleri ve Yeşil Vadilerin Perugino manzarası
Blue Hills amfitiyatrosuna giden bir nehir ile. Burada
Ve duvarlarında muhteşem duvarcılık kursları vardı, Umbrian
Belki ve kasabanın doğu tarafında dört devasa
Bir Roma Bazilikası Nişleri. Ancak çoğu Umbrian şehrinde olduğu gibi,
Todi'yi terk eden Orta Çağ, başlıca hazinelerini, görkemli
saraylar ve katedrali; ve yamaçtan daha aşağı,
Depremden Riven Adımlarının Uçuşu, San Fortunato, evdi
Antipop Nicholas /.
Papalık tarafında bir diken ve Bavyera Lewis yaptı
onun merkezi. _Stabat'ın yazarı Todi'den Fra Jacopone
Mater Dolorosa_, bu kiliseye gömüldüğü söyleniyor, ancak biz
Aradığımız mezarını bulamadık.

Bütün bunlar Todesi'nin gözünde hiçbir şey olarak sayılmaz
Todi bir hac kilisesine sahiptir; ve bir hac kilisesi de olsa
on altıncı yüzyılın, hor görülmemesi gereken bir satın alma
Ne kadar eski ve pitoresk ancak herhangi bir şehir tarafından. Ama gerçekte Noel Baba
Maria della Consolazione güzel bir kilise, _capolavoro_ of of a _capolavoro
mimari ve büyük bir altın kabuk olgunlaşmış gibi yükseliyor
Yeşil yamaç üzerinde mükemmellik. Ona geldik
Porta Aurea Çiçekli defne caddesi boyunca ve onun fuarı
Oranlar bize tam bir memnuniyet duygusu verdi. Biz çizdiğimiz gibi
Yakınında, kümelenmiş kubbeleri tepelerin amfitiyatrosuna cüce etti.
İçinde havadar ve zarif, bir ışık balonu vardı; ama
Her zaman laik putperestlik olan on altıncı yüzyıl putperestliği
tapınaklar yerine binalar ve aşırı büyümüş elçileri
Tanrılar için tasarlanan nişler, cazibesini şımartmış,
Protestan zihni her halükarda, bir dua evi olarak. Nedir,
Merak ediyorum, bu Protestan'ın ibadet etmesini kolaylaştırıyor
Gotik veya Romanesk Kiliseler ve cazibesine cevap vermek
Roma'da Santa Maria Maggiore veya San Clemente gibi bazilikalar
On altıncı yüzyıl kiliseleri hala ideal dini olmaya devam ediyor
Roma Katoliklerinin çoğunluğuna mı inşa ediyor? Hepsi mi
Aziz Peter ve Vatikan'ın görüntüsünü zihinlerinde mi taşıyor? Onlar
en azından rönesansın ferah kekleri altında
Işık ve uzayları var. Ve bu mantık, gotik katedraller için
loş ve gölgelerle doludur. Ama dualarımı daha kolay söyleyebilirim
Kırıkların üzerinde eğildiği Caracalla'nın banyolarında
Duvarların tütsü selleri gibi sis yapma hilesi var ve
Kuşlar, tüm kokulu için tüm gün boyunca, St.Peter'dakinden daha fazla zikrediyor
Hizmetler. Ve herhangi bir Katolik böyle bir
Milan katedralinin alacakaranında ibadetin ibadeti, organ
Vespers'taki koridorlar boyunca zonslar, onları birçoğunda gördüğümüz gibi
İtalya'nın geç hac kiliselerinden, Todi'nin Santa Maria gibi
Ya da Loreto'daki Casa Santa'nın Büyük Bazilikası.

[İllüstrasyon: Todi: S. Maria della Consolazione.]

Todi'nin baş takılarından biri olan tüm Umbria tepeleri gibi
görüşlerinin güzelliğidir. Oteldeki yatak odamın penceremin altında
Risorgimento Todi'nin eski kahverengi çatıları çok hevesle aşağı indi
her birinin en az iki katın altında olduğu eğim
üstünde. Burada ve demirkemlerle dolu küçük bahçeler vardı ve
Oleanders ve sabah ihtişamları. Solda Rose San Fortunato, yüksek
Buzlu bir kale gibi kırık adım uçuşunda; Ve altında
yuvarlak akasya ağaçlarıyla kamu bahçesinin kalesi miydi
Cicalas'ın şarkısıyla her zaman canlıydı. Derinlemesine
Vadi, loggias ve merdivenli gri çiftliklerdi.
ve haç istasyonları ile büyük bir müstahkem bir manastır
Cypress Bulvarı'ndaki kapılarına tırmanıyor. Ortasından
Tiber bir şerit gibi çok yavaş yaralandı ve şimdi güneş ışığı yakalandı
o ve mavi suyu görebiliyorduk ve şimdi sadece izleyebiliriz
Uzun Lombard kavakları tarafından. Ama her zaman doğru döndü
Birini diğerinin arkasına yükselten uzak tepeler, katlayın, katlayın
ve Roma'ya doğru değişen ışıklarla dolu. Geceleri hala
ve gizemli. Dik yamaç karanlığa sarıldı. Orada
Ay yoktu ve gökyüzü yıldızlarla kalın bir şekilde toz haline getirilmiş olsa da
Vadiyi görmek için ışık vermediler. Çok aşağıda duyabiliyordum
gece kriketlerinin uğultusu; Onlar da uykulu geliyorlardı. Ve yukarı
Yukarıda, San Fortunato göklerde neredeyse şeffaf bir şekilde belirdi,
Ve Samanyolu bir yıldız sisi gibi parladı.

Geri dönerken Arcady'yi vadilerde tekrar bulduk
Umbrian Ovası boyunca Perugia. Bazılarında bir fuar vardı
komşu köy ve yol geri dönen köylülerle doluydu
Beyaz öküz ve buzağıların korsegtleri ile,
Boğazlar ve kırmızı ve pirinç yakaları ve kırmızı filetolar.

Perugia, kuleleri ve görkemli ile bizim önümüzde yatıyordu
Duvarlar ve San Pietro'nun ince kampanı,
ovadan dikilitaş. Düz beyaz yol boyunca ilerlerken
Spoleto Vadisi şehirlerinin yıldızlar gibi yükseldiğini gördük
tepeleri. Her turda taze dağlar taze olarak açıklandı
Eteklerinde şehirler, akşam güneşinde pembe. Yorgunduk
Günün sıcaklığından sonra ve sessiz. Koşum takımı ve
Toynakların kırpma sesi, bizim için hoş bir eşlik etti
düşünceler. Gün batımından yavaşça tırmandık, şimdi baktık
Tepeler, şimdi zeytin bahçelerinde uzağa uzanan
yol, yaprakları kelebek uçuşu kadar gümüş
güneş ışığı; Şimdi atların uzun bacaklı gölgelerini boş bir şekilde izliyor
çiçekli bankada. Ve Cicalas'ın şarkı söylediği yol
yol kenarında ve biz kokulu güneşsiz saatlerin anısını taşıyoruz
Kalplerimizde. Yarısı bilinçsizce ve bir mesaj gibi
Ebedi Tepeler, St. Paul'un sözleri aklıma geldi: '
Bir şey iyi, ne olursa olsun saf, ne olursa olsun
Güzel, ne olursa olsun iyi bir rapor, eğer herhangi bir erdem varsa
Ya da herhangi bir gerçek varsa, bunları düşünün. ' Onlar gibiydiler
Tüm erkeklerin kaderden sorduğu bilmeceye bir cevap. Ama gerçekten de
Bu Umbrian Bahçesi, onlar günlük yaşamın metnidir, çünkü
Byways, St. Francis'in ruhunu geçerken yakalamak kolaydır,
yalınayak ve ortalama olarak kaplı, Tanrı'nın övgüsünü ve tüm
yaratıklar.

Son dik eğimi sürdüğümüzde ova doldu
ışık. Tepegöz Bulutlar pembe büyüyordu. Assisi bir şehirdi
altın. Ve ufuk, Mor ve Mavi Umbrian tepelerini yuvarladı,
Ve parlaklıkta yeşim, havadar ve şeffaf gibi çok uzakta
Peruino'nun boyamayı sevdiği alan.




Siena ve Palio


Paliyeyi görmek için bizi Siena'ya gitmeye ikna eden şairdi
Ağustos ortası Leydi onuruna koş. Hala Perugia'daydık
Duyurulduğunda,
Siena için ertesi gün ayrılma niyeti.

'Palio ne _is_?' Diye sordu filozof. Ağustos çok olacak
Siena'da sıcak ve hiçbir şey bundan daha güzel olamazdı '-o
Elini Assisi'nin beyaz duvarlarına doğru salladı ve büyük
Santa Maria Degli Angeli'nin kubbesi, yukarıda bir lotus tomurcuğu gibi yüzüyor
Perugia ve arasındaki vadiyi dolduran sabah sisleri
Monte Subasio.

Şair, `` Tanımlamak çok zor '' dedi. "Dediğinde" ne
Palio mu? "Bana bir kitap yazmak için nereye veriyorsun. Eğer ben
Size bakire, basmış bir yarış olduğunu söyledim
Siena'nın baş Piazza'sının etrafında, ortaçağda jokeyler tarafından
Kostüm, kurstan birbirlerini kulüp atmaya çalışan
Muhtemelen burada Perugia'da kalmayı tercih edin. Sana öyle olduğunu söylersem
Daha iyi gördüğünüzü söyleyeceğiniz bir yarışmada
Olympia. '

Bir an sessiz kaldı.

Ama bundan daha fazlası. Gotik sarayların bir şehri hayal edin,
üzüm bağları arasında uyuyan biraz kızarmış tepe kenti ve
Zeytin bahçeleri, uyuyan ve bir kız gibi uyuyan uyuyor. Ve
O zaman birkaç saat uyanıklığının ruhunu hayal edin-bir gün
Belki de-yılın yazında. Bu Siena, Sevgili Gay Siena,
Intomable ruhu ve kararsız kalbi ile,
Yarışmaları ve azizleri ve Madonna'ya olan bağlılığı. İçin
Her şeyden önce Siena Meryem Ana'nın şehridir. Orada
Onu sadece Tanrı'nın annesi olarak değil, aynı zamanda kendi olarak da düşünüyorlar
yalancı egemen; Şehrin standardı bile, siyah beyaz
Balzana, sembolik "Bakire'nin saflığı ve alçakgönüllülüğü,
Ya da St.
Bridget, hayatı hiç mutluluk ve keder arasında bölündü. "

Palio'ya gelince, eğer takdir edersen anlamalısınız
Orta Çağ'ın dininin en iyisi olan bir şey
St. Francis ve St. Catherine'i üretebilen bir ilham kaynağı,
Ve en kötüsü, içinde havalandıran bir batıl inanç inancı
vahşi kefaret orjileri ve haçlı seferi karşı karşıya geldi
Albigenses. Vahşi oyunların hikayelerini heyecanlandırmış olmalısınız,
Florentine Giuoco del Calcio veya Perugia's Battaglia de 'Sassi,
oyuncular uzuvlarını kaybetti ve nadiren değil
Yaşıyor. Ve son olarak, yoğun vatanseverliği takdir etmelisiniz
Siena'nın adamları _contrade_ veya bölümleri için hissediyorlar
en iyi cemaat olarak tanımlayabileceğim şehrin; Olsa da
ilk etapta sınırların
dar görüşlü veya askeri.

'Bu sadece bir yarışmacı değil, bir yarışmacı olarak üstündür;
Orta Çağ'ın ruhunun son titremesidir. Ve
Benim tarafım onu ​​seviyorum, çünkü Sienese hala çok medieval
Kalbinde. Ve bu yüzden İtalya'da daha fazla yer yok
Siena'dan daha Orta Çağ Meşalesi tarafından aydınlatılacak. İçin
Siena, en iyilerinden bazılarını yetiştirmesine rağmen
Rönesans papaları, nispeten dokunulmamıştı.
On altıncı ve on yedinci sırada İtalya'yı süpüren putperestlik
yüzyıllar. Hala gotik sarayların tüm sokakları var; o
Azizler hala neredeyse çocuk benzeri sadelikle saygı görüyor
Orta Çağ; Hala özel korumaya sahiptir
Kutsal Bakire; Ve tüm ateşinin ortasında hala
sadece eski düşmanlarıyla değil, eski kan davalarını hemşireler,
Florentines, ama kendi _contrade_ arasında. '

       * * * * * *

Karanlıktı ve bıktığımızda gökler yıldızlarla doluydu
Türlü Perugian Inn'e güle güle ve bindi
Bizi istasyona götürecek elektrikli tramvay. Sahibiz
sıcağında seyahat etmekten kaçınmak için erken bir tren seçti
Gün, ama arabayı zaten bükülmüş tutumlu İtalyanlarla dolu bulduk
Güneş parlamadan önce saman yapmak.

[İllüstrasyon: Siena: Banner-Holder.]

Şafakta, Umbrian'ı sular altında bırakan açık soluk ışıkta kaldık
Dünya henüz biraz gri olduğunda ve Perugia hiçbir şey değildir
Ama tepesinin tepesinde güzel bir taslak. Bu ışık
Perugino'nun sevdiği, günün gölgesiz müjdecisi,
Sabahın gizemi. Dünya solgunundan yavaşça uyandı
gecenin kollarında uyuklama; Gökyüzü berilden altına derinleşti.
Rosy sabah ateşleriyle aydınlatılmış Thrasimen'i bulduk, tepeleri
güçlendirildi ve küçük şehirlerinin kuleleri gündoğumu ile ateşledi.
Ölümsüz anılar, büyük arzular ve yanmış gibi görünüyordu
Tutkular orada söz vermek için mücadele etti. Hannibal'ın yorgun gözleri
Bu kadar adil bir toprağa sahip olmak için ağrıymış olmalı! Yine de muhtemelen
Tutkulu Şafak'ın Göl Tumaları ile Göl Wooing'i hiç görmedim
Ve altın, yaptığımız gibi; Çünkü o kader gününde ne zaman
Thrasimene kıyısında Flaminius'a savaş vermek için bekledi,
ona böyle bir sinyal hizmetini yapan sisler
Perde bir dağ aralığından diğerine asıldı.

Bu yüzden Toskana'dan Siena'ya geldik ve onu tüm agog ile bulduk
Palio için heyecan, pennons uçan ve müzik yankılanıyor
Sokaklarında ve hanları zaten taşmaya dolu.

Ah, Siena, Gaunt kırmızı saraylarınız ve zambak kulenizle ve
Yaşlı adamlar gibi üzüm bağlarını geçiren etkisiz duvarlarınız
Hayatı anılarda hayal etmek, kalbi olan sensin
Toskana! Floransa gibi solgun ve güzel değilsin, öyle değil
büyük bayan; Pisa'nın sessiz lütfu da yok, ama ne kadar sevimli
Ne kadar samimisin! Onların haysiyetleri sizinle sen olurum
De Commines'in şunları söyledi: 'La Ville
EST De Tout Temps en Partianite, et se Gouverne Plus Follement
qu'aucune ville d'Italie. '

[İllüstrasyon: Siena: Torre del Mangia.]

Ama başka hiçbir yerde böyle bir şarkı ile karşılanan gezgin ve
Yüksek festivalde olduğu gibi Siena'da olduğu gibi kahkaha. Ben, kim var
Onu sadece palio günlerinde gördüm, hayatın hiç olduğunu düşünemiyorum
Sokaklarında donuk veya titiz ve _piazze_. Onu insanlara hallettim
o günden beri uyandığım Ağustos ayının ortalarında ortaçağ hayaletleriyle ve
onları elinde buldum. Müziğin her sesinde etrafına bakıyorum
ipeksi afişler ve çift ve hortum eşlik eden güzel çocuklar için
çelik kaplı savaşçılar veya folgore'un eşcinsel harcamaları
San Gimignano şarkı söyledi. O gün bir göz attım
Orta Çağ, şövalyeleri ve sayfaları ve şirketleri ile
silahlı erkekler. Davullarının cesur müziğini duydum ve
Eski Siena, Ruddy ve Siyah Browed, yüksek sesle clamoring
Piazza del Campo- Mutlu bir çocuk bir an ve bir sonraki bir paket
çelişkili tutkular, yüzyıllık şikayetleri hatırlamak ve
Bir Toskana tatili yapmak için ölü kan davası artırmak.

[İllüstrasyon: Siena: Torch-Rest.]

Piazza del Campo'daydı ya da modern adını vermek için
Beni yarıya kadar memnun etmiyor, Piazza Vittorio Emanuele,
Siena'yı en çok tanımak için büyüdüm. İşte o şehrin
Hayal etmeyi seviyorum, fantastik ve güzel, quattrocento,
uzun boylu kırmızının duvarlarının arkasında gizlenen anlatılmamış olasılıklarla
saraylar. Kampo, üç tepenin bulunduğu oyukta yatıyor
Siena buluşuyor ve şekli düzensiz bir yarı daire. En iyisi yapabilirim
Biraz muazzam bir cockle gibi olduğunu söyleyerek anlatın
İçbükey-Rose renkli, çünkü kırmızı tuğla ile döşenmiştir-ve
en derinlere doğru yaklaşan gri taşların kaburgaları veya flütleri
Palazzo Pubblico'nun önünde içi boş. Bunu geniş bir şekilde kuşatın,
işaretlenmiş karayolu ve asil saraylarla çalar, çoğu
Gotik kemer ve Lancet penceresi ile büyük güzellik. -Den
Kabuğun en derin oyuk, hükümdarlar için bir saray inşa etmek
Tüm Yarımada'daki en asi Cumhuriyet. Moda
eğrisini takip eden bir cepheyle güzelliği aşmak
Piazza. Siena'nın kırmızı tuğlasını inşa edin; Uzun çizgilerini kır
İnce sütunlarla gotik pencereler klişe; Muhteşem ile lütuf
kemerli kapılar; Scutcheons ve tepelerle süsleyin; ve yüksek
Duvarı, Bernardino'nun kutsal alevinin altın monogramını yerleştirir,
Siena'nın en nazik azizi, hayatıyla özdeşleşti. Yanında
Zamanla lekelenmiş, dolu bir beyaz mermer şapeli inşa edin
Il Sodoma'nın soluk freskleri ile; Ve bu şapel resminden
Kendiniz bir kule, Toskana dışındaki herhangi bir şehrin kulesi gibi değil,
büyümenin doğal lütfu ile göklere yayılan
Şeyler, böylece tuğla veya taş olarak düşünmüyorsunuz, ancak
Bir ortamda büyüyen bazı güzel ve muhteşem çiçek
Gece Siena uyurken ve o zamandan beri çiçek açtı. Floransa bile bunun gibi gösteremez. Çok güzel ve
Piazzetta'nın yanında bahsetmeye layık olmanın karakteristiği
Venedik'teki St. Mark's. Ve geceleri bu bir vahiy
Orta Çağlar, ışıklı dükkanları ile Via Cavour'dan geçmek ve
Eşcinsel erkek ve kadın akışları, loş ve romantik kampo.
Gece zamanın geçmesini kapsar. Modern şarkısı ve kahkahası
Sienese yaşamı, lizzaya gezinti için akan bir
yıllar boyunca yankı. Geceleri çok hala kampoda ve
belki de Beppo hariç, su madenlerinin satıcısı olan,
Kıkırdayan mum, pembe ve etli mallarını göstermek için yeterli. Ancak
Bir akşam Palazzo Comunale'in gölgesinde dururken biz
Bazı sokak müzisyenlerinin Via'da eski bir koro-chant söylediğini duydum
Del Casato. Hacıların hayaletleri canlandırıyormuş gibiydi
Via Dei Pellegrini, tıpkı yaptıkları gibi, büyük olanı geçiyor
Il Magnifico'nun harap sarayı, sorunlarını ayaklara koymak için
üzüntü kraliçesi. Tepre Del Mangia, piyasaya sürüldü
Battlamlı mahkemenin gölgelerinden,
Yıldızları her zamankinden daha çok bir zambak gibi, ay ışığı gümüşü
MACHICOLIONS. Ve sabah gördüğümüzü hatırladık
Kafası sürüklenen bulutlarda ve aşağıdaki güneş ışığı ile.

Ama sadece ortaçağ güzelliği için değil
Campo. Bu Siena'nın kalbi. Burada savaştı ve sevdi ve
Nefret etti ve sevindi, Ay ve öldü. Ve eğer taşları olsaydı
iç savaşta çok sık kanla boyanmış
Anılar-Monte Aperto'nun Victor'u Provenzano Salvani,
tüm haysiyeti 'ihtişamının en üst yüksekliğindeyken' bir kenara bırakın ve
sadaka için yalvardı
hapishane; Burada Bernardino, ilahi sevgiden çok vaaz verdi
Neredeyse rejenere olmayan genç Aeneas Sylvius Piccolomini'yi hareket ettirdi,
Daha sonra Pius II., Tövbe etmek. Ve burada, orduları
İspanya şehirlerini kuşatıyorlardı ve yemek için bayılıyorlardı.
Siena'nın gençleri, aranana kadar oyunlarını oynamaya geldi
Şehir duvarlarını korumak için, Blaise'in sevincine ve şaşkınlığına geri dön
Fransız valisi de Montluc, asla övmekten yorulmayan
Şövalyeleri ve onların cesareti ve güzelliği için Sienese
kadınlar.

Burada da, birkaç gün içinde Siena ve tüm yabancılar geldi
Palio'yu görmek için kapıların içindeydi!

[İllüstrasyon: Siena'da Bir Sokak.]

_Prove_ önce çalıştırıldı. Haftanın başlarında bir Sandtrack
hazırlanmış ve sihirle sanki bir amfitiyatro koltuk fırladı
Piazza'nın etrafında. Bunlardan altısı var _prove_ veya deneme
Palio için at seçimi için yarışlar; Ve onlar
13'ünün, sabah ve akşamın akşamı
Ertesi günler ve 16 Ağustos sabahı. [7] .
Palio şenlikleri gerçekten 13 Ağustos'ta başlıyor, çünkü
Sienese _prove_'e çok sayıda katılmıyor
genellikle kendilerini boğan binlerce seyirci
heyecanlanmak; Ve rekabet olduğunda bazen yüksek koşar
OCA'nın _contrade_ gibi eski düşmanlar arasında
Torre.

O sabah da sokaklar sürüş köylüleriyle dolu
onlardan önce çiftler halinde beyaz öküzleri yıllık fuarda
Hanımefendimizin onuruna hala Porta Camollia dışında tutuluyor
Ağustos ortası. Yedi günden çok azaldı '
_Fiera_ Orta Çağ'da olayı işaret eden, ancak
Hala pitoresk bir manzara. Köylüler ayakta dururken
Romalı savaşçılar, başları olan süt-beyaz direksiyonlarının arkasında
Scarlet fileto ile bağlanır ve onların yumuşak çeyizleri tarafından kuşatılmış
bir çan. Su-Melons satıcıları ile gelişen bir iş yapıyor
susuz sürenler ve Piazza, boynuzları fırlatan bir denizdir ve
Biglimeed şehir duvarından sütuna pürüzsüz beyaz sırtlar
Portekiz'in Leonora'sının nişanlandığı yer olan noktayı işaret ediyor,
İmparator Frederick III. Pazar günü Siena nispeten sessizdi, ancak
_PROVE_ Piazza del Campo'da hem sabah hem de akşam ve
Şehir genelinde genel merhamet havası. Mass'ı duyduk
Çeşitli _Contrade_ pankartlarının asılı olduğu katedral
nefin iskeleleri; Ve harika grafito kaldırım,
On yedinci yüzyıl geleneğine göre, tahtalarla kaplıdır.
Yılın geri kalanında yaralanmadan korumak için çıplak bırakıldı.
Ve sonra _contrada_ nasıl olduğunu görmek için Fontebranda'ya gittik.
OCA, Saint Catherine'in _contrada_ paliya için hazırlanıyordu.
Zaferden çok emin olduklarını gördük. Sacristan
Saint Catherine'in evi bizi bir zamanlar onun olan şapele götürdü
babanın atölyesi ve biz duyana kadar gitmemize izin vermezdi
Muzaffer OCA'nın geçmişte kazandığı birçok palii tarihi
Yıllar-Cennetteki Santa Caterina'nın dualarından şüphe duymadı
Tanrı'nın kutsal annesine.

[İllüstrasyon: Siena: S. Domenico ve Via Benicasa.]

Filozof Fontebranda'yı seviyor. Ona göre en romantik
Siena'da nokta. Kesinlikle en pitoresk olanlardan biri, ister
Benincasa üzerinden dikin başında duruyorsun ve San'ı görüyorsun
Domenico'nun evlerinin üstünde yükselen kırmızı duvarları veya
Kiliseden şehre bakıyorsunuz. Bir dolambaçlı yol açılır
Fontebranda vadisinden şehir kapısına kadar bahçelerden.
Duvarın üstünde, yeşil kabuklu saraylar katmanda katman artar
hassas kubbe ve kulesi taçlandıran katedral
tepe. Sağda tenjerlerin taggiya evleri süpürüldü
VIA BENINCASA TO FONTEBRANDA'nın Ortaçağ Çeşmesi; ve
İlklerden biri olan, tanrıların keskin, hoş olmayan kokusu
Siena'da fark ettiğimiz şeyler her yerde. Fontebranda değişti
Ama Saint Catherine'in orada yaşadığı günlerden beri çok az
ailesi. O zaman şimdi olduğu gibi tabakhanelerle doluydu, o zaman şimdi olduğu gibi
Erkekler karanlık penceresiz dükkanlarında yarısı çalıştı ve yarısı kadar
Sokak: Onun gününde Loggia'bed evleri buradaydı; sarı deriler
yolda kuruyordu; ve San Domenico, tepeden kaçtığı
Dua etmek, şimdi olduğu gibi aynı acımasız kale-kiliseydi.

Ama Saint Catherine'i sevmiyorum, onun savaşçı ruhu
buna rağmen; Sodoma'nın fresklerini de sevmiyorum
Tepede büyük kilise. Ve Sienese'nin kendileri, yine de
Ona büyük bir onur ver, sevdikleri için onu sevme gibi görünme
Basit Bernardino. Şapeli gibi görkemli, muhteşem
Festas, Siena'nın hayal gücünde daha az görünüyor.
Saint Bernardino, nazik hayatı onunkini yakından izliyor
olsa da _Genius loci_, asi insanlarına güvenmemeye cesaret edemedi
O fırtınalı yüzyıl yol gösterici bir ruh olmadan. Kaç tane hakkında görün
Evler onun kutsal alev mührü! Ve ne kadar parlak yanıyor
Palazzo Pubblico, özellikle gece vakti doğru, ayar
Güneş cepheyi yalvarır ve kutsal monogramı ateşler.

'Saygı borçlu olduğumuz şeydir, verdiğimizi seviyorum.' Ve ben de ayrılırdım
Filozof St. Catherine ve Fontebranda'nın
San Francesco ve yanındaki küçük şapel San Bernardino
dua etti. Sienese bu hitabet üzerine güzel şeyler buldu
Hepsini foroz eden ve Francis'i takip eden ateşli çocuğun
Mesih'in sevgisi. Sodoma, Pacchia ve Beccafumi bunu yüceltti,
ve duvarlarını güzel ve mistik gözlü kadınlarla insanlarla dolu
Rönesans. Ama zenginleştirmiş olsalar da, buna sevindim
Durum, ilk olduğu gibi St. Francis'in büyük kilisesini korudu
Gebe kaldı-çıplak ve ciddi bir bina-takipçiler için bir kilise
yoksulluğu ve sadeliği seven adamın
Tanrı'ya giden yolu gördü. Şimdi bile onu temizlerdim
Siyah beyaz Sienese şeritler; Ama geniş boş nef,
Transepts'in asil şapelleri, yıkık fresk adaları, onun
Durgunluk ve büyük sadeliği, onu güzelleştirin. San Francesco, şehrin güney mahmuzunda duruyor ve
Aşağıdaki vadideki antik porta ovile, bir köy yolu
bahçeler ve selvi ağızları ile manastırın
Osservanza, Pandolfo Petrucci'nin muhteşem, biri
Siena'nın büyük başarısızlıkları, gömülür. Bizi devralan kardeş
Kilise bize eski ahşap ile Bernardino hücresini gösterdi
Kapı neredeyse ateşli hacıların yıkılmasına neden oldu. Ve bir
Eski manastırda pencere çam vadisine baktık
ve parlayan bir gün batımı gökyüzüne karşı boyanmış Siena'ya selvi.
Böylece verimli Toskana Vale'de görüldü, hala şehirdi
San Bernardino'ya bir şeylik tutkusuna ilham veren güzel
O uzun uzak yaz gününde, on beşinci yüzyılın başlarında,
Bir ağaca tırmandığında ve şaşkınlığa hitap ettiğinde
Çokluk 'İlahi sevgiyle o kadar iltihaplanmış kelimelerle, birçoğu
Ağladı, onu delirmiş olarak görenler vardı. ' O zaman şimdi kuleleri,
Bernardino'nun şehrinde çok daha fazlası olmasına rağmen,
Cennete tutulan tedarikçilerin elleri; O zaman şimdi harika kubbe
Ve Santa Maria Assunta Campanile, Madonna'nın mührünü belirledi
Sorunlu insanları.

Uzun görünüyorduk. Kilise tepesinde keşişler tonlamıştı ve
Cicalas'ın Şarkısı kokulu selvi ağızlarından yüzdü
Sanki onlar da Tanrı'yı ​​övüyorlardı. Güneş battı ve çok az
Beyaz Mist Wraiths vadiden yükseldi. Hava ürperti.
Ayrıldığımızda keşişler uzun zaman önce zikretmeyi bırakmıştı ve
Böcekler kanatlarını katlamıştı. Ama biz acele ederken
Sislerin bizden kaçtığı üzüm bağları soluk hayaletler, ışıklar
Şehrin, Gathing Autarısı aracılığıyla bize bir hoş geldiniz.
Ve böylece tekrar Siena'nın sıcak kalbine geldik.

       * * * * * *

Boom! Boom! Boom!

Diğer seslerden farklıydı. İlk başta bunun bir
Hayallerimin bir kısmı, çünkü bir orkestra gibi şehrin üzerinde titreşti
çan.

Boom! Boom! Boom!

Sonra hatırladım ve yataktan fırladım. 16.
Ağustos, Palio Günü ve yankıları olan o derin müzik
Kırsal kesimde zonklama, Siena'nın uyanışının sesiydi
Uzun uykusu. İlk kez duymuştum ve
Kalbim daha hızlı attı, çünkü La Mangia'nın Tocsin neredeyse her zaman
Şimdi sessiz, ortaçağda çok büyük bir rol oynamasına rağmen
Siena'nın tarihi, vatandaşlarını silahlara çağırırken
Tanrı'nın ve Meryem Ana'nın adı!

Pencerem uzun boylu bir sargıya baktı
Kepenk Sarayları. Kural olarak süt-kadın dışında boştu
Büyük hasır şapkasında kapıdan kapıya gidiyor ve yıpranmış bir
Eskiden bana alaycı bir şekilde sırıtan komacine aslanı
Tower zıt. Ama bugün köylüler tepeye döküyorlardı-
Siyah geniş ve Pazar kıyafetleri ve kadınlar, kadınlar,
hem yaşlı hem de genç, aptal Tuscan şapkalarında frivol
her rüzgar nefesi ve asla sevimli olmaz
Umbrians başkanları. Arkasında giyilirler
kafalar; kablolu olmayan yumuşak ağızlar, bir aureole oluşturur
soluk renkli pipet ve lezzetli bir uyuşuk etki sunmak
Ceviz kabukları gibi buruşmuş solmuş yüzleri çerçevelediklerinde. Seviyorum
Siena'nın bükülmüş yaşlı kadınları
Şeritleri ve çiçekleri ve coquettish genç şapkaları ile yaşlı!

[İllüstrasyon: Convento Dell 'Osservanza'dan Siena.]

Evet, Siena uykusundan uyanıyordu. Hatta orada olduğunu bile hayal ettim
gözünde bastırılmış bir kahkaha ışığı oldu (sadece bir gözü vardı,
diğeri likenle doluydu) komacine arkadaşımın karşısında
sokak. Zaten şehir bir kovan gibiydi ve
Uzak kalabalık birçok böceğin uğultusuydu. Her hanın vardı
günlerce doluydu ve insanlar hala hepsinden dökülüyordu
Talimatlar. Saat dokuzda _prove_ sonuncusunu görmeye gittik.
o çok hoş bir haberdasher'dan kiraladığımız balkon,
Palazzo Comunale'in neredeyse karşısında bir dükkanı olan Signor Tizzi.
Sıcaktı ve Piazza'daki insanlar birlikte kalabalıktı
Meydanın karşısında uzanan Torre del Mangia'nın gölgesinde
Sundial'daki gölge gibi. Bütün sahne daha çok bir gibiydi
gerçek bir olmaktan daha hayal edin. Palazzo'nun karanlık kortilinde
Pubblico fantastik parti renkli jokeyleri görebiliyorduk
Silah ateşi bekleyen takım elbise; Ve şiddetli beyaz güneş ışığı attı
Piazza, gevezelik, gesticülasyon kemeri hariç boş
Mangia'nın gölgesinde insanlık.

Bang! Silah gitti. Ve bir çıngırak davul ile _fantini_
(jokeyler) deli yarışlarını çalıştırmak için çıktı.
Fırında kum üzerinde demir toynakların gök gürültüsü ve durmadan bağırıyor
İyi Sienese.

Heyecan biraz azaldıktan sonra yolumuza ittik
Kalabalık sokaklardan Katedral'e. Günümüzde boştu
Dün olmasına rağmen, varsayım festivalinde
Görkemli yaşam rengi ile dolu. Sonra palio asılıyordu
Transept'in kemeri ve büyük bir taht koridoru doldurdu.
Sonra da, mucizevi Madonna delle Grazie, o
Dikkati dağılmış Sienese, şehirlerini Monte Aperto arifesinde adadı,
insanlara gösterildi; ve köylüler, son kaybeden
İnanç, bütün gün tapınağına diz çök. Kural olarak sevmiyorum
Siena Katedrali, görkemli kaldırımına rağmen ve zengin
oyma ve Pisani'nin eşit olmayacak enfes minber
İtalya'da bulundu. Büyük Kilisenin Siyah Beyaz Şeritleri
Ve gözleri ağrmadan ağrıyor ve aşırı elverişli cephe
Sadece Moonlight tarafından güzel. Ama yüksek kütle kutlanırken
Duvarlarında ortaçağ ihtişamı ve harika bir basın ile
Koridorları tahtlar, şaşırtıcı derecede zengindir. Ve bunu kolay bulduk
Zavallı insanları gördüğümüzde zebra çizgilerini bile affetmek için
Campagna, peçe arkasındaki mucizevi Madonna'ya dua ediyor
dinlenmeden dökülen ve bir kutsal olan güneş ışığı
Cappella del Voto'nun kutsalları.

O sabah ünlü kütüphaneye bir kez daha ziyaret ettik.
Francesco Piccolomini'nin Pinturicchio'yu görevlendirdiği Duomo
amcası Aeneas Sylvius'un onuruna boyayın, çünkü
Palio için bu quattrocento'yu incelemekten daha iyi bir hazırlık yok
Pageantry. Bize sözleşmesinde Kardinal Francesco'nun
Umbrian sanatçısının ısrar ederek özel bir maddesi ekledi
Belli miktarda altın ve ultramarin ve kıpkırmızı kullanmalı
dekorasyonlarında. Ve gerçekten pinturicchio,
hümanist papanın ihtişamına bu muhteşem bir anıt
onun dışında her şeydeki yaşının tipik bir ifadesiydi
Bir haçlı seferi yönetmeye çalıştığında Orta Çağ'ın büyük canlanması
Türklere karşı. Oda güneş ışığı ve parlaklığıyla dolu
Altın ve değerli taşlar ve Pinturicchio,
Sabahları, eşcinsel gençler ve kızlarda yürürken
Çiçek yıldızı çim ve kanatta yüksek vahşi geese yüksek
berrak mavi gökler. Ama enfes panel dışında
Genç İmparator Porta'nın dışında güzel nişanlılarıyla buluşuyor
Camollia, burada Appartamenti'de olduğu gibi bir şair değil
Roma'da Borgia, çok eşcinsel olsa da. Daha da uygun
Sanatı Lanzi tarafından 'Lieta Scuola Fra Lieto
Popolo '; unutmak, öyle görünüyor ki, bebeklerin birçok katliamı
Matteo di Giovanni tarafından Sienese kiliselerinden dağıldı,
zulüm ve çirkinliklerinde isyan ediyor!

Öğleden sonra Siena vahşi bir heyecan durumundaydı. Biz öyleydik
Porcupine'nin yarışı kazanma şansı yüksek olduğu konusunda uyardı
Çünkü _contrada_ Temmuz'u kazanan atı çizmişti
Palio. Öğle yemeğinden sonra Santa Maria Dell'istrice'e gittik,
bu da pitoresk bir rönesans çan kulesi ile küçük bir kilise
Camollia aracılığıyla. Via Cavour'da bayraklar vardı ve büyük
Palazzo Salimbeni afişlerle asıldı ve kadife bezleri vardı
Gotikten asılı montonun tepesi ile işlemeli
pencereler. Halka açık karelerdeki meşale testleri ve afiş sahipleri
Her biri _Contrade_'lerinin gururlu ipeksi afişlerini taşıdı ve
Tüm şehir farklı amblemleri altında maskelendi-şimdi
Zürafa, kırmızı ve beyaz; daha fazla tırtıl, yeşil ve
sarı ve mavi; Sonra ejderha ve kurt; Ve sonunda,
Kirpi.

[İllüstrasyon: Palio elbisesinde Sienese gençler]

Şapelde üç adamı silahta ve iki _alfieri_ içinde bulduk
Parti renkli hortum ve macenta kadife jerkinleri,
siyah beyaz. Orestes, _fantino_, kaskını doldurmaktı
Bir Sacristy'nin küçük dolabı. Uzun boylu, mavi gözlü bir adamdı,
ve kadife ve saten ve dantel cesaretinde mükemmel görünüyordu
Uzun parmaklı kadife botlar ve parlayan kask. Bize ağırlığı gösterdi
Giyeceği boyalı renklerle ahşap jokey kapağı
Başını diğer _fantini_ darbelerinden korumak için;
Ve bize bir omuz silkerek söylediği gibi, bazılarını bekliyor, çünkü teşekkürler
Saint Anthony'ye göre, atı şüphesiz en iyisiydi ve her biri
Kazanmasını bekledi.

Kortege başkanlık edecek olan zavallı kaptan bir sefildeydi
kötü. Zırhına giriyordu ve bu bir
onurlu süreç. Gün sıcaktı ve zincir posta olmaz
tanışmak. Sonunda biri ona bir önyükleme bağı veya bir parça ödünç verdi
String, _alfieri_ [8] 'i görmek için hangisini ve onu terk ettik
Afişlerini sokakta atmak.

Uzun bir gecikmeden sonra şövalye ortaya çıktı, onurlu ve
sanki ruh içinde güreşiyormuş gibi bestelenmiş
Şapeli sunağından önce et. Ve alay ederken
oluşuyordu San Pietro Della Magione'ye gittik,
Kirpinin atı her zaman kutsanmıştır. Via Camollia,
Siena'nın ana caddelerinden biri olmasına rağmen, burada çok dar
La Magione'yi Şehir Kapılarına götürmek için bir performans sergilediğimiz,
Bir Piazza'ya genişlediği yerde, dönmeden önce
Tekrar geri sür.

La Magione, bir terasa giden bir adım atıyor. Bu bir
Çok eski kilise, kahverengi ve perişan ve birçoğu bir Templar's At
efendisi dua ederken aynı adımların dibinde şampiyon oldu
içinde; Ve başlamadan önce nimetini paylaşmış olabilir
Haçlı seferinde.

Bir çıngırak davul ile kirpi arkadaşlarımız geldi
dar sokak. Her şey böyle doğal bir lütufla yapıldı ve
Pomp. Önce antik kuyu başının etrafında pankartların savurulması
Presbytery'den önce ve sonra biten küçük hizmet
atın kutsaması. Hayvan ayağına götürüldü
adımlar ve bir dua ettikten sonra yaşlı rahip ona serpiştirdi
Kutsal su. O sevgili, zeki bir canavardı ve
nasıl doğdu. Dua kulağını dikti ve denemesine rağmen
Adımları yürümek ve senserde merakla koklamak için, o
Yalan serpilirken hapşırmadım. Gerçekten de var
Birçok Hıristiyan tarafından daha kötü oynanan parçayı gördüm.

Sonra süvari tekrar oluştu, davulcu ve _alfieri_
önde gelen, beş sayfası ile yürüyerek şövalye, _fantino_
at sırtında ve arkasında asil canavarı yöneten bir adam [9]
Palio'ya binmek için. Bir çıngırak davul ile fırlatmak için gittiler
Başka bir piazza'daki afişleri.

Bu zamana kadar Siena, ortaçağ alaylarıyla yaşıyordu ve
Davullarının müziği her iki taraftan kulaklarımıza verildi.
Rendezvous olan Piazza del Duomo'ya giderken
Tüm _Contrade_, birçok eşcinsel şirketle tanıştık
karanlık sokaklar; veya davullarının karıştırıcı müziğini duydukları gibi
pankartlarını dekore edilmiş pencerelerin altına fırlatmaya durdu
On beşinci yüzyıl sarayları. Ama Piazza del Duomo
doruk noktası. Hava ipeksi afişlerle kalındı ​​ve
Her an biraz taze _contrada_ tepeye çıktı, görünene kadar
Sanki kare artık tutamıyormuş gibi. Şans eseri mi yoksa
OCA'nın swaggaladığı ihtişamını azaltarak diğerine rağmen
Aynı anda eski düşmanı Torre? _Alfieri_
ipeksi pankartlarını havaya fırlatarak onları yakalayarak
düştü ve onları ayaklarının etrafında bir halı gibi çırpındı veya
Bakire onuruna bacakları veya boyunları hakkında.
Ve inançla, bunları görmekten nasıl memnun olabilir?
Davul atan ve çırpınan afişleri olan güzel çocuklar
Evinden önce güneş ışığında çok neşeyle onur!

[İllüstrasyon: Palio'da görüldü.]

Piskopos sarayının gotik pencerelerinden Kardinal
dün katedraldeki insanları kutsamıştı, aşağı baktı
sahne. Bir keresinde, dalganın _alfieri_ mavilerini attığında
Ve beyaz bayraklar havaya otuz feet attı ve onları tekrar yakaladı, o
mücevherli ellerini çırptı. Basın kalınlaştı, ama her zaman
İplik pankartları güneş ışığını eşleştirin ve davullar neşeyle geliyordu,
Şimdi Vescovado ve
Eski Hastane, şimdi Via del Capitano'dan. Şövalyeleri gördük
at sırtında kalabalığın ve küçük çocukların
Scarlet ve Green'de Quattrocento ve Pinturicchio Kasabası ve
Turuncu ve mavi kürk kenarlı tunikler ve zirve kapakları. Oldu
Kütüphanenin pinturicchio tekrar canlanıyor; ya da daha doğrusu
dehşetin dehşetinde bile eski açık yürekli siena
İspanyol kuşatması, ekmeği olmasa da oyunları olurdu. .
Farklı _contrade_ eşcinsel davulcuları yakaladı gibi görünüyordu
neşeli kalp atışlarının ritmi.

Koltuklarımıza ulaştığımızda polis zaten
kurs ve Piazza'nın merkezi, bir kalabalıktı,
Buğday tarlasında kelebek gibi çırpınan hayranlar. Ne
Eşcinsel bir sahne oldu! Güneş ışığı La Mangia'yı yalvardı ve alevlendi
Bernardino'nun Palazzo Pubblico'daki monogramı. Amfitiyatrosu
Her parkurun etrafındaki koltuklar dolduruldu ve her pencere ve balkon
halkla ve kırmızı ve koyu kırmızı bezlerle asıldı. Dikte
Casato aracılığıyla _contrade_ kitlesel afişlerini görebiliyorduk ve
Sinyali beklerken sabırsız davullarını duyun
girmek. İnsanların sesi, dalgaların kükremesi gibiydi
uzak kıyı.

Sonunda her biri bariyerin arkasına sürülmüş gibiydi
Birkaç satıcı ve limonata hariç. Bir At Devriyesi
Carabinieri parkurun etrafında dörtnala. Bang! Silah gitti. La
Mangya ses verdi. Trompetlerin hayranına ve donuk kükreme
Ortaçağ Siena Piazza'ya süpürüldü.

Yavaş ve görkemli bir şekilde geldiler. Önce Scarlet'te bir süvari ve
Şehrin büyük comunal bayrağını taşıyan mavi, ardından
Palazzo'nun üniformasındaki trompetler ve sonra şirketler
Palio için yarışacak on _contrade_. Her biri gibi
Biri Piazza'ya tüm alayı durakladı.
Afişlerini atın. Sonra bir blese trompetle geçtiler
On-Çizilmiş Kılıç, İpek Sayfaları ile Knights Bleshed Zırhlı
ve akan pelerinli ve dalgalanan tüylerle kadife, _alfieri_ ile
Gururlu afişler, _fantini_ yarışçılarıyla yavaşça binmek geride kaldı.

Temmuz Palio'nun galibi Victorious Montone önce geldi,
Kırmızı ve sarı afişlerini sallayarak ve fırlatıyor; Sonra geldi
eşcinsel zürafa, kırmızı ve beyaz; Ve sonra bakan salyangoz
Depresif çünkü üzücü bir beyaz nag için daha uygun
Yel değirmenlerinde yarıştan daha fazla eğiliyor. Kaplumbağa onu takip etti, sarı
ve mavi ve kırmızı; Ve sonra dalga, soluk mavi ile kesildi
beyaz; ve sonra görkemli kaz, St. Catherine's _Contrada_,
Birleşik İtalya'nın kırmızı ve beyaz ve yeşili giyiyor. Onların arkasında
Cesur mor kadife içinde arkadaşlarımıza kirpi yürüdü ve
Parlayan zırh ve muhteşem altın kartal ve mavi adamlar
Nicchio ve kurtun _contrada_. Hala geldiler
_alfieri_ ipeksi salladı ve fırlatırken birçok duraklama ile
Afişler, şimdi çırpınan kıvrımlarla yere halı yapıyor, şimdi
onları yuvarlak boyun ve kolların ve bacakların altında döndüren veya fırlatma
onları casa nobile'den önce, kurs bir yatak gibiydi
Çiçekler. Ve yine de mangianın derin sesi ve hala
Trompetler patladı ve davullar yuvarlandı, alay gerilinceye kadar
Kampanın her yerinde ve başında Siena'nın büyük bayramı
Palazzo Comunale'den önce kaçtı.

Sonra palio geldi, büyük _carrocio_
Siena ve onun _contrade_ pankartları ile dekore edilmiştir. Nasıl
İnsanlar muazzam bir vagon olarak bağırdı, çok görkemli bir ortam
kutupları ve afişleri ve dört hanedan atı ile gürlemiş
Meydanın etrafında. İki sıra çocuk gitmeden önce
Çizgili jimon ve hortum, kırmızı ve yeşil olan Quattrocento çocuklar
ve Siyah, uzun Laurel festivalleri ile bağlantılı. Ve yuvarlak
Araba, kadife ve bezle kaplı mızraklı kasklarda şövalyeleri sürdü
Altın, mücevherli dizginlerle zengin kaparlıklı çeliklerde. Tam
Muzaffer ve exulter Sienese _carrocio_ geri getirdi mi
kanlı kavgada yakaladıkları Florentinler
Monte Aperto, Floransa'nın zambaklarını çiğnediklerinde
toz. Ve orada, Siena'nın siyah beyaz oriflammasının altında,
büyük bir kırmızı kadife ve altın bayrağı-
Siena'ya geri getirilen Florentines'in ünlü bayrağı
Altı yüz elli yıl önce!

[İllüstrasyon: Siena: Palio.]

Her ne kadar koltuk katmanları şövalyeler ve sayfalar için dikilmiş olsa da
Palazzo Comunale zaten bir tropikal çiçek yatağı gibi görünüyordu,
Daha fazla afiş, via casato- _comparse_
bir rol almayacak olan yedi diğer _contrade_
ırk. Yolda eşcinsel ortaçağ müziğine çırpındılar ve
Büyüklerin yanındaki palazzo'nun altındaki renk parterre'ye katıldı
_carrocio_.

Ve şimdi her şey hazırdı. İki halat uzatıldı
Başlangıç ​​noktasında kurs-pistin tüm genişliği,
Diğerleri, atların çizgiden geçebileceği bir boşluk bırakıyor
mümkün olduğunca adil bir başlangıç ​​yapmak için; Herkes biliyor olsa da
ve _fantino_ herhangi biri kadar, başlangıçta çok az şey var
Yarışla yap. Onun harika nesnesi kendini denemek ve koymaktır
özel düşmanlarının _nerbate_ 'nin erişebileceği, ancak bu bile
İki veya üçü bir düzenlemeye gelirse umutsuz
Bazı yabancılar ödülü alana kadar karşılıklı düşman.

Sinyalini verecek olan kalabalık meydanda
Silah ateşi sigortasını zaten aydınlattı. Karanlık avlusunda
Palazzo _fantini_ görebiliyorduk, artık cesaretlerinde değil
kadife ve ipek ve parlatılmış çelik, ancak renklerle kaplı
onların _contrade_ ve başlarında giymek ahşap kapaklar boyadı
Kafataslarını _nerbi_'nin darbelerinden koruyun.

Bang! Bir çıngırak davul vardı. Dışarı _fantini_ geldi. Onlar
yavaşça başlangıç ​​noktasına taşındı ve harika bir bağırış havayı kiralayın
Bir sesle Siena onları beğeni topladı. Kalabalık meydanda,
Evlerde, pencerelerden ve balkonlardan, erkekler sallandı
Şapkaları ve kadın eşarpları ve mendilleri. Hatta küçük
çocuklar oyuncak balonlarını unuttular, ellerini çırparak ve
Bağırsak, eski hazineleri fark edilmeden uzaklaştı.

Atlarını halatlar arasında kenetlediler. Bazı darbeler
değiş tokuş edildi; Bir at yetiştirildi ve bir _fantino_ neredeyse koltuğunu kaybetti.
Bang! _mortaletto_ gitti. Aşağı iplere gitti.

Onlar kapalı!

Başından beri OCA'nın hiç şansı olmadı. Salyangoz gelince,
Tüm alan bir turu tamamlamadan önce geçti. Kirpi iyi bir çaba sarf etti, ama aceleci ve pırıltılı
Nicchio'dan _fantino_, zor dönüşte onu yöneltti
San Martino. Son kez tepeye çıktıklarında
Kaplumbağa ve Nicchio arasında bir yarış. Kaplumbağa
önde, ama Nicchio ona doğru monte edilirken onu elden geçirdi
Via del casato ve düz geldiklerinde
boyun ve boyun.

İnsanlar nasıl bağırdı! Bakire ve St.'yi nasıl aradılar
Antony _contrada_ yardımına gelmek için!

Tarif edilemez bir karışıklık vardı.

Bang! Postayı geçtiler.

Kaplumbağa yarışı kazandı!

Bir flaşta kalabalık bariyerlerden patladı ve sular altında kaldı
atları yuvarlayın. Carabinieri, kurtarmaya ikiye katlandı
Muzaffer Tartuca, OCA'nın adamları için
onu mafya. At, olması gerektiğinden çok uzaktı
zarar vermek. İnsanların büyük kütlesi sallandı ve kükredi.

Çıngıraklı-dokun; Rattle-Tap-Tap. Kalabalıktan, bir eskortla
Stalwart askerlerinin, Tartuca'nın dalgalanan afişleri ile
Palio ortalarında ve uzakta onunla yürüdüler
Madonna'nın kutsaması.

Her şey bitmişti, ancak mangia hala tepeden çalıyordu ve
İnsanlar hala boğuk bağırıyorlardı.

      Veya Fu Giammai
  Gente si vana com'a la Sanese? '[10]




San Gimignano Delle Belle Torri

  'Ve fuar güney-batı yönüne doğru,
    Kuşaklı ve kumlu ve çiçeklerle dolu,
      Aşk aydınlatıcı topraklar üzerinde gün batımında,
  Vahşi tepenin aydınlattığı yamaç tacı
    Saint Fina'nın Güzel Kuleler Kasabası,
      Yüz elle güneşi selamlamak. '

                                           Swinburne.


Siena'yı neşeli yapımına bıraktık ve erkenden çaldık
Sabah San Gimignano Delle Belle Torri. Poggibonsi'den biz
Fery-land'ın kalbine doğru sürdü. Bağlı değil miydik
Toskana'nın hala web'de yakalanan en ortaçağ şehri
Messer'den şairler tarafından kuleleri etrafında dönen güzel düşünceler
Folgore, on üçüncü yüzyıl San Gimignanese, bizim
Swinburne? Yolumuz zengin Val d'Elsa'da yatıyordu, '
Tatlı hava güneşten memnun oldu. ' Little Hills ile yuvarlandı
Gozzoli'nin ekmeyi sevdiği ince geleneksel çam ağaçları
Cennet bahçeleri Billowing Ovası'ndan yükseldi. Vines
üzümlerle ağır, büyük festivallerde ağaçtan ağaca bağlanmıştı;
Mısırın tüylü püskülleri bir adamdan daha uzundu; yol kenarında
Çiçekler doluydu-parlak pembe karanfil, koyu kırmızı bezelye,
Hindiba ve Canterbury Bells. Gerçekten de gerçek bir cennetti,
Süt ve balla akan vaat edilen bir toprak, süt
bazen olduğu Toskana'da elde edilmesi çok zor
Mera zeminleri, ancak şarap ve mısır ve manifold ile ağır
dünyanın meyveleri.

[İllüstrasyon: San Gimignano'nun Kuleleri.]

San Gimignano'ya ulaşmadan çok önce kulelerinin yükseldiğini gördük
Dante'nin _inferno_'sindeki devler gibi süslenmiş üzümlerin üstünde,
uzaktan birçok kuleden oluşan bir şehir oldu. O yapmalı
San Gimignano'yu daha fazla gördüğü gibi düşünüyordum
Bir zamanlar Floransa'dan Toskana Vales'e gittiğinde, bunun için
Minyatür arasında ilerleyen bir dev şehir gibi gülünç görünüyor
evler. On üç kare kulesi düzensiz yükseklikler
Küçük tepesinin tepesi en fantastik gökyüzü çizgisini yapar
İtalya ve eğer kronikleştiriciler gerçeği konuşursa Dante
1300 Grace yılında büyükelçi olarak geldi
Bu iddialı kulelerin yetmiş altı.

San Gimignano, çocukluğumuzundaki büyülü prenses gibidir.
peri masalları. Bence bir yaz günü uykuya dalmış olmalı,
Prens için küçük tepesinde beklemekle ıslanıyordu
onu evlendir. Belki de onları ovada izledi, bunlar
Elini kazanmaya çalışan ve her zaman kanıtlayan küçük prensler
kendileri güzelliğine ve eski soyuna değersiz ve ben
BAŞLIDIR BİLİYORUZ.
Kulelerinden yağma ve öldürmek için gece. Gülen Toskana yok
Prenses bunu, ama düşünmeyi seven mezar gözlü bir rüya gibi bir kız
Azizler bir şairin masalına kızardı ve titremesine rağmen ve
ondan dalgalanan vadilerin üzerinde kraliçe yapmayı hayal etti
Volterra'ya eski kahverengi duvarlar veya nerede Ceraldo Şehri
Boccaccio doğdu. On dördüncü yüzyılda uyuyakaldı
Anahtarlarını Floransa'ya verdi, beklemekten bıktı
hiç gelmeyen prens; Ve çiçekleri arasında hayal ediyor, çok
Sonunda şairleri ve azizleri ile güzel ve mutlu
Eski ihtişamının bayat giysileri bir kraliçeye yakışır ve
Şimdi dinlenirken inançsız Salvucci ve mutsuz Ardinghelli
Artık kuleleri altında işe yaramaz savaşlarını ödenmiyor.

San Gimignano, dünyayı hayal edebileceği bir şehir ve
Kaybını kokulu anılara kıyasla hiçbir şey olarak say
O yaşıyor. Bence San Gimignano halkı gerçekten
rüya. Çok nazik ve mezarlar ve basitlerle meşguller
Görevler-üzüm bağlarında çalışan erkekler ve oturan kadınlar
On dördüncü yüzyıl saraylarının dışındaki dönen tekerlekleri,
Ya da uzaklıklarını eski kuyunun basamaklarına sokuyor
Duvarı oluklara giyilen Piazza del Pozzo, benim genişliğim
El, yedi yüz yıllık iplerle.

Çiçekler ve otlar antik kulelerinden büyür ve beyaz güvercinler
Dar pencerelerde yuva, silahlı erkeklerin izlemeye devam ettiği
sokaklar. Sanki nazik azizin ruhu
Hala doğumunu veren eski gri kasabada. Tatlı koku
Çiçekler 'Saint Fina' adlı duvarlarında ve kulelerinde isyan atıyor,
Ve adı hiç çocukların dudaklarında
Şehir kapılarında gezgin.

O zaman onun şapeline gidelim, çünkü bize kadar dinlenmemize izin vermeyecekler
Gördük: düzensiz saraylarında güzellik bulamazlar ve
Gaunt gri kulelerinde veya onların güzel kırık duvarlarında çekiciliğe itiraz yok.
Ve kısa süre sonra, önce Fina'ya saygılarımızı ödememiz gerektiğini gördük.
başka bir yere bakmak için huzur olurdu.

Domenico Ghirlandaio'ydu, onun kadar büyük bir şair
San Gimignanesi'nin boyamak için görevlendirdiği Botticelli
sevgili Santa Fina'nın hikayesi; Ve başka hiçbir resimde kaydet
Floransa Accademyasında Büyük 'Doğuş', ulaştı mı?
Böyle yüksek şiirsel bir standart. Sadece iki sahne seçti
San Gimignan- küçük kızın hayatı-St.
Ölümünden birkaç gün önce ona görünen ve uyaran Gregory
Onun yaklaşan sonundan ve onun iyileşmesinin mucizesi
Eski hemşire Beldia, cenaze törenini bekleyen devlette yatarken.

Hangi sadelik ve cazibe ile görünüşünü tasvir etti
Aziz Gregory! Kutsanmış Fina, ahşap tahta üzerinde yatıyor
süslemeden veya mobilyalardan boş olan beyaz oda-
Bir tabak ve bir tabak nar taşıyan uzun, alçak bir yerleşim,
ve bir peçete ince keten ile kaplı bir şişe şarap. Kapı
ve pencere hem güneşe hem de rüzgara açık duruyor ve
Casement Toskana manzarasını görüyoruz, erken yeşili ile yumuşak
Bahar, bir tepeyi taçlandıran ve küçük beyaz bir şehir ile
Açık mavi gökyüzünde bulutlar. Wimples'teki iki kadın yanında oturuyor,
Eski hemşire Beldia, çocuğun kafasını elinde destekleyen
Kronikleyici bize olmasına rağmen, 'onun gücünün
Vücut azaltıldı ve kandırmaya bile azaldı, ama yine de acı çekti
son derece başının içinden. ' Diğer kadın, belli ki bir
Hasta çocuğu görmek için bakan komşu bir sandalyede oturuyor
yanlarında. Elini kaldırdı ve başı döndü
Açık kapı, sanki konuşmanın ortasında ürküyormuş gibi,
Yoksa bir miktar wonmed ses dinliyor. Ama Cope'de Saint Gregory
ve bir melezin ihtişamıyla, kapıda yüzdü ve
Rapt dikkatini ve elleriyle dinleyen azizle konuşmak
Dua tutumunda katlanmış.

Kutsal Fina'nın korkunç yolsuzluğuna atıfta bulunulmaz.
Hagiograflarının ısrar ettiği adil beden. O tüm felç oldu
bitti ve hiçbir bilge içinde kanepesinden yükselemez, ne de hareket edemezdi
el veya ayak. Ve Tanrı'nın istediği gibi, onun bu şekilde etkilenmesi gerektiğini
Vücudunun herhangi bir yumuşak ve verimli bir şeye dayanmaması olmazdı,
yerine bir tahta tahtası üzerinde uyumak için kendini bıraktı; Ve
Çünkü vücudunun bir tarafı hastalıktan etkilenmişti ve
Onu büyük ölçüde yuttu, diğerine uyudu; Ve uzay sırasında
Beş yıl içinde o tarafta yalan söyledi, ne de öyle olmazdı?
Herhangi birinin onu hareket ettirmesine veya Raiment'i değiştirmesine izin verin. Çok fazla
uzun bir gün bu kutsal bakire sadece bir tarafına yatıyordu,
et bozuldu ve tahta yutan parıltı
onun eti. Dahası, bu şeylerin yolsuzluğu nedeniyle
Sıçanlar bir araya geldi ve etini yuttu. '

Ghirlandaio bu sapkın ahlaki için hiçbir şiir okuyamadı. O
Sıçanları, haşaratları ve ağrılı yolsuzluğu unuttum,
Sadece adil kızlık olarak, insan gözleri için çok iyi, iddiası
Azizlik kutsallığı, iffet ve sabrına dayanıyordu. Dinlemek
Bir kez daha kronikleştiricisi Fra Giovanni'nin sözlerine. '
Yine de küçük bir kız
Ruhunu zorlayabilir, onun içinde olduğu zevkleri izleyebilir
sık sık şımartılmış gibi; Gambol ve Frolic gibi ve böyle bir benzeri
Frivolities ve zevkler ve kalplerinin hızlı ayarı
ve iyi raiment ve dünyevi sevinçler üzerine zihinler .... hepsinden kaçındı
Ruhsal huzuruna zararlı olarak anlamsız gelenler ve gidişler,
Ve eğer yurtdışında yürürse, önce antlaşma yaptı.
Gözleri her zaman ayağına bakmaları gerektiği; onların
Boşuna dış bakış, suçsuz ruhunu cezbetmek zorundalar. Ve
Tanrı'nın adil bir yüzüne sahip olması gerektiğinden memnun olsa da,
uzun boylu olun ve içindeki her şey iyi orantılı;
Yine de hiçbir şekilde yüzünü süslemezdi, sadece memnun etmeye istekli
Tanrı ve dünyevi erkeklerin manzarasını tatmin etmemek için .... ve o çalıştı
kadın halkının çağrısında elleriyle zalim; Ama hepsi
Yapacağı bu eylemler, içinde bulunduğu büyük ihtiyaç için değil,
ama kutsal yazının bir trampet olduğu
Rab'bin hizmetkarlarının ayakları için. Aynı şekilde, duada değilken,
O, bu şekilde takip ederek.
Anne Meryem Ana: Onun itibariyle mektuplarda konuşulur
Aziz Jerome, her gün nerede kazandı
vücudunun beslenmesi. '

Sanatçı bize mucizevi koku hakkında herhangi bir ipucu vermiyor
Odasını ve kişisini ve çiçekleri kaplayan
üzerine koyduğu tahtadan çiçek açtı. KADAR DEĞİŞTİRMEYECE
Onları tatlı bahar güneş ışığı ve temiz hava ile temsil edin, kokulu
Beyaz odasını dolduran olmadan yetiştirilen çiçeklerin nefesi ile.

Diğer duvarda, bir altın bier üzerinde eyalette yattığını görüyoruz
Brocade, ince ipekle kaplanmış, zavallı adil başı zengin bir
minder. Piskopos ve koroları mumlarla standı etrafında dolaşıyor
ve afişler ve arkasında,
Fresklerde her zamanki quattrocento burgerleri, dikkat etmeyin
küçük törene. Küçük, gözyaşı dökmek
Ölü Aziz'in Ayakları. Beldia'nın iyileşme anı
Bier'in yanında kederli durur; ve Santa Fine, 'onu kaldırarak
Henüz hızlıymış gibi kol, 'etkilenen eli aldı
İnce parmaklarında. Sanatçı hiçbir şeyi unutmadı-
Arka Plan, çanları olan San Gimignano'nun kulelerini boyadı,
'Her biri ve medikal olarak, ölümlü adamların elleri tarafından çekilmiyor,
en tatlı uyum ve melodi ile çalmaya ayarlandı. Küçük bile
Onları zil sesi çıkaran melek, kuleden aceleyle uçan
Güneş ışığı kanatlarını yaldızla kule.

San Gimignano halkının gurur duyması küçük bir şey
Cappella della beata fina'nın yanı sıra fresklerin yanı sıra
Ghirlandaio Benedetto da içinde enfes tapınak içerir
Maiano, kemiklerini tutmak için beyaz mermerden oluşan, ince yaldızlı
aziz.

San Gimignano Azizlerin eviydi ve onlar için
şimdi yoksulluğuna ve sadeliğine dönüyor, eskilerinden memnun
yıllar boyunca hayatta kalan ve ortadan kaybolmayan kutsallık
Zafer hayalleri gibi anılar. Başından beri
Azizlerin sevgili. Onun adı efsanesinin bir yankısı değil
Modena'nın şehiti St. Geminianus, duvarlarından önce görünen
Bir kuşatma sırasında ve Attila'nın barbarlarını mı yönlendirdi? O güne kadar
Şehir, büyülü ismi Castello della Selva'yı doğurmuştu-
Ahşabın Kalesi-Giyinmiş Büyük Meşe Ormanlarının
yamaç ve ova, şimdi zeytin gümüşünü döküyor
gölge. Ama Attila, Totila ve diğer istilacı gibi
Barbarlar, genellikle vatansever tarafından meşru zaferden dolandırıldı
Azizler, kaleden çekilen insanlar adını değiştirdi
San Gimignano Şart Bishop'un zamanında görünüşünün anısına.

Bu efsaneyi bir kenara bırakarak dört aziz vardı: Kutsal Fina; .
Hayatı mütevazi hizmette harcanan ve
Yirmi yıl boyunca,
hayatını adadığı veba çeken insanlar; münzevi
San Vivaldo; ve Saint Peter,
Şehitlik için St. Francis'in Kardeşliği.

[İllüstrasyon: San Gimignano: Yıkama Yeri.]

Saint Fina'dan sonra, kutsanmış Bartolo, 'Barış Meleği'
San Gimignanesi en çok saygı duyar. Santa Fina gibi
Benedetto de Maiano tarafından asil tapınak; Ve o yalan söylüyor, bize söylendiği gibi
Sant'Agostino'da büyük çıplak friar kilisesinde yapmak istedi
Ortaçağ sanatının hazine evi olan yamaç.

San Gimignano'nun tüm kuleleri bacalar dumanı geğiriyor olsaydı,
Ve tüm ortaçağ sarayları çirkin modern evlerdi, dünya
Gozzoli'nin eşsiz fresklerini görmek için hala onu ziyaret ederdi
Saint Augustine'nin hayatı. Çok taze ve bozulmamışlar, bu yüzden
Görkemli ve insan, çok ilginç hayallerle dolu. Çünkü harikaydı
Mizahçı Rönesansın bu yarışçı ve saf
Resimler, naif itirafların ideal çizimleridir.
O çok insan aziz Augustine!

Gozzoli, Riccardi'deki çalışmalarından Sant'Agostino'ya geldi
Floransa Şapeli. Orada manastırın ötesine kaymıştı
Efendisi Fra Angelico'nun geleneksellikleri ve macera oldu
on beşinci yüzyılın eşcinsel Floransa yaşamına
Spor ve Pageantry. Burada naziklerinden daha da ilerledi
eğitmen ve güler yüzlü ile çoğaltmaktan çekinmiyor
mizah ve yaşadığı çağın pageantry. İçin
Augustine'nin nakledildiğini söylemeye gerek yok
Quattrocento ve hayatı Gozzoli'nin Gotik Şehirlerinde resmedildi
Kendisi ve eşcinsel yurttaşları parçalarını oynarlar. Ondan
Başlangıç, belki de dizinin ilki dışında
Aziz, okul müdürü tarafından biraz küçük
Yaramazlık, Augustine büyüleyici ve onurlu bir figür, isterse
Milano için eyalette ortaya çıkan düşünceli bir gençliği görüyoruz
Tipik bir gozzoli manzarasıyla, ya da o
kıyıdaki manastır alışkanlığı içinde ve
Küçük çocuk, çok eski tarzda çamurlu pies yapan
Çocukluk, Üçlü Birliğin Gizemlerini araştırmaya çalışmak için. Bu büyük kilisenin başka birçok hazinesi, freskleri ve mezarları var,
Gozzoli'nin San Sebastiano veya Augustan'ın Effigy'i gibi
yıllar önce yıpranmış kaldırımda uyuyan kardeş;
Ya da en iyisi, Fra Domenico Strambi'nin mezarı, büyük yaşlı
korosunu boyamak için Benozzo Gozzoli'yi görevlendiren ve
Bay Gardner'ın uygun bir şekilde 'başyapıt olarak adlandırdığı bir freskin altında yatıyor
belediye hissi. '

San Gimignano, freskler açısından son derece zengindir,
Yerli resim okulu yoktu, ama önce sanatçılarını çizdi
Siena ve daha sonra Floransa'dan, özgürlüğünü verdiğinde
O şehre. Pieve veya Collegiata eski bir füze gibidir
illüstrasyonlarla dolu. Ghirlandaio'nun fresklerinin yanı sıra
Cappella della beata fina ve hitapındaki ilanı
St. John, [11] Nefenin duvarları tuhaf ile kaplıdır
ve Taddeo di Bartolo ve Bartolo di Fredi'nin ilkel freskleri;
ve Piero Pollaiolo ve Benozzo Gozzoli'nin yanı sıra diğer birçok ressam
kotalarını bu antik sanat kaydırmasına eklediler. Koro
Sant'Agostino, yukarıda belirttiğim gibi,
Gozzoli; Ve Palazzo Comunale'deki müze para cezasına çarptırıyor
Pinturicchio'dan iki güzel resim içeren koleksiyon
ve Filippino Lippi.

Yok olan cumhuriyetlerin tüm palazzi comunali'sinden San Gimignano'nun
en kötü olanıdır. Görünüşe göre uyuyakalmış gibi görünüyor
şehrin geri kalanı ve çiçekten başka bir şey yapmayı unuttu ve
Güzel. Soluk on dördüncü yüzyıl avlusu bir dışarıya sahiptir
Rafted Loggia'ya giden merdiven; Çim tuğlasında büyür
kaldırım; ve çiçeklerle dolu uzun gri kuleler, yukarıda yükseliş
duvarları. Toskana güneş ışığı olmadan taşlarını güzelleştirmek için
Biraz ıssız, tüm soluk fresk ve kırık alçı olurdu.
Ve bu, sizi işaretleyin, ancak _nuovo_ palayı
Podesta. _Antico_ palazzo, Pieve ile bakan, çok pitoresk
Geniş Toskana'nın altındaki Loggia ve Tower ve Belediye Saati ile
saçaklar, daha yaşlı ve daha yıkıcı. Battlamlı değil
komşusu gibi ve alay merdiveni yok; ne de
asil vatandaşların olabileceği sınırını işaretleyen kulesi
özel kulelerini inşa edin, 'Torre del Comune kadar yüce, için
Bu bir caddeyi en iyi şekilde yönlendirir ve şehrin devidir, bir anıt
parayla inşa edilen San Gimignanesi'nin kibirine
kollarının kendisine sabitlenmesini isteyen sulh yargıçlarının katkıda bulunduğu
Ofis dışına çıktıklarında.

Pek çok belediye yarışması gören adımları yükselttik
San Gimignano'nun tarihini denemek ve öğrenmek
giysilerinin ihtişamı. Hepsi birbirlerine nasıl gelmiş gibi,
Birleşik İtalya'nın bu küçük şehirleri, kendini beğenmiş belediyeleriyle
Tatterdemalion zaferinin ortasında oturan haysiyet! Burada, bu
Çok Oda, Lippo Memmi'nin Bakire'nin Büyük Freskası
ve melekler arasında büyülenen çocuk, ofis sandalyelerine bakar
ve Amerikan beziyle kaplı mürekkep lekeli masalar, Dante geldi
İlk Jubilee, 1300, tüm ihtişamında
Floransa Büyükelçiliği! Burada San Gimignano'nun efendilerine yayıldı,
ve onları bir seçim için temsilciler göndermeye davet etti
Kaptan Toskana Ghibelline Ligi'ne liderlik edecek. Burada, nerede
Küçük bir kasabanın tüm küçük işi onaylandı,
San Gimignano, devlet işleriyle başa çıkmayacaklardı.
Savaşları yerleştirmek ve papalar ve imparatorlardan bahsetmek. Hikayeyi okuyoruz
Duvarların etrafında-Memmi'nin gururlu baldachiniyle fresk
Ghibelline Kartal tarafından üst üste binen armorial rulmanlar etkilendi
Büyük kısmı, ancak ahşap çatının altında kollar
San Gimignano'nun asil ailelerinin; Ve onların altında mızrak
Şövalyeler, uzun zaman önce alçıda kaybedilen görünmez savaşçılara eğilir;
ve avcılar yok olan avlarını kovalar; Ve guelphs ve
Ghibellines, Dim Distemper'de sonsuz savaşlarıyla savaşırlar. Gün batımı, geldiğimizde San Gimignano'nun kulelerini yaldız yapıyordu
Tekrar dışarı ve tüm çanlar Evensong için çalıyordu. Çoktan
Sokaklar gölgelere bağlıydı, bu yüzden arasında dolaştık
Tapınakçıların küçük yıkık kilisesine zeytin ağaçları. Buradan
Eski bir kapıdan şehirden geçtik ve tepeden aşağı
San Gimignano kadınlarının yıkandığı gotik çamaşır havasına
ve ketenlerini akşamın serinliğinde sıkıyorlar. Narin
Toskana'dan sonra günayak gökyüzünü doldurdu ve uzun kavaklar fısıldadı
ve gün batımı rüzgarında titredi. O dik ve aşağı yukarı ve
Eski Gotik kapının altındaki Stony Hill kadınlara gitti.
Karlı keten başlarında sepetler yığıldı. Sesi
Sesler ve kahkahalar bize geri döndü, müziği ile karıştı
Yukarıdaki şehirden çanlar. Yolun altındaki oyukta biraz
Şelale, ovaya atlarken taşlara gevezelik etti.
Fısıldayan kavaklar arasında tepeden gibi beyaz bir yol yaralandı
Benozzo Gozzoli'nin görkemli genç adamlarının yola çıktığı yollar
Gotik şehirleri. Ve aşağıda, doğuya çok uzağa uzanıyor
Gül ve mor sislerde kaybolduğu yerde, büyük Val'i patlattı
D'Elsa.

Bir yaz akşamının büyüsü ile görüldü-kavaklar
esinti içinde müzik yapmak ve gölgeler süpürüyordu
Toskana ovası; Kadınlar, ketenlerini altına katladığında
gümüş zeytin ve başlarına yığıldı, dik tırmandı
Kule-Gird evlerine tepe-dünya ve tüm işleri
Bir ayin kadar güzel. Burada, en azından, bu loşta unutulmuş
_paesi_, 'Zafer ve sevgi vefat etmedi.'

Ancak, sonuçta, geceleri San Gimignano en çok
Güzel. O zaman o bir şehir büyülenmiş, açıklanamayacak kadar güzel ve
romantik. Sessiz sokakları anılarla tahtlıdır; o
Kepenk sarayları hayaletlere geri verilir; Onun gururlu eski kuleleri
Ortaçağ devleri gibi yıldız aydınlatmalı gökyüzüne karşı çıkıyor.

Biz terk ettiğimizde cennette bir gümüş ay alçakta kalıyordu
Leon Bianco'nun Kapısı ve Arco de 'Becci'den geçti,
eski duvar devresinin büyük ağ geçidi,
Bir zamanlar San Gimignano'nun kalbine. Kadife-siyahtı
Hayalet kulesi ve Castello Vecchio'nun Gotik Sarayları
İçinde izlerken nefeslerini tutuyor gibiydi
Piazza'nın soluk taşları üzerinde sürünen gölgeler. Ne kadar sessiz ve
terk edildi! Bizim olan sevimli mezar gözlü çocuklar
Bütün gün rehberler, sahip olduğumuz nazik anneleriyle kaybolmuştu
Güneşli saatlerde kapılarında döndüğünü gördüm. Nerede vardı
gittiler mi? Bu sessiz sarayların hiçbirinde ışık yoktu ve
Kulelerin gölgeleri dışında dar sokaklar boştu,
kan lekesi olarak korkunç.

[İllüstrasyon: San Gimignano.]

Kanattan sessiz beyaz bir baykuş, bir korkuluklara battı
Eski saray. Hayal gücü bu şehirde garip hileler oynuyor
Ağustos ayında sokaklarda beş yüzden fazla hayaletler
Yıllar önce, vendetta'daki en büyük trajediye tanıklık etti
Ardinghelli ve Salvucci. Bir kuş muydu yoksa gördüm
O karanlık kulenin penceresinden kağıt çırpınır mı? Hayır.
sadece taşlar arasında parıldayan bir kırık cam parçasıydı-
Benedetto'nun bu iki şanssız çocuğun kırık umutlarının amblemi
Strozzi, hainlerin ikna edilmesiyle çok kötü yaptı
Salvucci. Mektubu yoldan çıktı, hapishane kulesinden atıldı,
Dostça bir esintinin ayaklarına taşıyacağı umuduyla
Ardinghelli'nin yapışması. Ve çok kısa bir süre sonra tanıştılar
Ölümleri, Palazzo Comunale'in adımlarıyla, erken
Yaz sabahı aceleyle, çünkü Strozzi ve Salvucci biliyordu
afflarıyla Floransa'dan binen haberci
Elsa'nın yükselmesi ile sadece birkaç saat ertelenecekti. O
Yapması gerektiği gibi çok geç geldi. Salvucci zaten vardı
Kanlı hasatlarını topladı-Primerano ve Rossellino'nun başları,
Ardinghelli'nin asil evinin çiçekleri,
orak.

Geç kaldı ve beyaz aslanın uykulu hamalı esnedi
Porta San'a giderken onu kınanır bir şekilde
Giovanni, şehri görmek ve kendimizi kurtarmak zorunda kaldık
gölgeler. Trajedi dar sokaklarda gizlenirse ve
San Gimignano'nun byways, onsuz güzellikten başka bir şey bulamadık. .
Ay ışığı, kırık duvarlarını ve pitoresk eski kapıları sular altında bırak,
onu bir kasvetli taçlandıran bir soluk yeşim şehrine dönüştürdü
tepe. Hayalet kuleleri diadem, gökyüzüne aşık görünüyordu ve
genç endymion gibi cennete doğru yükseldi, onu uzattı
Enchantress'e kollar. Yamaçtan aşağı saraylarını döktü,
Mermer kadar beyaz, karanlık bahçelerinden teraslarda yükseliyor ve
çok uzakta şehir gözlemcilerinin kesin ağlamasını duyabiliyorduk
Yalnız turlarına gittiler. Ayaklarımızda şeffaf bir uçurum, doldurulmuş
Ağaçlarla yolun seviyesine, geceye düştü. İtibaren
Gizemli derinlikleri, ıslak dünyanın kokusuna ve
çan benzeri kurbağa ilahisi. Ve ötesinde ve her yerde, geniş yatırıyor
Toskana tarlaları, mehtaplı bir sis denizi ile dolu,
Gölge gibi yuvarlanan küçük tepelerin fantastik ana hatları
dalgalar, yükseltilmiş çiftlikler ve ince siyah selvi
tepeler.




Monte Oliveto Maggiore


Sade ve korkunç, ölüm gölgesinin vadisi olarak çorak,
Bernardo Tolomei'nin kurduğu Accona'nın çölü
Monte Oliveto Maggiore manastırı.

Asciano'da Toskana'nın verimli bahçelerini geride bıraktık,
sarmaşıklarla dalgalanma ve mısır ve zeytin ile zengin ve girişti
Palli Hills denizinde. Sanki bir yanık düşmüş gibiydi.
Çıplak toprak kavruldu ve şaşkın çatlaklarla kiralandı; .
demiryüzleri ve mahmuzlar ve yol kenarını saçaklı sıkıcı çim
eski ve kuru. Gülümseyen vadiler kuzeye kaçtı ve
Güney tahakkuk eden bir topraktan, 've verimli yer
vahşi. '

Yolumuz Griyi yırtan ağartılmış beyaz bir yol boyunca yatıyordu
yamaç ve volkanik höyükler ve uçurumlar arasında kıvrıldı. Burada
Ve orada sıkıcı monotonluk, kümelenmiş kuleler tarafından kırıldı.
Sypreses yuvarlak dağınık çiftlikler; Ama onların siyah yeşillikleri gibi
Cenaze tüyleri, sadece daha derin bir melankolik not ekledi. Oldu
çok sıcak. Ağustos güneşi yüzsüz bir gökyüzünden bizi dövdü ve
Yolun parlaması, serin yeşil gölgeler için gözlerimizi ağrıyordu.
Ama platoya ulaştığımızda güzelliği aşma vizyonu
üzerimize patladı. Sanki, saatlerce uzattıktan sonra
Vahşi doğada, vaat edilen topraklarda Pisgah'dan baktık. İle
Bizim hakkımız, kilometrelerce soluk kil boğazları ve volkanik höyükler arasında
Siena, üzüm bağlarına güldü ve gülümsedi; Öte yandan
Acatılarla dolu geniş vadi, mor tepelere yuvarlandı
Monte ile Dünya ve Gökyüzü arasında bir serap gibi asılı olan Umbria
Amiata gururlu kafasını hepsinin üstünde kaldırdı. Ve şu anda, sonra
Kalpte küçülen küçük bir kasaba olan Chiusure'dan geçtik
Yeşil bir vaha, Monte Oliveto'nun ilk bakışımızı yakaladık.

Yolun altında tepe, işkence gören derin bir dağ geçidine düştü
yanlar, sanki soluk gibi torrentler tarafından yırtılmış ve yaralanmıştı
Dünya eski bir yarayı barikat etmişti. Ve grinin ortasında
Yukarıdaki yükselen uçurumlarla ve vahşi uçurumlarla ıssızlık
Aşağıdaki vadiye sıçrayan, kutsanmış manastırı durdu
Bernardo. Korkunç ve bir kale olarak yasaklamak çıplak kırmızıydı
Süslemeden yoksun duvarlar, sadece olumlu çirkinlikten kurtuldu
kemer sıkma ve sağlam güçleri. Ve yine de, yaklaştıkça
Cypress caddelerinin kokulu gölgesinde manastır, koku
çam iğneleri ve Cicalas'ın şarkısı
Vahşi doğanın sesi ve yapılan yerin
memnun.

[İllüstrasyon: Monte Oliveto Maggiore'den Chiusure.]

Gerçekten S. Bernardo ve arkadaşları bunu yapmaya çalıştılar
Vahşi doğa gibi çiçek açar. On dördüncü yüzyılın başlarında
Hayatın bâtıllarını bir kenara bıraktı. Onun ihtişamının zirvesinde,
Tüm Siena, parlaklığı ve müstehcenliği ile çaldığında,
Şehri terk etti, Shelley gibi kaçarak korkunç hayaletten
örtülü benliğinden, 'Memnun musunuz?' Diye soruyor. Ve içine giriyor
Burada yoksulluk ve sadelik içinde yaşadığı Accona Çöl,
St.'nin kız kardeşi Santa Scolastica'ya küçük bir şapel inşa etmek
Benedict ve dua ve meditasyon hayatına liderlik ediyor. Okuduk
çok sayıda takipçinin, birçoğu asil, ona geldi,
ve kaşlarının teriyle çaba göstererek yamaçta yaşadı
Toskana Çölü'nü bir bahçeye dönüştürmek için. Ama o gün
Guelph ve Ghibelline bozuklukları Siena yöneticileri bundan korkuyordu
Bir isyanın tohumlarını ekiyordu; Ve eğer ona inanırsak
Efsane, onu zehirlemeye çalıştı. Suçlandığı kesin
sapkınlık ve papalık mahkemesine uzun yolculuk yapmak zorunda kaldı
En eski yoldaşlarından Ambrogio Piccolomini ile Avignon
ve Piccolomini'nin asil evinin bir scionu. Başka bir şey değil
sapkınlığın suçlamasını söyledi. Papa, John xxii., Alındı
onları lehine ve Guido Tarlati'ye mektup verdi,
En çok istediği gibi muhteşem eski savaşçı-sezzalı savaşçı
Onlara manastır kuralları sağlamak için prelatların alışılmadıkları.
Burada yine efsane pitoresk bir dokunuş ekliyor, çünkü bize
Tarlati'nin kutsanmış bakire olduğu mucizevi bir vizyona sahipti
ona göründü ve Benedict'in kuralını vermesini emretti
Accona'nın 'dindar soliterleri', onları lekesiz beyazla giydirecek,
saflığının sembolü ve inziva yapımlarına adını vermek
Olivet Dağı St. Mary.

Yani kendi elleri Bernardo ve arkadaşlarıyla artık değil
Penislerin kıyafetine kaplı, kiliselerini inşa etmeye başladı ve
Göksel bir merdiven vizyonuna sahip olduğu yerinde manastır
Cennete uzanıyor, melekler yoldaşlarını yönlendiriyor
Mesih'in tahtı. Ama işleri büyük haberlerle durduruldu
Ülke çapında ıssızlık yayan veba.
Kendisini Siena'ya giden Bernardo, kardeşleri iki kez gönderdi
İnsanlara eğilimli olmak, teklif etmek için iyi bir cesaretle ayrılmak,
Hepsinin Siena'da bir araya gelmesi,
Varsayım. Bir daha gizlenmiş evini hiç görmedi; O öldü
Neredeyse tüm arkadaşlarıyla ve diğer elleri aldı
manastırının binasına; Ve daha sonra güzelleştirdi
Luca Signorelli ve Il Sodoma'nın freskleri ve FRA tarafından nadir intarsia
Verona Giovanni.

Ama kutsanmış Bernardo'yu ya da onun
Manastırın yanına çekilirken beyaz roblu Olivetans. Biraz dokunuş
o Cypress Grove'da faury. Görmek için dışarı çıkmıştık
bir manastır. Ve! Önümüzde savaşan bir ağ geçidi yükseldi,
Drawbridge ve Portcullis, Sforzas'ın kalesi kadar savaş gibi.
Sanki gri boyunca eld prensleri gibi basmıştık
Childe Roland'ın cehennemi, çimlerin saç gibi kokduğu
cüzzam, 'sadece büyülü bir kapısından önce boynuzlarımızı sarmak için
şehir.

Ve fantezi büyüdü. Altında meydan okumadan geçtik
Portcullis, Della Robbia Madonna'dan gülümseyen bir tanrıspeed ile,
Taş çiplerin yaptığı İtalya'nın büyülü ormanlarından birine
Gökyüzüne karşı bir friz ve Cicalas küçük kalplerini söylüyor
Rapture uzakta. Titreyen gölgelerden iki yol yol açtı. Biz
Hangisini almak ve arkamıza bakacak şekilde tereddüt etti, yarısı biraz bekliyor
Müdür o antik kapıdan zevk almak için zevk ve
Adımlarımızı yönlendirin. Orada kimse yoktu. Ancak, tıpkı St. Mary'nin memnuniyetle karşıladığı gibi
Bize, bu yüzden Arch St. Benedict'in üzerindeki nişten kaplı
Oliveto'nun lekesiz cüppelerinde bize kutsamasını verdi. Gittik
Daha sonra, yeşil su dolu büyük bir tuğla jebbia ve aşağı
Aeneas Sylvius ve
Parlak şövalyeleri ve koroları süitleri,
Siena'dan buraya bindi ve bu kadar adil bir bahçe bulmak için hayret etti
çorak toprak.

Hala kimse gelmedi ve hala ormanın büyülü sessizliği
galip geldi. Eski kırmızı duvarların etrafında dolaştık, bulmaya çalıştık
Bir giriş ve bize söyleyecek kimse olmadığı için gittik
Serin beyaz manastırın içine. Nasıl ve ıssızdı! Bizim
Bayraklar üzerinde çalan ayak sesleri bizi dehşete düşürdü ve biz
Bell, boş koridordan aşağılık kahkaha gibi yankılandı.
Gerçekten yerin ruhu uçuş yaptı, şimdi
Beyaz roblu kardeşler artık miraslarında kalmıyor. Daha fazla değil
Üç keşiş burada günümüzde yaşıyor; Ve bunlar, bize daha çok söylediler
Ne yazık ki, sadece _custodes_ gibi, siparişleri neredeyse bastırılır
her yerde ve devlet onların ulusal bir anıtını yaptı
hazineler. Yani kendisine verilecek olan eski yasa,
Ve ondan bu bile alınmayacak
Hath, yerine getirildi. Ve bir kerede itiraf edeceğim
duygusal bakış açısı, sempatilerimin hepsi keşişlerle birlikte
Onlar geçmişle en pitoresk bağlantılarımızdan biri ve
kendi elleriyle bu hasat eklediler
Reaps. [12]

Yani ıssız hücrelerin ve şapellerin sadece hayaletleri var
ve Olivet Dağı'nın günümüzde yansıtma. Zaman ve insanın eli
Bu kutsal alanı soydu. Göz her yerde fresk görüyor
duvarlardan solmak; ve hiç zarar görmeyen Napolyon
Peter'ı Paul'e ödemek için soymak, enfes intarsia'yı çaldı
Siena Katedrali'ni zenginleştirmek için manastır kilisesinin tezgahları.
Sadece Signorelli ve Sodoma'nın boyadığı büyük manastırda
Aziz Benedict'in hayatı ve mucizeleri, hayal gücünün ateş ettiği.
Hikayenin sık sık anlatılması ne önemlidir? Biz
Yüz freskle mi bağladınız? Sihir gibi
Tekrarla ek bir sevinç kazanan gençliğimizin hikayeleri,
Çünkü iki kişi onlara aynı şeyi söylemedi. Burada yapabiliriz
Tüm bu boş hücreler için sakinleri bulun; Burada doldurabiliriz
Dua içinde diz çökmüş beyaz saçlı rahiplerle hoş bahçeler
selvi altında veya meditasyondaki gölgeli caddeleri hızlandırdı;
Burada Bernardo'nun kendisini hayal edebiliyorduk, manastırını inşa edebiliyorduk ve
Patrizi ve Ambrogio ile eski phectory'de oturduğunu gör
Piccolomini ve onu takip eden diğer soylular
vahşi doğa. 'Dizi, aslında, boyalı bir _novella_ oluşturur
manastır yaşamı; Küçük kıskançlıkları, küçük denemeleri, onun
sıkıntılar ve cazipler ve onun tarif edilemeyecek kadar küçük
mucizeler. '[13]

Ve sonra, çünkü Mezzogiorno'dan çok sonra ve biz
O gece Chiusi'de uyu, Sihirli Cypress-Woods'a geri döndük
Asciano'ya gitmeden önce öğle yemeğimizi yemek ve dinlenmek. Antrenörlerimiz
bizim için açıkladıkları bir yer hazırladım _molto
ARIOSO_ Çok sıcak bir gün, geniş caddede teraslı bir yamaçta
manastır kilisesinden küçük şapele giden selvi
Bernardo hücresini içerir. Banka halı kaplandı
Çam iğneleri ve hava ezilmiş kokusu ile kokulu
kekik. Şarap ve ekmek, incir ve
şeftali; Ve gülümseyen sürücülerimiz bize büyük bir _Fiasco_ getirdi
köpüklü buz gibi soğuk su-yemeğe kabul edilebilir bir ek,
Susadık ve her yerde iyi bahar suyu bulunamıyor
İtalya. Ve sonra başımızı yumuşak bankaya yastık ve yattık
Sessizlik, titreyen bir güneş ve gölge ağına karıştı.

Şüphesiz o yaz öğleden sonra büyülü bir cypreses odundu!
Bahsetirken, bir çocuğun ağaçların arasından boş geldiğini gördüğümü hayal ettim
Uçağına şarkı söylüyor. Gözleri ağır kaplı ve uzun siyahtı
Aşk kilitleri omuzlarında yatıyordu. Fevkalade giyinmişti
Scarlet çorapları, ipeksi bir kapak ve açıkça
Ona iyi memnun oldum, bazen ona kopardı ve çekti
kıvrımlarına hayran olmak için ona yakından dönün. Yaldızlı zinciri olan bir maymun
omzundaydı ve bir porsuk ciddiyetle topuklarında yürüdü.
Kim olabilirdi? Merak ettim. O çok eşcinsel ve dünyevi idi
Kardeşliğe girme düşünceleri ve o yaklaşırken yapabildim
Şarkısının sevginin övgüsünde olduğunu duyun. Bazı şair
Belki de Rabbi manastırda dinlenen Renaissance.

Beni görmüş olması gerektiğini düşünene kadar hala yaklaştı; Ve
Sonra, sanki şarkısından biraz yorgunmuş gibi,
Uç ve yastık genç kafasını çiçekli bankaya ve
Sıcak çam ağacı kokusu ile uykuya sürüklendi.
Bana sanki hayal etmiş gibi görünüyordu, çünkü karıştırdı ve onu çevirdi
yüz yüze.

Gerisini hayal eden miydi?

Çiçeklerin karşısında ona doğru hareket eden bir bayan gördüm
kanat üzerinde kelebek. Yüz ve form adil, moda
Çok hafif, havadar zarafetle dolu; çocuk benzeri kahkahalarla
dudaklar ve onun ihalesinde yarı infant, tamamen daha fazla zorlu bir meydan okuma
gözler. Elbisesi mavi ve o kadar hafif bir doku vardı ki dalgalandı
Su gibi pembe uzuvlarından ve kıt çiçekleri çürük. Gibi
Yakında güldü ve altın meyvelerle ahlaksız kaldı.
Güneş ışığı ve esinti, çok cesur, filminde oynadı
sarı saç ve bornozunun ihale mavisini küçük bir şekilde şekillendirdi
kanatlar. Yarım çocuk o ve yarım kadındı, sevinciyle doluydu
yaşamak ve güzel şeylerin sevinci; Bir Azure'un Ruhu
Bir yaz gününde çırpınan, şeffaftan dans eden kelebek
zevk.

Kim onu ​​burada bulmam gerektiğini hayal edebilirdi, bu kasvetli
yamaç, bu sade eski evde mi? Bu pişmiş kil kayalıkları ve
Desolations onu uzun zaman önce eşcinsel siena'ya götürmüş olmalı
Taş bölgeleri atan acı rüzgarları geride bırakırsa
Kışın Forsaken Manastırı'nı yuvarlayın.

Şimdi şairin yanında duruyordu ve ona gülümsüyordu, surat etti
Biraz çünkü uyanmadı. Ona kim direnebilir, bu mutlu
Butterfly, altın bir yaz gününde aşk için çok güzel bir şekilde şekillendirildi mi?

Bir çam kolu kucağıma düştü ve beni korkuttu. Taşındım. Ve bir
Flash büyü kırıldı. Yokulu, güzel bayan
ve hayalleri onu yaratan uyuyan çocuk. Sarı
Güneş ışığı selvi arasında eğiliyordu ve
Ahırlar, atların kullanıldığı atların sesi geldi. Zaten
Gitme zamanı.

Yine de Benedict'in onu sert sözlerle gönderdiğini söylüyorlar ve
uyarılar.

Ve hayal eden gençler bir şair değil bir ressamdı; Onun adı
Sodoma idi. Resmini manastırda görebilirsiniz ve kendi
Ayrıca, çok gurur duyduğu eşcinsel kıyafetlerde, çünkü onlar
çalışması için kısmen ödeme yapıldı ve bir beyefendiye aitti
Manastır alışkanlığını alan Lombardy.

Ama hala onunla tanışmam gereken bir mucize
Çıplak yamaç.




Chiusi


Chiusi kavşağına ulaştığımızda gece düşmüştü. Tam şişmiş
Harvest Moon, sarı bir lamba gibi istasyon bahçesinin üzerine asıldı. BT
geç kaldı ve Chiusi'nin ışıkları parıldayan bir gruptu
Uzak bir tepede ateşli baylar. Mükemmel istasyonda yemek yedik
büfe, gelerek elverişli saati bozmamaya karar verildi
Yorgun ve aç bilinmeyen bir şehir; Ve daha sonra tırmandık
Boş zamanlardaki Gizemli Hedefimiz, geç ayın ihtişamıyla,
Gece böcekleri, gölgeli yol kenarında şarkı söylüyor.

Bu geç gelenler İtalya'nın küçük sevinçleri arasındalar.
Nefessiz yaz geceleri, özelliklerine sahip olduğunuz tepe kasabalarında
Sadece şimdiye kadar bir uçan trenin pencerelerinden baktı. Bir incir
Riske sahip olduğunuz rahatsızlıklar için! Tuz dokunuşu eklerler
macera. Tökezlediğiniz han, kötü olan en kötüsü olabilir
hanlar; Akşam yemeği elbette uzun gecikmeli olacak; Ve varsa
Yanlışlıkla bir festa üzerine yürüdü, bulmak zor olabilir
Başınızı koyacağınız bir yer. Ama bunlara karşı hesaba kat
Gizemin cazibesi-tam memnuniyet duygusu
Treninizin yakut kuyruk ışıklarını içeri kaydırarak izliyorsunuz
gece ve motorunun azaltma kükremesini duyun
tanıdık dünyayla son bağlantı kopar ve karşılaşırsınız
bilinmeyenle yüz. Ve son olarak, olduğun neşeyi hatırla
Sabah yeni bir dünya keşfedin.

Asla yolcu taşımayı amaçlanmayan bir vettura'da başladık
Bagajın yanı sıra, ama çok geçmeden tek tek kaydık,
Sadece bir salyangozun hızına gidiyorduk,
Chiusi istasyonundan Chiusi kasabasına ve hiçbir şey göremedik
Gecenin büyüsü, kutularda yarı gömülü ve yıldızlarla
Tarpaulin tarafından kapat. Sürücü fark etmedi, ama atlar
hafif yük ile hızlarını hızlandırdı ve yakında biz
yamaçta kendi yolumuzu bulmak için ayrıldı. Zor değildi.
Aşağıdaki ovayı sular altında bırakan parlak ay ışığı,
Beyazlığı tarafından yasaklanan bir gümüş grubuna giden yol
Geceye karşı siyah yükselen dev selvi gölgeleri. .
Kurbağaların ve gece kriketinin şarkısının zikredilmesi
Vettura'mızın koşan çanlarını boğdu ve üstümüzde yüksek
Chiusi'yi görebiliyordu, artık bir sürü yangın sinek değil, bir hayalet
Gray Hill-City zaten kaşlarını çattı, kaşlarını çattı ve
Acımasız eski duvarlar. Yakınlaştıkça sessizliği biraz ıssızdı.
Ve Leon'un misafirperver sarı ışıklarını görmek bir rahatlama oldu
Porta Romana'nın dışında d'Oro, bize sade bir karşılama veriyor
Gizemli ay ışığı kasabası.

[İllüstrasyon: Chiusi'den Citta Della Pieve.]

Sabah erkenden uyandım. Gerekiyordu ama bana bunu söylemek bir bakış
Umbria'ya döndüm. Başka hiçbir yerde çukurlu vadiler çok dolu
güzellik veya çok yumuşak kalıplanmış mavi tepeler; ve başka hiçbir yerde
o pellicid gökyüzü mü yoksa bu garip atmosfer netliği
Umbrian Quattrocento sanatçılarının manzaralarına ilham verdi. Oldu
Sanki doğrudan Peruino'nun kalbine baktım
Kutsal resimler. Yumuşak yeşil vadi eritildi
dağların masmavi kıvrımlarına mesafe; İnce vardı
aydınlık havayı yarayan ağaçlar; Towered şehirler vardı
tepeleri taçlandırıyor; Açık soluk gökyüzü, ferahlık vardı,
Peruino ve okulunun ölümsüzleştiği kutsallık. Ama sonra
Hepsi, bir iç denizin sularının sahip olduğu bu zengin ova
Uzun zaman önce geri çekildi, tuhaf bir şekilde Peruino ülkesi. O değil
ormanlık tepenin tepesinde gül kırmızısı şehir
Chiusi'nin güney ufkusu, Citta della pieve, kasaba verdi
onun doğum? Yarısında bir grup aziz görmeyi bekliyordum
üzüm bağları veya yol kenarında oturan Madonna'yı bulmak için
Bebek Mesih. Ama başka bir sanatçı manzarayı gasp etmişti. Altında
Benim pencerem zeytin bahçesinde bir köylü oldu. O gibi şarkı söyledi
Ağırlığını ahşap şafta atmak için ileri eğildi ve onun
Giysiler gün ortasında gökler kadar maviydi. İki süt-beyaz öküz
Zeytinlerin ihale grisi altında yavaşça hareket etti ve
Taze dönen olukları parlatan arkalarında bıraktılar
toprak. Bu bir emek şiiriydi,
Ton -ching, içinde yaşam şiiri ile darı için bir ilham
Damarları ya da ince corot için.

Chiusi, Lars Porsena'nın klusyumu, büyük Etrüsk prensi
Roma'dan kovulduktan sonra tarquinii'yi savundu,
Cypress yerleştirmenin bir etkisi olan kendi kendine yeten küçük şehir
açı olmak. Bu eski şehir bir coquette. O
onun konumunun pitirliğinin bilinçsiz değil
yamaçlarını örten parıltılı zeytinlerin üzerinde yükselir; o
burunların üzerine çıktıklarında selvi kulelerinin değerini bilir
antik duvarların; Kasıtlı olarak kendini cazibeye koyar
_trattorie_'nin bahçelerini çiçek açarak doldurarak yabancı
Gurds ve mor sabah zekaları. Onun pitoresk eski katedrali
boyalı mozaiklerle çok zekice yeniden dekore edildi,
serin karanlık nefin içine ilk adım attığımızda
aldatıldı ve Ravenna dışında bu tür mücevherleri görmek için nefes aldı; Ve o
kendini bir klasik şeklinde keyifli bir müze inşa etti
Tapınak, Etrüsk hazinelerini barındırmak için.

Sanırım verdikten sonra kendini tebrik etmeyi hiç bırakmadı
Dante'nin kötü niyetli kehanetine yalan, onu bir
Çürümeye düşen bir şehir örneği--

    'Mark Luni, Urbisaglia Mark,
  Nasıl gittiler ve onlardan sonra nasıl gidiyor
  Chiusi ve Sinigaglia; Ve görünecek
  Artık duymanız için yeni veya garip değil,
  Ailelerin şehirlerin sona erdiğinde başarısız olduğu. '[14]

Acele ederken ona mahkum bir şehir gibi görünebilirdi
Val di Chiana'nın hassas bataklıklarından ve onu gördü
Yukarıdaki ıssız kuleler akşam gökyüzüne karşı,
sürgünleriyle tanışmak ve öğrenmek için Roma'dan Siena'ya acele etti
düşüşünün hikayesi.

Sekiz yüzyıl veya daha fazla Chiusi bir veba noktasıydı ve
Maremma'nın buharları onu korumak için daha güçlüydü
En güçlü duvarlardan daha istilacılar. Yani daha az ortaçağ var
saraylar ve diğer tepe şehirlerinden daha az kuleye ve bunlar
uzun zaman önce komşu kiliselere çanlarını asmak için verildi,
Ve antik Rocca, tutmasında bir çiftlik evi olan bir bahçedir.

Kalbimde Chiusi için hassas bir yerim var. O mutlu bir kasaba.
Kendi içinde o çok pitoresk değil: evleri ova,
Modern İtalya'nın beyaz yıkanmış, yeşil kabuklu evleri; var
Yetersiz dışında görülmesi gereken eski büyüklüğünün birkaç izi
Ortaçağ tahkimatlarının Etrüsk temelleri, bir miktar
_Cippi_ ve duvarlara yerleştirilmiş kabartmalar ve antik labirent
Tepeyi bal eden kanalizasyonlar. [15] Ve ile karşılaştırıldığında
Umbria'nın diğer şehirleri Orta Çağ'dan hiçbir şey içermiyor,
Kesinlikle hiçbir şey gotik, eğer enfes aydınlatılmış olursak
Bindo Fiorentino ve Girolamo da Cremona, Missals ve Mezarlar
katedralin kutsallığı içinde tutulan ve
Aslen Monte Oliveto Manastırı'ndan. Antika'ya
En yüksek ilgiye sahip, çünkü klusyum bölgesini işaretliyor,
Birincisi ile birleşen beş Etrüsk kasabasından biri
Tarquins ve bir şehir olabilecek önceki Camars'ın
daha eski Umbrian. Tarihi ona olduğunu gösteriyor
Etrüsk Ligi'nin en eski ve en güçlü şehirlerinden biri;
Ve duvarlarının etrafındaki miller için ülke verdi ve hala
Verimler, dağınık mezarlardan zengin bir antikalar hasadı. Orada
şehrin doğusunda 'alanı olarak adlandırılan bir eğim
Kuyumcular, 'çünkü pek çok _scarabaei_ keşfedildi
Orada bir pulluk şansı.

[İllüstrasyon: Etrüsk Sinerisi Urns.]

Ama ben antik değilim. Mümkün olanı tartışmak benim için değil
Lars Porsena'nın bu imkansız türbesinin yeri
Varro'nun tarif ettiği labirent ve piramitler ve rüzgar çıtçıtları
Herodot'un labirentinin harikalarını yaptığı kadar güzel bir şekilde
Timsah. Poggio'nun büyük nekropolünü görmedim
Dennis'in bize söylediği Chiusi'nin kuzeyindeki tepede Gajella
mezarların bir kovanıdır. Bana göre Chiusi'nin cazibesi onun içinde yatmıyor
antik çağ, onu ziyaret eden herkes gibi harcadım
Güneşli müzesinde mutlu saatler, yazıtların üzerine bakıyor ve
lahit, seriner urns ve ev aletleri ve tüm
Geri kazanılan yok olan bir ırkın garip gereçleri
Klusyum tarlalarından. Etruria'nın boyalı mezarları da
benim için zeytin bahçelerinin harika güzelliği kadar
onları bulmak için yürüdük, altın gün batımında veya açık
harika şafak.

Chiusi tepesine dağılmış birçok mezar var. Bazıları
Onları kayadan oyulmuş boş mağaralar, yarısı su dolu,
güveler ve yarasalardan vazgeçti; ve açılan diğerleri
ve tekrar kapandı çünkü nemli ve hırsızlar onları soydu
tüm ilgi. En iyilerinden birkaçı kilit altında tutulur ve anahtar
onları ahlaksız yıkımdan koruyun, ancak bunlar bile kayıyor
isteksizce unutulmaya geri döndü.

Böyle bir tane, bulunacak olan Tombe del Colle Casuccini
Kasabanın güneydoğusundaki bir zeytinlikte. Oyulmuş
kaya ve yamaçta kesilmiş düz bir yolla yaklaşılır
tepenin. Etrafındaki dünya iris tüyleri ve ince ile doludur
tarla çiçekleri; Lintel üzerinde hava kabarık bir cippus var,
ve dallarını uzatan yalnız bir taş-pine
Nature, onları vererek ölülere saygı göstermeye çalışsa da
Kraliyet gölgelik. Gümüş zeytin bahçelerinde çok uzun süre kalmıştık
Mezara ulaştığımızda neredeyse gün batımı saati oldu. A
Melankolik akşam rüzgarı çam ağacının dallarında inledi,
ve girişini koruyan çiçekli porsuklarda hışırtılı
pasaj.

Yamaçta yukarı ve aşağı köylülerin geri döndüğünü görebiliyorduk
Tarlalardaki çalışmaları ve tüm dünya
batan güneşin ani ihtişamı. Bir kadın bize doğru geldi
mezarın anahtarı; Kollarında bir bebeği vardı ve kafasında bir
Büyük benekli sürahi, yeşil ve altın, yay suyuyla dolu. .
Güneş ışığı, biri kadar parlak görünene kadar etrafına bir halo örüyor
Pinturicchio'nun Madonnas'ı.

Travertenin büyük kapıları yavaşça açılırken inledi
taş pivotlarında ve bir akrep ışıktan kaçtı. Dennis
'Bu kapıların antik çağından şüphe olamaz; öyle
onların düzenlemelerinde kendini gösterir; Çünkü lentel büyük bir kitle
Supersumbent dünyanın bir ağırlığının altına gömüldü ve
Döşemeler onların yerdeydi. '

Bu mezar, çoğu Etrüsk mezarlığı gibi, bölünmüş
birkaç odaya. Çatısı merakla kaplanmış ve
Bir zamanlar kırmızı ve siyah boyalı. Ama duvar resimleri
burada büyük ilgi görenler. Diğer mezarların aksine
Chiusi Kumtaşı duvarları beyazlatıldı ve hatta buna rağmen
Rakamlar neredeyse ayırt edilemez. Ama yakından bak. Değer
Sorun, çünkü mum ışığınız gölgeleri geri götürürken,
Eski bir dünyanın hikayesi kendini ortaya çıkarır. Burada, sağda, üç
Savaşçılar arkaik steed'lerini kazanan postaya çağırıyor; Burada
güreşçilerdir; Burada müzisyenler çift pipleri ve
Lutes ve burada dans eden bir kız. Diğer duvarda izleyebilirsiniz
Bir ziyafetin ilerlemesi ve Etruria'nın durgun gençlerini görün
Kanepelerde uzanmak, çelenk ve çiçeklerle oynuyor ve tutuyor
Şarapla doldurmak için acele eden kölelerin _paterae_.

Ama çok soluklar. Onlar bir gölgeler dünyasıdır; Onlar
Aylarla kaybol. Başka bir nesil onları arayacak
boşuna; O zaman sporcular artık sessiz yarışlarını çalıştırmayacaklar
Sonsuzluk, müzik susturulacak ve dansçıların ayakları
Stiled. Ve sonra, sanırım, harika eski kapılar alınacak
ve öfkeli akrepler elinde kalacak. Eğer sen
Bu hayaletleri görürdüm, yakında gelir. Çünkü on yıl sonra gelirsen,
Perchance Soğuk taş duvarlarda hiçbir şey bulamayacaksınız; onların
Resimler diğer tüm antika süslerin yoluna girmiş olacak
Time'ın yutma maw'ında kayboldu!

İtalya'da, özellikle küçük şehirlerde, yerel olarak eğilmelisiniz
kongre. Chiusi'de Etrüsk mezarları biçimini alır. Her
küçük çocuklardan en yaşlı sakinlere kadar
Rehberiniz. Bir yabancı maymunun mezarının veya
Deposito del Gran Duca,
kasaba, çünkü insanlar emin oluncaya kadar dinlenmeyecek
onları ziyaret etti. Bu nedenle gün doğumu bir sonraki
Sabah bizi Tomba Della Scimmia'ya giderken buldum,
Chiusi'nin kuzey doğusunda bir mil kadar. İlk başta takip ettik
Eşcinsellerin klusyumun öküzleri boyadığı,
Pitoresk yüksek kürklü şaftlar, zaten tepeye yuvarlanıyordu.
Ama bizim yolumuz kısa süre sonra dalış yapan kaba bir yola çıktı
zeytin bahçelerinin soğuk tatlılığına. Güneş yoktu
Yine de bu nemli oyuklara nüfuz edecek kadar yükseldi, ama biz
onlardan yeniden ortaya çıktı ve küçük meşe kaplı tepeleri ötesine çekti,
dallar arasında eğildi ve bir gençlik etrafında bir halo yaptı
Köylü kızlar, yalınayak ve açık kafalarla, taşıyan
Bir Artezyen kuyusundan kulübelerine büyük su sürahi.
Daha fazla vadiye daldık ve diğer tepeleri çevreledik, kopardık
Geçerken olgun böğürtlen ve çiçekleri toplamak
Ayaklarımızın etrafında bir karışıklık yaptı. Tanıştığımız tek kişi
Zeytinlerinin altında işyerinde köylüler ve her biri bize verdi
Gülümseyen bir _Buon giorno bir loro_ geçti. Şu anda çıktık
Ormanlık bir uçurumun üzerine ve Chiusi'yi gördü, adil beyaz evleri ve
Gri Ivied Rocca, Vadinin karşısında sağımızda ve bizim
Montepulciano ve Chiusi'nin küçük göllerini bıraktı, opal gibi
Şafak. Tekrar Umbria! Ayaklarımızdaki çiçekler, suyun parıltısı
Geniş yeşil vadide, mor tepeler, yumuşak mavi gökyüzü,
Genişlik ve derinlik, Mistik Umbria'nın kutsallığı ve huzuru.

[İllüstrasyon: Chiusi: Piskopos Sarayı.]

Maymun mezarı adını boyalı maymun zincirlemesine borçludur
Güreş, binen ve kutu olan sporcuların ortasındaki bir ağaca
ve pirhik danslarını duvarların etrafında gerçekleştirin. Yaklaşıldı
tüfte derin bir kesimle, mumya şaftları tarzında
Mısır, ama kapıya giden adımlar ve kapıya
Kendisi, modern. Oluk mumlarımızın yardımıyla biz
Nefertari gibi oturan yalnız seyirciyi deşifre edebilme
Onun kaya hırsız mezarında, dışkı ve şemsiyede ayak ile
Sonsuzluğa bakarak başın üstünde. Ama orada uzun süre kalmadık. BT
çok soğuktu. Nem neredeyse her şeyi yemişti. Aşağı inmek
Mezarın soğuk algınlığı, güreşçilerin, çıplak olduğunu biliyorduk
Tüfe giren kırmızı cisimler sürekli güreşti ve
Arabalar, ciddi seyircinin önünde sessizce gölgelere gitti
biri.

Ama yukarıda Chiusi'nin çanlarını sıcakta duyabiliyorduk,
kokulu hava. Ve rüzgar vardı, limpit güneş ışığı,
Kuşların Şarkısı, Ormanlık Tepeler ve Vadiler, Sarı Dünya
Çiçekleri ve bramble parkurları ile parlayanla kaplı
Meyveler-her şey sıcaklık ve tatlılık ve zevk
göz ve kulak. Aşağıdaki ovada küçük mavi gölü görebiliyorduk
Chiusi, sevgiyle, 'Chiaro di Chiusi' olarak adlandırılan
eski günlerde her yıl bir halka ile benim
Şehrin Baş Sulh Hakimi, Doge ile aynı şekilde
Venedik Adriyatik'i evlendirdi. Ve yanında Beccati'nin kuleleri
Onbeşinci sırada yer alan Questo ve Beccati Quest'altro
Yüzyıl Siena ve Perugia'nın rakip illeri tarafından hala bağırıyor
vadi boyunca birbirlerine meydan okuma.

Sonuçta, eski dünya cazibesi için Chiusi'yi sevdik-
_contado_'sinin basit pastoral güzelliği, onun dövmeleri parlıyor
Duvarlarının altındaki derin mağaralarda gece, piskoposun sarayı ile
antik _cippi_ ve çiçekli agavları ve selvi. Ve
En önemlisi, çeşme çeşmesinde liken kaplı çocuğu sevdik
Piazza del Duomo. Çünkü o ebedi gençliğin ruhu gibiydi,
Bu mezar şehrinde şeylerin ruhunu canlı tutmak. Orada
Yeşil sığlıklarda altın balık, ayaklarının etrafında, su
Alnından çıkmıştı, kolları uzanmıştı ve yüzü
sanki güneşe rapture şarkı söylemişti.

Çünkü bu kadar küçük şeylerde bulunduğumuz
İtalya'nın cazibesinin gizli sırrı. Chiusi gibi bu küçük kasabalar,
her birini tepesinde tünemiş, bazen yeterince yaygındır
Kendi içlerinde, temelleri tarafından yazılmış olsa da
Geçen yıllar; Ama vadilere bakarlar
dağlara düşünülemez güzellik; Genii şarkı söylüyorlar
yayları; Ve halkının hayatları klasik var
Daha eski, bozulmamış bir dünyanın sadeliği.




Hannibal'ın Thrasimene

  'Evet! Bazen bir anda her şey sade görünüyor
  Basit güneş bize ya da yağmura söyleyebilir,
    Dünya, cennetin bir bakışıyla rüya görmeyi yakaladı
  Açıklamak için ani bir uçta görünüyor. '

                          'Rubaiyat,' Le Gallienne'nin çevirisi.


Chiusi'den Passignano'ya geldik, çünkü direnemedik
Thrasimen'in güzelliği. İtalya'daki çoğu gezgin bunu sadece
Onları alan ekspreden uçarken hayranlıktan geçme
Floransa'dan Roma ve Napoli'ye. Onlar için sadece başka bir
Yolculuklarında güzel bir olay, aşan bir manzara
güzellik. Perchance onların baedekerlerine atıfta bulunurlar ve bunu bulurlar
Hannibal'ın Flaminius'a karşı büyük zaferinin sahnesiydi ve
Chiusi kavşağında birkaç dakika daha tren ve göl
Umbrian tepelerinin arkasında kaybolur. Perugia'yı ziyaret eden diğerleri ve
Assisi, güzelliklerinden daha fazlasını görün, çünkü ana hattan ayrıldıklarında
Chiusi'de gölün yarı dairesel bir turu yapmak zorundalar; Ve
Floransa ve Perugia'nın kavşağı Terontola'dan bile
Hat, göl tarafı boyunca kilometrelerce çalışır ve gerçek olanı geçer.
Hannibal'ın savaş alanı alanı.

Zaten iki kez, geçen ay, onu geçtik,
Cortona'dan Perugia'ya yolculuk ve yine Siena'ya giderken.
Geri dönersek daha fazla direnemedik. Niyetimiz
Doğrudan Chiusi'den Assisi'ye gidin, ama Terontola'da küçük
Filozof Thrasimen için özel bir savunma yaptı. Onun bir tutkusu var
göller ve nehirler için; Onlar olmadan onun için hiçbir manzara tamamlanmaz.

`` Thrasimene'e inelim '' dedi. Uğruna değil
Hannibal, ama güzelliğinin zevk için. Çünkü bıktım
Tepe kasabalarının küçük savaşları ve Etrüsk anı için yoruldum
Mezarlar ve Gotik saraylar ve kiliseler. İleri gitelim
alan; Köylerde yer alalım. Erken kalkalım
üzüm bağları; Bakalım, asmanın gelişip gelişmediğini, ihalenin
Üzüm ortaya çıkıyor ve nar tomurcuk! '

Böylece ThrasyMene ve Passignano'ya geldik, ki bu sadece bir avuç
Kahverengi evler kayalık bir tepenin dibinde suya itildi.
Passignano'nun kendine özgü bir lezzeti var. Başlangıç ​​olarak, hanı
İtalya'daki diğer Albergo'dan farklı. Eski moda var
Kabuklu baca ve parlayan pirinç tencereler ile mutfak,
ve insanların oturduğu köy caddesine açılıyor
Akşam yemeği yemek yaparken dedikodu. Düşük yazlık pencereleri
Towered Castiglione'ye geniş su genişliğine bakın ve
Thrasimen'in ormanlık adaları; Ama çok yakın inşa edildi
Elinizi bir
üst oda ve yeşil bir kaskada dökülen sürüngenleri koparıyor
kayaların üzerinde. Son derece ilkeldir: menü
Çorba, makarna, yumurta, gölden taze balık ve çok yalın
Kaba ülke ekmeği, bol miktarda bal ve
Taze meyve ve peynir son zamanlarda piyasaya çıkmışsa
Perugia'da. Et yok, ne de Ağustos ayında herhangi bir oranda ne de çay yok.
Ama odalar lekesizce temiz, karlı yataklar, zarif beyaz
el yapımı dantel ile kenetlenmiş perdeler ve en iyisi
keten havlu; Buxom ev sahibinin kızı kadar büyüleyici
O zarif ve hizmet veren kız güzel bir murillo. Passignano güzel kadınlarla doludur; üçte ikisini oluştururlar
Bu küçük göl tarafı kasabasının nüfusu. Neredeyse hiç erkek yok
Yaşlı balıkçılar ve birkaç genç çocuk, çırak hariç
Bootmakers ve Sarders için. Geri kalan her şey
kasabalar veya _paese_'de çiftlikler var. Ve kadınlar
Albergo Balducci'nin Signor Arturo'nun güzel Fransız karısı,
Taze yıkanmış pamuklu elbiseleri, küçük barakiye
Anneleri geceleri onlara çağıran kızlar,
Yatmadan önce gölde tozlu ayaklar, hepsi çok güzel.
Bunun için not edilirler.

Passignano'daki Ağustos ayında sadece diğer ziyaretçi gençti
Apollo-o kadar güzel bir şekilde soluk gri binicilik kıyafetleri giymiş
Bir George Edwards müzikalinden kaymış gibi görünüyordu
komedi. Ev sahibine göre,
Perugia Üniversitesi, tatilini Passignano'da geçiriyor çünkü
Kızlar çok güzeldi! Oh, genç İtalya! Ne kadar doğal ve
Etkisizsin! Köyde dolaştığını görmeyi çok sevdim
Gauntlet'i çalıştıran lordca kayıtsızlık havası ile sokak
güzel kızlar olarak gözler, buketler gibi gruplar halinde bağlantılı
Çiçekler, onu zorla geçti; Anneleri, üzerinde otururken
evlerinin kapıları, yakışıklı çocuğu nazikçe taradı
mizah.

Herkes Passignano'daki kapılardan yaşıyor. Kadınlar her zaman
evlerinin dışında oturmak; Ve çocukları, yarı çıplak
Yaz sıcağında, güneş yanığı buklelerinin haleleri ile, başlarını yastık
engebeli sokakların kaba parke taşları ve oyunlarından sonra uyu,
Bebek melekler cennette uyuyabilir, şarkı söylemekten yorulurlar.
Ahırlar, fırınlar ve atölyeler yola açıktır ve
Üstlerinde perişan kahverengi evler yamaçtan yukarı çıkıyor
Tüylü kafasını en yüksek seviyenin üzerine çıkaran forTezza
Pagoda benzeri bacalar.

'Burada kalırsak, hayatlarımızı her zaman için uzatacağız,' diye bağırdı
filozof. 'Zaten dünyayı unuttum!'

Ve Cicalas'ın şarkısını taklit etmeye düştü.

Gerçekten de bizim için dünya hareketsiz duruyordu. Yakalandık
Bir yaz hayali olduğu gibi güzellik ağı. Zaman dalgaları görünüyordu
geri çekilmek, bizi altın bir kıyıya dayanan yüzücüler gibi bırakmak
Mücadele ve kargaşadan sonra. Kimin suları olabilirdi
Ayaklarımızdaki taşlara şarkı söyledi: Çünkü dünyayı unuttuk: Sesi
bir rüya oldu; Değişimi izlemek için kendimizi içerik bulduk
Saatler sürüklendikçe ışıklar.

[İllüstrasyon: Passignano'daki bacalar.]

Yemeklerimizi bitmemiş yemek odasında yedik hangi imza
Balducci gölün üzerinde inşa ediyor-sadece beyaz bir kabuk
Boş kapılar ve pencerelere sahip sıva
Breezes sapmış. Tabaklarımızın yanında kumaşta çiçekler vardı,
ve harika bir kase, sardunya ve beyaz asters
masa. Altın ekmek ve baldan kahvaltı ettik ve güzel
Bekleyen kız kahvemizle tüberkozlar getirdi. Dışarıda, göl
bir ihale sabah maviydi; Yüzeyi serin nefese dalgalandı
ve güneş ışığında parladı. Bükülmüş ve
Balıkçıların bükülmüş çubukları,
su ve güzelleştirildi, çünkü tüm mütevazı ve gün işleri
İtalya'da, güneşin büyüsüyle güzelleştirildi. İleri iki adam
Çılgınca bir sampan ağlarında çekiliyordu.

Sonsuz bir romantizm sahnesiydi. Castiglione kuleleri parladı
Menekşe sislerin dışında fildişi ve tepelerin çoğu gibi
Üstündeki gül, tepeleri üzerinde taretlenmiş kasabalar taşıyordu. Onların arkasında
Siena, Montepulciano ve Chiusi'yi ve sağda yatıyorduk
Cortona ve Arezzo ve orada Perugia ve Assisi orada. Tarih
Bize de süpürüldü. Thrasimene ve asma kaplı yamaçları
Kanatlarını yenen fırtınalı petrel Hannibal anılarıyla dolu
Boşuna Roma yuvarlak. Ne de nazik dernekler için eksik değil,
Assisi'den Saint Francis için,
Göl tarafı kasabaları, ilham aldı,
_Fioretti_, ortasında bir adada ödünç almak için harcamak. O
Yalnız dua ve meditasyonda, sadece yarısını yedi
küçük bir somun ekmek, '
Kırk gün kırk günü oruç tutan kutsanmış olan
herhangi bir dünyevi gıda katılmak; Ama bu şekilde, bu yarım
Somun, boşuna zaferin zehirini ondan kovaladı. '

Gölgeli tepeler mavi büyüdüğünde ve gün batımının saatine doğru
Misty ve göl soluk altının bir aynayıydı, boyunca yürüdük
Thrasimen'in Reedy Shore. Rüzgar ipeksi yapraklarda hışırtılı
Mısırdan ve Emerald'da uzak şarkı söyleme gibi bir müzik yaptı
sazlar. Bahçelerin bulunduğu suyun kenarına indik
Göle eğimli ve orada çiçekler ve otlar bulduk-nane ve
havayı koklayan kekik ve biberiye ve mor vetches ve
yonca ve çiçekleri gibi yüzen güzel inek parsley
Her çit ve atık zeminde kelebekler. Ve orada bekledik
Gökyüzü altından yükselirken ve Thrasimen görünüyordu
Hannibal'ın Roma'ya olan arzusu ile aflame.

Açık havada yemek odamızda yemek yedik ve daha sonra yürüdük
Yine kurbağaların bir koroyu doldurduğu hareketsiz sular tarafından
Gece Kriketlerine, çimdeki şarkısının sesi gibi
Eline ovalanan bir kaldırım zinciri. Bunlar dışında dünya
hala idi. O gizemli ülke yolunda ışık yoktu
Yıldızlar hariç ve nadiren onları daha parlak gördüm, hatta
Afrika.

Filozof, `` Bir kasabada asla böyle yıldızlar göremeyiz '' dedi.
Asla yapmayız. Samanyolu bir kuşak gibi uzandı
ve soluk bir ay gibi göle yansıtıldı. Biz kaldık
izlemek ve gecenin seslerini dinlemek için.

Aşağıdaki tepeyi delen bir tren tünelden baktı
Passignano ve yolun yanındaki karanlıkta yırttı,
Meteorik kuyruğundan önce bir an için yıldız ışığı kasvetimizi aydınlatıyor
pencerelerin gece yutulduğu yutuldu. Sonra bir ışıltı solucanı gördük
Duvarın altındaki bir delikte ve çünkü İtalya'da memnun kalıyorsunuz
Küçük şeylerle bakmayı bıraktık ve dönmesini izledik
bir ışık evi lambası gibi yuvarlak, şimdi bir yıldız olarak açık parlıyor, şimdi bir
Ayırt edilemez fosforesans kütlesi. Ve her zaman gökyüzü
daha hafif büyüyordu ve doğuda dağlar daha koyu.

Aydı.

Yavaşça yükseldi. Samanyolu gölde solgunlaştı ve bir harika
Sazlar arasında bir irade gibi parıldayan yıldız
dışarı çıktı. Işık büyüdü ve tepelerin arkasında toplandı ve sonunda
Moonrise mucizesi kokulu beklediğimizde bize geldi
Thrasimene'nin kıyısının karanlığı, genç dünyaya geldiğinde
Yaratılışının arifesi. Önce jant, sonra nabız küresi
Gölgelerden sıçradı. Bir an için yamaçta asılı
İki fantastik taş çukur, yükseklikte bir inçlik bir kısmı,
Diana'dan önce eğilen neofitler gibi çevresi içinde sallandı; Daha sonra
göklere yükseldi,-
yıldızlar.

[İllüstrasyon: Thrasimene Gölü.]

Bir mucize daha az değil çünkü karanlığımız bu şekilde hafifletildi
dünyanın başlangıcından beri. Çok mucizeler var
Her gün, eğer onları tanıyorsak,-çiçek kokusu, ağlar
örümcekler, dünyanın ince kokusu, bir yol kenarındaki ot,
Ve en güzel, gündoğumu ve ay. Gün batımları için,
Gri bir dünyayı gül ve altınla doldurabilirler, ancak
Her zaman o kadar muhteşemler ki kelimeler soluk resimler ve
Sanatçıların renkleri iktidarsız, şafağın güzelliğine asla sahip değil. A
Gün batımı sevincimizi melankolik hale getirebilir, bu yüzden hassas, çok hamile
yok olan gün için pişmanlık ile, çok ihtişamla dolu. Ama biz
Şafakta her zaman mutlu. Gece ne? Bitti ve gitti. A
Yeni dünya ayaklarımızda yatıyor; Yeni bir güzellik gözlerimizi dolduruyor; nefes
Sabahın burun deliklerimizde yağmurdan sonra bir çiçek olduğu. İçin
Şafak, ölüm gölgesinin vadisinden adım atarız
Posy Dağları Umut.

Ve İtalya'da olduğunuz için bu mucizeleri fark etmek için zamanın var
Her gün mutlu olma zamanı, şeylerin büyümesini izleme zamanı. .
Saatler önemli değil, yarın dün olduğu gibi ve gündüz
Ama bir bahçede küçük bir dakika. Kelebekleri yağmalıysa
sadece barınaklarını arayacak, Cicalas hala olacak ve
Susuz dünyanın gözenekleri açılacak. Yarın güneş parlayacak
Tekrar. Ya da bundan sonraki gün.

Passignano, gezici için de ilgi çekmiyor
Zevk yeşil meralarda veya hala yanında bulunmamalıdır
sular. Magione, üç ortaçağ kalesi ve anısı ile
Baglioni, bir sürüş içindedir. Pitoresk Castiglione del Lago
görülmeye değer. Aziz Francis adası var
Yıkık manastırı, şimdi bir İtalyan asilzade villejatürü,
ve Montepulciano'nun zarif görüşleri. Ve son olarak,
Hannibal'ın Publius'un 'Öfkeli Gençliği' olduğu savaş alanı
Cornelius Scipio, yol yapımcısı Flaminius'u yendi.

Magione'ye gitmedik, ama iki yaşlı Passignano Row adamına izin verdik
Bizi hava koşullarına dayalı balıkçı teknelerinde St. Francis Adası'na. İçinde
Bir akasya suyun kenarından aşağı inerler bize bloğu gösterdiler
yüzeyi dizleri ile iki oyuk içine giyilen taş
Aziz Francis. Böylece bizi inandıracaklardı. '_Ma, e vero! _'
diye bağırdı, sanki onlardan şüphe etmemiz gerektiğinden korkuyorlardı; Ve biz
bize aziz yelkeninin eski bir efsanesini söyledikleri gibi gülümseyebilir
Mantosundaki Thrasimene'de mucizevi bir şekilde, bir ışık taşıyor
Elinde mum, çünkü kayıkçılar dışarı çıkmaya cesaret edemedi
Suları öfkeye sokan Tramontana.

Hannibal'ın savaş alanını görmeyi neredeyse kaçırdık, çünkü
son öğleden sonraya bırakmıştı ve çok geç keşfetmişti
Sadece Passignano'daki taşıma zaten komuta edilmişti.

Kurtarmamıza gelen Fortunato Rosso'ydu, sevgili yaşlı adam,
Riksha'dan daha büyük olmayan harap aracı ve böylece
Her dakika arkanın düşmesini bekledik.
Kullanmaya çalıştığımızda adım kırıldı ve aks çubuğu
String ile bağlandı. Fortunato Rosso,
Passignano. Venti Settembre'nin gazisidir. Kaybettiği gibi
Dişleri konuşmasını takip etmek zor, ancak o bir
zeki rehber, bir askerin gözüne sahip olmak,
Arazi: Kıyafetleri neredeyse arabası kadar harap,
Ama titizlikle dikilmiş bir dizi madalya kurdesi var
Temiz beyaz yelek. Madalyaların kendileri kirli tutulur
Cebinde kağıt hurdası. Onları göstermeye devam etti
Bizi başlamadan önce ve köylüler durdu ve güldü
hoşgörüyle. Onları hevesle ucuz bir haç çıkarırken
yere düştü. Küçük bir çocuk aldı ve ona bastırdı
Dudakları geri verirken ve Rosso'nun kendisi ona yankılanıyor
Cebine koymadan önce öp.

Hannibal'ın Roma ordusunu tuttuğu yer o kadar farklı
sahne manzarası olarak. Aşağı inen yarı daire var
her iki ucunda göle. Passignano suya girer
güney ekstremitesi; Ve kuzey mahmuzunda,
göl, blöfler arasında eski bir yol tırmanışı var
zeytin bahçesi. Modern Strada'nın altındadır; Ve Fortunato Rosso,
Hannibal Stratagems'i önermekten zevk alan,
Flaminius'un ovaya girmesi gerektiğinde ısrar ediyor
geçmek. Yarı daire ve göl arasındaki yarıya kadar
Hannibal'ın merkezinin dikkat çekici bir şekilde hazırlandığı Tuoro.

Guerilla savaşı dahisi ile punic general için hayır
Bir ambuscade için daha iyi bir yer hayal edilebilir. Konsolos
Flaminius, kuzeyde birkaç mil arretikte yatıyordu; ve Hannibal,
acımasız öfkesini bilerek, onu çekmeye kararlı
Kırsal kesimi Cortona'dan Cortona'dan Thrasimene'e atma
Roma lejyonlarının çok gözleri. Beklediği gibi, Flaminius,
dayanıklılığın ötesinde bıkkın, Arezzo'dan ayrıldı ve
Thrasimene, ona katılan kötü adamlara dikkat etmeyecek
öne çıkıyor. Sonuç olarak ordusunun coşkusu yoktu. .
Hannibal'ın adı Roma'nın kalbini bile suya çevirmişti,
Tanrılara fedakarlık yapmak için günlerini geçirdiğini ve
Oracles'a danışıyor, ancak ateşli flaminius ona izin vermeyecek
Propitasyon yapmak için lejyonlar. 'Daha ziyade,' dedi acı
Sarcasm, 'Arretium duvarlarından önce yalan söyleyelim, çünkü burada bizim
Ülke, burada ev tanrılarımız. Bırak Hannibal, geçiyor
Parmaklarımız, İtalya'yı boşa harcayın; Ve tahrip ve
Her şeyi yakmak, Roma'nın duvarlarına gelmesine izin verin; ne de
Babalar, babalar flaminius'u çağırana kadar hareket ediyoruz
Arretium, Veii'den eski Camillus yaptıkları gibi. '[16]

Her şey Hannibal'ın istediği gibi. Flaminius pas'a girdi.
Tuoro Tepesinde Kartacalı Orduyu görünce ilerledi
Savaş verin, Balyanları ve Hafif Birlikleri Fark etmeden Gönderildi
dağların etrafında ve numidyanın bilinçsiz olduğu
Süvari, son zamanlarda geçişi tutarak geri çekilmesini engellemişti.
Ordusunun müfrezesi gelmişti. Onun rahatsızlığına eklemek için
Gölden bir sis yükseldi ve ovaları sararken,
Tepeler yukarıdaki güneş ışığında vardı ve düşman izleyebilir
Önceden ayarlanmış saldırı sinyali.

Verildi ve Romalılara her taraftan döktüler,
onları şaşırtmak ve beklenmedik bir şekilde korkutmak
saldırı. Buna rağmen gün kaybolmamış olabilir
Flaminius nişanda erken düşmemişti. Ondan sonra
bir katliam. Emir yoktu. Her adam kendi hayatı için savaştı,
Ve lejyonlar sudan kaçmaya çalıştığında, tek yol
Onlara açık bırakıldı, ya boğuldular ya da parçalara ayrıldılar
Onları sığlıklara kadar takip eden Kartacalı süvari. A
Altı Binlik Grup Gerçekten Tepelere Yollarını Zorladı,
Sisin yükselmesini bekledikleri, nasıl olduğunu göremiyorlar
Gün gidiyordu. Ve sonunda güneş delindiğinde
sade ve katliamları görebiliyorlardı, kaçtılar,
onlarla standartlar, sadece ertesi gün mahkum etmek için
Gece boyunca onları takip eden Maharbal ne zaman
tüm süvari bedeni, onuruna izin vereceği için söz verdi
Kollarını teslim ederlerse tek giysilerle ayrılın,
Kendilerini teslim ettiler: hangi söz Hannibal tarafından tutuldu
Punic sadakatiyle ve hepsini zincirlere attı '(Livy,
xxii. 6).

Savaş için çok fazla, ama yürürlüğe giren eski trajedi
Bu asma kaplı ovalar unutuldu. Köylülerin çoğu
Hannibal adını bile duymadım, ne de nerede
Mor vintage'lerini günümüzde toparlarlar.
Bir zamanlar Roma Blood tarafından. Geniş pürüzsüz yol bizi antik arasında götürdü
Zeytinler. Beyaz öküz beceriksiz ahşap tümbillere yuvarlandı ve
güneşli toz sisi içinde bize doğru; Eşcinsel Kerchiefs köylüleri
ve etekler sakallı mısırda çalışıyordu.
Başları, böylece onlara bir sap perdesi ile baktık; A
Siyah domuz sürüsü, zeytinlerin altındaki sarı dünyayı buruşturuyordu,
Onları tutmak için küçük bir kız çocuğu ile. Ve ulaştığımızda
Turkuaz Gölü'nün üzerindeki geçişin zirvesi yolu görebiliyorduk
Arezzo'ya dağların bir boşluğunda, bir sarmaşık denizi boyunca. Orada
Barış havasını rahatsız edecek bir şey değildi; Ortaçağ kuleleri ve
Tepeleri taçlandıran kaleler çiftliklerdi; ve sanguinetto,
uğursuz adı o katliam gününün bir hatırasıdır,
Eylül yağmurları için bir Taş Nehri Agape idi. 'Uzak diğer sahne şimdi Thrasimene;
  Gölü bir gümüş çarşaf ve ovası
  Kira Yoktu Yok Yoldan Nazik Pulluk Kurtarın;
  Yaşlı ağaçları katledildikçe kalınlaşır
  Köklerinin olduğu yere yatmak; Ama bir dere hath ta'en--
  Biraz azarlama akarsu ve yatak
  O günün sanguine yağmurundan bir kan adı;
  Ve Sanguinetto sana ölü nerede
  Dünyayı ıslattı ve isteksiz suları kırmızıya çevirdi. '

                                                  Childe Harold.




Assisi


Assisi'de fark ettiğimiz ilk şey İncil
hayatın sadeliği. Bu küçük şehir, gül ve beyaz,
Subasio'nun alt yamaçları İncil'den bir resim gibi olurdu
Çok gotik olmasaydı. Dik ve kaba döşeli sokakları
taşları arasında büyüyen otlar; korkunç ve sessiz
Subasian Rock'tan inşa edilen evler, doğu kadar tepkisizdir;
Çubuklu kapılarda katırlar ve eşekler ile
Sırtlarında sakar ahşap eyerler veya tahıl çuvalları atılan
Pannier-bilge. Sadece Francis ve arkadaşları değil
Bu fakir ve alçakgönüllü kasabada yürürken görebilir, ama İsa
Nasıra.

Çünkü Assisi hala yoksulluğunun iplik çanta giysisini giyiyor,
yamaçtaki büyük bazilikaya rağmen, zengin
Zavallı küçük St. Francis şehri ile karşılaştırma.
Uzun, uzun zaman önce on üçüncü yüzyılda hayatını adadı
O, dünyevi badinlerinden vazgeçip bayan yoksulluğunu destekleyen,
'O Dame, hiç kimsenin zevk kapısını açmadı.' Böylece hikaye
Muhteşem ekipmanların muhteşem genç adamları
On yedinci yüzyılda Roma'nın gözlerini çizdi, yankı olarak geliyor
başka bir yer. Sanırım onu ​​birincisinden sevdi
hala gece yarısı revels'in eşcinsel Cecco'ydu, aşk efendisi, nimet
Mutlu gençlerinin arkadaşı. Şarkılarını dinledi-The Soft
Madonna Pika'nın dudaklarından öğrendiği Provencal şarkıları,
annesi-ve kaprislerine gülümsedi, gençliğini yalvardı
Diğerleri başlarını salladı. Daha sonra, dünya bir jest yaptığında
Penitent ve arkadaşları onu ve insanların elini kırdı
ona karşıydı, onun için ağladı ve hüzünlü gözlerle baktı
Outcast'lerine baktığı vadilere girdi ve
tüm anlayıştan geçen Rab'bin huzurunun ruhu.
İsraillilerin şairinin söylediği gelin gibi,
sevgilisinin sesini arıyor ve dinliyor.

  Sevgilimin sesi! Bakın, üzerine sıçradı
  Dağlar, tepelere atlıyor.

  Sevgilim Roe ya da Genç Hart gibi: Bakın,
  Duvarımızın arkasında, pencerelere bakıyor, kendini gösteriyor
  kafesten.

  Sevgili Spake'im ve bana dedim, yükselir, aşkım, fuarım
  Bir, ve uzaklaş.

  Lo için kış geçmiş, yağmur bitti ve gitti;

  Çiçekler yeryüzünde görünür; Kuşların şarkı söyleme zamanı
  geliyor ve kaplumbağanın sesi topraklarımızda duyuluyor;

  İncir ağacı yeşil incirlerini ve üzümleri putteth
  Yansık üzüm iyi bir koku verir. Ortaya, aşkım, adil olan ve
  uzaklaş. '

Ama eğer onu yükseltmek için bir Aziz Francis olmasaydı
en önde gelen türbeler rütbesi ve onu özel bir taç ile kutsallaştır
Kutsallıktan Assisi hala en sevimli şehirlerden biri olurdu
Umbria bahçesinde. Adil beyaz bir çiçek gibi büyüdü
Omzu bir ampul olan Monte Subasio'nun kahverengi yamacında
düzensiz Appennines ve Yumuşak Umbria Vadileri arasında. Ani bir vahiy, sanki manzara önceden haber verilmiş gibi
Assisi'nin tarihi, onun rocca'nın rüzgarlı yüksekliğinde durmak,
ve ilk olarak, giyinmiş olan Umbrian tepelerine bakan
Nazik akarsuları olan üzüm ve zeytin ihale yeşili
Ayaklarında kıvrımlı ve sonra doğu eğimine döner
Subasio ve kahverengi ve çorak dağları görmek
Ufuk, öfkeli bir deniz gibi, şimdi kırık zirvelere yükselen, şimdi
Dik, yaralı kenarlarla, kırmızı olarak kırmızı
Ruddy kireçtaşı onlardan ayrıldı. Bir yandan var
Aziz Francis'in çalkantılı olarak dağıldığı Tanrı'nın barışı
on üçüncü yüzyıl ve çim yetiştirilen
yerli şehrinin sokakları; Ve diğer yandan kanlı savaşlar ve
Roma'nın ilk koyduğu günden itibaren Assisi'yi sallayan devrimler
On altıncı yüzyıla kadar, teslim olduğu zaman ona boyunduruğu
İmparatorluk şehrine ikinci kez ve anahtarlarını verdi
Paul III. Çünkü tarihi uzun bir felaket hikayesi. O düştü
Pek çok fatih için kurban-Totila, Charlemagne, Frederick
Barbarossa ve düşmanı Perugia'nın Condottieri-Biordo
Michelotti, Braccio Fortebraccio ve Niccolo Piccinino. Ve
Korkunç küçük adamın çuvalından, Niccolo, Assisi Asla
Kurtarılan: Bugüne kadar geniş bir zeytin bahçesi var
Rocca ve kasabanın kendisi, cesaretsiz assisansların sahip olduğu
Rahip evlerini yeniden inşa etme ruhu değil.

Assisi unutulmuş takılarla dolu. Umbria'da başka bir şehir yok,
Gurur Spoleto, Roma büyüklüğünün birçok izine sahip olabilir.
Amfitiyatrosu yeraltında yok olmasına rağmen, hatları
üzerinde inşa edilen evler tarafından açıkça korunmuş; orada
Katedralin altında harika bir Roma sarnıç; Parçalar var
bir tiyatro ve kanonun mükemmel bir duvar tahliyesi
bahçe; Ve Piazza Vittore'da Emanuele enfes portico
efsanenin dardanus tarafından inşa edildiğini söyleyen Minerva tapınağının
Troy. Olursa olsun, bilgelik tanrıçasının bu tapınağı,
uzun zaman önce Mesih'in annesine adanmıştı ve
Aziz Francis sık sık vaaz etmek için duran adımlar, en mükemmel olanlardan biridir
Ortaçağın kütlesine rağmen, Roma tapınak facades var
üzerinde kalabalık olan binalar veya bunun öngörülmesi
Pronaos, yarısı Piazza'nın kaldırımının altına battı.

Daha tamamen gotik bir yer bulmak zor olurdu
Assisi'den daha. San Francesco yakınlarındaki büyük oteller hariç,
Santa Maria Degli Angeli'nin on altıncı yüzyıl kilisesi ve
Via Superba'nın sarayları,
On yedinci yüzyıl, İsveçli Kraliçe Christina'yı eğlendirdi, var
Assisi'de gotik çağda olmayan neredeyse hiçbir şey yok. Eğer hepsi
Tuğla loggias ve Assisi'nin pencereleri açıldı,
Benozzo Gozzoli tarafından fresked bir şehre benziyor.

Ve aceleci gezginlerin yapmadığı birçok hazinesi var
hayal. Örneğin, eski katedrali kim hatırlıyor
Santa Maria Maggiore ve Piskopos Sarayı, Saint
Francis dünyevi mirasından vazgeçti; veya tepeye tırmanıyor
Harika Romanesk ile San Rufino Katedrali
cephe, garip oymalar ile mistik ve
Sadece Francis, ama büyük imparator Frederick II. Vaftiz edildi mi?
Kaç kişi küçük tojiye bakmaya devam etti.
Assisi'nin merdiven caddelerinden birinin dibinde komacine ustaları,
Albrecht'in hayal gücü tarafından yaratılmış gibi görünüyor
Duerer? Ya da Monte Frumentario'nun batık sunumu,
Assisi'deki en eski belediye binalarının çoğu hala taşıyan
orijinal işinde ve para ve tohum kredisi yapar
köylülük, böylece yalın yıllarda mahvolmayacaklar
tarım? Hacıların küçük şapelini kaç tane gördü,
St. Anthony onuruna
Zavallı hacılar için bir darülaceze olarak aziz, ancak fresked tarafından
Foligno Matteo de Gualdo ve Mesastris?

[İllüstrasyon: Assisi'de bir sokak.]

St.
Francis,-KARCERE; San Rufino'nun bahçesindeki hücre
ateşli arabanın mucizesi gerçekleşti; küçük
San Giorgio Parish Kilisesi; Ve şapeller içinden dağıldı
içinde çalıştığı ve dua ettiği Umbria tarlaları.

Çoğu insanın görmeye geldiği San Francesco'dur; San Francesco,
İtalya'daki en ilham verici gotik binalardan biri, sakrosanct yaptı
Francis'in cesedi ile, Toskana'nın yapabileceği her şeyle aydınlatılmış
On üçüncü yüzyılda sanatın verimi. Yani tüm bunlar
Yoksulluk ve alçakgönüllülük hayalleri
Erken yoldaşlar boşa gitti. Ne zaman hiçbir şey boşuna
Ölüm eli Francis'e ağır yatıyordu,
Kaba kaba bornoz, son mülkiyeti ve ama onun saç shirt için
bir erkek kardeş onu başka biriyle kaplayana kadar yere çıplak yat
Giysi, kendini aşk için fakir yapan biri için verildi
Tanrı'nın. ' Alçakgönüllülüğü de herhangi bir şey için sayılmaz, çünkü onun
Suçlular arasında Collis Inferni'ye gömülecek dilekçe
ve erkek faktörler verildi, ona alçakgönüllü mezar verilmedi
aranan; Ve ismini değiştiren Papa Gregory
O günden Collis Paradisi'ye tepenin sadece
Saint'in isteği çünkü şehir duvarlarının yakınında başka bir yer yoktu
Elias'ın kardeşi olduğu büyük anıt için uygun
İnşa etmeye hazırlanıyor.

Sorumsuz Leo, sürekli arkadaşın bir hikayesi var
ve çok sevgiyle 'küçük dediği Francis'in arkadaşı
Tanrı'nın Koyunları, 'sadaka ve koleksiyonlar için porfir vazoyu kırdı
Elias kardeşinin dışına koyduğu kardeşin
binasına katkıda bulunur. Ama basitten daha fazlasına ihtiyacı vardı
Leo'nun hırslı olan yeniliklerin seli olmasını protestosu
Vicar-General siparişe giriyordu. Hayatında bile
Aziz Francis onu geri tutamadı. Kim, acıklı hikayeyi bilmek
doğudan gelen evinin ve görmedeki hayal kırıklığının
Bologna'daki küçük kardeşlerin görkemli manastırı düşünebilir
Bu muhteşem bazilika, kemiklerin üzerinde ağır bir şekilde ağır değil
Assisi'nin küçük fakir adamı mı? Ama kaçınılmazdı. O vardı
bireylerin hırslarından daha fazla savaşmak için; vardı
Hesaplanacak papalık, Roma'nın lüks ve efekt mahkemesi,
Francis'in kuralının ahlakını yeterince iyi gördü, ama yoktu
Bir yoksulluk gelini yapmak.

Cüzdanlarınızda ne altın ne gümüş ne de pirinç sağlayın
Yolculuğunuz için senaryo, ne iki kat, ne ayakkabı ne de henüz
Staves. Ve giderken, vaaz et, diyelim ki, cennetin krallığı
el.' Böylece, kelimenin tam anlamıyla, Francis, muhteşem idealist
İnsan doğasına olan inancı sadece onun için ikinci olan Orta Çağ
Tanrı'ya olan inanç, Nasıralı İsa'nın öğretisini takip edin. Sadece bir kez
Yüz çağda doğuda böyle bir yıldız ortaya çıkıyor
dünyanın karanlığı ve ilkel felaket yasalarına karşı çıkıyor.
Ne kadar başardığını biliyoruz, ne saflık ve sevgi manzarası
On üçüncü yüzyıla ve ne kadar önemli bir şekilde açıldı
ateşli yaş, Tanrı'nın müjdecisinin sesine cevap veremedi
tövbe ettirdi ve yapımcının övgülerini söyledi.
İtalya'nın güneşli tarlaları ve bahçeleri. Böylece çok fazla pathos var
Assisi'nin batı kayasındaki bu güçlü tapınakta
Francis'in tüm güzel uygulanamaz hayallerinin türbesi
Hangi bağlılık, sanat ve servetin cömert olduğu tapınağı gibi
Mesih için layık bir dinlenme yeri haline getirecek her kaynak
Orta Çağ.

Yamacına ilk tırmandığımızda gün batımı saatiydi
Monte Subasio ve Assisi ve büyük kilisesi gül kırmızıydı
Her ne kadar iç yangınlarla parladılar. Vettura'mızı bıraktık
Şehir kapıları, sürücüye bagajımızı hanına götürmesini söylüyor ve
Kendimiz tepeyi San Francesco'ya çevirdik. Yaklaştıkça
Aşağı Piazza'nın uzun oyuncusu büyük altın
Kuleleri ve gablları ile kilise, çok yönlü tarafları,
mücevherli pencereler ve zarif portico ve asil adımlar
Chiesa Superiore'a götür, ebedi bir şey vardı
Venedik'te St. Mark'ın güzelliği.

Kuşatan bir grup istiridye dilencilerinden geçtik.
San Francesco'nun kapısında hacı, kalpteki bir pamukçuk gibi
mükemmel bir meyve ve alt kilisenin kasvetine daldı.
Gün batımının altın ihtişamından sonra gözlerimiz ayırt edebilir
Vestibü sıralayan kraliyet mezarları dışında çok az ve
Kasayı kapsayan büyük varil kemerleri. Ama yolumuza girerken
Giotto, Mimabue ve
Lorenzetti, bir anı gibi gölgelerden bize belirdi. .
Gölgenin esaretinde şapel ve transept duvarları tutuldu,
Ama burada ve orada bir tanıdık yüz bize baktı
Altın halo ile günün son ışığı tarafından ateşlendi. Çok
karanlık. Vespers bitti. Cappella'da asılı küçük bir lamba
San Martino sadece kasveti vurguladı, ancak ayak izlerimiz
en düşük katmandan yayılan hafif bir parlama ile aydınlatılmış
altar. Nereden geldiğini hayal edemedik, çok düşük parlıyor
Yol, yaklaşana ve ızgarada bir lamba tutuncaya kadar,
Francis mezarının üzerindeki zeminin altında asılı. Öyleydi
Azizin ışıltılı varlığı kendimize rehberlik etmesine rağmen
Ayaklar gölgelerden.

[İllüstrasyon: Assisi: San Francesco'nun Alt Kilisesi.]

İlk geceden beri San Francesco'yu görecek birçok kez oldum
Assisi'nin tepesine tırmandı, ama hiç güneş ışığından geçmedim,
küçük zavallı kardeşin o kadar iyi sevdiği, o gölgeli
kasa, kalp tellerime çekilen bir şey hissetmeden,
San Francesco'da bir üzüntü atmosferi var. Tüm bunların altında
ihtişam Francis, tıpkı vücudu olduğu gibi düşünülmeden eziliyor
Büyük mezarı tarafından gözden ezildi. Bu Elias kardeş, değil
Bu loş zengin şapellerde buluştuğumuz Francis; ve dokusu
Büyük Kilise ve Manastır, insan kırılganlığının bir anıtıdır
bireysel kutsallıktan daha. Ama çok güzel, bu yüzden
Kesintisiz inanç zinciri ve dua ile anılarla dolu
On üçüncü yüzyıla bağlayın, bir notum olmayacak ya da
Tittle değiştirildi. İtalya'nın tacındaki baş mücevherlerden biri
Güzellik, tükenmez bir hazine evi.

Her gün, Assisi'nin diğer ucunda yaşıyor olsak da,
Ayaklarımız San Francesco'ya yamaçta dolaştı. Şimdi
tütsü bulutları olduğunda loş alt kilisede kütle duymaktı
örtülü giotto'nun yüksek sunakın üzerindeki alegory gölgelik ve
köylüler, küçük fakir olanın tapınağını alçakgönüllü bir şekilde dizler, kim
Bütün dünyayı hiçbir şey kazanamadı. Şimdi zavallı bakacak şekilde
Azizin kalıntıları, muhteşem oyma preslerinde yer almak
Sacristy-ölüm kıyafetlerinin parçaları; Orijinal Kayıt
Honorius III.; Francis'in el yazısında St. Leo'nun kutsaması;
Ve en dokunaklı, Saint Clare'nin yaptığı kaba sandaletler
sevgili baba için kendi elleriyle, zavallı yorgunken
Ayaklar, kutsal yaralarıyla artık taşlı olarak basamazdı
Umbrian yolları. Şimdi heceleyen şapellerde dolaşırdık
Martini ve Lesser Tuscans'ın freskleri, bir süre duraklıyor
sadece unutulmuş Kıbrıs kraliçesinin mezarından önce
paha biçilmez ultramarin armağanı için hatırlandı,
hala doğu transeptinde görülecek olan porfir vazo; veya tarafından
Madonna Giacobba di Settisoli'nin gölgeli mezarı, Roma bayan
Francis'i seven ve sonunda ona bakan, onu getiren
Örtüsü ve gömülmesi için mumlar ve zavallı ve insan
Dokun, hastalandığında onu memnun eden küçük rahatlar
Roma. Ne de San Francesco'nun küçük manastırından bıkmadık
Tuğlalar ve harç, selvi ve liken soluk grisi,
ve kaldırımının altında yatan soyluların _stemme_. Bu bir
barışın gerçek evi. Duvarlar asılı sürüngenlerde örtülür;
Küçük bir kutu-av ve güneş çemberli akasyalar ve duş var ve
Gri dev selvi gövdelerinin, gibi yükseldiği leylaklar
Güçlü bir tapınağın sütunları. Ejderha sinekleri sıcaktan yanıp sönüyor,
Çam kokulu hava ve kalbinde bir haç var
Kardeşlerin düşüncelerini kutsallığa çevirin,
o kadar çok güzelliğin gözü dağılması, içinde yürürken
Kütlelerinden önce bahçe.

[İllüstrasyon: S. Francesco d'Assisi'deki küçük manastır.]

Ve birçok altın öğleden sonra güzelden uzaklaştık
Duvarları Giotto ile aydınlatan Gotik Chiesa Superiore
Aziz Francis'in hikayesi. İki bina bulmak zor olurdu
San'ın üst ve alt kiliseleri kadar güçlü bir kontrastla
Francesco. Chiesa inferiore, büyük namlu kemerleri ile,
Gölgeleri ve loş freskleri, dünyayı en çok hareket ettirir, çünkü
güzel görünmeyen şeyler önerisiyle dolu; Ama üst
Kilise, mezarın üzerindeki alanın çiçekleri gibi çiçek açmıştır.
Francis. Işık, genişlik ve renk mucizesidir,
zengin lekeli pencereler ve yükselen kemerlerle; ve beyaz şehirler
Giotto'nun freskleri ve birçok cennetinin enfes mavileri
Soluk kırmızıların altındaki bir eşcinsel kurdele gibi duvarları kuşatın ve
Simabue sarıları.

En azından burada ELIAS kardeşi için minnettar hissedemeyiz ama
Çünkü en başından beri Fransiskanlar sanatın patronlarıydı
resmin ve onlar teşvik eden ilk kişiler arasındaydılar
Bizans'ın çalışmalarından farklı olarak bağımsız sanat okulu.
Giunto da Pisa, transept duvarlarını giydirdi ve cimabue ve
Öğrencileri üst süslemeleri tamamlamak için çağrıldı.
Kilise. Böylece, Cimabue bir kısmını boyarken
Yukarıdaki duvarlardaki başyapıtlar, Giotto, çıraklığını sunuyor
ve efendisinin atölyesinin diğer öğrencileriyle çalışmak,
Büyük defne kapmak için elini uzattı.

                    Cimabue düşündü
  Resmin tarlasında efendisi; Ve şimdi
  Ağlama Giotto'nun ve adı tutuldu. '[17]

Yıllar sonra, şöhreti güvence altına alındığında, Giotto geri döndü
alegorilerini yüksek sunak üzerinde onur yerine boyayın
alt kilisenin. Her şey hakkında ne düşünüyordu, merak ediyorum, bu
Florentine, bu güzel şeylerin sevgilisi, ayrılan bu çoban
Koyunları ve yoksulluğu ve zor sanat yolunu aydınlattı
Dahinin meşalesi? O da Francis'in anısını sevdi mi? Veya
Bir erkeğin vermeyi hayal etmesi gerektiğini anlamasının ötesinde miydi
Sonsuz yaşam vizyonunu takip etmek için tüm dünyada mı? Belki o
omuzlarını omuzlarını omuz silkti ve boyandı
aziz için çok az düşünce, ama tüm kalbi hırslarında,
ve süslemeye yardım ettiği güzel kilisede.

Gerçekten bu Fransisken kutsal bir sanat tapınağı, ama
St. Francis'in nazik ruhunu arayan hacılar
gelmeli, ne de onu diğer büyük tapınakta bulmayı umuyoruz
Assisi, Santa Chiara, Clare'in dinlenme yeri. Santa Chiara
Assisi'nin doğu kapısının içinde, antik saraya yakın
aziz doğduğu scifi. Bu bir çıplak ve
Sacristan'a göre freskleri olan boş kilise
Beyaz on yedinci yüzyıl piskoposu tarafından yıkandı, çünkü çok fazla
Yabancılar rahibeleri rahatsız etmeye geldi! Ama söylenen bu goth
Alman ekstraksiyonu oldu, el değmemiş biraz zarif altın kaldı
Yüksek sunak üzerinde bakire azizlerin resimleri, ne de
duvarlarını kaplayan freskleri yok etmeye değer
San Giorgio Antik Parish Kilisesi. Bunun için olmalıyız
Minnettar, çünkü onun şatafatlı tuzaklarının arkasında yarı gizlenmiş
Sunak, Madonna'nın iki etkileyici ve güzel fotoğrafıdır ve
Saint Clare.

Mucizevi haçı tuttukları bu alçakgönüllü şapelde
San Damiano, Francis'e biraz daha yakın görünüyoruz,
buraya sık sık ona ders veren yaşlı rahibe geldim
çocukluğu. Daha sonra, assisanslar dinlemeye başladığında
O, basın o kadar büyük olana kadar burada vaaz verdi
O zaman bitmemiş olarak vaazlarını teslim etme izni verildi
San Rufino Katedrali. Burada da eyalette yatıyordu
Assisi insanları uzun yıllar ağladı ve onun üzerinde yüceltti
Aziz Clare'e ağladıktan ve yücelttikten sonra. Bu bir
Birlikte dua eden ve çalıştıran bu ikisinin
Hayat aynı çatı tarafından ölümle korunmuş olabilirdi. Madonna
St. Francis'e gelme ayrıcalığına sahip olan Giacobba
Son hastalık, San Francesco'da yatıyor; Ama Clare, zavallı hanımefendi
O kadar alçakgönüllü yalvaran San Damiano
Francis ile ekmek, yamaçta ondan uzakta yatıyor.

Mezarını görmek için indik, kaya yırtılmış kasası
Elli yıl önce, tıpkı dünyanın yedi ayrıldığı gibi
Yüzyıllar önce, onun tarafından dağılmış vahşi kekik dalları ile
Yas kız kardeşleri hala bornozuna yapışıyor. Bugün yatıyor
Çiçekler ve mücevherlerle süslenmiş yaldızlı ve kristal sandık ve
Ayrıntılı kadife minderler. Güçlü ve oldukça sade yüzü
Narin Aquiline burnu karlı wimple'a karşı özetlenmiştir,
ve dinlenme yerinin tutarsız ihtişamının ortasında
Kaba kahverengi bornoz ve kara peçe ile kaplanmış
bunun için gençliğinin lüks giysilerini bir kenara bıraktı.
Mumlar kafasında ve ayaklarında yanar ve hayalet benzeri bir rahibe
Elinde ışıklı bir konik ile bir perdeden arkadan kayar
Perdeleri çizin. O kadar sessizdi ki aniden duyabiliyordum
Saatimin durgunluktan çıkması, sanki zaman denedi
O sessiz odadaki anları işaretlemek için
Bu kadar uzun süredir hiçbir şey yok.

Ama çiçek çelengi, ince halo, yaldızlı ne kadar grotesk
yatak! Neden bu kadar batık figürün bu kadar sert durmasının
Hayatta rahatlık seçtiği gibi taşlar?

Sadece otoyollara ve çitlere girerek
Gerçek Francis'i bulabiliriz;-San'ın küçük manastırında
Damiano, KARCERE'NİN BİRİMİSİNDE, Monte'de bu geri çekilme
Subasio Erken Fransiskanlar ve Kutsal Yerlerde Sevgili
çalıştığı Umbria tarlalarına dağılmış ve
dua etti.

[İllüstrasyon: Assisi: Rivo Torto'da S. Maria Maddalena]

Romantizmden oluşan bir koku, San'ın antik taşları etrafında yapışıyor
Damiano, orada St. Francis kendi elleriyle çalıştı
Apostolik sadelik alışkanlığı oluşturun
Clare'in manevi evi. Bu alçakgönüllü yer, sadece bir şapel
Assisi'nin altındaki zeytin bahçeleri,
Basit Francis ve aziz Clare. Çünkü buradaydı, diz çöktü
Küçük yıkık kilisede bir haçtan önce, o Francis,
Assisi'nin eşcinsel tüccar-prensi, İsa'nın sesini duydu,
'Francis, evimin harabeye çıkmadığını görüyor musun? Git ve Geri Yükle
Benim için. ' Sadece ihtiyacı olan şey buydu, bu sorunlu çocuk. İşte
Elleri için bariz bir çalışma ve bunu yaparken bulabilir
O zamandan beri ona saldıran korkulardan ve şüphe duymalarından kurtulmak
Yorgun hasta yatağından yükseldi ve değiştirilmiş bir dünyaya baktı.
Hayat işinin öngörmesiyle, gerçekten
Katolik Kilisesi, olma tehlikesi altındayken gücünü oluşturdu
Fırtınalı sırasında şehvet ve avarice dalgalarında süpürüldü
Orta Çağlar, her zaman-yerine Francis onu mektubu şaşırttı
onun mucizevi emrinden. Öyle eski bir hikaye, yeniden anlatmaya değmez, nasıl sattığı
Piyasadaki babasının deposundaki bez balyaları
Foligno ve parayı San Damiano'nun rahibine getirdi; nasıl
İyi adam, Pietro Bernardone'un gazabından korkarak reddetti;
Francis onu küçük bir pencerenin köşesine nasıl fırlattı ve
Ona da dokunmuyor; Kızgın babası onu nasıl terk etti; Ve nasıl
Aziz Francis, dünyevi mallarını verdikten sonra yalvardı
Assisi'nin sokakları, onu başaracak taşlar için
iş. Ev olmak için tüm Umbria'da artık uygun bir yer yoktu
San Damiano'dan ikinci dereceden. Ama bence Clare
Duvarlarındaki uzun ömrü sık sık ağlamış olmalı,
Francis'in ihale alışılmamış elleriyle sahip olduğu kaba taşlar
bir Tanrı'nın evine ve fakir bayanlar için bir sığınak
efendisine hizmet etmek için dünyayı terk etmişti.

Bir akşam iyi geldiğini hatırlıyorum, nefessiz
Sirocco, tüm dünya gri ve gümüş olduğunda. Küçük
Cloister-Garden Çiçekler kokularını veriyorlardı
Parfümlü iç çekişler ve küçük tonozlu şapel iki gece
Kardeşler ve bir rahip birkaç köylü ile Vespers söylüyorlardı
tarlalardan içeri girmişti. Bir adım uçuşu
Karanlık Şapel, Kiliseden çok az değişti Francis
inşa edildi. Ve burada dinlendim. Zeytinlerin altındaki gölgeler her an
Yakın, mesafeyi kapattı. San Damiano'daki ayaklarımda
Sunak ışıkları alacakaranlıkta daha parlak büyüdü ve sallanan censer
Karanlık koroda canlı bir kömür gibi parladı. Bu yüzden bekledim, düşündüm
İngiltere'de, ölüme hasta yatan başka bir Clare, ama
Kalbimde barış, çünkü bu konuda Vespers'ı duymak çok tatlıydı
Kutsal yer, gecenin meraklı gölgeleri
Zeytinler. Şu anda ilahi sona erdi. Rahip gitti ve
Köylüler yumuşak alacakarıya geçti.

Sonra sessiz şapel içine gittim ve aziz kalıntılarını gördüm
Clare; Eski ahşap koltuklarla küçük kutsallık, böylesine zor
O ve kız kardeşlerin Mass'ı duydukları rahatsız edici tahtalar; .
Oda öldü; aldığı duvardaki oyuk
manevi yemeği; Geniş Umbrian'a bakan bahçesi bahçesi
Sade ve Rivo Torto. Burada manastırın üzerinde ne sıklıkla
Çatı Seraphic Babası'nın içeri girmesini düşünmüş olmalı
Vadi, çünkü Madonna Pica gibi onu sevmediğinden şüpheliyim,
Annesi ve Giacobba di Settisoli onu sevdi ve açtı
O ve zavallı yorgun ayakları için üzüldü ve
ruhunun saflığı.

Francis ve Clare'in hangi anıları, kardeşin gerçek türü
Ve Mesih'teki Kardeş, buradalar! Francis gerçekten nadiren geldi
fakir bayanlar kurulduktan sonra manastır, çünkü
atanmamış, itiraflarını duyma hakkı yoktu veya
Kutsal ayini yönetin. Ama sık sık gönderdiğini biliyoruz
Aziz Abbess'in tavsiyesini sor; Ve burada kaldı
Yıpranmış ve hasta ve neredeyse körken Rieti'ye yolculuk,
ve sempatisinde çok rahatlık aldı. Burada da vücudu
Getirdi, böylece kız kardeşler daha önce sonlarına bakabilirler
Assisi'ye zaferle karşılandı. Ama keder çığlığı olan Clare
hala kalplerimizi acıya karıştırma gücüne sahip,
Küçük Yoksulluk Sevgilisinin İdeallerini Görmek İçin Acı Yıllar
Onu takip etmeden önce Elias ve Papalık tarafından paramparça oldu
dinlenmek için tepeden yukarı.

Kameraya kadar olan yol dik ve uzun. Yol sadece bir
Isıyı yayan kırık taşların izi ve gölge yok
acımasız Ağustos parıltısını azaltmak için. Ve yine de olmazdım
Sadece zevkler için subasio'nun yanına çıktı
Yolun. Assisi, Orta Çağ'ın bir şehri gibi arkamızda yatıyordu,
Gotik kuleler ve sarayların altındaki kademeli olarak gruplandırılmış
Fantastik kale. Sağımızda yamaç, ihalede örtüldü
Gri zeytin, Spoleto vadisine eğilmiş,
Saf güzelliğin vizyonu, sisler kıyısında tutunuyor
akarsular ve birçok küçük şehri, Spello, Foligno, Bevagna,
Uzun Trevi ve Spoleto, Çevreleyen Yeşil Kıvalardan Yükseliyor
tepeler. Subasio'nun üstünde bazı yetersiz meşeler dışında kısırdı, ancak
Yol kenarındaki çalılar meyve, böğürtlen, ağırdı,
ve parlak kırmızı ve sarı kalçalar ve koyu kırmızı haws. Kavrulmuş
Stony Earth, uzun saplı ve ince süpürge kümeleri büyüdü,
Kelebek uçuşu gibi altın çiçeklerin tepesi; Ve
Kıyafet, beyaz ve mor, bir peri ayakkabısı için rozetler; Ve
gökyüzünde gülümseyen küçük sabah ihtişamları; ve sugamele ve bu
Sıralı gibi görünen harika mavi devedikeni,
Yapraklar ve hepsi, şafakta dağ büreklerinin nadir boyasında.

[İllüstrasyon: Assisi: KARCERE.]

Biz aslında üzerinde olana kadar karkal görmedik. Öyle
Tamamen bir Ilexes dağ geçidinde, olduğu gibi,
Subasio'nun kahverengi etekleri. Peerello'nun sevdiği küçük bir merak
Burası; Çok alçakgönüllü, çok sessiz, çok dinlendirici. Sık sık ve sık sık
Vadiye koşarken, cüzamlılara bakarak
Rivo Torto veya Kalbin Zorluğuna vaaz veriyor, kendisi ile besleniyor
şüpheler ve korkular, gözlerini tepelere kaldırmış olmalı ve
Bu yalnızlıkta yaşadığını bildiği Tanrı'nın huzurunu özlemişti.
Dağın mahmuzunda çok uzakta olan Assisi, burada
sevgiyi getirmek; Ve daha da uzakta, barışçıl valilerin ötesinde
Umbria, erkeklerin çalıştığı ve nefret ettiği büyük şehirlerdir ve
Mücadele etti, Ay, ve durmadan sevdi. Ama burada bu yapraklı ilex'te
Grove, bu küçük hücrelerde ve şapellerde,
rüyalar ve ihale anıları.

O kadar küçük ki, her şeyi görmek için birkaç dakika yeterli-
Mucizevi kuyusu ile avlu; dar hücre ve şapel
Aziz Francis'in ayakları ve omuzları tarafından cilalanmış
çok sayıda hac; bıkkın şeytanın
cazibelerinin işe yaramadığını bulduğunda kayboldu; .
yamaçtaki erken yoldaşların yalnız mağaraları. Bu bir
sadece bir dağ torrentini sarkan hücre kümesi; Ama var
Tuhaf güzellik, ayrılan, kutsallığa adanmış bir yerden itibaren.

Ve gölgeli Ilex Wood'da St. Francis'in
Yürümeyi sevdi, küçük kız kardeşleri, kuşlarla Converse tutarak.
Mersin ve siklamenler gri kayalar ve güneş ışığı arasında büyür
yosunlu yol boyunca titriyor. Sessizlikte duyabildik
Kardeşin Şarkısı Glen'de rüzgar, bir böceğin uğultusu
Yakınlarda ve çok uzakta, eşine çağıran bir kuş. Ve hepsi
Yanımızda yürüyen kardeşin mucizelerden dolayı
aziz. Zor dinlemedim, yıllar boyunca bir yankı gibi
Tanrı'nın baş belası Francis'i duymuş gibi görünüyordu.
Güneşin Assisi'den çorak yamaçları çalıştırırken.

  Laudato Sia Dio Mio Signore
  Cum tutte le tue yaratık,
  Specfenmente Messer lo Frate Sole,
  Il Quale Giorna ve Illumina Nui Lui başına,
  Et ello e bello et radiante cum grande splende,
  De Te Signore Porta Anlam. '

       * * * * * *

Asla unutulmayacak bir güzellik gününde
Assisi'nin altındaki tarlalar ve Francis'in ayak izlerinde dolaştı
ve kardeşi Saints. Bizim yolumuz eski tarafından şehir dışına çıktı
Eski Porta Moiana'nın altındaki Roma Yolu ve arasında
Zeytinler Gotik çiftliklere geldik, güzel Umbrian'ın eğilimi
Köylüler ve birçoğu mütevazi bir yarı unutulmuş tapınak, kutsal hale getirildi
On üçüncü yüzyıl ve şimdi kullanılmaya düştü. Çok var
Bu tür yerler, duvarları sadece bir kez söylenen Assisi'nin etrafında
bir yıl, onları mağaza evleri olmak için günlerin geri kalanında bırakıyor
veya tahıl ambarları veya barakalar
kırsal kesim. Her yerde daha önce çiftler halinde dans eden kar beyaz kelebekler vardı
biz geçerken ya da yıldızlı ince çiçeklere sallanıyor
çit. Beyaz güvercinler eğildi ve altın buğdayda yanaldı ve
yol kenarındaki türbeler, haçın bulunduğu bir çiçek karışıklığından yükseldi
Yollar buluştu. Ve burada, sanki tekrarlanan bir özelmiş gibi,
Bir zamanlar uygun bir fedakarlık kabul edilen süt-beyaz öküz
Roma tanrıları, ustaları koyarken yuvarlanan yürüyüşlerinde durdu
kamçılarından aşağı ve şapkalarını attı ve bir anda diz çöktü
acı çeken Mesih'in sembolünden önce toz.

Yürüdüğümüz büyük sadelik ve inanç dünyasıydı.
Buradan Umbria'da, Francis'in kampının olduğu bu alanlarda aşağı
Rab 'Wattle kulübelerini kurdu, inanç gerçek ve güçlü bir
şey. Şüphesiz, bu insanlar, bu sağlam yüzlü adamlar,
Bu Madonna benzeri kadınlar-asla şüphe etmeyecekler. Onlara
Enkarnasyon ve yükselişin gizemleri kabul edilen gerçeklerdir. İçinde
Sabahlar ve tekrar uzanıyorlar sadelik ve inanç
Geceleri, şafak ve akşam dualarının asla korkmaması,
Aceleyle yol kenarındaki bir haçta dilekçeleri,
Doğrudan cennete doğru kanadı. Ben de buna inanırdım
Onların zeytin-korularında ve üzüm bağlarında yürürken, çünkü bu bir
Güzel şey, rüyalar güzel ve genç hırslar ve genç
umut. Ve burada belki de somut olmayanın sırrı
Assisi'nin güzelliği bulunabilir-çünkü bu bir tapınaktır; önemi yok
Aziz Francis veya Nasıralı İsa'nın ya da yaşlı tanrıların. Dışarı
Zamanın enkazından ibadet ve inanç alevi tutuldu
yanma; Bu sunak üzerindeki taşlar hiç kararmadı ve büyümedi
soğuk.

Mısırın kabuğu mevsimi ve mutlu bir hasattı
Hava her şeyin üzerine asıldı. Her çiftliğin kokulu beyaz yığını vardı
Kapısının dışındaki kabuklar,
ev ve mısır gibi harman zemine yayıldı
altın bir halı. Bazen ailenin orada toplandığını gördük
Cobs'u kabukla, bazen de üzerlerine geldik.
Sarı mısırları beyaz kılıflarından ayıran zeytin ağaçları ve
onları her iki tarafında yutarak altın ve gümüş largesse
Büyük anne.

Geldiğimiz tüm bu pastoral sevginin ortasındaydı
Çok çıplak ve çirkin ve duygusal olmayan Rivo Torto.
Fakir ve alçakgönüllü, ancak Aziz Francis'in ruhunda çok daha zengin
Rivo Torto'nun Büyük Kilisesi, Santa Maria'nın iki şapeli
Maddalena ve San Rufino d'Arce, yaklaşık
Bakanlık yaparken azizin yaşadığı kulübenin yeri
cüzamlılara. Santa Maria Maddalena'yı kenevir alanında bulduk,
uzun ince sapları ve yeşil püsküller antik apsisi örtdü
ve dar lanket pencereleri. Altın balkabaklar omuz en yüksek yığılmıştı
Duvarının dışında, güneşte kurutma; Ve iç mekan, sonunda
Kilidi açıldı, bir patates mağazası olduğu kanıtlandı. Daha da harap
yakındaki yoldan uzak duran San Rufino d'Arce
komşu bir çiftliğin harman zemin. Ne de sevimli olamazdı
Anahtarını getiren ve çıplak ayakla bir kraliçe gibi yürüyen köylü kadın
Altın mısır-cobları arasında, bize mucizevi bir şey söyleyin
Gelenek, genç bir çocuk aziz boğulduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: Assisi: Porziuncula.]

Ama şimdi, yaklaştıkça, bağlantı kuran tozlu beyaz yol boyunca
Perugia'dan Roma'ya, Santa Maria Degli Angeli'nin kubbesi yukarıda
ova. Burası Umbria'daki en kutsal yer, küçük kısım,
St. Francis ve onun yaşadıkları kardeşlerinin sevgili ve
çalıştı ve müjdesini vaaz etmek için yayınladıkları
dünyaya sevgi ve tövbe. Mucizeler tarafından kutsallaştırıldı
ve azizin sık varlığı ve
_fioretti_ yazarı olan fransisken düzeninin romantizmi
çok takdire şayan bir şekilde ortaya çıktı. Ama çok fazla bağlılık onu soydu
Sadelik ve daha nazik derneklerinin çoğunu geçersiz kıldı. Bu bir
Yüzyıllar boyunca kutsanmış küçük kiliseyi görmek için acıklı bir manzara
Dua, on altıncı yüzyıl Leviathan'ın merkezinde. BT
Hapsedilmiş bir şeye, loş bir şekilde söylenmemiş bir sitem gibi görünüyor. Keşke
Vahşi tatlı rüzgarın bulunduğu tarlalarında bırakabilirlerdi
kapı ve pencereden övgüler ve ateşli
Güneş sunaktaki mumları utandırdı. Ama tıpkı papalık gibi
Francis'in kendisini süpürdü, bu yüzden bu büyük kilise yutuldu
Pek çok aziz için tamamen susturan küçük kısım.
Nazik, beyaz saçlı bir friar bizi kilisenin etrafına götürdü. Burada
Bu iskele, 'dedi Francis Clare ile yemek yedi. Ve burası nerede
Öldü. Burada ölmek istediğini biliyorsun. Porziuncula'yı sevdi
dünyanın diğer yerlerinden daha iyi. '

Ve sonra St. Francis'in ve hücresinin dikensiz güllerini gördük,
ve kardeşlerin lahana koyduğu bahçe
itaatlerini test etmek için dünya baş aşağı ve incir ağacı
Kardeşler son zamanlarda iki İngiliz kadınının isteği üzerine dikildiler,
Cicala'nın Tanrı'yı ​​övdüğü ağacın yerini almak için
Aziz dinlenmesi için yalvarana kadar Francis ile sürekli olarak
Çünkü onu yeterince düzenlemişti.

O basit, sevgili yaşlı bir adamdı, rehberimiz, hikayelerini anlatan
Smilingly ama yine de saygı ve inançla,
Rivo Torto'da dağınık ve alaycı keşiş. Ve bitirdiğinde
bizi kutsallığa götürdü ve bize yazdığı küçük bir kitap verdi
Meleklerin Saint Mary ve çalıdan bir gül fışkırması hakkında
Aziz Francis kendini içine attığında dikenlerini kaybetti. Ve
Böylece ayrıldık, dualarına, tarlalara tırmanacağız
Assisi'ye.




Gubbio


Gubbio'yu her zaman ilk gördüğüm gibi düşüneceğim, sihirde
yazın gizlendiği soğuk gri bir günün gün batımı
Kıskanç bulutlar ve rüzgar Appennines'den kasvetli bir şekilde patladı.
Eylül bir gece önce fırtına ve rüzgarla gelmişti. Biz ne zaman
Sol Assisi Gökyüzü açık ve yağmur yağdı, cennet gibi mavi
Giotto'nun San Francesco Üst Kilisesi'ndeki fresklerinden ve
Gotik kulelerini aydınlatan bir güneş ışığı vardı
yarış kümülleri. Ama bütün gün Nocera ve Gualdo dağları
'Ağır boyundurukları için yas tuttu', tepelerini rüzgar üflemeli olarak saklıyor
bulut peçe; ve ayaklarındaki kayalık akarsu yatakları
Baharın son yağmurlarından bu yana sessiz ve kavrulmuş, ses verdi
dönen sel.

Bu yüzden Appennines'in kalbine, geniş vadiye geldik
Mısır ve üzüm bağları ile çok zengin olan chiaggio. Burada
Kuzey Üç Dağ, büyük başlarını gökyüzüne kaldırır ve
Üç yamaçlarının buluştuğu oyukta Gubbio, bir peri
Şairler gibi kale. Gerçekten de, Gubbio iyi olabilir
Dreams of Dreams, çünkü gossamerlerinin bulunduğu yer düşünemiyorum
Konular uzun, fantastik arcade gibi hafifçe bükülebilir
Mercato Vecchio, Gotik saraylarının gölgesinde.

Yaklaşırken, güneş bulut mantosunun altından kaydı,
Ve görünen bir arzu tutkusunda tüm dünyayı alev içinde yıkadı.
Bu vahşi gün batımı gubbio'nun kabadayı meşalesi tarafından görüldü, bir
Adil rüyalar şehri, unutulmaz derecede güzel. Kuleleri, sarayları ve
Loggias aydınlandı ve Monte Calvo'nun çıplak yamaçları
Tepe kıvrımlarının yaptığı roseate ışık kurtarmasıyla sular altında kaldı
Kobalt gölgeleri. Piazza del Mercato'da yürüyen köylüler bile
aynı parlaklığa yakalandı, bu da bir ihtişam yaptı
En alçak tuvalet aletleri. O kadar adil bir manzaraydı ki durdum
Biri büyülü ve gözlerimi ondan uzaklaştırmaktan korktuğu gibi
Çocukluğumuzun peri şehirleri gibi kaybolmalı ve yapmalıyım
Kendimi bir kez daha hayatın kasvetli yamacına bul. Ey küçük kasaba, tuhaflığı tanıdığı adla,
Hala gölgenin altındaki dağlarınızın dibinde uyuyor musun
kutsal evlerin mi? Seni hayal etmiş olabilirim, gördüm
Mezmurda bir ortaçağ şehrinin bazı resmi? Yoksa senin
lamba porteri hala eski salıncak lambalarınızı alacakaranlıkta aydınlatır,
Eski dünya lütfu ve zamanın göz ardı edilmesi, yavaşlaması
Gün batımı parıltısı kaşınızdan solmadan çok önce turlar? Yapmalıyım
Doğru olup olmadığını görmek için geri dönün; Çorak tepeleriniz gerçekten
türbeler ve manastırlara dönüştü; Hala varsa
Hatırladığım hüzünlü cazibe; Uzundan sonra beni selamlarsan
Havva'da aynı pembe allık ile yolculuk!

[İllüstrasyon: Gubbio: Lamplighter.]

Ve yine de, neden sorgulamam gerektiğini bilmiyorum, çünkü çok şeyim var
Gubbio'nun nazik anıları-uçları olan dik, sessiz sokakların
ciddi dağlarla kapalı; Gotik saraylar ve loggias; ile ilgili
soluk resimlerle dolu antik kiliseler; Azizler ve Madonnas
şehir kapıları üzerinde düşünmek; bir kitleye akan köylülerin
Sabah; Siyah mantillerde kadınların veya zarif saçaklı şalların
Venedik ve yürüyüş. Ben de misafirperverliği de unutmadım
Bize genişledi. Gubbio her zaman misafirperverliği ile ünlüydü.
Eski günlerde Gubbio'nun soylularının savaştığı bir hikaye var
Ziyaretçilerin kasabalarına eğlenceli olma hakkı için çok şiddetli
bundan kaynaklanan gerçekten ciddi çatışmalardan kaçınmak için
Rekabet Mercato'da halkalar bağlı bir sütun dikildi
her biri ayrı bir aristokrat eve ait ve
Whosesoir Her Gezgin, atını sabitlemeye başlayan bir gezgin ona
eğlence hakkına aitti. '[18]

Hanımız alçakgönüllü, hatta kaba olsa da,
San Marco'nun eski manastırı ve yemeklerimizi bir asma içinde aldık
Asılı üzümlerle dolu, güneş ışığının delinmesi
Yapraklı çatı, karlı masa kulübesini gümüşle işaret etti ve
Depled ışık ve gölgeden oluşan bir arabesk zemin. Birkaç metre uzakta
Vines arasında Carmignano kayalık yatağı boyunca köpürdü. Ve burada
Basit yemekten memnun kaldık, ancak en iyisinden-Macaroni Forcult
Pomidoro, _misto fritto_, altın yumurta, meyve ve bal, yıkanmış
Kehribar renkli _vino del paese_ ile aşağı.

Yerel Nuh'un torunu hakkında gerçekler ne olursa olsun
Gelenek Gubbio'nun temelini atamayı sever,
Şüphesiz Umbrian antik çağına sahip. Çoğunun aksine
Umbrian şehirleri olarak adlandırılan Gubbio, öneminin çok fazla kanıtı var
Etrüskler tarafından yerinden edilen eski ırkın bir şehri olarak;
Çünkü Tarih Öncesi Preanoric Edeniz sayısının yanı sıra
Dağlarının mağaraları ve kısa bir siklopik duvar süreci üzerinde
Uzak bir medeniyete işaret eden Monte Calvo,
Umbrian ismini taşıyan belirli para parçaları
Ikuvini; ve en kesin kanıtı,
Dünyaca ünlü Eugubian tabloları.

Bu kadar tahmin edilemez olan bu bronz tablolar
Eski dillerin öğrencisine değer, Gubbio'nun en büyüğüdür
hazine. Palazzo pubblio'sunda, küçüklerinde yer alıyorlar
Günümüzde çok az değerli şey olan büzülmüş müze,
Ölümsüz Maestro Giorgio tarafından yalnız bir tazza hariç. Olurdu
Onları uzun süre yazmam için işe yaramaz, çünkü imkansız
onları kısa bir bölümde bilimsel olarak tedavi etmek ve sadece bunlar
onları görmeye gelen romantizmi ve gizemi ölçebilir
onlar hakkında. Toplamda yedi tablo var, dördü Etruscan'da yazılmış
Karakterler, ikisi Latince, diğeri kısmen Etrüsk ve kısmen
Latin karakterlerinde. Yine de ölümsüzleştikleri dil
ne Latin ne de Etrüsk, ama o gizemli dili
Bize çok az iz bırakan insanlar, Umbrians
Medeniyet, kökenli puslu çağlarda kaybolan. 1444 öğrenci ve akademisyenlerde bu tabloların keşfinden beri
bilmecelerini okumaya çalıştılar ve bu onların meyvesi
ne kadar ilginç bir ipucu verdiklerini bildiğimiz işçiler
Gubbio karakteri. Bilginler tarafından izlenen bu güzel harfler için
uzun zaman önce dini ile ilgilenen sakerdotal yazıtlar
Garip bir şekilde saygı gösteren Attian Brethren'in Ayinleri
Tanrıların Pantheon-Ubrian, Roma ve Yunan-ve Karargahı,
Birçok öğrenciye göre, Jüpiter tapınağındaydı
Sekiz mil uzakta, Scheggia'da, eski Flaminian'da Appenninus
yol. Ancak M. Breal, bu teoriye sahip değil,
Jüpiter Appenninus metinde bahsedilmemiştir; ve çağrı
tabletlerin bir yeraltıda keşfedildiği iddiası
kasa, antik iguvium tiyatrosu yakınında,
Karşılaşma muhtemelen şehrin içinde bulunacaktı.

Söylemek zor olurdu, çünkü mutlaka okunması
Tabletler belirsizdir; Emin olabileceğimiz tek nokta
yok olan bir şehrin bu hayalet yankısı, dua ve
çağırma, fedakarlık ve propitasyonlarla dolu
Roma'nın yazıtları olarak yasalar veya törenlerden daha fazlası ve
Etruria oldu. Ve bu şehir için tipik, gerçek
Gubbio'nun günümüzün özelliği onun nazik kutsallık havasıdır, sadece
Orta Çağ'ın en canlı anıları
Azizler ve Piskoposlar. Gubbio piskoposları için, aziz Ubaldo,
Yıllık festivalde Gubbio halkı kimin
15 Mayıs'ta Ceri'nin, başarılı olan kutsanmış Teobaldo
O ve Villano, o adamın saf ve aziz hayatının adamı,
Ayrıca, Assisi St. Francis'in arkadaşı, '
dümenini fırtınalı dalgalardan geçiren birçok kutsal adam
Zaman.

[İllüstrasyon: Gubbio: San Francesco.]

Ve burada, hatırladığınız gibi, St. Francis şarkı ile geldi ve
Şükran Günü, sıyrılmadan kısa bir süre olmasına rağmen
Dünyaya çıplak, arkadaşı Giacomello Spada'yı görmek için
O ve onu koruyan ve bahçesi yeri kapladı
San Francesco'nun pitoresk Gotik Kilisesi günümüzde duruyor.
Ne de hemşireleri tarafından yapılan daha tanıdık bir hikaye yok
Latin ülkelerinin nefessiz çocukları St.
Francis ve Gubbio Kurt, bugüne kadar anılan
S. Francesco Della Pace'in küçük şapelinde; inşa edilmiş, bu yüzden
dedi, mağaranın bulunduğu yerde kurt,
Francis'in kardeş sevgisi tarafından evcilleştirildi. Gubbio içindi
Francis, feragatinin ilk parıltısına geldi, çünkü biz okuduk
barınak ve çıplak ihtiyaçlar bulduğundan emin olduğunu
orada arkadaşlarıyla kıyafetler, ama bence başka bir şey vardı
sebep. Belki de Subasio'nun kasvetli tarafına uzanırken düşündü
Nazik Ubaldo şehrinin özlemi ile,
göklere doğru yükselen çıplak dağı,
Bir sunak üzerine, aziz piskoposunun bedeniydi.

Gubbio, kaybolmuş ihtişamların bir şehridir, eski bir hayalet
görkem. Böylece Santa Maria Nuova'ya girmeye hayran kaldık.
Madonna olarak çok parlak ve canlı güzellikle dolu bir şey görün
Ottaviano Nelli'nin orada boyadığı Della Belvedere. Beğenmek
Sant'Agostino ve San Pietro, Santa Maria'nın payı soluk
fresk; Ama bu Madonna, muhteşem cüppelerinde, ortasında
Zarif Melekler ve Azizler ve diz çökmüş bağışçılar,
Bir zamanlar gurur duyan o gubbio'nun ihtişamının bir vizyonu
Quattrocento'nun prensipleri arasında ilerleyin. Henüz değil
Nelli, Gubbio'nun geçmişini renklendirmeyi başardı. Neredeyse
Tüm hazineleri ondan çalındı ​​ve yorgun yaşlı
Çürümelerine devrilen duvarlar daha fazla bahçe ve gülümseyen
Sokaklardan ve karelerden daha üzüm bağları. O kadar fakir olmasaydı ve
Kendini geçen yabancıya birkaç _soldi_ için satmaya hazır
Güzel şeyler müzesi olabilirdi. Olduğu gibi
uzaklaşabilecek her şeyden çıkarıldı,
Maestro Giorgio'dan Zarif Majolika (Ruby Glaze onu
Oderigi gibi on altıncı yüzyıl Gubbio'nun ihtişamı
Şehir Dante tarafından ziyaret edildi) saraydaki intarsia dolaplarına
Urbino Federigo.

Gubbio'nun büzülmüş şehir ne kadar tipik olduğu yıkık saray
Federigo ve onun sevgilisinin olduğu güzel ufalanan taşlarla dolu
Karısı Battista yaşadı. Çürümeye düştü; Sadece bir
kışla; Daha ıssız bir nokta iyi hayal edilemezdi. Ve yine de
Montefeltro Evi'nin uygun bir sembolüdür; Guidobaldo için,
Büyük Condottiere'nin zayıf oğlu burada,
Federigo'nun doğum yeri arasında gururla inşa ettiği ev
Gubbio'nun sadık insanları. Ve bu büyük bir trajedinin sahnesiydi.
Burada Battista öldü.

Ölümünden sonra Federigo buraya daha az geldi, çünkü bunu okuduk
Battista'yı çok sevdi. Zekayı miras almıştı ve
Büyük büyükannesi Battista da Montefeltro'nun hazır sempatisi;
O bir bilgindi ve bir kaynak ve cesaret kadınıydı, yetenekli
Federigo'nun uzun süredir yokken Dükalığı Savunması
kampanyalar. Ve onu sevdi. Bu nedenle,
Hayal kırıklığını bilmek çünkü ona varis vermemişti
Bu büyük kadının, bu büyük kadının,
Vittoria Colonna'nın büyükannesi, efendisinin uğruna dinledi
yaşlı eşin masalı ve gubbio'ya hac yapmak Saint'e yemin etti
Ubaldo, eğer bir oğul ona kefil olsaydı
Onun uğruna öl. Meraklı bir hikaye. Ama burada bir oğul taşıyordu
Gubbio, nerede özel koruması altında olmuştu
aziz. Federigo, Toskana'da uzaktaydı ve daha fazla defne kazandı
Volterrans'a karşı büyük zaferi. En kısa sürede ona geri döndü
Yapabildiği gibi, onurlarıyla Appennines'den hızlı bir şekilde binmek
ona taze. Ve işte hikayenin en garip kısmı. İçin
O ama birkaç saat uzaktayken, ilerleyen Battista
Çok iyi, hastalandı ve geldikten kısa bir süre sonra öldü, böylece
onun yemini. Siena Senatosuna Federigo'nun Kalbi Kırık Mektupları ve
Papa onun kederini tanıklık ediyor. Onun sevgisi ve fedakarlığı da boşuna
Ona bir şey, çünkü Guidobaldo, oturmak için son yarışının sonuncuydu
Urbino taht.

[İllüstrasyon: Gubbio: Piazza Vittorio Emanuele.]

Ama ne zaman ne de yabancıların ahlaksız eli Rob Gubbio
onun güzelliği. Duvarları büyüdüğümüz bir rüya şehri
dünyayı unutuyor. Bu ölümsüz ihtişam değil
Dağları veya özel cazibesini oluşturan anıtları
Gotik lütfu ve onun sanat harmanlanması ve
doğa. Gördün ki eski iguviumun bir kısmının ne kaldığını gör-bir tiyatro,
Kayıp pompalar ve bâtıla anılarıyla ve bazıları kırık
mısır tarlalarında duran mezarlar, bükülmüş sarmaşıklar
Düzenli çekirdekler ve brambles tepeleri üzerinde geniş kollar fırlatıyor. Ve
Yine de yanımda o eskilerde altın bir saatin anısını taşıyorum
İguvium'un şemsiyolu roması tiyatrosu, önemi için çok fazla değil
güzelliğinde olduğu gibi bir anıt; Sonun vandalizmi olmasına rağmen
Yüzyıl, Gubbio halkının onu soymasına izin verdi
mermer sütunlar, bir çok ilginç parça bıraktı, örneğin
Jambs tamamlanmış mükemmel kapı ve bozulmamış eğimli
Oyuncuların sahneye girdiği kanatların kaldırımı. İçin
Şehir duvarlarının altındaki bir bağ aracılığıyla yaklaştık:
Oditoryum, çimenli basamakların derin bir yarı dairesiydi,
Küçük çiçekler ve prosceniumunda elmalar düştü
komşu bahçeler.

Vineyard kapısından yükseltilmiş platformuna adım attık.
Sahne, bazı yığma kütükler hariç her şeyden indi ve
birkaç ayak kaldırım. Üç blok mermer kaba görevi görür
Proscenium'dan orkestraya adımlar ve burada bir kertenkele
Kendini güneşledi ve mutlu bir altın kelebek çırpındı, sanki
Bu eski yıpranmış taşlar tanıdık oyun alanlarıydı. Biz tırmandıkça
Bir zamanlar Romalıların oturduğu ve belki de umbri'nin
Tiyatro, Augustus'un ömrü boyunca onarıldı, koku
ezilmiş kekik havayı doldurdu. Çok sessizdi. Vardı
Cicalas bile değil, sadece Gubbio'nun uzak zilleri onu çağırıyor
İnsanlar dua edecek. Mossy basamakların en yüksek çemberinde oturduk,
ve üzüm bağlarına baktı, küçük şehre baktı, uyurken
Kurak tepelerinin altında altın öğlen.

Şair _opus reticulatum_ ve kornişler ve frizes içinde derindi.
Ama sadece sessizliği ve kokulu havayı sevebilirim, küçük
Yere başrol oynayan çiçekler, otlar hafifçe kalemle
Kemer zincirindeki gökyüzüne karşı, kertenkeleler Sunning
Kırık mermerlerde, üstlerinde dans eden kelebekler.
Ve gözlerimi kaldırdığımda Gubbio benden önce zeytin-bahçelerle yatıyordu
Kırık duvarlarına eklenmiş ve eski gri evleri birikmiş
Diğer turun üstünde, onun güzel Gotik Palazzo Dei Consoli
Daha az çatıların üzerinde yükselen, bir taç, bir taç
yamaçta güzellik. Rose'un arkasında üç dağının arkasında Monte
Calvo, Monte Ingino ve Monte S. Girolamo, her şeyin çoraklığı
Ama yalnız selvi, manastırların yüksekte yolunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: Gubbio: Ortaçağ Su Kemeri.]

Gubbio
Büyük dağların gölgesi, çünkü üçünü fethetti
onu içten devler ve manastırlarını dışarı çıkmış olarak bırakan devler
yamaçlarında ve onların santrali olarak ciddi haçlar
Kaşlar, vahşetlerini evcilleştirmedi. Sadece birkaç adım ihtiyacı var
Bunu kanıtlamak için pitoresk eski porta metauro aracılığıyla
Scheggia'ya ve eski Flaminian'a yol açan bu sağlam geçişte
Yol ve Cagli ve Urbino açlar arasında sarıldık
Torrentler tarafından yaralanan dağlar, merakla dikilmiş,
ve zengin renktedir.

Bu yol boyunca Urbino Dükleri muhteşem devlette sürdü. Nasıl
Onların gününden çok az değişiyor! İşte yüz yüze
Yavaş değişen doğa ile. Kaşlarını çatışan kayalıklardaki tabakalar
biraz yıpranmış; Yol biraz daha iyi, ancak bir
Motorlar için bile yoksul _strada_; Belki o zaman duvar yoktu
Yeşil Carmignano'nun yol ve derin kanalları arasında
Kumlu yatağını karıştırır. Ama köylüler engebeli geçişe bindi
O zaman şimdi olduğu gibi kadınları ata biner ve a-pilyon
katırlar veya eşekler ve o gün gezgin biz
Çanlarının taklit müziği hala uzun sürdü mü?
Gözsüz olduktan sonra. Yukarıdaki yamaçta
Gubbio'nun harikaları-tehlikeli bir şekilde sürünen ortaçağ su kemeri
Monte Calvo'nun omzunun etrafında ve yamaçtan aşağı iniyor
En iyi tarif edebileceğim Bottaccione, bunun bir
Monte Calvo'ya Monte Ingino'ya katılan kalın duvar ve
Carmignano, suyun istediği gibi akabileceği bir rezervuar yapmak
değirmen ve çeşmelerde kullanmak için kasabaya. Eugubian
Tabletler eski iguvium'un önemine tanıklık ediyor, bu geniş
Mühendislik özellikleri ortaçağ büyüklüğüne tanıklık ediyor. Yine de
Roma anıtları kadar heybetli değiller ve küçük
Zavallı taşlar, bunlar bunun enerjisinin muhteşem bir ifadesidir
Onikinci ve on dördüncü [19] yüzyıllarda Little Hill-Girt Şehri,
Çoğu prensip, küçük savaşlarda düşünmek için çok işgal edildiğinde
böyle muazzam bir çalışma.

[İllüstrasyon: Gubbio: Carmignano aracılığıyla.]

Gubbio'nun ondan ayrılması haksızlık olur
Via Carmignano hakkında bir kelime, sadece biri değil
İtalya'nın herhangi bir yerinde görülecek, ancak
Gubbio'nun son derece aktif olduğu bir yaşam alanını temsil eder
Onikinci yüzyıldan nispeten son yıllara-yünlü
sanayi. Çok fazla olan Gubbio'nun çok şaşırtıcı
İşlemler ve sanatlar, günümüzde çok fakir olmalı. Onun resim okulu
Bu esas olarak minyatür tiptendi-Ottaviano Nelli için
Adı gizemli Oderisi olarak minyatür bir övgü
Francesca da Rimini's gibi,
Dante-İtalya'nın her yerinde ünlüydü.

Usta George'un evi olarak onun ününden bahsetmiştim,
Büyük Majolica-Maker; Mozaik işçilerinden oluşan bir okulu korudu
erken zamanlardan; ve muhteşem bir iş bırakmış olan ahşap oymacıları
Eski San Pietro kilisesinde o kadar önemli ki
San'ın büyük kapılarını oymak için bazı Niccolo görevlendirildi.
Assisi'de Francesco. Ama yün endüstrisi tarafından Gubbio
servetini inşa etti; ve yün fabrikalarını çevirmekti
Eugubians Bottaccione'yi Scheggia arasındaki geçişte inşa etti
ve Gubbio ve Carmignano'nun seyrini yönlendirdi.
On ikinci yüzyıl şehir duvarlarının etrafında bir hendek olmuştu.

Günümüzde bu küçük dağ torrent hala kalpten geçiyor
Gubbio, ama değirmenler sessiz. Yün ticareti için
onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda o kadar müreffeh oldu ki
soylular, sınıflarının herhangi birinin girmesini yasaklayan bir yasa çıkardı.
unvanını kaybetme cezası altındaki sıralar yavaş yavaş öldürüldü
onu soyan manastırların bastırılmasıyla
Zımba desteği, dini evler için alışkanlıkların yapılması.

Via Carmignano, kendini kaybeden küçük bir Venedik'tir.
Porta Metauro'ya yaklaşırken dağ torrent. Arkasında
Arcaded Loggia del Mercato, burada
San Giovanni Battista'nın Cypress Bahçesi, pitoresk ve eski bir
Erken Katedralin bölgesindeki kilise, dağ geçidi tarafından yayılmaktadır.
Bir Venedik su yolu kadar çok köprü, ortaçağ ereksiyonları
en çılgın şekiller, fantastik açılarla dolu, bazen sadece lider
Gubbio'nun özel evinin tüccarının çubuklu kapılarına.
İşte duvarlarının üzerine dökülen bahçeleri olan gotik saraylar,
ve Via Dei yakınındaki ev gibi kapılarından arırlar
Tapınakçıların kuzu portalı üzerinde bulunan Consoli. Ancak
Yol porta metauro'ya doğru sürünürken değiştirilir
On üçüncü yüzyıl evine kadar, sadece kaba gri taş kulübeler
herhangi bir dağ köyünde bulabileceğiniz gibi-sadece bunlar
Aziz Francis zamanında inşa edildi. Sokak ve derin arasında
River Gully, geniş ekili türbelere sahip meme yüksek bir korkuluktur.
Asma lambalar her zaman gece aydınlatılır; ve ötesinde ve üstü
Sonsuz tepeler, yükselen tepeler, her manzarayı engeller
kayaları, martı ve taşlı su kursları,
Sarımsak, yumuşak gökyüzüne gider ve dev haçlarla taçlandırılır,
Sanki ıssız bir dünyaya zaferle bağırıyorlardı
Rab'bin savaş çığlığı, '_in hoc Signo Vinces! _'




Ancona


Parıldayan Adriyatik'e ilk bakışımızı yakaladık.
Horace ve
Juvenal övgü aldı; Ve kısa süre sonra doğu kapısını gördük
İtalya, güzel ancona, yukarıdaki beyaz mermer bir şehir gibi yükseliyor
Mavi, orak şeklindeki koy.

Ancona'nın kökeninin tarihi, şehirler arasında benzersizdir.
Adriyatik, çünkü Sicilya Yunanlılarından oluşan bir koloni tarafından kuruldu
MÖ 380 civarında pikenum kıyılarına geldi, sığınak arayan
Tyrant Dionysius'tan. Ancona tipik bir Yunan sitesidir,
Doğal Liman Ticaret kullanımına iyi uyarlanmış, dik bir
'Dirsek' Körfezi'ni sarkan tepe. En erken zamanlardan beri
zengin ve müreffeh, doğudaki tek liman olmasının yanı sıra
Venedik ve Ravenna'nın büyümesinden önce sahil.
Mükemmellik için not edilen verimli pikenum alanları
zeytinleri ve meyveleri, aynı zamanda şarap ve mısır. O
ayrıca,
Fenik, Macaulay tarafından ölümsüzleştirilen giysiler geldi. Gündoğumu ülkesinde dokuma
    Suriye'nin koyu kaşlı kızları tarafından,
  Ve getirilen Kartaca yelkenleri tarafından
    Güney sularında. '

Dostça elleri tutan ilk şehirlerden biriydi
Sezar, Roma'daki yürüyüşünde Rubicon'u geçtikten sonra ve
Pliny'nin yaşam süresinde bir Roma rütbesine yükseltildi
koloni. Daha sonra imparatorlar ve onlardan sonra Exarch'lar tutulur
Ravenna'daki mahkemeleri, Ancona
Bizans imparatorluğu ile doğal ticaret limanı olarak Ravenna.

Günümüzde geniş ve müreffeh bir şehir, geniş sokaklar ve
Elektrikli tramvayların zulmüne verilen bulvarlar. O
İskenderiye veya Marsilya gibi, meşgul iskelesi hayatı ile
bir el ve onun çeşmeleri ve bant stantları ile _piazze_ ve
Diğer tarafta uçak ağaçlarının caddelerinin altındaki açık kafeleri. O
Restoranlar sevgili ve hanları kötü; Sakinleri
İtalya'da tanıştığımız en hoş olmayan insan-tüm örtüyle
Venediklilerin ve onların pitoresk'lerinin hiçbiri; Ama biz
Katedralinin güzelliği için her şeyi affedebilir ve
Onun resmedilen yelkenleri ile geniş koyunun ilk görünümü için
Balıkçı tekneleri yansıtma üzerinde bir kelebek uçuşu gibi hazırlanmış
sular.

Ancona'da, gürültülü sokaklarda iken, kalbim
Her zaman Trajan'ın köstebekinin üzerindeki çimenli tepede, nerede
San Ciriaco Katedrali, tepede bir mücevher gibi kuruldu
Monte Guasco. Gerçekten bildiğin tepelerde
İtalya şehirleri. Yukarı için, sevimsiz olandan çok uzak
Sokaklarının telaşları, klan tramvayları, boyalı
Kiosklar, gerçek ticarileşmeleri, sürünüyor gibiydik
Ancona'nın kalbine kadar habersiz. Doğrudan geliyor
Barış ve genişlik ve Umbria'nın sessizliği onu tuhaf bir şekilde bulduk
Teşviksiz. Bir romantizm şehri hayal etmiştik, çünkü Ancona
İtalya'nın Orient ile bağlantısı oldu; Bizans zenginliği
limanında boşaltılmıştır; Doğu malları
quays üzerinde durdu. Ve varışımızın ilk sifonunda,
İskelenin üzerinde durduğumuzda ve onun parlak kanatlarını gördüğümüzde
Adriyatikten sürüklenen balıkçı tekneleri, bir
hayallerimizin şehri olmak için an-geçici bir fantezi, değil
Modern şehrin bulvarlarında kolayca yeniden yakalandı. Ama
Adriyatik ile gürültülü kasabanın çok üstünde San Ciriaco Tepesi
ufku doldurmak ve eşsiz bir şekilde güzelin yumuşak çanlarını
Ancona'nın ilk piskoposunun kilisesi,
Balıkçı filosu gün batımına girerken bir kez daha oldu
Romantizm limanımız, Venedik'in gerçek kız kardeşi, güzel gelini
İtalya'nın doğu suları.

Bizi enfes Vista'ya hazırlayacak hiçbir şey yoktu
Monte Guasco'nun tepesinde bizden önce kendini açtı
Katedral Tepesi'ni ölçeklendiren dik merdiven sokaklarını kullandı.
Evler eski ama seçilmemiş, evleri
fakir, İtalya'da pencereleri bile olmayan, ama istikrarlı olarak yaşayan
_bassi_ kapıları. Ne ortaya çıktığımız anı da fark etmedik
Onlardan, çünkü gözlerimiz yaş çan kulesi tarafından engellendi
Ancona'nın katedralinden önce bir nöbetçi gibi duran bilinmiyor.
Hıristiyan omleminde çok büyülenmiş bir kilise yok. Arasında inşa edilmiştir
Bir zamanlar koltuğu olan bir rüzgar süpürme tepesinde iki topluca deniz
Gülen Eryx tanrıçasının beyaz tapınağı-
köpükten doğdu.

Yanında Aeneas Sylvius'un eski Piskoposluk Sarayı,
Haçlıların sonuncusu, sahte patriğini bekledi
Venedik Türklere karşı onunla yelken açmak için. Zavallı Pius II.,
Kudüs'ü yeniden fethetme hayali ve muhteşem hayali
Papalık, ne sıklıkla San Bulwarkında durmalı
Ciriaco Tepesi Venedik'in kadırgalarını izliyor
görmeye. Ve sonunda Ancona'yı süpürdüler
Artık beklemiyor; Daha uzun bir yolculuğa yalnız başlamıştı; .
Haçlı seferlerinin son ve en anlaşılamayan başarısız olmuştu!

Biz de Monte Guasco'nun tepesinde durduk.
Akasya Ağaçları, Adriyatik tarafından ilk akşamımızda ve aşağı baktı
Meşgul iskelenin üzerine, Trajan'ın köstebek çevresi uzun kolu ile
Liman ve Ancona'nın beyaz hilası etrafında uzanıyor
Monte Astagno'ya Bay. Gün batımına yaklaşıyordu. Karşısında
Güneşli su, büyük appenninlerin yükseldiğini görebiliyorduk
Cennet, ufukta bulutlar gibi hava. Orada rimini yatıyordu
O adil sahil, Venedik ve Ravenna, şiirin evleri ve
Romantizm. Ama yanında Ancona'nın parlak kanatlı tekneler filosu
Körfeze yayıldı. Ayağa kalktık ve onlara yelken açtıklarını izledik
Batı, yavaş yavaş, çünkü altınlarını dolduracak çok az rüzgar vardı ve
Bakır Yelkenler. Bir
Boyalı bir denizde gün batımı sisleri. Elbette gelmeliler
Kanatlarının altındaki rüyalarla yarın geri döndü ve biraz güzel
Geceye yelken açıyorlarsa topraktan hazineler! Yavaş yavaş
Çubuğu geçtiler-şimdi altına doğru bir kızıl kanat ile bir kızıl kanat
Black Griffin Rampant; Şimdi bir aslan taşıyan turuncu bir gonfalon ve
çapa; Şimdi siyah ve altınlardan biri, şimdi Venedik Brown'dan biri. Biz
onları dışarı sürükleyerek izlediler ve her zaman batı daha altın büyüdü ve
Uzak Dağlar Deniz Bir Alev Yolu Olana Kadar Daha Fazla Hava
Uzaktan kıyıdan Trajan'ın köstebekine, gün batımının yaldızlı
Limandaki kömür gemilerinin siyah hulkları. Sonuncusu
Bu fantastik kuşlar derin sulara çıkmıştı,
Ancona'nın ışıkları alacakaranlıkta parıldamaya başlamıştı ve
San Ciriaco çanları hala vardı.

[İllüstrasyon: Ancona: Balıkçı Filosu.]

San Ciriaco sitesine layık. Bin yıl önce başladı
En eski Hıristiyan tapınaklarının şekli, yarı Bizans, yarısı
Romanesque, Nefenin orijinal Yunan haçını korur ve
transept ve antika bir kubbe ile taçlandırıldı, en eskilerinden biri
İtalya, hangi zaman ve Adriyatik'in tuz nefesi boyadı
Harika bir yeşil, sanatçıların umutsuzluğu. San'ın dış cephesi
Ciriaco neredeyse doğu sadeliğine sahip, ancak güneş ve rüzgar var
duvarlarının göz kamaştırıcı beyaz mermerlerini bu kadar zarif bir şekilde mellowed
Mükemmel bir meyvenin mükemmelliğe yavaşça olgunlaştığı gibi renkler
yüzyıllar boyunca. Baş ihtişamının Gotik portikliğidir.
Gelenek ve Vasari'nin
Haçların kasvetli ressamı Margheritone D'Azezzo'nun eli,
Giotto'yu o kadar kıskanmıştı ki dalaktan öldü. İki koltuk
Bir adım uçuşunun başındaki aslanlar dış sütunlarını destekliyor,
Ve içinde allık renkli, ince sütunlar, alternatif gül
ve beyaz, azizlerin kafalarının hassas bir friziyle dövülmüş
ve ortaçağ fantezisinin groteskleri.

Bu asil kilisenin içi de çok acı çekmedi
restoratör elleri. Nadir ve ilginç bir tahıl ambarı
Bizans fragmanları ve korosu mermerden on tanesi ile süsleniyor
bir zamanlar afrodit tapınağında duran sütunlar.

Günün Ancona'sı, güzel çiçeklerin güzel çiçeklerinin
Eski mimari hala enerjik arasında gelişiyor
Günlük yaşamın otları ve bitkileri. Onun iki boynuzu arasında
Crescent Bay, Monte Astagno, İspanyol burçları tarafından taçlandırıldı
ForTezza ve Monte Guasco, güzel kiliseyi büyütüyor
San Ciriaco, bir sokak ağı var. Bize iyilik yapalım
Metafor, bu sokakların bahçesindeki yollar olduğunu varsayalım
Ancona; Ve onların içinde yürüyelim, Hardy'nin etrafında arama yapalım
Hassas çiçekler için ticari atışlar
Orta Çağ ve Rönesans'ın zevkleri. Bundan daha fazla,
Kalabalık limanda, eski büyümeleri keşfedeceğiz
karartılmış taşlar üzerinde kırık bir kemerde Roma şehrinin
Gotik bir spandril aşılandı ve görkemli zaferde
İmparatorluk Plotina ve kayınbiraderinin büyüdüğü kemer
Trajan'ın onuru.

Çığlık atan tren istasyonu ve porta pia arasında
Bizi gözaltına alacak bir şey yok; Bu aşağı yukarı modern bir banliyö
Demiryolunun kuruluşundan bu yana ortaya çıktı; Ama
Monte Astagno'nun dibinde duran Porta Pia, giriyoruz
Eski liman. Solumuzda inşa edilmiş pitoresk Lazzaretto
Clement XII tarafından. 1732'de, şimdi şeker rafinerisi olarak kullanıldı; ve
Önümüzde Ancona'nın kıvrımlı koyunu görüyoruz,
Anconans'ın çok gurur duyduğu yeni rıhtım veya banchina. Via
Ventinove Settembre, adı her yerde bulunan venti settembre gibi
1860 yılında papalık birliklerinin sınır dışı edilmesini anıyor, bizi alıyor
modern şehrin kalbine; Ama onun geniş corso'da değil
Giuseppe Mazzini veya Vittorio Emanuele veya Piazza Cavour biz
Eski Ancona'nın herhangi bir şeyi bulacak. İşte o kadar modern
İsimleri, meraklı bir yokuş yukarı meyve pazarı olmasına rağmen
Square ve pitoresk on altıncı yüzyılın altındaki balık pazarı
Corso Giuseppe Mazzini'nin çeşmesi pitoresk ve
İtalya'daki herhangi bir pazar olarak alakasız.

Şehrin güney kanadında bulacağız
Aradığımız çiçekler, koşan dik Strada delle Scuole
Prefettura'nın zarif çarşı mahkemesinin merkezi aracılığıyla,
ve en karakteristik ve romantik Aurelio Saffi
Ancona sokak. Strada Delle Scuole'de büyük görüyoruz
Clement XII'nin muazzam heykeli ile San Domenico Kilisesi.
Adımları üzerine ve Riotous Gotik cephesi ile San Francesco
Yüce merdivenlerinden dar sokakta yükselen ve
Margheritone D'Arezzo tarafından inşa edilen Palazzo del Comune ve çok
on yedinci yüzyılda restore edilmiş ve modernize edilmiştir.

Ama Aurelio Saffi Via ancona en iyi çiçek; için
vazgeçilen yoğun iskelenin bu merkezinde
Doğu limanının tüccarlarına ve bankacılarına böyle
Bizanstan oyuklarla zenginleştirilmiş zarif küçük bazilikalar
İleimler ve Gotik sundurmalar ve
Giorgio da Sebenico'nun oryantal dokunuşu altındaki Rönesans,
İtalya'nın son gotik mimarı. İşte Loggia Dei Mercanti,
Çok florid ve gösterişli, eğim şövalyesi a-hortajı ile;
ve Napolyon'un Ancona'daki evinin yanında, palazzo
On beşinci yüzyıl Gotik-Renaissance pencereleri ile Beninincasa; Ve
Burada, modern limanın çıngırakından biraz geri dönüyor
Trafik, güvercinleri birçok küçük kemer üzerinde duruyor, Noel Baba
Maria della Piazza, Pisan-Romanesk cephesi, yumuşak ve yendi
Yıllar boyunca, eski heykeller ve tozlu majolika ile süslenmiş
plaklar. Bu eski ve güzel kilisenin karşısında bir kapı
At sırtında bir şövalyenin başka bir rahatlaması, muhteşem yaldız gibi
Loggia Dei Mercanti Şövalyesi, büyük rıhtımlara liderlik ediyor; Ancak
İlk kez Aurelio Saffi aracılığıyla aşağı inmek daha iyidir
Bakım Temsilcileri ve Berberler için vazgeçilmiş gibi görünüyor. İçin
Burada, eski eski Palazzo del Comune'un gölgesinde,
devasa kemerlerde yukarıdaki yol seviyesine taşındı, biz
Santa Maria Della Misericordia'nın küçük kilisesini bulun,
Meraklı Rönesans Portalı, Bir Bizans Ambo ve Zarif
taş kornişler, sütunlar ve
Kasıklar sadece sıva ile gizlenir. Biraz daha yukarı
Roma duvarının bir kapısı ve iki antik kemer,
Cornice'i bloke eder, ancak yukarıdaki gotik çalışma. Ve kısa bir süre sonra
Dar sokak iskeleye doğru ilerler. Tüm İtalya'da değil, böyle bir rıhtım ya da böyle bir renk alevi var!
Yanmış kırmızı tuğla machicolated, uzun bir ortaçağ duvarı çizgisi,
köstebekden aşağı koşar ve gölgesinde bazı düşük trattorie
Sabah ihtişamıyla kaplı. Bunların üstünde, bir uçuşta yetiştirildi
mermer gri ve
Yağmur ve yıllar ile altın, mavi İtalyan gökyüzünde çerçevelenmiştir.
Bunun yanında, balıkçı teknelerinin bronz ve bakır yelkenleri
Black Colliers arasında birlikte toplu ve üstünde ve arkasında
Ancona'nın yeşil tepeleri, kırmızı çatılı evleri tırmanıyor
geniş yamaçları ve Monte Guasco beyaz mücevherlerle taçlandırıldı
Katedrali. Trajan'ın kemerinin en çok olduğu söyleniyor
İtalya'da güzel ve mükemmel Roma Kemeri. Bilmiyorum. Öyle
Harika bozulmamış ve zarif, tasarımda son derece basit,
Velian kaşındaki Titus kemerinden bile plainer. Ancak
Şüphesiz, çok zengin bir ortam olan başka bir Roma anıtı yok!

Limanda uzun bir sabah geçirsek de,
Ancona tepelerinin amfitiyatrosu, şimdi balıkçıları izliyor
büyük kahverengi ağlarını tamir etmek, şimdi pitoresk ile dalmış
Rıhtım Hayatı-Denizciler Arasında İş yerinde parlak mavi ketenle kaplanmış
Kömür gemilerinin siyah hulkları, öküzler üzerinde
Taşlar, karlı karlar gri toz ve kir, lascars
Scarlet türbanları yeni bir nota ödünç veren okyanusa giden vapurlar
Animasyonlu sahneye renk-Ancona'nın ilk ve son düşüncelerimiz
balıkçı tekneleriyle birlikteydi. Çünkü onu terk ettiğimizde çırpındılar
Bizden sonra Falconara'ya kadar bir bahçeden kelebekler gibi, sadece
Orak Körfezi'nin yakınında çizdiğimizde bizimle buluşmaya gelmişlerdi.

Ancona teknelerinin küçük limana sürüklenmesini izlemek için
gün batımı, yelkenlerini körüklemek, kendini geri götürmektir
İdeal form ve renk olduğunda güzel şeylerin yaşı
Güneş ışığı ve gölge kadar doğal. Bu nedenle biz
Kötü ve neşesiz bir han olan Albergo Milano'da oda aldı.
Pencerelerimizin altında, zarif zanaat filosunu bırakarak
Antik kadırgalar gibi yukarı eğimli yaylar ve yelkenler ile süslendi
Cihazlar, gösterişli eşcinsel renkler-sol altın ve mor ve venedik
Şafak ve gün batımında kahverengi ve kırmızılar.

Beyaz tapınağı uzun zamandan beri Monte'den yok olmasına rağmen
Guasco, Afrodit, Adil ve Müreffeh Yolculuk Tanrıçası,
Hala Ancona'nın Körfezi'ni izliyor. Bu halcyon günlerinde biz
Umbria üzümlerinin zaten sararmış olduğunu unuttum.
sonbahar yağmurları; Bu gülümseyen suların
bir doğu denizi.

Bir İngilizcenin soğuk ıslak günlerinde Norfolk Sahili'ni düşünün
Eylül, Kuzey Denizi kıyı boyunca gök gürültüsü gibi
Poseidon kafasını gazabıyla salladı! Kereste üzerinde durduysan
Lowestoft'ta iskele, ahşap kenarları deniz-wrack ile yeşil ve
Derin deniz balıkçılarının ağır gri silindirlerde dışarı çıkmasını izledi
Yaşamlarını öfkeli bir denizden gürlemek için zor bulacaksın
tehlikeli varlıklarını zarif güzelliği ile uzlaştırmak
Ancona'nın balıkçı-fleet. Orada hayat ihtişamla dolu ve
Deniz öpücüğü ve gözyaşları ile tuz, tuz
asla geri dönmeyenler için ağlayan kadınların; İşte var
şarkı ve güneş ışığı; Burada bunlarda Dreamland için yelken açabilirsiniz
Yansıtma Adriyatik üzerine boyalı gemiler.

Pencerelerimizden tekne hayatını izlemekten asla bıkmıştık.
Hala şafakta limanın kolları altın çubuklar gibiydi
Bir safir çevreleyen ve uzaktan küçük olanı görebiliyorduk
Deniz tahtası boyunca kasabalar, puslu tepelerinden gülünç olarak parlıyor.
Bazen koy, Azure Nakış gibi teknelerle ekildi
kelebekler, ancak bazen pencerelerin altında bir Felucca kargo
Altın ve bronz yelkenler iskelede boşaltılıyordu. .
denizciler beyaz ve mavi ile kaplanmış veya bele sıyrılmıştı.
Kısa beyaz çekmecelerini kirleten Scarlet Sashes. Nasıl Brangwyn
İnci Dawn'a karşı bu canlı rengi yakalayabilirdi! Daha sonra
Güneş doğdu ve filo yavaşça denize sürüklenmeye başladı,
Sudaki parlak yansımalarını takip etmek.

Ama geceleri geldiklerinde onları en çok sevdim,
Sarı kanatlar veya yorgun pinyonlarını batıda sarkmak, yüklü
Deniz tanrılarının mağaralarından hangi hazineleri bilen kim! Bazı
yumuşak bir renk, bakır ve kırmızı uyumu ile harmanlandı ve
altın; diğerlerinin üzerlerinde boyanmış garip cihazları vardı, Griffins ve
siyah ejderhalar, filler ve mermenler; Bazıları kaplan güveleri gibiydi
Siyah ve süslü. Ve beyaz bir kırmızı yelken vardı
at, eski bir frizin ateşli çelikleri gibi cesur bir canavar,
balıkçılar rıhtıma ulaştığında dizlerinin üstüne battı ve sonra
Zengin kırmızı kıvrımlarında kayboldu.

Aeneas Sylvius bu tür yelkenlere bakmış olmalı; Kanatlar da olabilir
Venedik Antonio'nun gemileri işlendi. Tüm altın
Bu tekneler geldikçe doğu limana dökülüyor gibiydi
İçinde. Onları limanla uğraştıklarını, birbirimizi tekrar geçtiklerini izledik
Ve yine, görkemli bir danstaki figürler gibi-ilk başta kapalı,
Sonra daha yakın, sonra çubuğun hemen dışında, sonra aşağıda büyük görünüyor
Pencereler, rıhtımla bağlantı kurmak için takip ettikleri gibi-drooping
pennonları ve kanatlarını rüya gemileri gibi katlar,
Gecenin fantastik müjdecileri.




Loreto


Loreto, Laurels Tepesi, Gelenek en çok
İtalya'daki kutsal nokta, efsanevi bir antik çağdan daha fazlasına sahiptir. İçin
Güneşli yamaçları, Castelfidardo'nun savaş alanına bakan ve
Hala Adriyatik, Gizemli Pikenians, Çağdaşlar
Umbrians ve Etrüskler, ölümsüz bir tarihin izlerini bıraktı
tarih öncesi en yüksek yerli sanatını veren mezarlarda
İtalya.

Ancona Müzesi'nde büyülenmişlerdir. Ama geniş katedral
Kutsal Loreto evinin üzerine inşa edilmiş bir sağlamlıktır.
Sonsuzluk için. Güneşli sonbahar sabahına yaklaştıkça
Bakire'nin doğuşunun ziyafetinden, bir
kilise ama on beşinci kuleleri ile inşa edilmiş bir kale
yüzyıl. Aslında Saracens'ten korumak için inşa edilmiş bir kale
Ortadaki potentatlar ve halklar tarafından atılan hazineler
Meleklerin elleri olan kutsal evin eşiğinde yaşlar
on üçüncü yüzyılda ilk önce Filistin'den
Dalmaçya; Ve sonra, Dalmatia artık güvenli olmadığında, tepeye
Ancona Yürüyüşünde Recanati'nin üstünde.

1291 yılında Mayıs sabahı Rauniza'nın bazı köylüleri, biraz
Tersatto ve Fiume arasındaki Dalmaçya kıyısında yer alan kasaba,
Giderken ruhlarını şaşkınlıkla dolduran bir gösteri gördüm
Şafaktan önce tarlalarında çalışmak için. Bir tepede, hangi gece
Çıplak ve yalnız kalmadan, garip bir bina tuttular,
Bu, alışılmamış gözlerine bile büyük antik çağdı.
Yakın çizimde, hiçbir temelinin olmadığını buldular, ancak
mucizevi bir şekilde dik duruyordu; Ve merak ederken
fenomen Tersatto'dan yaklaşan bir çokluk gördüler
Rauniza ve Fiume'den. Girdikleri cesareti çağırmak ve
Tavanı olan tek bir odanın oluştuğunu keşfetti
Mavi boyalı oduntan yapılmış ve küçük altın yıldızlarla aydınlatılmış. .
kaba duvarlar,
Mesih'in hayatının hikayesi ve birinde büyük bir açık kapı
Yan duvarlar gizemli konutlara erişim sağladı. Sağa
boyalı bir sunak ile uzun dar bir pencereydi
haç ve küçük bir dolabın yanında bazı vazolar vardı
Kaba çömlek. Bunun solunda bir baca keşfettiler
Hearth ve Bebek Mesih'i tutan Kutsal Bakire'nin bir heykeli
kollarında.

[İllüstrasyon: Loreto.]

O sakin ve uzaktan uzak şafakta tüm dünya büyüye bağlı
dahinin tefekküründe. Ama açıklaması
Gizem uzak değildi, kilisenin saygıdeğer papazı için
St. George, Modruria'dan Piskopos Alexander,
Hastalık yatağı, kutsanmış olan ağlayarak ortalarına geldi
Virgin'in kendisi gece boyunca ona görünmüştü.
En tatlı ses: 'Nasıra'daki evim şimdi
Bu topraklar. Havari Peter tarafından dikilen sunak bu:
Cedar-Wood heykeli Luke tarafından oyulmuş otantik portrem
Evangelist. Acı yatağından kaynaklan! Seni sana geri döndürüyorum
Sağlık çünkü kürlenizin mucizesinin inanç doğurmasını diliyorum
onlarla ilişki kurabileceğiniz kalabalığın içinde. ' Üzerine yükseldi
Sevinç ve güçle dolu ve teşekkür etmek için koştu. İnsanlar
Kutsal dualarıyla gece gündüz dualarını birleştirdi
Piskopos, mucizevi zeka hızla yayılırken ve
Rüzgarlar, bulutlar ve ışık tarafından taşınan denizleri geçti
ve tüm Batı Hıristiyanlığını mutlulukla doldurmak için dağlar ve
merak etmek.

O zaman Dalmatia valisi Nicholas Frangipani
Egemenine eşlik eden Hapsburg İmparatoru Rudolph
Askeri bir keşif. Bir kurye tarafından gelişin
Tersatto'ya geldiği kutsal ev, ilk başta yapamayacağı
Gözlerine inan. Ancak, dört bilge erkeğe izin verdi
Bunun gerçeklerini incelemek ve kontrol etmek için hemen Nasıra'ya gidin
olağanüstü olay. Görev tehlikeyle gerçekleştirildi,
Çünkü Sultan Khalil altındaki Saracens,
Kutsal Topraklar, haçlıları kalelerinden iten
Dönüm. Ancak kanıtlar tamamen ikna ediciydi. Nasıra'da
Bakire Evi artık bulunacaktı; Gizemli bir güç vardı
hala orada olan temellerinden yırttı
Boyutları ve malzemeleri evinkilerle konuşuldu
Aniden Dalmatia'ya transfer edildi.

Her şüphe ortadan kayboldu, çevirinin gerçekleri
halka açık hale getirdi ve din iyi bir hasat elde etmek için avantaj sağladı
Kıyıda kök salmış mucizevi tohumdan inanç
Dalmatia.

Ama sevinç uzun sürmedi. 10 Aralık 1294'te
Bakire'nin Kutsal Evi aniden geldiği kadar kayboldu,
ve hacılar bunun için boşuna aradılar.
Bu kadar kutlanan Tersatto.

Bir gün kutsal alan Adriyatik'in sularındaydı.
Gece saat onda diğer sahillerde,
Recanati mahallesi, kendini bir defne içinde yatırdı
ahşap (lauretum), eğilimli bazı çobanların dehşetine
sürüleri ve çevrili harika yapı yaklaşımını gördü
bir halo.

Loreto'da Rauniza'da olduğu gibi aynı şey oldu. Birkaç gün içinde
Yer kutlandı. Hacıların kalabalıkları ona akın etti ve
Şafaktan gün batımına kadar, şarkı ile karışan dualarının yankısı
ormanlık kuşların.

Burada yine vahiyler vardı. Birincisi bir tazminattı
Yaşlı bir keşişin duaları. İkincisi bir kehanette bulundu
Kutsal Evin gelişini önceden haber veren St. Francis'in. .
Üçüncüsü, dolu olan Tolentino St. Nicholas'a kefil edildi.
peygamber ruhu, genellikle denize doğru yürüdü ve onu
Oradan bir sunum ile masmavi mesafesine bakış
değerli bir hazine alırdı. Yaptı. Çünkü
Bakire, şahsen, kutsal keşişin
Evi artık Nasıra'da veya Tersatto'da bulunmayacaktı.
Dalmatia, ama Lauretum'un taze ve fısıldayan ahşabında.

Loreto kasaba kilise loreto'ya bağlıdır. Bu sadece
mucizevi tapınağının etrafına yayılan büyüme
Santa Casa, Tanrı'nın hizmetçilerinin çadırları dönerken
Vahşi doğada kutsal tabernacle. Başka bir mucize tarafından
Santa Casa ve onunla ana kilise ve apostolik
Saray, meskenini tekrar değiştirecekti, Loreto hiçbir şey olmayacaktı
Ancak bir ortaçağ saat kulesi ile bir köylü evleri kümesi ve
Pitoresk bir şehir kapısı. Esas olarak bir uzun sokaktan oluşur,
Porta della citta'dan mütevazi ile kaplı kiliseye liderlik etmek
bayram günlerinde kendilerini yola boşaltan dükkanlar
Tespih, madalya, köylü takı, parlak güverte kabinleri
Kerchiefs ve tüm yarı-dini gereçler sevgili
İtalyan tatil yapımcısının kalbi.

[İllüstrasyon: Loreto'daki köylüler.]

Loreto, İtalya'nın Lourdes. Kolera prevalansı
1910 sonbaharında Apulia, hükümetin bir
Doğuş ziyafetinin yıllık fuarını yasaklayan ferman
Bir milyondan fazla köylüden fazlasını getiren bakire
İtalya'nın tüm bölgelerinden; Ama festa çok kaybetmesine rağmen
Pitoressess, Güney İtalyanların yokluğunda, sürdük
yamaçta, bir dizi hacın şirketinde.

Gittikçe tüm gözler Loreto'ya döndü, küçük
Köy, Orient'in herhangi bir şehri olarak beyaz,
Roma Katolik Kilisesi'nin en büyük hazineleri, mütevazi
Yarım Hıristiyan omleminin inandığı pürüzlü taşlardan yapılmış yazlık
Mısır'dan döndüklerinde Kutsal Ailenin evi oldu,
ilan ve enkarnasyon sahnesi. İçin
Ortasında Chiesa della'nın kuleleri ve burçları belirdi
Santa Casa, birçok apsisi ile tepesinde yayıldı
bir çiçeğin yaprakları gibi, altın renk tonu ve taçlandırılmış bir tepe
Bakire'nin yaldızlı bir görüntüsünün üstünde kubbe taşıyan kubbe. Yaklaştık
Tosteled celry-gounds ve tüfek aralıklarının bir caddesi ile,
ve kırmızı ve beyaz çizgili tiyatro-bootlar,-
Tüm Avrupa Festivali; Ama geçene kadar değildi
Günün gerçek işinin başladığı şehir kapıları. İşte öyleydi
acele etmek imkansız. Bu dar ve hacıların akışı
Kalabalık cadde, her durakta chaffer ve teklif için duruyor,
Büyük çan olmasına rağmen
bir tapınağın sesi gibi kampanile patlayan,
Dua için adanmışlar.

Tarif edilemez bir gürültü ve şiir sahnesiydi, ancak
Köylüler için pitoresk bakış açısı hayal kırıklığı yarattı
Yürüyüşün köylüleri gibi güzel değil ve
Toskana, ne de eşcinsel karchiefs ve kostümleri giymiyorlar
Güney İtalyanlar, beyaz ipek ve yün karchiefs'i tercih ediyor gibi görünüyor
Kadınların parlak çiçekli _tovagliette_
Campagna.

Sonunda dar, kalabalık caddeden çıktık
Kendimizi zarif rönesansla çevrili geniş bir piazzada buldum
Arcades, ve önümüzde Chiesa della Santa Casa, yükselen gördü
geniş bir adım uçuşunun üstünde. Ve düz, eşcinsel olmasına rağmen
çırpınan Kerchiefs ve Tespeş dizeleri ile tezgahlar ve
Görüntüler meydanın bir tarafında aktı, gürültüyü unuttuk ve
sokağın gürültüsü; Sadece derin tonlu zili duydum
Adriyatik'e bakan güneşli tepeye ibadet etmek;
sadece hacılar her iki tarafında merdivenlerden yukarı akan
Papa Sixtus V. heykeli ve bu zarif bronz kapılara
Loreto'nun sanat hazinesinin baş ihtişamları arasında.

Burada Loreto'da Kutsal Evin Efsanesi ile
Hapsburg Rudolph Çağının Basit İnançı
Avusturya hanedanı ve Tolentino'dan St. Nicholas,
Yaşam boyu gerçekleşti. Ve yabancının Loreto'ya gelip gelmediği
Bir hacı veya görme kurulu olarak, onun olmaması imkansız
çoklukların basit dindarlığı ve bağlılığı ile karıştırıldı
Bu tapınak. Bunu beş yüzyıl boyunca hatırladığımda
Dünya buraya dua etmek ve ibadet etmek için seyahat etti, bana göre
Kutsal evin temellerinin boyutlarının farkı
Nasıra'da Santa Casa'nın boyutlarıyla çelişmez.
Loreto, ya da hacıların hiçbirinin dördüncü arasında Nasıralı
ve on altıncı yüzyıllar Joseph Evi'nden bahsetti
Filistin'de. Dünya tarihinde çok şey ifade ediyor. Çünkü hepimiz şüphe denizinin kıyısında bekledik, St.
Nicholas, Adriyatik kıyısında ve ufku aradı
Hayal ettiğimiz hazine için onun ötesinde yatıyordu. Ve çoğu olsa da
Biraz mesajımız vardı, baygın ve çırpınan belki,
yine de, ne kadar az
Bizim mucizemiz kırıcılardan ve kutsanmış olarak güvenli bir şekilde geliyor
Loreto'nun Santa Casa'sı olarak gözlerimiz gözlerini kutsadı
Recanati Çobanları!

Görkemli müstahkem apses ile karşılaştırıldığında
On beşinci yüzyıl dövüş galerileri hala sağlam ve delinmiş
Büzülücülerin kafalarına sıcak kurşun bıraktığı için deliklerle,
Chiesa Della Santa Casa için inşa edilen Sixtus v.
imtiyazsız. Ama üç bronz kapı ile süsleniyor
Ghiberti'nin vaftizindeki harika kapılarla karşılaştırma
Floransa. Onlar Girolamo Lombardo'nun oğullarının işi ve
öğrencileri; ve merkezi kapının panelleri, hikayeleriyle
Yaratılış, Eden Bahçesi ve
Abel cinayeti, rönesansın başyapıtlarıdır, bu yüzden tanrısal
Adem'in figürleri, toprağı ve avcının
Cain, Gazaptan Kaçmak için. Bir cesurla çevrilidir
ve açıkçası faunlar ve mermen ve yeşillik pagan arabesk. Ne
Yan kapılar daha az güzel mi, İbrahim'in hayatları ve
Musa ve onların gülümseyen melekleri, madalyonları ve kilitleri tutan
bakirelerin ve azizlerin figürleri ve minyatür sahneler
hassas düşük rahatlama.

En eski panellere bakmaya devam ederken
Dünyada hikaye, tozla iki tüylü saçlı adam geldi
şapkalarını çeken hobi çukurlarında uzun yolculuklar
ve orada değişen kalabalığın ortasındaki kaldırımda diz çöktü
ibadet edenlerin, Rabblerinin önünde bilinçsiz lütufla dua etmek,
Abel İsrail Tanrısı'ndan önce dua ederken,
Kutsal Tapınak'a yaklaşın.

Ve burada durduk, çünkü görmeye geldik. Biz
Madonna'ya bu garip aracılığıyla sunacak ibadet etmedi
Bizans bebek, bir Hint totemi gibi mücevherlerle dolu, gülümsüyor
Çok esrarlı bir şekilde, ışıltılı lambaları ve konikleri üzerinde,
Diz çökmüş insanlar. Bize göre Santa Casa'nın hikayesi bir efsaneydi
İnançta sadece inanabilecek güzel. Biz de çizilmedik
Bu, birçok kralın fidye değerine değer hazineleri görmek
Papalar ve imparatorlar tapınakta ya da zarif
Melozzo da Forli ve Luca Signorelli freskleri kurbanlarında.
Bunlardan daha büyük olan, alçakgönüllü ve alçak bir kalp
prenslerin ve prelatların sahip olduğu muhteşem tapınaklarda ibadet
tanrılarına inşa edildi. Onlar gerçekten de dünyanın tuzu,
saklanamayan parlayan ışık. Onlar tepeler gibidir ve
yaşadıkları vadiler; Gözlerinde doğan gölgeler var
doğa ile yüzyıl uzunluğunda birleşme; Miras aldıkları uysal olmak
Dünya; Kalpte saf olmak Tanrı'yı ​​gördüler.

[İllüstrasyon: Loreto'daki hacılar.]

Benimle o zaman bu büyük zengin kiliseye gel ve bu küçük
Dua edenler. Santa Casa'ya nasıl bastıklarını görün. Değil
basit inançları, nazik alçakgönüllülükleri, gözyaşları ve iç çekişleri
Kadınlar, erkeklerin bükülmüş kafaları, zenginlerden daha güzel
Sansovino ve diğer beş büyük heykeltıraş mermer ekran
On beşinci yüzyıl, layık bir tabut yapmak için sanatlarını canlandırdı
Bakire'nin evi için mi? Merdiveni iki derinliğe giyildi
Hacılar tarafından dizlerinin üstünde yolculuk eden oluklar. Değil misin
Acım'ın büyük annesinin bu kaba heykeli sevdiğini düşünüyorum
en iyi? Bakın ocaktan önce nasıl dua ettiklerine, ne kadar hevesle yerleştirildiklerine bak
Little Bowl'daki Tesbihler ve Madalyaları
Mucizevi yolculuğundan sonra kutsal evde bulundu. Yaparlar
Madonna Mary'nin ellerinin, Mesih'in kendisinin ellerinin,
dokundu.

Biz de kalabalık tarafından Santa Casa'ya taşındık. Oldukça
Diz çökmüş insanlarla dolu. Sunak mumlarla parlamıştı ve
Lambalar duvarların her yerinde kolye idi, böylece onları gördük
bir ışık sisi içinden geçti. Burada pencereyi ayırt edebiliriz,
şimdi engellendi, melek Gabriel
kır evi; Mütevazi bulunan küçük dolap orada
Yoksul insanlar gibi kaseler, yemek pişirmek için günümüzde kullanır. Ve
sunak, Maria Teresa tarafından sunulan zengin bornozla kaplı ve değerli
4.000.000 lire'de, küçük sedir-ahşap heykelinin
Bakire'nin iddia ettiği belirtildiği Madonna ve Çocuk
Onun otantik portresi.

Tekrar çıktığımızda Mass yüksek sunakta kutlanıyordu,
ve kilisenin bedeni büyüleyici bir ataerkil etki sundu.
Tüm erkekler koridorlarda kümelenmişti ve kadınlar toplandı
Nefede birlikte, bir çiçek bahçesine benziyor, sıra ile
Adil beyaz Kerchiefs altında ciddi kız gibi yüzlerden sonra,
Burada bir grup siyah mantilla kırıldı, orada başıboş
Bir Güney Contadin'in parlak _tovagliette_. Yaldızlı ve fresk
APS'ler tütsü ve güneş ışığı ile puslu idi; Ve burada hacılar,
Santa Casa ziyaretlerinden taze, rapt ile diz çöküyorlardı
Sunaklardan önce yüzler. Ve tüm bu dindarlığın ortasında ve
İbadet, koridorlarda organ pealing müziği ile bulduk
Eski kronlar uyuyor ya da itirafta dururken enfiye almak
kutular ve saklambaçları oynayan çocuklar. Çok
Ancak, onların evinde olduklarını unutmamak
babaları; Ayrıca kalabalığa giren köpekler de değildi
geri döndü.

Daha sonra, hacıların çoğu zor kazanılan bir
Siesta veya Loreto'nun tek caddesinde pazarlama, oturduk
havalı nef ve koyun gibi bir araya gelen insanları izledim
güvenle kıvrım içine. Büyük çan yükü geçti ve
Tüm yeni satın alınan hazineleriyle akışta kaldılar-şimdi bir
Şemsiye, parlak zümrüt veya kızıl, sakat bir şekilde kağıda sarılmış,
Şimdi bazı pişirme tavalarıyla, şimdi bir ev lambası ile. Ve hepsi
Onları Virgin's Bowl'da kutsanacak bazı Gewgaw ile.

Kutsal suyun havzaları o kadar yüce idi ki, kadınların çoğu
onlara ulaşamıyor ve bazı geçen hacı parmaklarını daldıracaktı
ve ellerine dokun. Şimdi bir grup yalınayak kızdı
Kerchiefed kafaları ve tapınağa giden güneş yanık yüzleri;
Şimdi elini kutsal suya batıran yaşlı bir adam ve
Sonra ıslak parmakları geçerek nefin ortasında diz çöktü
yorgun gözlerinin karşısında ve bir süre öpüşmeden önce dua etmek
zemin ve yorgun bir şekilde o muhteşem bronz kapılardan tökezledi
yine güneş ışığına. Burada bütün bir aile birlikte diz çöktü
Sağlam yüzlü babaları, parlak karchiefs gibi görünüyor
sade bir çiçek bahçesi; İki küçüküyle dışarı çıkan bir adam var
Oğullar parmaklarını yüksek kaseye batırdı ve ellerini nemlendirdi
İlk bir huşu çarpmış çocuğun, sonra diğerinin.

Böylece bütün gün devam etti. CASA'nın olması da önemli değil
Ortaçağ yapısı; gri kireçtaşından inşa edilmediğini
Nasıralı'nın tüm evleri inşa ediliyor ve
Filistin'de atfedilen vakıflarına uymuyor. Tanrılar için
Hiç gizli oldu. Ceres enna'da ağladı mı? Pembe ayakları yaptı
Aphrodit hiç papos kumlarına bastınız mı? Adonis'in kanı mı
Hangisi Carmel akışını kırmızı yapar?

Ve Peygamber'in sözlerini dinleyin: 'İşçi A
Graven Image ve Goldsmith onu altınla yayar ve
Gümüş zincirleri kast. O kadar fakir ki, hayır
Oblasyon çürümeyecek bir ağacı seçer; Ona bir
Kurnaz işçisi, hareket ettirilmeyecek bir çekim görüntüsü hazırlamak için. Bilmiyor musun? Duymadın mı? Sana söylenmedi
Başından beri? Temellerinden anlamadın mı?
Dünya? _, Dünyanın çemberine oturan o
ve sakinleri çekirge olarak; o gerginlik
gökleri bir perde olarak dışarı çıkar ve onları çadır olarak yayar
İçinde yaşıyor '(Yeşaya xl. 19).




Ravenna


Rimini'ye yaklaştıkça aşktan başka bir şey hayal edebilecek
ve Ravenna, isimleri örgü olan romantizm şehirleri
Alexander ile Sezar ve Makedon ile Roma gibi sevgililerin masalları!
İtalya Troubadour topraklarında en başta.
Tarih şövalyelerin ve bayanların isimleriyle zariftir. İle
Tren tabelasında Rimini Kelime Düşüncelerimiz Geri Atlanıyor
Bir kerede yılların Körfezi'nde ve hayal gücünde tekrar duyuyoruz
Soluk Francesca'nın sık sık tekrarlanmış davası--

  Günleri hatırlamaktan daha büyük keder yok
  Mis'ry el altında olduğunda sevinç!

         * * * * * *

                                  Bir gün
  Bizim zevkimiz için Lancelot'u okuyoruz,
  Nasıl seviyor Thrall'd. Yalnız biz ve hayır
  Yakınında şüphe. Çoğu zaman bu okuma ile
  Gözlerimiz birlikte çizildi ve renk
  Alter'd yanağımızdan kaçtı. Ama bir noktada
  Yalnız düştük. Bu gülümsemeden ne zaman okuduk
  İstenen gülümseme, çok huysuzca öpüştü
  Aşık çok derin biriyle; O zaman o, kim
  Benden ayrılacak, aynı anda dudaklarım
  Hepsi titreyen öpücük. Kitap ve yazar her ikisi de
  Aşkın tedarikçileriydi. O gün yapraklarında
  Artık okumuyoruz. '[20]

Sadece kederi Dante tarafından söylenen Francesca da değil
Düşünüyoruz, ama aynı kötü niyetli olan büyük sevgililerden
Ev-Sigismondo ve İlahi Isotta; Galla plaidia,
İmparatorluk Roma'nın Kleopatra; Zavallı çocuk onurunun
Korkunç Attila'yı şövalye olarak seçti; ve
Gotik Queens, Amalasuntha ve Matasuntha, hayatları görünen
Trajediye öngörüldüğü gibi
Polentani. Ama Ravenna'nın bataklıkları, bir keresinde kalesi
Ve onun zayıflığı, distemper yetiştirmiş gibi görünüyordu; neredeyse hepsi için
Hikayeler, Francesca ve
sevimli kız kardeşi Samaritana veya Beatrice Dante'nin sevdiği ve
Kayıp ve tekrar vizyonlarda bulundu, geniş Pineta'da yürüyor; veya
Boccaccio'nun Nastagio Degli Onesti'sinden; veya ağlayan gelin
Fransız şövalyesinin çiçeği Gaston de Foix, parçalanan
Ravenna'nın kapılarının dışındaki savaş tırpan.

Adriyatik hakkında tuhaf ve vagrant bir cazibesi var, farklı
Ligurian Riviera'nın enfes güzelliğinden yuvarlak
koylar ve asma kaplı tepeler, ancak
Yunanistan'ın altın kıyısı ve en romantik sahil
İtalya. Appennines kulesi ufukta ve birçok dağ
Nehirler onlardan okyanusa koşar ve safir suyunu sular altında bırakır
Opak altın ile ağızlarında kumlu yataklarından çalkalandı.
Çiçekler kıyıda büyür, sadece denizden ayrılır
Shingle Strip,-demiryüzleri ve deniz holdonu, mallow ve sarı
Mulleins. Ve Ancona'dan Ravenna'ya kadar, nerede
Çizgi ünlü çam-ağızlardan geçiyor, antik şehirler
Adriyatik kıyısı boyunca mücevherler gibi geriliyor,
Altın ve bakır renkli yelkenlerle dolu nehir tabanları
Balıkçılık-Botlar-Pompey'in harap ettiği Senigallia; Fano, Fortune's
Flaminian Yolu ile Roma ile bağlantılı Fane; Pesaro, bir şehir
Sikels; Mükemmel bir ortaçağ kalesi ile dağlarda gradara
ve yükseltilmiş duvarların bir uçuşu; ve Rimini, Sezar'ın ilk temeli
Rubicon'u geçtikten sonra. Hepsi az ya da çok açık
sahil tatil köyleri, özellikle rimini, _plage_ rakipleri
Livorno.

[İllüstrasyon: Ravenna: Pineta.]

Hepsi Ravenna sadece bozulmamış. O mücevherli bir şehir
Doğu ve Batı, Christian ve Pagan, Roma ve Bizans'ın buluştuğu yer
ve kendilerini hizmetinde bulaşmış ve ölümsüzleştirmiştir
Mimarlık. Ravenna, içgüdüsel olarak mutlu olduğu bir yerdir. _Ravenna
Felix_, antik madeni paralarına taşıdığı isimdir. Ve hatta
Bugün, yoksulluğuna rağmen, bir havası var
Kendisine rağmen mutlu olmalıymış gibi şiirleri bastırdı.
İyileşmeye yumuşak bir şekilde giden nazik bir iyileşme gibidir
onun gücü. Çünkü yüzyıllarca bekledikten sonra, Ravenna,
Her ikisi de Roma İmparatorlarına Gururla Barınak Sunan İmparatorluk Şehri
ve gotik krallar ve Bizans uzunluğunun elçisi olan
Batı İmparatorluğu var olmayı bıraktıktan sonra yaşamaya başlıyor
Tekrar. Ateş hayaleti bataklıklarından kaçtı; insanlar
Artık sokaklarında çılgınca dolaşmıyor; O aslında
müreffeh bir tarım bölgesinin merkezi; elinin altında
Uzun zamandır sıtmanın sıcak yatağı olarak kabul edilen bilim bile,
yeniden canlanıyor.

Tıpkı tarihinin romantizm severler için özel ilgi çektiği gibi,
Çünkü şehrin kaderi çok sık dengede tutuldu
Duvarlarında kraliçeler olan güzel kadınlar, anıtları da öyle
tarihçiye ve sanat öğrencisine özel ilgi çekici,
Bir dönemi temsil ettiği gibi, İtalya'nın başka bir yerinde çok az dokundu.
Hemen hemen tüm eski binalar için hala Ravenna'da duruyor
Yüzyıllarda Roma'nın düşüşünü gören Gotik
İtalya'nın işgali, Lombards'ın işgali ve final
İmparatorluğun Mahkemeden Exarchs aracılığıyla yönetimi
Konstantinopolis'te Bizans. Tüm bu zaferler sayesinde Ravenna
Honorius'un daha önce kaçtığı günden itibaren hükümetin koltuğu muydu
bataklık-girt şehrinin barbarları, pepin'in gelmesine kadar
Papalık zamansal güçle yatırım yapan Fransa.

Augustan döneminin üçlü şehrinden hiçbir şey kalmaz. Nerede
Aeolus bir zamanlar geniş limandaki kadırgaların yelkenlerini doldurdu
Octavian Old Ravenna'ya üç mil uzaklıkta inşa etti,
Kötüler Arasında Deniz Şarkıları Söyleyen Vagrant Müzisyen
Pineta. Eski liman olan sınıf, yeraltında kayboldu,
ve çiçekler salonun taşlarının üzerinde çiçek açıyor, banliyö
Augustus limanını Ravenna ile ilişkilendirdi.

Zayıf Honorius'un aktarıldığı dönemden önce değil
Roma'dan Ravenna'ya mahkemesi,
Şehrin görkemli geçmişi. Ama işte dört hazine
kendileri Ravenna'yı ziyaret etmeye layık-küçük kilise
Sant'Agata'nın on beşinci yüzyılda yeniden inşa edilmesi, ancak
dış duvarının bir kısmı sağlam ve yirmi dört sütun içeriyor
değerli mermerler; San Piero Crisologo'nun şapeli
Piskoposluk Sarayı; vaftizci, bir zamanlar bazılarının termal odası
Hala beşinci yüzyılın nadir mozaikleriyle kaplı Roma banyosu; Ve
Batı İmparatorluğu Regent Galla Placidia'nın mezarı.

[İllüstrasyon: Ravenna: Sant'Agata.]

Galla Placidia'nın hikayesi uzun bir romantizm.

Onun istediği için güzel olduğundan şüphe edemeyiz
birçok erkek. Theodosius'un kızı ve Honorius'un kız kardeşi düştü
Alaric'in eline, Roma çuvalındaki goth
ama yirmi ve onun tarafından Calabria'ya mahkum edildi. Orada o
Gotik kralın kayınbiraderi Athaulf sevgisini kazandı;
Ve Honorius'un tereddütünden kaynaklanan birçok gecikmeden sonra
evliliğe rızasını vermezdi, onun karısı oldu
Roma için barış fiyatı. Alaric öldü ve Athaulf kraldı
nikahların büyük ihtişamla kutlandığı gotların
Narbonne'da; Ama aylarca bir kez daha kaderi geçmeden önce
Placidia'nın hayatının seyrini değiştirdi. Athaulf suikaste uğradı;
Bebek çocukları öldü; ve Roma imparatorlarının kızı
Kendini, kötü kazandığını işaretleyen bir barbarın merhametinde
Triumph, Barselona sokaklarında zincirlerde yürüdü. Bununla birlikte, birkaç gün içinde Singarich katildi ve
Düşen İmparatoriçe, Roma Ordusu'na geri döndü,
Onun komutası altında Pirenelerin eteklerinde onunla tanışın
Zamanın en büyük generali, Illyrian Constantius. Constantus
Placidia'yı sevdi. Sık sık sahip olduğu visigotlar tarafından yakalanmadan önce
elini kazanmaya çalıştı ve başarısız oldu; Ama şimdi, duaların yardımıyla
onu Honorius'un değerli bir halefi olarak gören insanların
arzusunu kazandı, iradesine karşı, söyleniyor,
İmparator'un güzel kız kardeşi.

Buna rağmen kader web'lerinden memnun değildi. Constantus
öldü ve Honorius, 'kredilendirildi ama kısa bir süre önce kötülük tarafından
kız kardeşine yönelik cezai arzularla rapor, şimdi
Nefret etmeyi seviyorum ve mutsuz kadını çocuklarıyla sürdürdü
Bizans'a. '[21] aynı yıl Honorius'un kendisi öldü; Ve
Plaidia, yeğeni II.
Doğu İmparatoru, onunla hüküm sürdüğü Ravenna'ya geri döndü
oğlu yirmi beş yıl boyunca, önce naip olarak ve daha sonra onun
danışman.

Mezarı, San Vitale Büyük Kilisesi'nin gölgesinde, inşa edilmiş
Yıllar sonra Batı İmparatorluğu emildiğinde
Doğu İmparatorları tarafından,
İtalya'da Roma-Bzantine Sanatı. Zengin bir oryantal tabut gibi
Taşlarla kaplı ihtişam. Sarı mermer duvarları var ve
Altın bir ışığın üzerine döküldüğü alabaster pencereleri
Kasanın ve kemerin her santimini kapsayan pırıl pırıl mozaikler. Ve
Burada, altın yıldızlarla ekilen ve aydınlatılmış bir safir gökyüzü altında
Beyaz roblu azizlerle Evangelistlerin Yaldızlı Canavarları
Hıristiyanın güvercinleri ve kuzuları arasında tarih palmları altında yürümek
sembolizm, kemikleri kaplayan üç büyük lahit
Galla plaidia ve kocası Constantius ve Valentinian
oğlu. [22]

Böylece Batı İmparatorluğunun son büyük imparatorluğu onu emretti
dinlenme yeri ve bu mücevherli tabutun olduğunu fark ettiğimizde
On beş yüzyıl boyunca açgözlü bir dünyaya açık, küçük
Mucizevi kısa. Tüm
Ostrogoths Kralı Theodoric'e övgü, sevgilisi
Kişisine büyük anomalisini sunan eski sanatlar
Tapınakların yanı sıra kurucunun koruyucusu olan Gotik Kral
Günümüzde şehirde duran en güzel kiliselerin bazıları.

Ostrogoth Theodoric'in adı Ravenna'da harika.
Binalarının çoğunun, özellikle de
Saray, Ortodoks'un elinde neredeyse kayboldu
Onu sapkın olarak gören kilise, çünkü
Arian Creed, Ravenna hala dört anıtına sahip-San
Şimdi Santo Spirito olarak adlandırılan Teodoro; Arian vaftizcisi,
Cupola hala altıncı yüzyıl mozaikleri ile kaplı; onun sarayı, onun
Sepulcher ve Sant'apollinare Nuovo.

Ortaçağın hayal gücünün görkemli mezarı,
Efsaneler, dünyanın çiçekleri ve meyveleri örülürken
Günümüzde bir güzellik ağı, geniş bir çim caddesinin sonunda yükselir
Akasya çitlerine eklenmiş. Bir gül bahçesinde duruyor
köknarların ve çiçekli porsukların arka planı; Batık pronoları yuvarlak
nar ve mor incirlerle dolu meyve ağaçlarıdır; Ve
Wistaria ve sarı güller,
Üst odası. Harici olarak, talihsiz olan mezar
Babası için inşa edilen Amalasuntha, Türbesi kadar bozulmamış
Galla Placidia; Gri kireçtaşı katı duvarına meydan okudu
yıllar; ve muhteşem kubbesinde, bestelenen şaşkın çatlak
büyük bir Istrian mermeri bloğunun, sadece
Ortaçağ efsaneleri. Ama içinde düşmanları tarafından harap oldu
ve lahitlerinden bile soyuldu. Bay Symonds, 'Olsun
Birçok denemeden, insan sanatının pompalamayacağı anlaşılıyor
Gölgeler ve Eftleri Büyük Odadan Odadan
Goth Amalasuntha tarafından atıldı. Ama nemli Eylül gününde
Küçük olmasına rağmen, taşlarının kuru olmasına tabi olan türbeyi ziyaret ettik
Yaklaşımımızda gül ağaçlarının altından kaçan benekli kurbağalar,
Mezarların kibirinde alaycı bir koro büzüyorlardı.

O zamandan beri adını iki kez değiştiren Sant'apollinare Nuovo
Theodoric onu Kurtarıcıya adadı, en güzellerden biri
Hıristiyanda kiliseler. San Teodoro gibi, dış cephesi
Rönesans. Portico'nun yanında Ravenna'nın meraklısı
Muhtemelen dokuzuncu yüzyılda inşa edilen yuvarlak çan kuleleri; ama içeride
Roma ve Bizans'ın zenginliklerini bir araya getirmek için bir araya getirdik.
muhteşem bir bütün. Nefenin Architrave boyunca desteklendi
Antika mermer sütunlarda, uzun bir bakire alayı gördük ve
Batı kapılarından transept kemerine giden şehitler,
Madonna ve Kurtarıcının büyüdüğü yer. Üstünde ve
Dealestory'nin pencereleri arasında,
Azizler ve peygamberler. Ve üstlerinde tekrar andıran sahneler vardı
Roma'daki Santa Maria Maggiore'deki erken mozaikler, tasvir
Mesih'in hayatından olaylar. Teknik noktadan
Bu küçük panelleri görüntüle, bulunacak en yüksek sanatı gösterir
Sant'apollinare Nuovo'da. Onlar Roma mozaikçilerinin işi
Theodoric tarafından istihdam edilirken, en düşük bölgeler Bizans tarafından
sanatçılar; Canlılık ve özgürlükle doludur; Diğerleri ise
Muhteşemlerine rağmen, korkunç Bizans sertliğine sahip
bu, İtalyan sanatını, cimabue ve
Pisani.

Ama ne kadar zengin, ne kadar dekoratif bu mücevher giysileri
Onurlu kadınlar, şehitlerin karlı cüppeleri! Sadece öyle
Bizans sanatçısı onları altın bir şafağa karşı resmedmiş olabilir,
bir yandan gururlu Classis şehrinden çıkarma ve
Öte yandan theodoric sarayı, kronlarını daha önce koymak
cennetin tahtları. Bu bakireler kızları olarak cüppe edilir
Kral ve Tanrı'nın annesini altın ve mücevherli bir şekilde bağlarlar
kapıları olmayan eski classis kasabasına zincir
Galleyler, rüzgarın dalgalı yelkenlerinde rüzgarla biner. Çiçek
Çimleri ayaklarına sokar ve arkalarında kırmızı tarihler asılır
avuç içi üzerinde ağır; Göksel Mahkemede iken üç kral
Hediyelerini, ne kadar hevesle sunun! arasına oturan bakireye
Dizlerinin üzerine bebek Mesih ile melekler.

San Vitale ve Sant'apollinare'in Classis'te güzellikleri de
Mümkün olsa bile, açıklamaya ihtiyaç duyduğu bilinen iyi biliniyor
General bir bölümdeki ihtişamlarına her türlü saygı.
Her ikisi de hükümdarlık sırasında sayman Julian tarafından inşa edildi
Justinian'ın ve Ravenna'nın üçüncü dönemini temsil ediyorlar
Roma'nın zamansal gücünden önceki büyüklük bunun tarafından tutuldu
Doğu İmparatorluğu. San Vitale'de özellikle ihtişam
Bizans bir aynada olduğu gibi yansıtılır. İtalya'da başka hiçbir yerde
Rab'bin mahkemelerinin bu kadar mükemmel bir örneği var
altıncı yüzyılın ortalarında. Kubbeli bu büyük kilisede
Merkezi alan ve geri çekilme galerileri, zarif tarafından sürdürüldü
Doğu'nun at ayakkabı kemerleri, gelecek Arap camisini verdi
Genesis'i fethediyor, değerli mermerlerle çevrili duvarlarımız var,
ve oryantal zanaatkarlar tarafından işlenen delinmiş ve üzücü başkentler.
Ve burada, Mesih'in büyüdüğü zengin kapalı kasanın altında
Göklerin mavi küresi üzerine, Dante May gibi bir cennette
Beyaz roblu azizlerin geçerken çiçek açtığı yerde hayal ettiler,
Bizans Mahkemesi'nin jewelled ihtişamı var,
İmparator Justinian rahipleri ve askerleri arasında ve Theodora
mahkemesinin bayanları.

[İllüstrasyon: Ravenna: Dante Mezarı.]

       * * * * * *

Ravenna'nın kalbinde yan yana
Dante, sepültürünün sırrı yapıldığında atıldı
Ravennesi tarafından bilinir ve Polentani'nin eski sarayı
Rimini Francesca doğdu. Yakınında bunun evi
Pencereleri galeriye bakan diğer şair avcısı Byron
Paolo'nun zarif biçimini görmek Francesca olabilir
Malatesta, kambur kardeşi için onu woo'ya geliyor, hissetti
ilk sevginin yanı sıra kutsal mezarın yanı sıra,
Çoğu, bir ayetin ilan ettiği gibi, ilham aldı. '

Solmuş çelenklerine, sıva kubbesine, havasına rağmen
Ucuz ve Tawdry Campo Santo Duygusu, Ravenna halkı
Gerçekten Büyük Bard'ın mezarına haraç ödemeye gel
Risorgimento. Ama bir şey bulmak zor
Burada gerçek Dante. Çünkü Ravenna onun 'Ultimo Rifugio' olmasına rağmen
Diğer birçok büyük sığınak oldu; ve yine de
İlahi komedisini burada Guido Novello House'da bitirdi
Patronu Polenta; Ve hayalini kurdu, zavallı hacı, dolaştığında
Classis'in çam-ağızlarının enfes güzelliği sayesinde
Cennet bulmuştu, sanırım ruhu serbest bırakıldığında kaçtı
Sevgili Floransa, 'La Bellissima E Famosissima Figlia di Roma.'

Ve yine de Pineta'ya hacımızda özel bir fitness vardı
14 Eylül'de ölümünün yıldönümü; eğer
Bu Wayfarer'ın ruhu doğuda herhangi bir yerde kaldı
İtalya'nın kıyıları 'göksel ormana' uçmuş olmalı
hangi vizyonlarda, beyaz roblu'nun ortasında beatrice yürüyüşünü tuttu
Cennet şirketleri.

Sonbahar elini şairin cennetine koymuştu. Yeryüzü
çam iğneleri, yumuşak ve paslı ve pied ile halı kaplı
Çiçeklerle,-Kıyafet ve sarı devi, Veronica ve
Cinquefoil ve Michaelmas Daisies. Harika bir demet kırmızı meyveler
Yıkama yükünü encarnaded. Bramble yaprakları güldü ve
Russet; Hacı ağaçları koyu kırmızı püsküllerle asıldı; Yews
mor meyvelerle kalındı. Akşam Primleri çok uzun büyüdü
Çiçeklenme sazlıkları arasında suya yansıtıldıklarını.
Ve her yerde inek-Parsley'in eterik ağları, en güzel olanlar
tarlanın çiçekleri, ince saplara hassas bir şekilde döndü
bir örümceğin ağında don olarak. Moon-Flowers Onlara diyorum, toz o '
Ay ve solduklarında hazinelerini bir
Yeşil ve altın örme çanta, her birine ağır başlı sallanan
çit.

Hava sıcak ve kokulu, bazılarının kokulu nefesi gibi
Güzel. Ayaklarımızın altında ürkek kertenkele gölgelere daldı;
Kuşlar çamlarda müzik yaptı ve her yerde duyduk
Kurbağaların tiz korosu ve Cicala'nın Rapturous Şarkısı.
Dalgalı odun ve düşmüş yapraklar yavaşça denize yüzdü, sadece böyle
Dante'nin Matilda'yı Beheld'in olduğu gibi gölgeli bir akarsu:-

  'Yalnız bir bayan, şarkı söyleyen, gitti,
  Ve çiçekten çiçek açan, yoluyla
  Hepsi boyanmıştı. '[23]

Ve her şey hala, bir yılanın yapabileceğin bir dalgalanma yaptığı yerden kurtar
Sudan boynu yüzdüğünü duyun.

Gerçekten bir cennet!

Pirinç tarlaları ve çiçekli bataklıklar boyunca geri dönerken
Düşen Caesarea şehrini örtün, kalıplamayı geçtik
Gaston de Foix'in savaşta düştüğü noktayı işaretleyen sütun
Ravenna. Halsiz bir nehrin üstünde bir geçitte duruyor
Rüzgara melankoli fısıldayan bir selvi esedra. Tüm
Dünya, efektifi biri olan sevimli kırık mezarını bilir
Milan Müzesi'nin hazineleri, ama Ravenna'da orada
başka bir çocuğun başka bir mezarı-Guidarello Guidarelli.
Ravenna'nın bir savaşçısı olarak adlandırıldı, ancak işaretleyecek taş yok
Bu güzel yüz şövalyesinin düştüğü yer, 'canım
Bir kez Mars'a ve Minerva'ya, 'Cesare'nin servetini takip eden
Borgia ve ölümüyle Imola'daki ihanetle karşılaştı.

[İllüstrasyon: Ravenna: Gaston de Foix'in sütunu.]

Kendisi Ravenna'nın oğlu olan Signor Corrado Ricci, gerçekten ne zaman konuşuyor
'Ravenna tarihsel olarak harika ve ölümcül bir şehir, hayır,
Tarihin Charnel-House'u, Where Destiny harika gönderir
Çürüme ve unutulmaya başarı ve yüce şahsiyetler. Burada
Sezarlar, Roma İmparatorluğu, Roman Kaptanları, Barbar kralları,
Herulians'ın hükümdarlığı, Goths, Exarchs, hepsi
uzak. Ve önemi azalıyor gibi göründüğünde, lo! Dante Aligheri
Burada şiirlerinin en büyüğünü tamamlamak ve ölmek.

Hümanist kültürün mükemmel çiçeği olan Kardinal Bessarion
Ravenna'da ölüme getirildi. Francesco Maria Della Rovere Sles In
Sokakları Pavia'nın meşhur kardinali Francesco Alidosio.
Bu, İspanya'nın Ferdinand'ından II.
Alfonso d'Este'den Fransa Louis; ve Gaston de Foix alır
Bir terimi yeniden ima eden büyük savaşta ölüm yarası
yabancı kural. Risorgimento'nun destanı da kendini geliştiremez
Ravenna için ayrılmış yeni ve unutulmaz bölümler olmadan. Burada
Garibaldi'nin Roma'dan şaşırtıcı bir geri çekilmesi sona erer; Sonsuz
Kahramanın hayatı korunur, ancak kederle yıpranmış Anita
ve zorluklar, kollarında öldü. '




San Marino Cumhuriyeti


Klasik bilgin için, San Marino her zaman gerçek olmalı
Nepeloccygia-Atinalı bulut-goo-town
Bulutlar tarafından yapılan kuşlar tarafından inşa edildiği gibi hiciv
İnsanlık ile tüm bağlantılardan tanrılar. Sammarinesi böyle
yaşa, en küçük oldukları yeryüzünden kesin ve
Çoğu önemsiz ulus. En gurur verici, çünkü onların alanı
Cumhuriyet sadece yirmi dört mil karedir ve
Dikey bir kayanın tepesinde hükümetin koltuğu
Yaklaşık bin feet'lik bir düşüş, kırılmamışları korudular
On dört yüzyıl boyunca bağımsızlık geleneği. Değil, o
Sammarinesi adına herhangi bir cesaretten ortaya çıkıyor,
Sık sık silah çağrısına hazır olmaları gerekse de
Açgözlü Malatesta Rimini'de çok yakın, ama onlar
cumhuriyetlerin düşmanları tarafından büyük ölçüde tercih edildi. Papalık,
neredeyse tüm diğer küçük durumları getirmişti
İtalya, zor veya ihanetle dizlerine, tanındı
1631'deki en küçüğü. Napolyon yalvarmayı dinledi
Minnettar Vatandaşların Babası tarafından çağrılan Antonio Onofri'nin
ülkesinin 've baskılanma kararnamesini yürürlükten kaldırdı
Cumhuriyet. Ve İtalya kralları, belki de bir ödül olarak
Garibaldi ve kırık ordusuna sunduğu cesur barınak,
Sadece bağımsızlığını tanımakla kalmaz, aynı zamanda bunu bir hediye haline getirdi
kendini savunmak için modern top.

San Marino gerçek bir Nefeloccygia idi, öğleden sonra sürdük
Rimini'den. Yavaş bir bulut bankası düzensiz tepeyi örtdü
Monte Titano, Doğu Appennines'in dev karakolu,
deniz seviyesinden yaklaşık 3000 feet yukarıda yükselen,
Dalmatia'nın aziz taşlanması, zulümlerden kaçtı
Diocletian. Fırtınalar günüydü. Somurcuk
Sürüklenen bulutlarda dağlar kayboldu. Bazen gri olduğunda
Pall rüzgar tarafından kiralandı, fantastik kulelerini gördük
San Marino, Mighty Cliff'lerinde göklerde yüksek; ama
Onlara bir sihirbazın şehri gibi gittiklerini gösterdik
sislerden çıktı.

Cumhuriyetin ilk köyü olan Serravalle'den
Rimini'den gelen yol, bizim yolumuz yokuş yukarı, üzüm bağlarından geçti
ve başlıca gelir kaynağı olan mısır tarlaları
küçültücü durum. Rimini ovasında sıcaktı ve
boğucu, ama sakallı bulutlar bizimle tanışmak için süpürülürken, hava
Soğuk ve nemli büyüdü. Filozofun ateş dokunuşu vardı ve
Yüzey olmayan bir şekilde sefil, ama hiçbir şey ardorunu nemlendiremez
Koç kutusuna oturan ve gözlerini süzen şair
Peri Şehri Tepesi, Turrets her zaman ve sonra Grey
Bulutlar arasında. Borgo'ya uzun dik tırmanışta geçtik
Bir saat önce bizi geçmiş olan halkın gayreti,
Yeterli ivme kazanmak için bir tepeden aşağı çınlamak
Bir sonraki sür. Yeterince yavaşça, arkasında
İki yuvarlanan beyaz öküz, buharlı atları tarafından sürüldü
Damatlar, arkaya çıktı.

Ve şimdi bulutlar yamaçtan aşağı indi ve bizi sardı,
Rimini ve deniz tahtasının uzak manzarasını lekelemek ve
Meraklı hayaletler gibi bizi sürdürmek. Ürperti hissedebiliyorduk
Sislerin Nefesi Yüzlerimizde ve yakında gayret bile
Gülen, sohbet eden yolcu kalabalığı ile kapandı
Görme ve gri dağ tarafında yalnızdık. Tam o zaman
Borgo çanları tepeden çınlamaya başladı ve müzikleri yüzdü
bize kalın sis dışında, tarif edilemez şiirsel, gibi
Suyun üzerinde parlayan bilinmeyen bir limanın ışıkları. Bu yüzden süzüldük
yukarı, dağın omzunu görünmeyenlere doğru sarıyor
bildiğimiz kasaba, bizim sihirli şehirlerden biri olabilir
çocukluk. Bazen uçurum üstümüzde ve diğerlerinde yükseldi,
Yol bir bulut duvarıyla karşılaştı; Ve bazen olduğu gibi,
Breeze sisinde pencereler yaptı, düzensiz, somurtkan kretleri gördük
Kafalarını sürüklenen bulutların üzerine kaldıran appennines.
Aniden, kendimizi alçak taş evleri olan bir sokakta bulduk ve
Başka bir dakika içinde Borgo'daydık.

[İllüstrasyon: San Marino.]

Hepsi yeterince yaygındı, hiç şehirde değil Biz
hayal etmişti,-gri taştan yapılmış bir dağ köyü, birkaç
sıvalı evler, ancak çok samimi ve hoş karşılandı.
tanıdık sisler. Kalmadık. Hala önümüzde vardı
Borgo'nun 700 metre yukarısında akropollere kadar dik tırmanma ve
Strategetical amaçlar için Sanat Yolu Zigged SAN.
Marino'nun sahip olduğu, yağmurdan geçtik, bir bulut patlaması,
Hangi, şemsiyeler olmasına rağmen, bizi cilde boğdu.

Sanki göklerde bir sluice açılmış gibiydi. Ama bizim
Ne palto ne de şemsiye sahip olmayan _Vetturino_ hareketsizdi. O
Bizi, çanta ve bagajı, şehir kapısına yatırdı, bize
Birçok omuz silkme, _non poso andare de piu_. Torrentlerde yağmur yağdı. Biz
Hangi yoldan döneceğini bilmiyordum. Dik, asfalt sokak
Kendimizi akışı biten minyatür bir kaskad olduğunu gördük
Ayakkabılarımızın tepeleri ve bagajımızı döndüren girdaplarda aktı. Bizim
Sammarinesi bize yardımcı olana kadar durum acımasızdı
Ve o şelaleye ve misafirperver Albergo'ya bagajımız
Titano.

Ancak o zaman daha önce varmak için iyi şansımızı fark ettik.
Aşağıdaki sislerde hala kaybedilen kamu gayreti. İçin
Albergo Titano, mükemmel ve basit bir han, benim ev sahibi burada
Akıllı İngiliz tüvitlerine rağmen,
Mutfak ve yemekleri akşam yemeğinde el, sınırlı bir konaklama vardır.
Gecikmiş gezginleri merdivenlerden geçtiğimizde
Islak kıyafetlerimizi değiştirdi, onların öfkeli bir şekilde desteklendiğini duyduk
Çünkü beşi arasında paylaşılacak tek bir oda vardı!

San Marino'yu bir gri bulut şehri olarak gördük.
Kelebeğin ruhunun içinde kaybolduğu beyaz bulut
Kutsal Dağ Japon efsanesi. Gölgelerle doluydu
sislerden gerçekleşti, geçtikçe sağlam büyüdü, sonra eridi
tekrar wraiths içine ve kayboldu. Çok sessizdi, bir dünya
Hayaletler, büyük gri bulutlar her şeyden geçiyor. Yapabiliriz
yirmi metreden fazla önümüzde ve her birinin sonunu görmüyorum
Sokak uzayda yüzüyor gibiydi. En kısa sürede bir şeyler kazandık
Sisler tekrar yutuldu.

Ve böylece heykeli ile Piazza del Pianello'ya geldik
Bulutlarda beliren Liberty ve Battlemented Sarayı
Gubbio'daki Gotik Palazzo Dei Consoli'nin hayaleti gibi. Ondan
Herr Baedeker'in bize manzarayı aramamızı söylediği parapet, biz
bazı fantastik baca geçirmez olduğu bir sisle karşı karşıya
hafifçe çizilmiş. Aniden, görünen bir mucize ile Monte Titano başını kaldırdı
bulutların ve San Marino'nun önümüzde net, gri, düzenli,
En büyük dağın bazılarına bakan kendine saygılı mezra
İtalya'nın herhangi bir yerinde bulunacak manzara. Vadide aşağı
Ağartılmış kemikler nehri olarak beyaz olan Marecchia yarası
Başları somurtkan bulutlarla süslenmiş Appennines. İçinde
Batı Güneş, ondan önce bir kez daha yeryüzüne bakmak için mücadele etti
dağların altına daldı ve arkasındaki beyaz fırtına
Cagliosstro'nun öldüğü San Leo'nun düzensiz scarp'ı,
Fan şeklinde ışınlar. Dante ve onun rehber tırmanışı gibi hissetmiş olsaydık
Monte Titano'nun tarafını çalıştırırken araf tepesi
Blear-grey sisleri, bir an için inferno'ya baktık.
Perde bulutları ayrı kiralandı.

  '... eşiğinde kesin olarak
  Beni acı çekilebilir vale buldum
  Gök gürültülü bir sese katılan korkunç uçurum
  Sayısız davalar. Karanlık ve derin,
  Ve bulutlarla kalın o'erspread ... '[24]

Vadinin karşısında San Leo Kalesi siyah rahatlamada göze çarpıyordu
Sigara içen bulutlara karşı, ebedi yangınlar gibi görünene kadar
büyük büyücünün içinde kartalın yuvasının arkasında yanıyorlardı
On yedinci yüzyılın sınırlandırıldı. Ve ötesinde yükseldi
Appennines'in tepeli dalgaları, yırtılmış giysilerle
Fırtına acımasız kayalarına parçalandı. Burada ve orada başıboş bir kiriş
eğimini eğimleri biraz kulelerini aydınlattı
uzak kasaba. Birkaç dakika boyunca vadiler altın içinde yıkandı
Işık, sonra güneş battı ve dünya gece ile indigo büyüdü
ve fırtınalar.

San Marino'nun kendisi içindeki yabancıya sunacak çok şey yok
kapılar. Evleri yaygındır: Katedrali ve Gotik
Palazzo del Valilik modern ve sarayları birkaç iz içeriyor
antik çağın. Öte yandan,
Cumhuriyet'in başka bir yerde bulunamaması için serinletici bir tuhaflık var.
Örneğin San Marino'da sikkelerle alıp satmıyorsunuz
devletin; Bu tamamen koleksiyoncular için basılmıştır; ve
herkesin işini bildiği bu küçük topluluk
Komşu kendi bildiğinden daha iyi, güzel telgraf kızı
Bir oteldeki düğmeler gibi kasabaya gidiyor, yabancılara soruyor
Borgo'dan yeni yetiştirilen tel
Onları, alıcının adını bilmediğinde. Aksine
İtalya Şehirleri, San Marino yatağa erken: Sekizde yarım past
Sokaklar sessiz ve terk edilmiş. Ama o erken bir yükseltici.
Rimini'ye tek kamu taşımacılığı, aynı zamanda hizmet etmeyi amaçlayan
Ancona-Rome Express, şehir kapılarından ayrılmak için zamanlanmıştır.
04:00 Gaoler ve polis yabancıdır, _i.e._ İtalyanlar,
Çünkü hapishane görevlisinin belirttiği gibi, 'Aksi takdirde kimse
Hiç tutuklanın, çünkü Sammarinesi hepsi ilişkiler olurdu
polisin. ' Ancak kırk güçlü olan ordu,
Sammarinesi kendileri. Yolcu da şaşırmamalı
Perchance, kendilerini evde yapan lop kulaklı tavşan bulur
Yatak odasında, Albergo Titano'da yaptığımız gibi, bu
Özellik San Marino ile sınırlı değil, kayıtta
Volterra, bir sanatçı otelciye aşağı süpürmek için yalvardığında
yatağında, istediği gibi yapılamayacağını söyledi
Signore'u mecbur etmek için, çünkü tavukları oturuyordu!

Ancak San Marino'nun eşsiz manzaraları, geniş vadi üzerinden
Marecchia bir yandan ve ovanın üzerinde Appennines'e
diğer tarafta Dalmatia'nın Adriyatik ve Tepelerine Rimini,
ki bu uzun tırmanış değerinde.

Romatizmi olan filozof bile
üzüntüler, uyanmanın sevincine yanıt vermeye yardımcı olamadı ve
Bir dünyaya bakan açık mavi gökyüzünde kendini yüksek bulmak
Önceki gece yağmur fırtınaları tarafından temiz yıkandı. Büyük
Marecchia vadisini sınırlayan dağlar ve kaya kulpları
gölgeler ve kar-beyaz cumuli ile benekli, parlayan
Güneş ışığı, uzak zirvelerin üstünde yığılmıştı. San'a tırmandık
Marino'nun İkinci Kulesi Pembenin yarısında kararlı bir taş ocağından
Siklamenler, brambles ve vahşi çiçekler, karışık bir ağa dokunmuştu
kayalar. Batıda düzensiz tepeler dalgalar gibi yuvarlandı
Appennines'in gaunt zirvelerine doğru ve bunların en yükseği
Hepsinin büyük ciddi kreti, düşük asılı bir bulutta gizlenmiş
Yunanlılar tarafından kabul edilen gökyüzünün ve dünyanın eski kucaklamasında tutuldu
ve Mısırlılar mitolojik bir ayin olarak. Doğuya
Rock, asma kaplı rimini ovasına düştü ve çok uzakta
Adriyatik'i gümüş bir pus içinde gördü.

O antik kulenin çiçekleri arasında ne kadar kaldık
Bilmiyorum. Sabahları bir tür tecavüz vardı. Arılar
sanki hala olduğunu düşünüyormuş gibi sarmaşıkta mırıldanıyorlardı
yaz. Cicalas şarkı söyledi. Elinde rocca kadar yakın, fantastik
Peri arazisi, Overhung'daki en fantastik kale
uçurum. Solumuzda cumhuriyetin üçüncü kulesi yükseldi
Tüyünü rüzgara gösteriyor.

San Marino'yu unuttuk, bir şehrin eşcinsel popinjay'ı,
oyununu izlemek için emilen manzarasına sahip olmak
Marecchia'nın vahşi vadisinde ışık ve gölge aşağı
Rüzgar süpürülen gökyüzünde yelken açan büyük bulut çubukları
tepelerin koynuna yansıdı. Büyük bir topraktı ve
ilkel arzular, nehirler denize tutkuyla acele ediyor,
ve cennete ulaşmak için travış yapan dağsız dağlar. Ne de
Toprak, toplanma fırtına bulutları eğilinceye ve
Rab'bin gemisi zirveye dayandığı için tepelerinin üzerinde durdu
Ararat.

Cumhuriyet sonrası şafaktan ayrıldık. Gece yapmamıştı
Yine de perdelerini dağlardan yuvarladı. Doğuya doğru deniz ve
Gökyüzü muazzam sislerde örtüldü, ama Borgo'ya ulaştığımızda
Gümüş sabah bir gül ve safran ihtişamıyla aydınlandı. Biz
Borgo'yu uyurken bulduğumuzda, yarısını bekledikten sonra
Posta için bir saat ve yalnız bir yolcu almak,
Yukarıdaki uçurumdaki kilise çanları çalıyordu ve tüm musluklar
büyüyordu. Ne kadar eşcinsel ve taze oldu! Hiçbir şey
Dünya yataktan çıktı. _Cocchiere_,
Şapkasındaki Cumhuriyet uzun kırbaçını kırdı; Atlar müzik yaptı
zilleri ile, esintiyi koklarken başlarını fırlatırlar;
Tuhaf fren bile sallanırken rahatsızlığı üzerinde neşelendirdi
yamaçtan aşağı.

Daybreak'den uzun süre sonra sisler vadide sırtüstü yatıyordu ve orada
Dağlarda gölgeler miydi, sanki
Doğa henüz sabah açılmadı. Ama tepeden
Küçük bulutlar flamingoların kanatları olarak pembe idi ve biz
üzümleri bulduğumuz tarlalara ulaştı, büyüyle sarhoş
Sabah, bağlantılı ellerle bacchanals gibi dans etmek
Mor üzüm hediyelerini taşıyan vadiler. Sık sık
Yolun dönmesi San Marino'ya baktık,
Güçlü gözetleme kuleleri ile İncil'deki bir kale
Garibaldi'nin sığınak bulduğu Özgürlük Evi,
onun takipçileri. Serravalle'ye ulaştığımızda onu bir peçe ile gördük
sis, gossamer şafaktan döndüğü gibi. Daha sonra vardı
Kulelerin altındaki kayalarda asılı küçük bulut kayma wisps.
Uzun süre nefeloksisimimiz rimini kapılarına girdik
yine bulutlarına bir rüya gibi kayboldu.




Urbino


Raphael uğruna Urbino'ya geldik,
ölmekte olan ölüm fethetti ve tarafından inşa edilen sarayı görmek
Montefeltro'dan Frederic, Duke'un en büyük kahramanı Rinascenimento'nun en büyük kahramanı
Urbino. Hacımızı yaptıktan uzun süre kaldık
Giovanni Santi'nin annesiz ölümsüzünü yetiştirdiği Brown Palace,
Bunun çürüyen ihtişamından geçtikten uzun süre sonra
Frederic'in hanedanının yıldızının düşmediğini gören peri kalesi
Monte'nin yamaçlarında çok parlak bir şekilde ortaya çıktıktan doksan yıl sonra
Ingino. Urbino için, o yaşlı ve solmuş olsa da, çimen
sokaklarında büyür ve çiçek açan yabani otlar çatlamasından kaynaklanır
ve tottering duvarlar, hala güzel bir şehir, altın taç üzerine
Yeşil yamaç.

Üç saatlik asma yamaçlarının dibine geldik.
Ay ışığında olan gölgeli dağlar dünyasında seyahat etmek
Gossamer zirvelerinde duruyor ve gümüş nehirler
Vadileri. Kuleleri, cilalı fildişi olarak beyaza parladı
Vaporous gökyüzü; Birçok ışığı bir mücevher diadem gibiydi
Yıldızları brilleri. Biz yamaçtan tırmanırken
Yolun her dönüşünde soğuk gece havası taze manzaralar ortaya çıkardı
Ay ışığından tepeli dalgalar gibi yükselen dağ zirveleri
buhar. Ve Urbino Tepesi zirvesine ulaştığımızda ve bulunduğumuzda
Kendimiz Federigo'nun sarayının müthiş duvarlarının altında gördük
üstlerinde, yıldızlara karşı, büyülü bir saray gibi
Perrault'un hayal ettiği gibi, kuleleri ve esedras ile
Ay ışığı ile yeşim içine dönüşür.

Sadece bir an için; Bir sonraki aşamada parke taşları üzerinde çınlıyorduk
Elektrikli ışıklarla aydınlatılmış ve asılı
Kırmızı ve beyaz ve yeşil yüzlerce küçük renkli küre
Venti Settembre festivali. Sonra çok eşcinsel ve sade idi
Dağların mehtaplı sessizliği ve üzerinde bulduğumuz han
Yalnız tepe tepesi, havadar odalarla beklenmedik bir şekilde iyiydi ve
Urbino'yu sevdikten temiz kırmızı karoları ve karlı yatak kirini temizlemek
İlk saat onu tanıyorduk. Ertesi sabah müziğine uyandığımızda
Sabbath çanları ve Federigo'nun sarayının kulelerinin kapandığını gördü
ufkumuz doğuya doğru; ve batıya doğru, bir vadinin karşısında, beyaz
Bahçelerinden tırmanan urbino evleri
Fortrezza'nın kırık duvarları, onun bizimden biri olacağını biliyorduk.
Mutlu Anılar Şehirleri. Biz de hayal kırıklığına uğradı. Urbino'da
Keskin sabah havasıyla güneş ışığını ve manzaralarını tempeder
geniş vadiler ve derin botlu tepelerin
Appennines'in Muhteşem Crags'ları, bazı değerli günler geçirdik
Meşgul martlarda ve terleyen dünyayı unutmuş ve terliyor ve
Şimdiye kadar Ruh'ta Tepelerden Çıkarılan Kendi Yapımı Hapishaneler
ve bu konuda bulunan tüm tatlılık.

[İllüstrasyon: Urbino Düklerinin Sarayı.]

Urbino'nun çürümüş ve cansız olduğunu kitaplarda okuduk, gerçek
Leopardi'nin trajik kelimelerinin örneği:-

  'Ey Patria Mia, Vedo Le Mura e Gli Archi,
  E le colonne, e i simulacri, e l'erme
  Torri degli avi nostri
  Ma la Gloria Vedo olmayan. '

Bu yüzden ona sadece bir hayalet bulmayı bekledik, içinde acıklı
Soluk ihtişam, güzel San Gimignano veya Rüzgarla Takviye Evi gibi
Peruino. Tırmanışta çimlerin büyüdüğü doğrudur
Giovanni Santi'nin evinden geçerek tepeye giden sokak,
Ve yakında büyük kalenin
Castiglione'nin altın kitabını yazdığı Federigo düşüyordu
Gubbio'daki sarayı gibi çürümek. Ama unutmak kolaydı
Piazza'nın Eylül ayında güneşli bir sabah bu şeyler
Otto Settembre, onların içinde bir kalabalık adamla doluydu.
Geniş kadife pantolon ve siyah geniş uyanık ulusal kostüm
şapkalar ve sevimli koyu gözlü kadınlar, Kerchief'ed veya
Doğu İtalya'nın saçaklı mantillas,-Cesurun torunları
Duke Frederic'in kollarını yapan dağcılar,
Yeniden seçilebilir Francesco Sforza. Pazar olduğu gibi, insanların
İtalya'nın her yerinde kitle ve pazar için tepeler, stantlar vardı
Piazza'da Haberdashery ve Çiçekli Kerchiefs Ruddy'nin altındaki
Eski San Francesco Kilisesi ve Urbino değil Pottery yayıldı
Bu kadar hızlı inen iki sokağın yolunda
vadi. Meyve ve kümes hayvanları pazarı küçük piazza'daydı
Fransisken Kilisesi'nin arkasındaki Pollard akasyalarıyla dolu. Pasif
hayatlarının çoğunu taşımak için harcayan İtalya tavukları
asla yol vermedikleri pazara doğru ileriye doğru
diğer ülkelerin kümesleri gibi histeri,
Meydanın bir tarafındaki ağaçlar ve altın armutlar ve şeftali
diğerinin serin gölgesinde mor üzümlerle yığın. 'Ve Mayıs
Kurtuluşunuz var! ' satın aldığımız neşeli yaşlı hanımı ağladı
Birkaç soldi için tatlı mallarını taşıyabileceğimizden daha fazlası.

Yakın, eşcinsel küçük şehrin tam kalbinde,
On beşinci yüzyıl sarayı olan Giovanni Santi'nin evi
Yaşlı bir adam gibi bükülen geniş saçaklar ve tuğla kemerler
Contrada Raffaello'nun liken kaldırımı üzerinde. Beyaz Güvercin
Raphael'in doğduğu odanın eşiğinde eğiliyor ve
Başka bir pencerenin açılan bölmesiyle geniş görebiliyorduk
İçindeki düşük tavanlı oturma odasının sıvalı kirişleri.

Urbino Raphael'in anısını besler. O ev
Kısa hayatının baharı süpürüldü ve süslendi, boş
resimlerinin çerçeveli gravürleri ve biraz antika hariç
Sandalyeler ve yüksek sırtlı tabureler orada olacak kadar yaşlı
Babası Günü. Odalar düşük, panelli tavanlarla ve
İyi kırmızı tuğla zeminler. Bunlardan birinin Madonna ve çocuğu var
Magia ve Bebeğin Portresi olduğu söylenen Giovanni Santi
Raphael ve diğerinde Londra'dan Morris Moore'un bir büstü,
Parayı kim verdi, evi satın alması gerekiyordu, Societa Reale'e
1872'de Accademia Raffaello. Ama bana göre yer biraz
hayal kırıklığı; Taşıyan mutlu çocuğun ruhundan yoksundu
Onunla Roma ve Floransa mahkemelerine güneş ışığı nefesi
ve taze dağ havası. Urbino'nun kendisi sadece bir ev
Rönesansın bir şehri olan Raphael için, altın, dolu
Bahçeler, içinde ortaya çıkan kültür ve arıtma
Montefeltro Dukes hala devam ediyor. Ama Raphael'in hiçbir şeyi yok
babasının evinde. Belki de orada çok az olduğu için
çünkü, günümüzde Urbino'nun güzel kıvırcık başlı çocukları gibi, o
Muhtemelen zamanının çoğunu sokaklarda geçirirken geçirdi
Babasıyla çalışmıyor, şimdi Duke Guidobaldo'yu görmek için bekliyor,
ve mahkemesinin şövalyeleri ve bayanları tepeye biniyor
Avcılık ve Hawking, şimdi kil ile oynuyor, Gigi olarak
Altın bukleler ve petulant ağız hala oynar, biraz daha yüksek
Contada Raffaello, altında yatan büyük dağlar dünyasıyla
ayak.

Onu ilk gördüğümüzde Gigi bir evin kapısında oturuyordu
Raphael'in en iyilerinden biri olan Timoteo Viti sarayının yanında
Yaşlı annesinin aşkı için Roma'da stüdyosundan ayrılan öğrenciler
ve kendi kasabasına geri döndü. Gigi üç yaşındaydı,
Altın saçlı bir şok ve gri gözler, kalın ve dolu
rüyalar. Çıplak ayakla, çok kirli ve mutlu, çocukça modelliyor
Islak kilin bir lokandan hayal ediyor ve o kadar güzeldi ki
Onunla konuşmak için durduk. Ama Gigi kararlıydı. Kaşlarını çattı ve
İnce kahverengi parmaklarıyla anlaşılmaz daublar yapmaya devam etti.
Daha sonra, tekrar geçtiğimizde annesi onu botlara giymişti
Ve çoraplar, yüzü ve elleri yıkandı, kili kaybedildi.
Ama _forestieri_'den soldi için yalvarmaya çalıştığında,
Ağladı ve yüzünü duvara doğru sakladı. Zavallı Küçük Gigi! Biz
Sık sık onunla tanışmaya çalıştı, ama hiçbiri olmazdı
Bizim. Ayrıca gülüyor gibi görünen diğer çocuklarla da oynamadı
ona. Ama bir akşam güneş apaynelerin arkasında batıyorsa,
vadileri bir pembe sis denizi ile doldurmak,
San Marino ve San Leo'nun fantastik kayaları çok uzakta ortaya çıktı.
doğru ve Monte Catria'nın büyük başkanı olan Dante'nin sığınma
Gigi, bir bramble çalının arkasındaki saklandığı yerden süründü ve
filozofun yanında durmaya geldi. 20 Eylül idi,
United İtalya'nın yıldönümü ve diğer tüm çocuklar vardı
Uzun zaman önce polis grubunun bulunduğu Piazza'ya gülerek kaçtı
Festival vesilesini müzikle kutlamak için. Ama Gigi, onunla
Altın kafa öne doğru itilir ve küçük kolları arkasından,
Güneşin ihtişamından önce şaşkınlık içinde durdu. Onları izledik
Birlikte durun, bu ikisi, her iki ibadetçi de bilinçdışı
poz, her iki hayalperest, Gigi'ye kadar, gururlu ve sessiz gigi,
ne gülümseymez ne de yalvarır, elini uzattı ve aldı
Filozof sessiz sempati içinde. Böylece birbirine bağlı durdular
İnsan ve çocuk, Dünya ve Gökyüzünün ihtişamından önce belirsiz,
Gece mor peçelerini vadiler boyunca asmaya başlayana kadar ve
Venüs batıda yumuşak bir şekilde parlıyordu.

Federigo'nun engebeli olarak inşa ettiği diğer övgüye değer eylemler arasında
Urbino'nun yükseklikleri, birçoğu tarafından en çok kabul edilir
Tüm İtalya'da güzel ve bu yüzden her şeyi sağladı
Bir saraydan çok saray bir şehir gibi göründüğü kolaylık. '

Öyleyse, o cahil beyefendi Baldassare Castiglione, arkadaşı
Raphael, Guidobaldo'nun parlak meclisinde konuk onurlandırıldı ve
1503'te Urbino'dan İngiliz Mahkemesine Büyükelçi Henry
Vii. İngiltere Dükü, Jartiyer Düzeni ile yatırım yaptı
Gününün en seçkin askeri olan babası Frederic
Edward IV tarafından yatırıldı. Ve ay ışığı tarafından görüldüğümüzde, tırmandıkça
Urbino'nun Tepesi, kuleler ve logsias ile bir peri sarayıydı
Karanlık Ilex bahçelerinin üzerindeki yıldızlara yükselen, bir zamanlar bahçeler nerede
Elisabetta mahkemesinin sevimli bayanlar sevgiyle karşılaştı.

[İllüstrasyon: Urbino: San Francesco.]

Ama eğer yanınızda bu vizyonu bozmadan taşımak istiyorsanız
Etheriel Lovelity Hayal gücünüze izin vermek daha akıllıdır ve
Castiglione, Sanzio, Baldi ve Vasari'nin çiçekli epitetleri, doldurun
boşluklar veya ıssız salonlarda ilham bulmaya çalışır
Federigo. Daha ziyade, Urbino Tepesi'ndeki yarık karşısında ve tırman
ForTezza'nın yüksekliğine doğru. Orada bir panorama göreceksin
Great Hills'in kendini ortaya çıkardı, Monte Catria ve Lovely Monte Del
Cavallo, Monte Nerone ve Carpegna, Montefeltrian'ın Beşiği
ırk. Citta inferiore'nin kahverengi çatılarının karşısında ayaklarınızda
Urbino'nun çevreleyen güçlü duvarlarını ve burçlarını göreceksiniz
Federigo'nun sarayı, katedralin kubbesi taçının büyük kısmı
bir el ve diğer yandan zarif bir Ilex-wood; Ve
ortasında, savaşın panoply'sinde olduğu gibi, bir zevk evi
Beyaz ve altın prensler için, havadar loggias
dağlar ve asma bahçeler ve ince tureller gibi
Troubadour arazisinin ortaçağ kalesi. Ruhu için
Frederic ve Dalmaçyalı mimarı olduğunda Renaissance Urbino'daydı
Laurana bu sarayı inşa etti. İtalya hala sivil tarafından raflanmış olsa da
Savaşlar, henüz yabancı ordulardan önce titrememesine rağmen,
ki bu da savunmasız geçişlerinden geçti
VIII. Charles. Mad Escapade, yolun açık olduğunu gösterdi.
1796'da Napolyon'un İstilası, Federigo Savaş ve Mektuplar Adamı
Kendisi ve torunları için bir zevk sarayı inşa etmeyi seçti
Urbino Tepesi üzerine.

Federigo dışında başka kimse cesaret edemezdi. Sforza titredi
Visconti'den kalbinde güreştikleri kale
Milan; Yıllar sonra Medici'nin kapalı bir pasaja ihtiyacı vardı
Pitti'yi Palazzo Vecchio ile birleştiren Papalar gibi,
Vatikan'dan Sant'Angelo'ya geri çekilmelerini sağlamak; .
Ferrara Dükleri Sarayı her noktada silahlıydı; hatta
Mantua'nın mahkeme lordları bir an önce kaçabilir.
Şehrin dışındaki enfes yaz evi kaleleri
Castello Gonzaga'da. Ancak Federigo'nun
Kralların ve papaların ordularını zafere götüren büyük asker,
ve şöhreti Alpleri geçti ve ona defne kazandı
İngiltere'nin uzak mahkemesi, sadece gücüne bağlıydı.
Dağ evi veya Urbino'nun sağlam vatandaşlarının sadakati, ne zaman
Bir İtalyan'ın cesaretlendirdiği ilk rahatsız konağı planladı.
Roma imparatorluğunun villaları yok edildiğinden beri inşa etmek
barbar. Güvenilebileceklerini yeterince iyi biliyordu. O muydu
Sevgili Kontes Battista'yı o zaman bakımlarına bırakmadı
Toskana ve Campagna'daki savaşlarını sürdürüyor, ancak onun
Yaşam boyu düşman, Rimini'den Sigismondo Malatesta, onun
sınırlar ve insanlarını isyan etmek için alevlendirmeye mi çalışıyor?

Cephanelerinde başka bir silah vardı, uçurumlardan daha güçlü,
Bir kalabalığın değişen mizahından daha güvenilir. O sahip olabilir
Mantua'nın parlak mahkemesinde bir çocuk olarak kullanmayı öğrendim
Kendisine felsefe, bilim ve edebiyat ve hitabet öğretildi
Ünlü Vittorino da Feltre, o
Günün çoğu ustaca kılıç ustası ve askeri taktikçileri. Şüphesiz
Sarzana'nın büyük küçük adamı Nicholas V.'nin liberalitesi ve
Pius II ile kendi ilişkisi. Hümanist Papa ve Lorenzo
Muhteşem, coşkusunu artırdı. Rönesans için
elindeydi. Saracens tarafından fırlatılan öğrenme lambası
Boğazın kıyıları kirişlerini adriyatik boyunca atmıştı
tam zamanında. Zaten Petrarch ve Boccaccio kıvılcımları yaktı
Alevinde zekâları ve mizahları. Manuel Chrysoloras,
Bizans, zaten Yunan koltuğunu doldurmuştu.
Floransa; Platonist Gemistos Pleton zaten saldırdı
Hıristiyanlığın kökleri; Ünlü Floransa Akademisi
Cosimo de 'Medici tarafından kuruldu.

Ve kültür meşalesi hiçbir yerde daha parlak yanamadı
Urbino'da, Federigo ve ondan sonra Guidobaldo ve
Efkeli bayan Elisabetta Gonzaga karısı, hazineleri sakladı
Federigo'nun zor kazanılmış ve onurlu serveti tarafından satın alındı-Nadiren
Çeviriler, daha nadir imzalar, heykel ve bronz ve
Resimler, en seçkin intarsia, narin müzik enstrümanları, hepsi
Rönesansın meraklı ve güzel meyveleri. Bu küçük
Hill Town, Montefeltro Hanedanlığı yükselene kadar neredeyse duyulmamış
haysiyet, appennines arasında bir işaret, bir şehir
Şairlerin, filozofların, sanatçıların ve müzisyenlerin adil şöhreti,
hümanistler, akademisyenler, şövalyeler ve bayanlar
İtalya mahkemeleri.

'Erkeklere servetini ortaya çıkaran burstu
kendi zihinleri, insan düşüncesinin haysiyeti, insanın değeri
spekülasyon, insan yaşamının önemi. ' Gitti Gitti
Bravoes için gizli gece baskınları için çubuklu ve kepenkli kapılar
Dar kötü aydınlatılmış sokaklarda bekliyorum. Federigo'nun kapıları
Saray tamamen açıldı ve Dük büyüklüğüne otururken
Akşam yemeği için salon gelip gidebilirdi; ya da onlar
Rab'lerinin bir kitlesini aradı, kolay erişim kazandı. Sadece ne zaman
Yıllar sonra Baglioni'nin nasıl yıkanacağını hatırlıyoruz.
Perugia Sokakları Blood ve Toskana adil şehirleri,-Siena
ve Pisa ve Lucca, tiran boyunduruğu altında terleyeceklerdi,
Bu erken çiçeğin havadar lütfunun
Rönesans İtalya tarihinde anlamına gelir. Vadiye baktığımızda ve
Eylül ayının sonlarında Federigo Sarayı Altın Kuleleri.
Ama uzun zamandır kararlı salonlarını görmek için şimdiye kadar geldiğimiz için döndük
geri döndü ve Puccinotti'yi Raphael'in Piazza'ya tırmandı.
Roma'nın ağladığı Adonais, bronzda ölümsüzleştirilir
Tanrı'nın evi ve Urbino Evi.

İtalya'nın Demir Dükünün hırpalanmış tacı, beyaz bir mezar değil.
Çatlak duvarlarının ve yok eden pencerelerinin arkasında çok değerli
oymalar, zengin intarsia kapıları ve zarif sıva, değil
Diğer saraylardan yağmalandı ancak salonlar için tasarlanmış
Montefeltro ve ondan sonra Delia Rovere, mahkemesini tuttu.

Ama yerin ruhu nasıl uçtu! Ne kadar küçülmüş
Santi ve filozoflar ve tarihçiler tarafından kronikleştirilen zaferler
ihtişamının zirvesinde Urbino'ya ilgi duyuyordu! Burada ve orada
Biraz insan kullanımı izi hayalet geçmişi bir araya getirdi-bir mermer
Korkuluk, cam gibi cilalanmış, unutulduğundan beri uzun süre elle
ölüm; Sayfaların ve silahlı erkeklerin sarı şöminelerinin sarı hikayeleri
Bir zamanlar neşeli yangının yanında kendilerini ısıtmak için eğildi; yıpranmış
Pencereleriyle, Federigo'nun Büyük Salonu'nun Dais'inden önceki fayanslar
Piazza'ya bakan işçilerinin bir
Tanrısı için layık bir ev. Ve bazen bir göz attık
Bu tarihin bu oğullarının iç karakteri, zengin çalışmada
ince intarsia ile ve federigo'nun dinlendiği goblenle asılı
Sevgili kitaplarıyla Devlet Care of State'ten; veya enfes küçük
Guidobaldo'nun şifresinin iç içe geçtiği şapel
Vault ve duvarları kapsayan hassas oymalar ve arabeskler.

Rönesans olmasaydı, kederli bir yer olurdu,
Bu sessiz salonların içinde çok nezaketle çiçek açmak, bir dünya bıraktı
Onlara, satys ve faunlara ve küçük gülenlere olan fantezi
Boru ve Tabor ile müzik yapmayı ve boyunca dans etmeyi seviyor
güllerin ve karanfillerin üstünde sala degli angeli baca,
Panelleri üzerinde çiçek açan altın ile eğildi. Neredeyse tüm
Lucrezia Borgia'nın ne zaman geçtiğini merak ettiği hazineler
Urbino aracılığıyla Ferarra'nın Marquis'i evlendirme yolunda
Birkaç ay sonra korkunç kardeşi Cesare tarafından kırıldı,
içeri girdiği kılıç ve ihanetle bölgeye
barış. Ve Borgia kaçtığında ve Guidobaldo
geri döndü ve tüm bu Guidobaldo ve onun halefleri, della
Birlikte toplanan Roveri, papalık tarafından miras kaldı.
Son Urbino Dükü, Francesco Maria II., 1624'te sadece yüz
ve Sixtus IV'ten elli yıl sonra. Ducal kapağını üzerine yerleştirmişti
Federigo Başkanı, onu aynı zamanda St.Peter Şövalyesi'ni yaratıyor
ve Kutsal Roma Kilisesi'nin gonfalonieri.




Foligno


Foligno'da hala yağmur yağdı. Yatağımdan çivitçiyi görebiliyordum
bizi bu kadar güçlü bir fırtına şarkısı ile takip eden bulutlar
Urbino'dan. Arada sırada büyük su splotları düştü
asfalt caddede geniş saçaklar, hoş bir sesle
Bir çeşmenin aralıklı müziği.

Kalkmak için acele etmedim. Bir önceki gece geç gelmiştik,
Öyle bir yağmur yağmasında foligno dışında hiçbir şey bilmediğimiz
Şehre geniş bir uçak ağaç caddesinden geçtiğimizi
Douane'nin bagajımızı açmada ısrar ettiği bariyer; Ve bu
Büyüleyici sunucusu Signor Cherubino olan Albergo Della Posta
Pinelli, bizi karşılamıştı, en rahat olanlardan biriydi
Umbria'da hastaneler. Ama eski tanrıların yerleştiği mistik Umbria'ya geri döndük
nazikçe akan kıyılar boyunca azizlerle el ele yürüyün
akarsular; Hayatın yavaş yavaş geçtiği çanların melodisine geçiyor
Klitumnus suları tarafından yetiştirilen kar-beyaz öküzün yewlaps'ı
ve Virgil, Pliny ve Propertius tarafından övülen; Yumuşak güzellik nerede
tepelerin ve gökyüzü nazik bir
görkemli ve bilinçsiz lütfu ölümsüzleştirilmiş insanlar
quattrocento-bir çağın sanatçıları tarafından,
Matarazzo, insan formuna eski bir dokunuşla ibadet edildi
Yunanistan'ın dehasının annesi olan tutku.

Ve bu beni yataktan ve pencereye götürmek için yeterliydi
Fırtınanın kanatlarını kasvetli mavi tepelere süpürdüğünü buldum
Appennines'e ve güneşe geri dönerken Nocera'ya doğru
Zaten Spoleto'nun beyaz kulelerine yağmurdan parlıyor,
Trevi, elinizin altında, üstünde ovadan çıkarken
Konik tepe.

Aşağıdaki yolda, Octroi'nin adamları, uzun mavileriyle
pelerin onları sarmış, bekledi, elinde, çantaları üretmek için
ve köylülerin demetleri şehir kapılarına girerken. Ve
Bunun küçük ilçelerini bağlayan adil beyaz yol boyunca
Umbrian Vale Birlikte-Perugia, Santa Maria Degli Angeli, Assisi,
Spello, Foligno, Trevi, Spoleto- Akan bir insan akışı gördüm
Porta Romana'ya doğru. Bazılarının başlarında yük vardı ve
Diğerleri katırlara pannier açıyorlardı; Burada yürüdüler
Süt-beyaz öküzlerinin yanında serbest adım, orada tahta sürdüler
yığılmış meyve ve sebzeleri arasında tümbiller. Uzak
İnce kavakların ufukta afişler gibi yükseldiği yerde gördüm
Onları, sadece yolun uzun beyaz şeridine işaret ediyor. Benim
Pencere modern bariyer yoluyla foligno içine aktılar
eski Porta Romana'nın yerini aldı, eldiveni çalıştırdı
Her şeyi üreten yüzlü veya zorlayıcı Octroi-Men'den
Yasadışı mallar arayışında uzun şişleriyle.

İzlenmesi nadir bir komediydi. Pelerini olan eşcinsel Lothario
Sol omzunun üzerine atılan ona bir swashbuckling verdi
görünüş, güzel karchiefed ile konuşmada devam ediyor
Kızlar, çoğu zaman ellerinde hiçbir şey taşımamışlardı;
Ve cesaret-devil çocuklar bisikletlerinde gülerek kaçtılar.
Sap çubuklara bağlı küçültülmüş akşam yemeği çantaları veya gevşek hız
Onları durduran somurtkan eski Octroi-Man için ve kim bahse giriyorum,
her birinden şüpheleniliyor.

Foligno, birçok insanın sadece küçük şehir olarak hatırladığı
Raphael'den Madonna del Foligno'nun arka planında,
Her zaman olmuştur, en önemli ticari kasabalardan biri
Umbria'da. Forumdan üç mil uzakta konumu
Flaminii, Büyük Flaminian Yolu arasındaki kavşak
Roma adriyatik ve interamna, spoleto tarafından döngü dalı
Trevi ve Foligno, Imperial Roma'nın fulginiumunu bir şehir haline getirdi
büyük önem. Mevania ve Hispellum'un yakınlığı
Muhtemelen Roma İmparatorluğu sırasında büyümesini engelledi; ama sonra
Sekizinci Longobards tarafından forum flaminii'nin yok edilmesi
Yüzyıl, dağınık sakinleri o zaman gelişti
Umbria'nın baş komünlerinden biri olan Foligno kasabası.
Foligno pazarında değil miydi, genç Francesco Bernardone
Parayı vermeden önce babasının bez balyalarını satmaya geldi
San Damiano'nun eski rahibine mi? Ve gururlu övünüyor mu
Foligno 1472'de _divina commedia_'nın en eski kopyası
duvarlarının içinde basılan, vatandaşlarının kanıtladığını iddia ettiği bir gerçek
Sadece sanayi değil, sanatsal enerjisi mi?

Roma ve Floransa'dan demiryollarının kavşağında dururken
Ancona, günümüzde önemli bir ticari öneme sahip,
Çok sayıda şeker rafinerisi ve kağıt fabrikası ve büyük bir karbüratör
Topino kıyısında fabrika. Ama asla bir şehir yapmadım
küçük ve kompakt ticaricılığın cloven ayağını da gizle
Foligno olarak. Perugia'dan ona bakmanın ya da
Spoleto, görülüyor, Green Valley'de bir gelin gibi yatıyor, aşağıda
karbür fabrikasından ince beyaz toz veya duman örtüsü;
Ama duvarların dışında hala Raphael'in boyadığı şehir
Sigismondo Conti; Ve onun yollarında aynı kasaba
Korkunç Corrado Trinci geçtiğinde kanla koştu
onun fiyatı olan üç yüz ölü ile sokakları
Vendetta.

Çünkü Nocera Valisi Ser Pietro da Rasiglia,
Karısı Niccolo Trinci, Niccolo ve kardeşini çekti, çekti
Bartolomeo Nocera'ya ve onları bir Av Expedition, Corrado'da öldürdü
üç yüz 'ruhu' öldürdü ve onları geri getirdi
Foligno halkına intikamını göstermek için katırlar.

[İllüstrasyon: Foligno: San Domenico.]

Foligno, bazıları ruddy ile antik kiliselerle doludur
Ortaçağ Grace, güzel Santa Maria Infra Portas gibi, bozulmamış,
Bir küçük Romanesk bina,
Zarif sundurma ve bir hazine evi olan kare bir çan kulesi
ve ilginç bir Bizans şapeli içerir. Ve
San Feliciano, Katedral gibi diğerleri, içinde modernleşti, ancak
hala enfesiyle foligno'nun baş ihtişamlarından biri
_facciata minore_ Piazza vittorio Emanuele'de,
Comacine Ustalarının Sanatı ve güzel yeniden yapılandırılması
Batı Cephesi Scuola di e mestieri tarafından.

[İllüstrasyon: Foligno: Casa Nocchi'de.]

Ama foligno'yu zenginleştiren en güçlü günlerinin meyvesi
Anıtlarda-Trinci'nin bulunduğu 1305 ve 1439 yılları arasında yıllar,
Sonunda Ghibelllines'i şehir dışına sürdükten sonra
Despots, Eugenius IV.
Korkunç Vendetta'nın kötü bir lezzeti vardı, onu güçten mahrum etti ve
Onu ve ailesini ölümüne koy. Bu dönem için foligno borçlu
Pitoresk Campanile Bay'ın geniş San Domenico Kilisesi Bay
Markino, Signor Tradardi'nin ağaçlarının üzerinden yükselerek çizdi
bahçe; ve küçük San Giovanni Dell'Acqua, zarifiyle
kapı; ve San Francesco ve San Salvatore ve sökülmüş
Santa Caterina Kilisesi ve daha birçok Rose ve
Beyaz Subasian Taşı, yıllarca bir ihale işledi
Meyve gibi çiçeklenme güneşte olgunlaştı. Ve sadece kiliseler değil,
Trinci'ye, o zamandan beri görkemli palazzo trinci borçludur
Çürümeye düştü, ancak yine de San Feliciano ile kaplı bir
Archway, hala büyük alay merdivenini koruyor, hala
Ottaviano Nelli'nin boyadığı fresklerle dekore edilmiş
kana susamış corrado.

Foligno'nun gezgin tarafından çok sık göz ardı edildiği birçok takımı var
Çünkü hem demiryolu hem de yolla takdire şayan bir karargah
Orta Umbria'yı görmek için. Antik saraylarının avluları
Güzel, ferforje ve kapılarının birçoğuna sahip
Lintel üzerinde tuhaf ve ilginç epigramlar var. O var
Bir kanal kıyısında küçük bir venedik, yarı rıhtımla yarıya kadar
bir Roma köprüsü tarafından çaprazlanan su yabani otları; ve bir su değirmeni, burada
Kadınlar ketenlerini uzun bir kırmızı tuğla sarkan arcada yıkar
Kahverengi Millstream. Kiliseleri altın resimleriyle dolu
Foligno Okulu'nun en büyük üsleri, Niccolo d'Alunno,
ve Pier Antonio Mesastris, dışında çok az bilinen bir ressam
güzel melekler ve Madonnas, birleştiren yerli kasaba
gerçek bir derinliğe sahip gebe kalmanın ideal hassasiyeti ve tatlılığı
insanların dilinde, kazandılar,
_Maesta Bella_.

Karakterize edilen foligno resim okulundan bahsetmişken
Umbrian sanatının her şubesinde bulunmaması gereken bir ciddiyetle,
Mesastrris'in lütfu ve hassas maneviyatı mı yoksa
Niccolo d'Alunno'nun trajik yoğunluğu beni Foligno'nun
Gururlu olduğu modern sanat okulu. İçinde yer alıyor
Canova'nın bir zamanlar stüdyosu olduğu San Niccolo'nun eski manastırları,
ve alçı kadrolarının çoğunu bıraktı. Ve altında
Profesör Arturo Tradardi'nin yönü, keyifli bir tutkun
Asla yerli kasabasının ihtişamını incelemekten yorulur ya da
onları yeniden yaratmaya çalışıyor. Güzel gizlenmiş bahçesinde
Scuola di arti e mestieri bir araya geldi Reproductions
Alçı olarak, orijinallerin tam rengine, tüm
Umbria'daki en güzel anıtlar. Olabilecek bir aşk emeği
Bulunacak olağanüstü enerjinin bazılarından sorumlu
Viterbo ile daha küçük kasabalar arasında yol gösteren foligno
Eski anıtları serbest bırakmanın muhteşem çalışmalarında İtalya'nın
dünyadan gizlenmiş oldukları alçı hapishaneleri
Son üç yüzyıl boyunca.

Kalpte alçak olan foligno'yu söylemeye gerek yok
Umbria, Assisi'den on milden fazla değil,
Franciscan efsanesi, bir azizin doğum yeri olmalıdır. Ancak,
Kutsanmış Angela'nın pitoresk efsanesine rağmen
Bize Umbria tarlalarından geçerken,
Mücadeleleri ve onun yükünü aşmanın umutsuzluğu ile
günahlar, Mesih'in sesini duyduğunu duydu.
Çünkü onu vadideki diğer kadınlardan daha çok sevdi
Spoleto, Foligno içinde mübarek Angelina'dan daha fazlasını duyuyoruz.
San Francesco kilisesine gömülü olan Sant'angela.
Çünkü mübarek Angelina, Civitella Kontesiydi ve
Convento Delle Contesse'yi kuran Montgiove, bu sessiz
Asil kadınların sahip olduğu Foligno'nun unutulmuş bir köşesinde geri çekilme
temelinden bu yana durmadan çalışmaya ve dua etmeye devam etti
On dördüncü yüzyılın sonu. Tıpkı kutsanmış gibi
Terleyen Fransiskan Kilisesi'ndeki Angelina'nın Şapeli
Ölümünden on yedi yıl sonra kan çünkü
Vizyon, Hıristiyanlar Konstantinopolis'i kaybetmişlerdi.

Ama onun mucizeleri ve harikaları için çok fazla değil
Aziz kadın, kutsallığı için olduğu gibi venerasyonda tutulur ve
iffet. Ve gerçekten sakin ruhu sessizce bakıyor gibi görünüyor
Convento Delle Contesse'nin manastırları ve bahçeleri
on altıdan daha az manastır kurduktan sonra öldü
St. Francis'in üçüncül düzeni. Bu bir barış ve dinlenme vahası,
Foligno'nun labirentinde çok kolay geçen bir vaha
Sokaklar, çünkü duvarları yüksek ve çıplaktır ve
Dış kapı bırakılmadıkça, kapsarlar.
Beklemiş, üzerine tökezlediğimiz ve merak etmeyi bıraktığımız zaman
Geniş bir pent-ev çatısı altında açıklanan bir resmin güzelliğinde
içinde. İlk olan bu kutsal evin kapısının üzerinde
Bu çok seyahat eden resmin evi Madonna del Foligno,
Mesastris, sevimli altın saçlı Madonnas'tan birini boyadı,
Melekler ve bakire-çizikler arasında büyülenmişken, arka planda
Küçük aşklar, narin alaç rüzgar akışlarını toplayın,
Gökyüzü ve onları saçmak için sepetler halinde yığın, belki de şarkı ile
ve cennet mahkemelerine övgü.

[İllüstrasyon: Foligno: Yıkama Yeri.]

Burada da, herhangi bir yerde, Orta Çağ'ın liberal ruhu
devam ediyor. Biz vurduk ve açılmayacağı gibi kapı açıldı
Eski düzen titremeden önce on beşinci yüzyılda.
Ve içinde, Lady Abbess'in geçmiş bir günün biraz yönettiğini gördük
en kalıcı sanat ve doğa büyülerinin ortasında asil dames şirketi,
hayatlarının güzelliği ve kutsallığı ile bir örnek oluşturuyor
etin ipoteklerinde kaybolmak yerine dünyaya
kapalı ağ geçitlerinin arkasında. Signor Tradardi bizi tanıdı
Bizimle birlikte gelen güzel anne Superior, boncuklarını anlatıyor
Ve her adımda şüphesiz ortaya çıktığı için coşkumuza gülümsemek
Takılar, İtalya'da başka hiçbir yerde böyle ücretsiz giriş kazanmıştık
Bir rahibe için, başka hiçbir yerde eski sevgisini bulamamıştık
Herhangi bir manastır mülkiyetinde dokunulmamış fresk ve gotik sunum
Rab'bin bu bahçesinin küçük mahkemelerinde ve memnuniyetlerinde. İki siyah roblu kız kardeş, çiçekler arasında yürüyordu.
öğrenciler, ama nazik abbess bizi almaya mumlar çağırdığında
Kutsanmış Angelina'nın fresk hücresine getirildiler.
Meraklı yoğun güzelliği içinde bir mola veren ince bir çocuk
Bu sessiz geri çekilmenin sakin ve kutsal atmosferi. Çok fazlaydı
ev ve açıkça hissetmemiz gerektiğini düşünmedim
Onu o _Galere_'de bulmak için doğal.

Lady Abbess'in yeğeni olduğunu öğrendik-profesör
Manastır için müzik. Ve Umbria'da yaşadığını, ama bir sonraki
Hafta Ancona'ya gidiyordu. Son zamanlarda oradan mı geldik? Daha sonra
Belki de son zamanlarda üretilen opera _thais_ duymuştuk
Ancona'da mükemmel bir yolculuğu bilerek yapıyordu
Duymak için!

       * * * * * *

Vagrant Sunshine'ın Eylül gününde Spelllo'ya gittik.
Dünya koşu suları ve gökler ile müzikaldi, renkli
Anne-o'-peart, gözyaşı bulutlarıyla yayıldı. Engebeli tepeler
Büyük Appennines'in minibüsündeki Nocera'nın piramidal tepelerinin
kobalt ile gölgelendi. Üzümler kahverengi, çitler doldu
Çilek, vahşi nane kokusu havayı tatlandırdı. Dalgalanma
Stream, yolun yanındaki kayalık yatağında şarkı söylüyordu ve uzun
otlar hala çamurlu bankalara karşı yatıyordu.
Bir gün önce fırtına yağmuruna acele etti. Ve Spello Lay
Bizden önce güneş ışığında sararma gülleri kümesi gibi
Monte Subasio Spur.

Ama önce üzüm bağları arasında küçük kiliseye gittik
Antik kasabanın sitesini kutlayan San Giovanni Prociamma
Consul Flaminius tarafından Roma yolunda inşa edilen forum flaminii
Umbrian Vale'den ayrılmadan önce ve
Appennines. Bu bölümün on üçüncü yüzyıl kiliseleri gibi
Umbria, Subasio'nun güzel pembe kireçtaşından yapılmıştır.
bu da Spello sokaklarına böyle tuhaf bir güzellik verir ve
Assisi. Eski gül penceresi kırıldı ve iki beyaz ev etek
Her iki taraftaki cephede.

Romanesk kapı tamamen açık durdu, çünkü bir köylü düğümü
Bir festa için bir yaldız ve kağıt baldacchino koymak için çalışmıştı.
Bazı çocuklar ve siyah bir keçi izlemek için içeri girmişti; rahip
talimatlar veriyordu ve arada ve sonra bir omuz ödünç veriyor
Tüm olay düşmekle tehdit ettiğinde. Ama ne sadelik,
Bu küçük şapelde ne bozulmamış ortaçağ lütfu bulduk?
Uzun zamandır unutulmuş bir şehrin tek kalıntısı olan Fields. Var
cemaat rahip tarafından yeniden düzenlendi, neredeyse yeniden inşa edildi,
Onur her antik taşı, kemer ve bifora;
Ortaçağ sadeliğinde bıraktığı sunak bile
Granit sütunun yıpranmış ve hırpalanmış bir parçasında mermer, hepsi
Pagan şehri Flaminius kalıntıları.

Onlar muhteşem insanlar, bu ülke rahipleri,
Küçük kiliselerini ve neşeli onların
Zorluklar karşısında iyi doğa. Birçoğuyla tanıştık
Foligno,-kilisesi hakkında bir kitap yazmış ve
duvarlarında sıva içinde örtülü soluk freskleri kurtarmak için
İlk olarak bahçıvan olarak güzelliklerinde aynı zevk
yılın çiçekleri; Bir başkası onun kutsallığı müzesini yapan
ve manastırlar. Ama San Giovanni Prociamma'nın rahibi var
Sanat tarihinde bazı değerli sayfaları korudu. Onu izledik
Ramshackle arabasına karışarak son talimatları bağırarak
köylülerine, pürüzün üzerinde tam dörtnala çıkmadan önce
Arkasına bağlı büyük bir yem çuval ile yol. Ve hatırladık
Todi'de gördüğümüz başka bir ülke rahibi eyerine liderlik ediyor
Bir yol kenarındaki şapelde kütle söylemek için tepeden aşağı at,
Bir kardeşi Francis'in söylendiği gibi gitti, hiç düşünmeden
Morrow, ama günümüzde sadece sevinç ve hayatın gelmesi için inanç. * * * * * *

Ox-Cars'ın çanlarıyla Spello Gay bulduk ve
İyi bir ev hanımı, adamları ateş ahşabı demetleri getiriyor
kış ya da boruları yuvarlayarak vintage için hazırlanıyor
Ve aşağıdaki çeşmede temizlenecek tepeden aşağı domuz başları
eski çan kulesi; Ve kadınları ketenlerini şarkı ile yıkıyor ve
Roma kapısının dışında kahkaha.

Spello, doğum yeri olduğunu iddia eden eski Hispellum
Propertius'un, şairin üzerine koyduğu strese rağmen
Komşu Mevania şehri evi olarak en sevimli olanlardan biri
Spoleto vadisindeki şehirler. Gül kadar pembe. O
Evlerin hepsi eskidir, birçoğu Gotik kapılar ve pencerelere sahip;
Kemerleri üzüm ve sabah ihtişamıyla dişli; o
Doğal olarak dönen dar sokaklarda yamaçtan yukarı çıkıyor
çevik katır için bile çok dik oldukları adımlara; o
İnsanlar parlak renkli çarşaflarda giyinir ve kadınlar onları kaplar
Çiçekli Kerchiefs en geyle karıştırılmış saçlar. Biz çizdiğimiz gibi
Yakınında Gotik kapısının yolu,
Trinci'nin hala Foligno'dan gelebileceğinden korkmasına rağmen,
Ama arkasında, bazı dövüş baronlarının kulesinde
bir çan kulesine dönüştürüldü, tam büyümüş bir zeytin ağacı uzanmış
Silahları, yabancıları barış kolu ile karşılıyor.

[İllüstrasyon: Spello.]

Roman olan eski Porta Consolare'e gittik
heykeller, eski Hispellum'un hayaletleri, karlı bakmaya bakıyor
Taze çekilmiş üzümleri getiren sarılmış öküzün yanları sadece
Hannibal'ın atık atmasından önceki yıllarda olduğu gibi
Spoleto'nun yürüyüşünde Campania'ya indi. Spello'nun tırmanışında
Sokaklar, fakir ve kırılmış olsa da, hazineleri layık bulduk
Büyük tapınaklardan, onun gemi enkazında mahsur kalan yadigarlar
Servet, Santa Maria Maggiore'nin zengin Rönesans Kapısı ve
On üçüncü yüzyıl portalı ve enfes kutsal su stoup
Bir zamanlar pagan sunak olan nef.

Ama en önemlisi Spello Pinturicchio'nun şehri. Köylüleri
yaşlı halkının hayaletleri; sokaklarında sevimli ile tanıştık
Asla Madonna gibi taç giymediği adil saçlı kızlar
Mary. Kiliselerinde, San Girolamo'da birçok resim çizdi ve
Sant'Andrea ve Santa Maria Maggiore'de bütün bir şapel, burada
Bakire kitap rafından asılı kendi portresini bıraktı
belki de raftan asılı olduğu gibi,
sevdiği bir kadın. Bu kilisede de birçok sunak var
Resimler ve zarif bir Madonna, kutsallık içinde gizlenmiş
Azizlerin günlerinin tawdry gereçleri ve bir melek arasında,
Karanlık bir dolapta üç yüz yıl kaybetti, ki
Sacristan bunu bir mumla aydınlatır, bir vizyonu gibi parlar
Angel Gabriel günün şafağında Mary'ye geliyor.

Perugia'nın Baglioni'sinden biri için boyanmış şapel,
Vatikan'daki Borgia Odası gibi soluk ve tahrif edildi ve ihtiyaçları
Loş zengin renklerini ortaya çıkarmak için parlak güneş ışığı. Ama dolu
dramada parçalarını çalan zarif pinturicchio figürleri
Mesih'in doğuşunun içinde,
quattrocento'nun hayatını içeri ve dışarı akarken göz atın
uzak şehirler. Ve zemin altın ve mavi deruta ile kaplıdır
Fayanslar, 1565'te kardeşler için yapılmış ve o kadar yıpranmış ki üzüldük
Sacristan sandalyeleri onlara sürüklemesine rağmen, onlara yürümek için
azami ilgisizlikle.

Sonra yağmur yağdı ve tüm Spello'nun kiliselerini gördüğümüz için biz
barınak ve öğle yemeği aramak zorunda kaldı. Tek han tepesinde
Porta Consolare'in dışında, ancak hem yiyecek hem de sığınak bulduk
Ailenin sadece oturduğu mütevazı bir kulübede
Buharlı Pottage yemekleri. Bize bir tabak verdiler ve
Önerimizde, yağ ve sirke ile bazı çiğ domates giymiş,
İtalyanlar nadiren çiğ domates yiyorlar, ki
sağlıklıdır. Ve bundan memnun kaldık ve iyi bir şarap
Ve mükemmel kaba ekmek, gülümseyerek kahve olsa da
Çok dikkatli bir şekilde hazırlanan hostes, çok liberal çizgi ile şımarık
metillenmiş konyak.

Ama yağmur bizi küçük tepe şehirlerimizden sürdü. Cesur yapmaya çalıştık
Porta Venere'yi boşuna aradığımız gibi; ne de eskisi
Ülke kadınları muazzam sığınakta tepeye tırmanıyor
Yanında fırtınada tek kişi olan yeşil şemsiyeler
Kendimiz, bize herhangi bir şeyin nerede olduğunu söyleyin.




Klitumn


Zenginleri iplik eden Roma yolu boyunca spoleto'ya gittik
Klitumnus'un Yeşil Vadisi, Trevi Tepesi ve
Le Vene'nin yıkık kalesini dolaşan zeytin-koru,
ve sonunda kristal yayların bulunduğu bir meşe ağacına daldırma,
Antik günlerde çok fazla, kayalık yamaçtan sıçradı.

Umbria'daki en güzel sürüş. Sadece güzellik için değil
Yoldan, çünkü burada tüm yollar güzel ve
Bahçeler, altında süt-beyaz öküz emeği altında ahşap pulluklar
Klasik zeytin ve üzümlerin ağaçları gasp ettiği bağlar
ve vadiyi bereketli festivallerde giydirin; Sadece
Tarlalar arasında dağılmış olan farlar veya kulesi için
Ortaçağ Sant'eraclio gibi yolda kaşlarını çattı kaleler; Olumsuz
Sadece İtalya'nın en dik kasabası Trevi'nin görüşü için, bir kraliçe
Tepesi üzerinde, yüzü Spoleto'ya ve sarı'ya doğru
Bir zeytinlikten aşağı inen etekler. Tüm bunlar gördük
Diğer Umbrian kasabalarından yüz kez. Ama başka hiçbir yerde
Bu yumuşakta olduğu gibi bu kadar bozulmamış pastoral sevgi bulmuş mıydık
Glory Virgil'in söylediği geniş vadi ve tüm eskiler övülen,
Karlı boğaların, Roma'nın kurbanlarının en son evi
Fedakarlık, kutsal bir derenin sularının yanında yetiştirildi.

  'Sen, eşcinsel klitumnus, burada akıntılarının kayıyor
  Akış sınırlarının saklanması var;
  Kar-beyaz boğalar, en büyük fedakarlık
  Tasarım, tanrıları yöneten Jove için
  İlk yıkamalı ve kutsal sel ile serpildi
  Roma zaferlerini kanlarıyla ödeyin. '

Tepesinde bir kraliçe gibi görünse de, Trevi
Basit bir ülke hizmetçisini kalp, sunacak hiçbir şey olmadan
gezgin ama Perugino ve öğrencilerinin birkaç fotoğrafı ve
Rocco da Vicenza tarafından zarif Rönesans Sunağı. O en çok
meydan okuyan tüm dağ fitnitlerinin hayal kırıklığına uğratması
Değişimin saldırıları, ama bir nöbetçi gibi duruyor
Klasik anılarla halkta bulunan güzelliği aşan manzara.

Burada, Le Vene'nin ufalanan duvarlarının ve kulelerinin altında,
Zeytin Boyalı tepelerin ayağı, kristal sularının yanında yürüdük
Clitumnus, Gürcs'lerde Virgil tarafından ölümsüzleştirilen sahneler aracılığıyla.

  'Sonsuz Zenginler Blest ile Sınırsız Ovalar;
  Yine de mağaralar ve yaşayan yaylar ve havadar glades,
  Ve kine'nin yumuşak alçak ve uykulu tonlar
  Asla istemiyorlar ... '

Burada yol kenarında, bazılarının söylediği küçük tapınağı bulduk
Pliny'nin yazdığı tanrı klitumnusunun bu şapellerinden biri
Arkadaşı Romanus, bu çok güzel ziyaret etmek için ona katıldığında
leke. Ve diğerleri, üzerinde oyulmuş Hıristiyan sembolizmi nedeniyle
duvarlar, pagan parçalarından inşa edilmiş bir Hıristiyan Fane olduğunu iddia etmek
dördüncü yüzyıl. Her halükarda, tanrılarından günümüzden terk edilmiş
Eski klitumasına tütsü sunulmazsa, kitle de söylenmez
Şimdi sunağından önce, San Salvatore onuruna. Ve yine de ben
Caligula'nın ve Honorius'un geldiğini düşünmeyin
danışmak, çok uzaktır; Güneş ve yağmur yağdı
Eski taşlar, onlara nadir ve mükemmel bir güzellik ve kuşlar verir
Timpanum zikirinin altına yuva yapmak şafakta övgüler,
Aşağıda kutsal derenin şarkısına yükselir.
Roma'ya giderken Tiber ile karıştı. Hayır, pan, yorgun
sazlıklarda müzik yapmak, bu tapınağa girebilir,
Onlarına çok soğuk bakan soluk azizlere merak ediyorum
Nişler, Meşe Tahillerine Günün Arası'nda tekrar atlamadan önce
Yukarıdaki tepede, keçi çekmelerinin sürülerine eğilimlidir.

Biraz daha ileride Clitunno'nun kaynağına ulaştık,
Birçok kristal akışı yamaçtan fışkırır veya
zemin, nehir boyunca kaçabilir
vadi. Hava, tuzak suların neşeli müziğiyle doluydu
ve kurbağaların kendinden geçmiş şekilde küçülmesi. Uzun boylu kavaklar sallandı
Sığ bankalar ve dev söğütler şubelerini izledi.
Su nimflerinin uzun saçları gibi akar. Küçük Beyaz Köprüler
Bir yeşil adadan diğerine götürüldü, ancak yemyeşil çim eğimli
O kadar yavaş yavaş, nerede olduğunu söyleyebileceğimiz açık sulara
Önce kendi yansımalarıyla karıştı. Kristal havuzlar
Zümrüt su yırtıklarının yeraltı dünyaları, şimdi karanlık, şimdi hafif ve
Gizemli derinlikleri, siyanit mavisi şaftları olan yaylardı
sallanan bitkilerden parıldayan fosforesan. Ve burada küçük
Balıklar dikkatli gözlerle içeri girip çıktı ve benekli alabalık
Yavaşça ve fro.

[İllüstrasyon: Klitumnus Tapınağı.]

Elbette eski tanrılar burada kalıyorsa. Ve vadi olduğunda
sessiz, ama sürülerine uzak çoban boruları için, elbette
Emerald Sward'ın kız kardeşlerine çağrısında yer alan Naiads,
Hamadryads ve Oreads, meşe ağaçlarını ve tepelerini terk etmek için
Yukarıda ve açık serin suda onlara katılmak için dans edin. Yarım
Bilinçsizce baktık ve dinledik. Ve bir anda
Arcady'nin gençliği tekrar doğmuş gibiydi. Birçoğunun gevezelik
Küçük akarsularla alay eden kahkahaların yankısı gibiydi. Ben hissettim
Bir su nymfs mahkemesine girmiş ve onları duymuş olsam da
sazlıklar arasında saklanırken neşeli yapmak. Gördüğüm yemin edebilirdim
bir kez; Ama bu sadece dart bir balıktı. Sonra uçan bir yalıçapkını
Düşük, parıltılı güneş ışığının bulunduğu yerlerde sedges'de örtüldü
gözlerimi göz kamaştırdı. Ve tekrar güldüklerini duyduğumu sanıyordum.




Spoleto


Çok azı Spoleto'nun ihtişamını ve güzelliğini söyledi, gururlu
kuleleri günümüzde bir barış mesajı soluyor
Bir zamanlar geniş yeşil vadiyi Perugia'ya sokdular. İçin
Spoleto, Perugia gibi, şehirler arasında bir kraliçe oldu. Perugia gibi
Umbria vadileri üzerine yaşlar boyunca Ward'ı korudu,
Kutsal Ilex bahçelerinden daha az şehirlere bakan,
Çevreleyen tepeler-Montefalco'yu kapanan sırt üzerine
Tiber vadisinden; Dik zeytin-girt montajında ​​Trevi;
Foligno ve Bevagna ovada; Küçük Spello; Assisi, çok
Büyüttüğü güçlü tapınaktan önce diz çökerken güzel
Monte Subasio'nun yamaçlarında San Francesco; Santa Maria Degli
Angeli ve Ponte San Giovanni. Ve en azından bir gururlu hafızada
Perugia'dan bile daha büyük, çünkü o yalnız gelgitlere dayanıyordu
İkinci Punic Savaşı'nda Hannibal dalgası, böylece
Duvarları dehşete düştü, ne de Roma'ya yürümeye cesaret etti,
Küçük koloni gücünü kontrol altında tutabilir.

Bundan sonra tarihten kaybolmuş olsaydı, adı
Umbrian kasabaları arasında kahramanlıydı. Ama acı çekmesine rağmen
Marius ve Sulla'nın İç Savaşı, devam ettiğini biliyoruz
Roma'nın düşüşü arasındaki karanlık yıllarda bile gelişmek ve
Ortaçağlığın büyümesi. Totila onu Frederick olarak yok etti
Barbarossa, on ikinci yüzyılın ortalarında onu yok edecekti;
Ama Ostrogoth theodoric ve ondan sonra narses, exarch,
onu inşa etti. Longobards altında bağımsız bir dükalık oldu;
Carlovingyalıların düşmesinden sonra dükleri kısa bir süre için
İtalya İmparatorları.

Ah! Spoleto, günümüzde gurur duyduğunuz şaşırtıcı değil,
Çanlarınız vadilerden çok neşeyle çalıyor, yüksek tutuyorsun
Birleşik İtalya'nın ellinci yıldönümünü kutlamak için festival. Adının muhteşem olması Perugia'ya ne kazandırıyor?
Orta Çağ ve hala Umbria'nın kraliçesi, '
Tepe set şehirlerinin imparatorluğu '? Seninki daha fazlasının büyüklüğüydü
Kahraman gün. Lordları vahşi canavarlar, insan köleleriydi,
sokakları katliamla gürültülüdür, adı için bir atasözü
Vahşilik, Baglioni haşerelerini yayarken
vadiler, cahil zafer arayışı ve bitmeyen küçüklerle savaşmak
Kendini büyütme savaşları. Çünkü Barbarossa seni alçalttı
Perugia'nın yıldızı ufkunuza yükseldi. Zaten 1198'de
Diğer tüm Umbrian kasabalarıyla Masum'a haraç ödediğinde
III., Umbria'nın başkenti. Ama sen, şampiyon
Papalık Şövalyesi'nden vazgeçen Roma'nın daha asil hırsları vardı. Senin
Dukes, Perugia Lordları soyguncular olmadan önce kahramanlardı.
Onlar da imparator değil miydi? Guido, iddialı iddiasıyla
Fransa'nın krallığı ve fakir genç Lambert, şövalyeli ve
kötü zamanlanmış ölümü olan Spoleto'nun güzel şövalyesi
Büyük Marengo savaşının neredeyse bir
Bin yıl sonra, birleşik ve bağımsız bir umudunu yok etti
İtalyanca Krallık [25] sınır.

[İllüstrasyon: Spoleto: Porta D'Annibale.]

Spoleto, sargısına tırmandığımızda gerçekten sevinçli bir ruh halindeydi
Sokaklar, San Niccolo'nun güzel ama yıkık apsisinden geçiyor ve
Manastırın altındaki muhteşem tarih öncesi duvar. Endüstriyel
Piazza Bernardino Campello'da sergi yapıldı ve
Merry Dul-'Spoleto başına Nuovissima'-oynanacaktı
Teatro Nuovo'da gece, 'Con Richissima Messa Scena!'

Ama her zaman Spoleto'da sevinç kalitesini bulduk. Uzun süren
Daha önce belki de beklediğinde, Lancelot için Elaine olarak ağladı,
Sevgilisi, güzel ve muhteşem Lambert,
Doyumsuz metresi Roma. Dul, daha önce bir lamba kesti
tapınağı ve gözlerini papalık doğru çevirerek inşa etmeye çalışarak
Bir İtalyan İmparatorluğu, Papa'nın zamansal krallığı boyunca. Ancak
Şimdi yeni dönemi karşılamak için kapılarını açtı ve
Yas giysilerini kırdı, onun başında büyülenmiş oturuyor
Muhteşem Vadi, dünyayı zarif haysiyetle karşılıyor
Birkaç yıl boyunca Birleşik İtalya'nın annesiydi.

Spoleto, Rosy Little Spelllo gibi yamaçtan çıkmaz.
Uzun boylu ve görkemli, bir zambak olarak soluk, bir kız olarak sessiz
aşk hayalleri. Tepe ayarlı şehirlerinden daha fazlası
Umbria Roma'nın damgasını, kemerlerde ve yarı gömülü
evler, duvarlarda ve antik tapınaklar uzun zamandan beri
diğer tanrılara ibadet ve en önemlisi ilham kaynağı
Rocca ile Rocca ve
Monte Luco'nun Ilex-Woods.

[İllüstrasyon: Spoleto: San Gregorio.]

Spoleto Roma ve Modernite'de el ele yürür. Spoleto değil
Diğer Umbrian kasabaları gibi ortaçağ. Tepesi
Kardinal albornoz ve
Nicholas v. Theodoric Rocca bölgesinde inşa edildi ve
onbirinciden çiçek açan birçok zarif kilise var
on üçüncü yüzyıl, Katedral ve San Gregorio Maggiore gibi;
ya da daha eski, San Salvatore, bu zarif kalıntı
bir Roma tapınağının çekirdeğini içeren dördüncü yüzyıl;
ve San Pietro, Monte Luco'nun alt yamaçlarında,
Beşinci yüzyılda inşa edildi ve 1320'de restore edildi.
ghibelllines tarafından pratik olarak yok edildi. Doğru
San Niccolo'nun muhteşem çatısız apsisi ana kadar yükseliyor
Gökleri çerçeveleyen kırık Lancet pencereleri ile sokak gibi
Tintern'in pencereleri, ancak eski devresi üzerine inşa edilmiştir.
şehir duvarları; Ve ince gotik zarafeti güzel olsa da
yamaç, Spoleto'nun tarih öncesi engebeli taşlardı
Gözlerimizi iddia eden tahkimatlar. Çünkü bunlara karşıydı
bilinmeyen insanların ve daha sonra Pelasgians ve
Hannibal'ın onu attığı şehirlerinin dibini inşa eden Romalılar
Zengin topraklarına emekli olmadan önce boşuna punik birlikleri
Picenum, burada askerlerini zorlaştırdıktan sonra güçlendirdi
Kuzey İtalya ve Alpler üzerinden yolculuk.

Spoleto aracılığıyla aynı. Burada ve orada dolaştık
Başımızın üstünde gökyüzü şeridi olan dik, dar şeritler
uzun bir ortaçağ konağından diğerine giden köprüler tarafından kesilmiş,
Duvarlarda türbelerin olduğu ve önde gelen gotik kapıların olduğu yer
Karanlık ve gizemli avlulara ve ölülerin kapılarına ve,
gerçeği konuşmak için, en az hoş olan hoş olmayan kokular
Orta Çağ'ın anımsamaları. Ama çoğunlukla spoleto
temiz ve modern, geniş sokaklar ve piazzalar ile
Roma parçalarının mahsur olduğu asılı bahçeler
devlerin iskeletleri, burada gömülmedikleri
Toprak, porta San dışındaki harika yeraltı köprüsü gibi
Gregorio; ve Sant'ansano'nun alt kilisesi, vakıflarda
bir güneş tapınağının; ve söylenen mosaiced ev
İmparator Vespasian'ın annesinin evi olmuştur.

Hazineleri arasında Spoleto, Philip kardeşinin tozunu bir
Lapis Lazuli ve Altın Güzel Bulmuş Tabutu, çünkü
Santa Maria Asunta'nın cephesi bize nasıl göründü.
Piskoposluk sarayının köşesi ve aniden üzerine geldi,
öğleden sonra sarı güneş ışığında banyo.

Spoleto Katedrali, yamaçta alçakgönüllü bir şekilde yer alır.
Nicholas V.'nin büyük rocca'sının gölgesi, böylece durduk,
mücevherli cephenin üstünde ve tüm içinde yükseldiğini gördü
açılan geniş dik bir yamacın dibindeki zafer
Rocca'nın eğimli bahçeleri arasında yeşil bir piazza ve
Küçük Rönesans Chiesa Della Manna d'Oro. Katedral gibi
Aynı üçgene sahip olan, cephesinin benzediği Assisi'nin
Navlara karşılık gelen büyük gotik kemerleri kapsayan timpanum
Eski binadan, dıştan en zariflerden biridir
Umbria kiliseleri. Portico'nun on beşinci yüzyıl sunağı
Bir Rönesans Arabesk'i destekler ve üstünde merkezi kemer
timpanumun altın ve mavi mozaiklerle doldurulur.
Zengin taşları alanlarında mücevherler gibi. Cam
Güzel gül pencerelerinde Lapis Lazuli'nin rengi var; iki
Her iki tarafındaki duvarın içine küçük taş hamurlar inşa edilir.
Portico ve gölgesinde Francesco'nun fresk şapeli var
Eroli, Spoleto Piskoposu.

Ama neden kalem ve mürekkep ve donuk açıklama ile üremeye çalışın
Fra Filippo Lippi'nin altın fırçasına daha fazla yerleştirilmiş bir resim ve
bu gerçekten cazibesinin çoğunu Umbrian'ın güzelliğine borçludur
Hills ufukta ve güneş ışığının simyası
antik taşları altına değiştirmek-tam ve güzel birliği
Sanat ve doğa.

Umarım güneş bazen Lippo Lippi'nin mezarına parlar,
çünkü onu sevdiğini biliyorum ve lorenzo'nun mermer cenotaph
Spoletani reddettiğinde, onuruna muhteşem büyüdü
ressamın vücudunu uzaklaştırmasına izin ver, çünkü '
Şüpheli şeylerle kötü bir şekilde sağlandı, 'buna rağmen oldukça kel
Florid Epitaph. Ama mezarın kendisi bizi uzun süre gözaltına almadı, çünkü
Philip'in en güzel kardeşlerinden bazılarını gördük
Bakire'nin hayatının hikayesini anlatan freskler, dört büyük
Bölümler-Duyuru, Mesih'in Doğumu, Ölümü ve İçinde
Yukarıdaki tonoz, cennet mahkemelerinde taç giyme töreni.

[İllüstrasyon: Spoleto'da Bir Sokak.]

Vasari'ye göre, Fra Filippo, her zamanki gibi bir aşkla nişanlandı
olay, baştan çıkardığı bayan ailesi tarafından zehirlendi
Katedralde işteyken. Muhtemelen insanlar
Spoleto, uzun süren Florentines kadar şikayetçi değildi.
önce omuzlarını omuz silkmeyi bıraktı.
Rönesansın oğlu, Pius'un teklifini reddetmesine rağmen
İi. Güzel rahibe Lucrezia ile evliliğini meşrulaştırmak.
Ancak daha sonraki yazarlar fikri Vasari'nin biri olarak reddetti
Kötü kurulmamış skandallar. Her halükarda daha az layık az sayıda erkek vardı
Madonna Mary'nin kutsal hikayesini boyamak ve
böyle bir saflık, hassasiyet ve sezgi ile anlattılar. İçin
soyulmalarına ve renk değiştirmelerine neden olan nemli bile
yerleri veya onları bitiren Fra Diamante'nin ilhamsız çalışması,
Lippo Lippi, 'o vagabond ve neşeli ölümlü' atıldı
dinlenmek için, bu soluk ve üzücü Madonnas'ı güzelliklerinin soyabilir veya
Güneşle olan meleklerin manevi sevgisini ortadan kaldır
ve ay ve tüm takımyıldızlar kraliçeye saygı gösteriyor
Cennet.

Ama bunlar gerçek ihtişamlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değil
Spoleto-manzarasının tuhaf güzelliği ve ihtişam
Longobard'ın büyük su kemeri olan Ponte Delle Torri'nin
Şehri Monte Luco'nun kutsal ilex bahçelerine bağlayan Dukes.

Doğa, Spoleto'yu zengin bir şekilde donattı. O yamaçlar üzerine inşa edilmiştir
Appennines'in izole bir kalesi,
Umbria'nın merkezi ovası. Kulelerinin arkasında geniş omzunun
Monte Luco, Ilex Woods'ta örtüldü. Güneyde vahşi vadinin
Tesino, katlanan kat monte ederek bir Vista yuvarlanma tepeleri açar
ufukta. Ve hanımızın pencerelerinden, pitoresk
Saray odaları olan eski Albergo Lucini, seyrek olarak döşenmiş
Eski ihtişam, sıcak yaz aylarında çok lüks, biz
Alt kasabanın çatılarına ve sakinliğin karşısında baktı
Ülkeden Perugia'ya, kırk milden fazla uzakta.

[İllüstrasyon: Spoleto çeşmesi.]

Belki de bu yumuşak ve zarif vadiyi bildiğimiz için miydi?
Birçok azizin ayak izi tarafından kutsallaştırılmış, o kadar iyi ki, biz
Onu gördüğümüz gibi sevdiğimizden daha çok sevdim
Perugia'nın Bulwarks? O zaman bu küçük kasabalar
Trevi gibi minyatür zirvelerini taçlandırın ve
Montefalco, güzelliklerin isimlerinden ve noktalarından başka bir şey değildi. Ama şimdi
İtalya'nın doğu kıyısında veya arasında geçirilen haftalar sonra veya
Engebeli Appennines, tekrar nazik bir Umbria'ya geri dönmüştük,
Her küçük kasabanın gülümseyen anılarla dolu olduğunu bulmak için ve
Tüm dolambaçlı yollar romantizm yoluydu. Kim unutabilir
kümelenmiş kavakları gördüğünde klitumnusun klasik zarafeti
ovadan mı yükseliyor? Veya kapari ve çiçekli biberiye,
Hangisi Trevi'nin antik duvarlarının bahçesini yaptı? Veya tatlılık
Assisi'nin altındaki zeytin ormanlarının ayak izlerinde dolaştığımız
Aziz Francis, kutsal anılardan oluşan bir buket mi toplıyor?
Veya Tiber'in ince güzelliği, etekleri yıkarken
Perugia Tepesi?

Ne de uzun bir ilişki yumuşak ışıltı mucizesini azaltmıştı
cennetin veya ortak bir şekilde atmosferin netliği haline getirdi,
veya ebedi gibi yüzen garip ışığı karartmış
Bu mistik toprakların dağları arasındaki benediction.

Ertesi sabah erken saatlerde Piazza'yı geçtik
Bir karatavuk olduğu Mercato, her zaman hasır bir kafede şarkı söyleyen,
Bir Roma kemerinin gölgesi, neşeli ruhun kişileştirilmesidir
Spoleto. Rocca'dan birkaç adım, bir kapıdan
eski tahkimat çizgisi, bizi küçük bir burç haline getirdi
Piazza, Tesino'nun derin vadisine ve su kemeri
bunu kapsıyor.

Notlarımda, Ponte Delle Torri'den hiçbir şey söylemedim.
harikasını ağlamak için! Bu şaşırtıcı değil, çünkü var
Buna uyacak hiçbir kelime yok, büyük kelime yok, büyük veya hırslı veya
Bu kuleler ve devasa köprü tanımlayacak kadar güçlü
Monte Luco ve
Spoleto Tepesi. Devlerin işi. Layık olurdu
Roma'nın ihtişamına tanıklık; enerjiye ve
bir imparatorluktan kalma olan erkeklerin içten olmayan cesareti
Bir avuç Dünya ve dünyayı yedi küçük tepeden yönetti.
Ancak Ponte Delle Torri, Roma'nın işi değil. Bir Gizem
kökenini çevreliyor. Spoleto'nun üçüncü dükü Theodelapius,
Yedinci yüzyılın başlarında inşa etmek, ama en azından
vakıfların Roma olduğunu varsaymak mantıklı-
Yerel Guida di Spoleto, kullanılan gerçek kanalların
Günümüzde Roma. Ve sivri kemerlerin
Ortaçağ yapısının, muhtemelen eski ile çağdaş
Kale, şimdi su kemeri başını koruyan bir su değirmeni
Monte Luco'nun yamaçlarında. Aslında bir mozaik
Her yaştan spoletanlar taşlarına katkıda bulundular.

[İllüstrasyon: Spoleto: su kemeri.]

Ama bizi tutan sadece bu Leviathan'ın ihtişamı değildi
dağ geçidinin kenarında büyüye bağlı; Biz büyülendik
_mise en sahne_ının cömert güzelliği. Monte Ilex Groves için
Luco, ilkel ormanları için kadimlere kutsal ve bir
Orada yaşayan ortaçağ azizleri için daha genç dünya doluydu
sabah sisleri. Burada ve orada aydınlatılan bazı ağaç tepeleri
Son zamanlarda dağın omzunun üstünde yükselen güneş ışınları,
Karanlık yamaçlara karşı açık bir rahatlama içinde öne çıktı. Gerisi
gölgede tutuldu. Küçük mavi duman sütunları üzerinde yükseldi
Kömür-yakıcıların yapıldığı Bosky derinliklerinden rüzgarsız hava
yangınları; Fransisken manastırının uzak zilleri
Kret, çatı ağaçlarının altındaki rüzgar çizgilerinin müziği gibiydi.
tanrılar. Arada sırada bir yazlık baca, batırılmış
üzerinde durduğumuz yol seviyesinin altında yamaç,
Kefalet gözlerimiz arasında kokulu odun-dumbun şeffaf perdesi
ve kutsal montaj.

Akşamları, su kemerinin içinde yıkandığı akşam tekrar geldik.
Büyük kemerlerini eğimli ile geçiren azalan güneş ışığı
Altın çubukları. Ve sonra devlerin bu sihirli köprüsünü geçtik
ve Monte Luco'nun büyülü Ilex ormanlarına daldı. Taşlı
Yol siklamenlerle ekildi ve kayalar ile birlikte
Bronz ve zümrüt yosunlar. Ayaklarımızda tepe keskin bir şekilde eğildi
Ravine ve eğimli güneş ışığı bir ışık ağını örüyor
ağaçlar arasında. Üstümüzde bir güneşli Ilexes denizi maviye yükseldi
gökler. Daha derine inerken, meşe ağaçlarının havalı, kokulu nefesi
Bizi selamlamak için dışarı çıktı. Ve vadinin karşısında Spoleto'yu görebiliyorduk
Ve tepeli Rocca, antik duvarları aşağı doğru ilerliyor
üzüm bağlarından yamaç. Bu noktadan sonra bir
Towers şehri ve _loggie_ ve asılı bahçeler.

[İllüstrasyon: Spoleto: San Pietro.]

Şu anda güzel ve eski San Kilisesi'ne ulaştık
Pietro ve cephesinde garip ortaçağ oymalarını buldu
batan güneşin son ışınları tarafından yaldızlı. Biz yazarken
hayali cihazları dışarıda parıltı yüzünden soldu, bıraktı
uzun adım uçuşunun başında yaşlı ve gri, sanki
korku görmüştü. Ve gerçekten de zaman bu türbeye sert bir şekilde başa çıktı
Beşinci yüzyılda bir parçalar üzerine kurulduğundan beri
Pagan binası. Solma ışık bile bize bunu göstermek için yeterli
on ikinci yüzyıl parçalarının ötesinde hiçbir hazine tutmadı
Cephedeki Bizans Bestanları ve daha sonraki rölyefler kalma
On dördüncü yüzyıldaki restorasyonundan,
Ghibelline Kurt tarafından istikrarlı bir şekilde yok edildi, zorla boşuna arıyor
Spoleto katına giriş.




Terni'nin düşmeleri


Terni'de doğanın harikaları
manzaranın yüzünü değiştirmeden elektrik mucizesi. Velino için, kaynağı derinlikte olan hızlı Black River
Abruzzi dağları ve üç devasa
600 feet yüksekliğindeki bir uçurumun üzerindeki sütunlar Terni değirmenlerine götürür
200.000 atın çalışmasını yapan bir elektrik akımı
Fantastik gotik duvarları yıkarken sakin nar hızını hızlandırmak
İnteramna.

Terni kadar bozulmamış birkaç şelale var. Muazzam
Elektrik istasyonu neredeyse gözden uzak ve yapraklı vadi olmasına rağmen
genç pliny'nin hayranlığı,
Büyük fabrikaların çeşitli noktaları, tek bir kafe yok veya
Restoran, Cascate Delle Marmore'un vahşi ihtişamı.

Bir St. Martin yazının sabahının erken saatlerinde yola çıktık
Terni, Velino'nun ünlü kaskadlarını görmek için
Tivoli Düşmeleri, Roma ellerinin çalışmasıdır. [26] Büyük
NAR vadisini kapatan dağlar,
Güneşli sisler. Yaklaşırken, suyun istiridye büyüdü ve
bazı ilkel devin eski kükremesi gibi toplandı. Nehir
yolun altındaki derin kanalında acele etmeye başladı ve köpük-beyaz
Torrentler, kahkaha patlamalarıyla bankalarını kıpırdadı.
kendileri ana şelaleden kaçtı. Ama yine de sisler
Yeşil yamaçlara yapıştı, böylece sadece tepelerini gördük
Welkin'e karşı siluet.

Aniden ihale yarım tonundan çıktı. Güneşli bir bulut belirdi
Cennette gümüş. Bir kümülüsün karlı taretlerini gördüm
Nisan öğlen birçok kişi üzerinde güneş ışığı patlaması ile aydınlatılmış. Ben görünüyordum
Onları şimdi görmek için, mavi Empyrean'a karşı gölgelendi. Ama öyleydi
Bulut yok. Büyüyen istiridye bana söyledi. O fantastik taslak,
Dev ağaçların benzerliğinde giyinmiş, katı kaya yarıktı
Güneş ışığını yakalayan sıçrayan bir su seli gibi
Bir fırtına bulutunun gümüş astarı, uçurumun tepesinde ve sonra
bir montaj sprey sisi içinde kayboldu.

Güneş ve nehir Ilex-Created dağının üzerine döküldü,
sağlam ışınlarda ışık, düşme dumanı,
Yaşayan bir şey gibi su, zincirsiz bir unsur, tekrar sıçradı
Mavi göklere ecstasy'de havayı tüylerle kazanarak
Rüzgar atmış sprey. Her iki tarafta tepeler önümüzde düştü,
ormanları ve terasları Byron ile parlıyor

    '... hangi yuvarlak duş,
  Yürütülmemiş nazik yağmur bulutu ile,
  Ebedi Nisan Yere
  Hepsini bir zümrüt yapmak .... '

Ve ortasında, Ilex ormanını eşiğinde parçalayarak
uçurum, Velino güçlü bir şekilde kendini uçuruma fırlattı
Kahkaha bağır. Bazen kendisini kayalara geçirdi
Tutkuyu köpüren, deniz ile tüketilmesini istikrarsız bir şekilde arzu ediyor,
Yolda esarete mahkum, zincirlenmiş durgun havuzlarda uzanmaya
İnsanlığın hizmeti için. Bazen durgun bir şekilde kandırdı
narin zevkine dalmış yosun yetiştirilen çatlaklar
kendi müziği. Bazen cam kadar şeffaf bir şekilde glissaded,
görünüşte dirençsiz hızında hareketsiz, pürüzsüz
sarkıtlarla sakallı sarı kayalar.

[İllüstrasyon: Terni'nin Düşmeleri.]

Çok heyecan vericiydi-doğanın sesi, gerçek
ve ilkel şey. Vadiye sadece küçük bir yol harika
Üreticiler NERA'nın kıyılarını boğdu; Ama burada
hareket deliryumuyla deli olan kanallı sesler,
Dizozsuz sevinçte gökler. Harika bir emek şarkısıydı, devasa
Wagnerian suşu, burada küçük şarkıyı ayırt edebiliriz
Devlerin gök gürültüsünün üstündeki Ren kızlarının
çalınan altından önce dünyanın mutlu masumiyeti
tanrılara ve insanlara tutku. Ya da başka bir ruh halinde kahkahayı duyduk
kaynar uçuruma sıçrarken su tanrıları ve kuru
ve kız kardeşlerine çağıran Naiads, 'rüzgarla baskılanan şekiller
Giriş sisi 've büyüklerini görmek için ellerini alkışlıyor
Yoldaş, çılgın yarışında dikkatsiz cennetten inciniyor,
Gelecek yenilginin. Sadece sisler, kaplan çizgili sisler,
Gümüş devini uyarmak için sıçradı ve kendilerini kaybetti
Güneşin eritme öpücüğü. İzlemekten asla ıslanamazdık
Bu Maenadlar Rabbinden önce dans ediyorlar.

Ama zaman basıldı. O gece Narni'de olmalıydık ve henüz
Büyülü Ilex-Wood ile sonbaharın başına tırmanmak için,
hepsi bakan sprey ile ıslak eğrelti otları ve çiçekler etrafında büyür
Sarkan mağaraların dudakları ve rıhtım, büyük hayranları dalgalandırır
acele suların rüzgarı.

Bazen ağaçlardaki bir açıklık yoluyla bir
Beyaz sisin hareketli perdesi; Bazen yol bir
Ana sonbaharda sarkan dar çıkıntı, içeride durabiliriz
oyuk bir mağaranın barınağı ve suyun atlanmasını izleyin
Gotik örtüşme noktaları, yükselmek için sigara içme kazanına dalıyor
Yine iris sprey bulutlarında. Girmiş bir kelebek
Müzikle sarılmış ahşabın yeşil gölgeleri bir anda çırpındı
sonbaharın vahşi ıslak nefesi ve acımasızca içine çekildi
Vorteks. Gerçekten, gerçekten, Velino'nun gök gürültüsüyle titriyor
Yamaç, sahnede vahşi ve korkunç bir güzellik vardı.
Burada Virgil'in öfkesinin ayrıldığı manzarayı tanıyabiliriz
'Dünyanın yüksek yerleri,' Cocytus Konaklarına kaçtı.
Yüksek ünlü bir yer ve birçok bölgede şöhretle kutlandı
... Kalın dallarla kasvetli bir korunun tarafı,
Ya el ve ortasında bir torrent, boğuk mırıltılarda ve
Dönen girdaplar, kayalar boyunca kükrüyor .... '

[İllüstrasyon: Terni'nin alt düşüşü.]

Sonbaharın dibinden biraz yoldan bir kulübede öğle yemeği yedik,
işçilerin alçakgönüllü ihtiyaçları için bir restoran gibi görünüyordu
komşu bir karbür fabrikasında. En azından ev sahibesi
Signori için hiçbir şeyi olmadığı için büyük sıkıntılı. 'Hiçbiri
Basta! E Basta olmayan! ' Dört kızartma keşfetmemize rağmen ağladı
Tavuklar ve bazı mükemmel patates salatası yanı sıra büyük bir kazan
sobasında _minestre_. Daha sonra, fabrika zili çaldığında
_Mezzogiorno_ için ve tüm çalışanlar kalabalık olarak, orada bulunduk
Gerçekten gitmek için yeterli değildi. Ama nezaket ve çekici
İşçilerin görgü kuralları bir vahiydi. Hayır olmasına rağmen
Bazıları için çorba ve kesinlikle onlardan birini yemiştik
tavuklar, tüm olayı bir şaka olarak gördüler ve
_pasti_ ile memnuniyetle plakalar.

Ama bize göre en büyük şaka, sahip olduğumuz iyi öğle yemeğinin fiyatıydı
Bu yüzden farkında olmadan hanın normal patronlarından çalındı. İçin
Şarap için Bill, herkes için theepence-halfpenny ve patates
Salata her biri bir kuruştu ve bir tabak tavuk altı penseydi ve
Sadece bir tabak çorba twopence. Gerçekten, şairin dediği gibi, 'İtalya
Her şey: iklim, manzara, sanat, antik eserler, tarih, romantizm,
Güzel insanlar, meyve ve şarap ve ucuzluk. '




Narni


Onu gördüğümüz ilk andan itibaren mücevherli bir tepe seti
Yıldızlar arasında Narni hakkında bir sihir dokunuşu vardı. Gibi
Vadi boyunca sürdük uzun boylu siyah selvi kuleleri bize gösterdi
Yolumuz ve yıldızlı gökler Diana gibi aydınlıktı
Zaten lambasını tepelerin altına yakmıştı. Loş bir şekilde baktık
Yolun üstünde yükselen gaunt ve hayalet form
yansımalarının ortasında Augustus Kırık Köprüsü'nün
Nar. Büyük çitler arasında kapüşonlu geceye tırmandık
Kurbağalar birbirine yumuşak bir şekilde büzülür. Pleiades asılı
Bir fosforesans gibi ufkun sisleri üzerinde düşük
Tropik deniz ve üstümüzde Narni'nin ışıkları
Yıldızların gümüş gölgelik.

Çok güzel ve yalnız olmasına rağmen yol uzun sürdü
Kasaba bizden bir kat tepeden gizlendiğinde ve biz
Rocca'nın kulelerinden başka bir şey göremedi,
Orta Çağ'ın gölgesi, bozulmaz yıldızlar arasında. Böylece biz
Şans eseri bir çoban fenerinin neşeli kirişlerini karşıladı
Beyaz duvarlı bir çiftliğin penceresinde, karanlıktaki bir işaret gibi
yamaç. Ve kısa süre sonra böceğin altından geçtik
Narni'nin trecento kapısı ve kendimizi bir piazza'da buldu
Sürücü, binlerce toprak tencereye yayıldı.
Ağaçların altında yer. 'Festa için yarın için, Signori,' o
söz konusu. Ve bu herhangi bir festa duyduğumuz ilk şeydi. Ama değil
Son olarak, tüm hanlar kalabalıktı ve sadece bir
büyük konuşma ve genç bir İtalyanca izniyle
kendimizle aynı trenle seyahat eden ve
Köyde uyumak için gönüllü oldum, iki tane bulabildik
Albergo del Angelo'da yataklar ve bir kanepe.

[İllüstrasyon]

Kendimizi Arcady'de bulmak için uyandık. Gülümseyen güneş beni aradı
Yataktan erken. Pencerelerimin altında geçiş sürülerinin müziği geldi
ve sürüler-kine alçalması ve çanlarının çınlaması,
Koyunların ve eşeklerin kırpma toynakları, koyunların pıtırtı ayakları,
Geniş yapraklı ağaçlarda yaz yağışları gibi. Ve en garip
Hepsinin sesi, Larks'ın açık yüksek şarkısı, çok nadiren duyuldu
Yerli, Dante'nin yaşında olduğu gibi, hala onu atıyor
Küçük Kuşların Boşta Kovalamasında Günler. '[27]

Odamda iki pencere vardı. Dulcet
Dikkatimi denilen Larks'ın şarkı söylemek duvarından baktı
Narn'ın Nera'nın derin vadisine uçurum, muhteşem bir
ve hayranlık uyandıran bir görüş, çünkü Angelo bir tepenin üzerine tünemiş
Kaya, yüz metre doğru bir damla ile sallanıyor
nehir. Ama diğerinden en güzel pastorallerden birine baktım
Umbria'da gördüğüm yarışmalar. Eski Flaminian Yolu için
hangi patlar ve imparatorlar ve bir ordu, trod ve
Gentile Da Fabriano'nun boyamayı sevdiği gibi sarma yolu
Vadiden Narni Tepesi'ne liderlik etti ve ana yola katıldı
Kapımımızda, onlardan önce sürüş yaparak kar-beyaz geldi
öküz ve parlak çiçekli karchiefs biniciliği olan köylü kadınlar
katırlarda ve eşeklerde A-pilyon veya koyun sürülerinin arkasında yürürken
geniş düz düz kümes hayvanları ve meyve ve sebzelerle
kafalar. Yalınayak çocuklar buzağıları yönlendirmeye yardımcı oldu; Ve burada bir
SHAGGY ÇİFTÇİ Koyun derisi pantolonlarında tepeye çıktı.
Ortaçağ ahşapında bir cüzdan ve şişe şarap
sele; Ve bazı mutlu gençler düvelerine yöneltiler
Kaşlarında asılı olan kırmızı filetolar.

[İllüstrasyon]

Magi'nin hediyelerini getiren alayları olabilirler
Doğuşun şafağında Bebek Mesih'e. Ya da daha iyisi,
Bu neşeli kocalar ve çobanlar, ilk meyvelerini getiren
St.
Michael, Apollo'nun kutlamaya gelen adetleri olabilirdi
Teklifler ve taahhütlerle Pyanepsia.

Acele ettik ve akarken onlara katılmak için acele ettik
Sokaklar ve Narni'nin Forumlarına Ortaçağ Kapısı'ndan dışarı
Şehir duvarlarının ötesinde boarium. Ve aşağıda bulduğumuz Arcady'di
gümüş zeytin. Çünkü yol gibi bir doğal tiyatro
Yunanlılar, vatandaşların burada teras ve mermerle yüzleşmeyi severdi
tanrıların ve
Kahramanlar, Aeschylus ve Sophocles diyaloglarını birinde konuştu.
Doğanın başyapıtları-esna, Messina Boğazı'nın üzerinde yükseliyor veya
Salamis Adası Denizi.

Burada zeytin kaplı yamaçlar dik ve koyun eğrileri
cesurdu ve kapsadıkları düz alanda emredildi
Bir taraf Narni'nin yükselen burçları ve diğer tarafta
Büyük Dominik manastırı tarafından canlandırılan tüm eski ihtişamıyla
Fransa Kraliyet Evi. Ve burada bir pazara baktık
Binlerce beyaz öküzün bulunduğu tiyatronun boşluğu,
Romalı fileto, kırmızı ve mavi ile bağlı alınlar aşağıda durdu
eğimli güneş ışığında bükülmüş zeytin, attı
Karlı kanatlarındaki mavi kaplı gölgelerin oyması. Onların ötesinde
Açık Champaign'da kuleli köprüyü görebiliyorduk.
Nera ve Yeşil Mera Land Land Lower Lowers özelliği
bu da onu asma kaplanmış ovalarından çok farklı kılar
Spoleto Vadisi.

[İllüstrasyon: Narni'deki Sığır Fuarı.]

Yukarıdaki tepede, katırlar ve eşekler, hala ahşaplarını taşıyor
Pirinç ve kırmızı bezle seçilen paket-saddeler bağlandı
Duvarlarına süpürülen zeytin ordusunun gölgesinde
Grim eski Rocca. Ve bizden önce dolambaçlı yola koymadan önce
Eşcinsel tezgahlar ve kabinler ve hareketli köylü kalabalığı,
Griyi iplik eden parlak renkli bir şerit gibi tüm dünya
odun.

[İllüstrasyon]

Elbette eşcinsel Hermes, pazarların tanrısı, faydalı patron
mera ve sürülerin, bu zarif fete şampiyonuna gülümsedi, bu yüzden
Pagan sadeliği ve cömert güzelliği. Belki de aşağı indi
Büyüleyici bir ataerkil geleneğin gözlemlendiği öküz-fairde
Her pazarlık sona erdiğinde, seyirciler katıldığında
İlgili iki çiftçinin elleri ve onları tutarken
İyi niyet jetonunu salladı. Veya Likelier hala dolaştı
Corydon ve Thyrsis ile geçit, ya da daha neşeli bir ruh hali içinde,
Amaryllis ve fuar için güzel köylü kızlar arasında arama yaptım
Piyasa malları için olan düşünceleri olan Delia, sergilenen
Laurel Bulvarı'nın altındaki makul müzayedeciler tarafından.

[İllüstrasyon]

Damalı gölgede sehpa tablolarının restoranları vardı,
kocaların kendilerini böyle estetik ücretlerle yeniden düzenledikleri yer
Ekmek ve kereviz ve ceviz, bol miktarda özgürlükle yıkanmış
Amber şarabı; ve domuzların ve buzağıların bulunduğu tuzlu mutfaklar
tükürüklerle kavrulmuş; ve köylü mücevherlerin tezgahları-
kan kırmızısı mercan ve aşırı oyuk küpeler; ve dantel kabinleri ve
nakış. Burada botlar ve ayakkabılar yolun yanına yayıldı; Orası
Güneş yanık köylü kadınlar kalma satın alıyorlardı, yere yığın
Çırpınan Kerchiefs duraklarına yakın. Majolika ve bakır
Yemekler de yol kenarında ve tezgahlar arasında değişti.
Ahşap uygular, bobinler, kaşıklar ve tepsiler. Ama pamuk
Şemsiye, Scarlet ve Mavi ve Zümrüt Yeşili,
Cadde şubelerinden fantastik fenerler.

Ne sahne! Kine ile karıştı
Narni çanlarının uzak müziği. Her an taze gelenler
kotalarını pazarın neşeli koşuşturmasına ekledi, bazıları rulman
Başlarında, bazıları yüklü olan büyük sepetler
esir hindiler ve tavuklar, bazıları geniş boynuzlularına liderlik ediyor
öküz, kırmızı fileto ve çanları ipeksi etrafında asılı
Dewlaps. Kadınların parlak kirişleri onları şöyle gösterdi
Çiçek bahçeleri, çekici gruplarda dururken biraz çekici
Satışçılar tarafından hayran gözlerini tuttu. Ve karışma
Kalabalık ile falcılar ve ballad-singers ve
İtalya'nın korkunç sürünen dilencileri.

Günün ilerleyen saatlerinde yamaçtan indik ve içinde dinlendik
Augustus'un büyük yıkık köprüsünün gölgesi, o muhteşem kalıntı
bir zamanlar flaminian yolu taşıyan İmparatorluk Roma'dan
nera suları. Yalnızca bir kemer boyunca adım atacak
Ravine ve sülfür akıntısının ortasında ikinci iskeleyi
sanki devrilmiş gibi büyük bloklarda yanlara düştü
bir depremle. Ama harabesinde bile bir anıt.
Roma'nın büyüklüğü ve ormanlığın harika bir manzarasını çerçeveliyor
Nar Glen ve San Casciano'nun Antik Manastırı.

[İllüstrasyon: Narni: Market People.]

Contadini şehirden ve nehrin karşısına dökülüyordu
Omuzlarını alan ortaçağ köprüsü tarafından modern
yıllar daha nazik olsaydı trafik hala olurdu
Ponte d'Augusto tarafından taşındı. Hepsi satın alımlarla yüklüydü
fuardan ve geçerken mutlu oldular,
Onlardan önce, mücadele olmadan değil, isteksiz sığırları. Ancak
Onları izlemek için uzun süre kalmadık, buna rağmen
Sahnenin pitoresk güzelliği. Acımasız çığlıkları için
Buzağılarına geri dönmek için mücadele eden anneler,
vadi; ve yavrularının kör mantıksız sefaleti,
alışılmamış bir yol boyunca darbelerle sürülen,
tanık. Sağduyu ne kadar sürede belirtmek için mantıklı olsa da
Acı geçecekti, trajik olmaktan başka bir şey olamayacak kadar insandı.

Bu yüzden tepeye Narni'ye tırmandık ve boşluğunda dolaştık
Sokaklar, onları eski ihtişam açısından zengin bulmaya şaşırdı. Bizim için
onu pastoral bir Arcady kraliçesi olarak düşünmek için büyüdü, unuttu
Onun antikliği-nequinum olarak şehirler arasında harikaydı
Umbri; Romalıların altında önemli bir kale
Flaminian yolunu komuta etmek; Ve on beşinci yüzyılda o
Gattamelata'nın atalarının evi olarak ünlü bir isim, büyük
Venediklilerin Condottieri. Narni'nin gurur duyması için iyi bir nedeni var
oğulları. Biri imparator, biri papa ve biri kahramandı.

Ve kendisinin kahramanca bir geçmişi var, çünkü çok büyüktü
Romalılara karşı savunma, sonunda düştüğünde
M.Ö. Konsolos Fulvius 299, kendisine bir zafer verildi 'de samnitibus
Nequinatibusque, 've ölümcül yıl 1527'de bir
Bourbon'un _lanzknechts_'a karşı tarihi ve cesur direniş
Roma çuvalının dehşetinden çekildiklerinde. Bunun için
Küçük kale, bir çuvalın dehşetine maruz kaldı
Bin erkek ve kadın İspanyollar tarafından acımasızca öldürüldü
ve Alman paralı askerler. Böylece yine merak için neden var
eski kiliselerinin ve saraylarının birçoğu kaldı
Zararsız, Santa Maria immensole'nin zarif küçük şapeli gibi,
Gotik Palazzo Comunale ve Palazzo Dei Priori ve
Mezarlar bakımından çok zengin olan ve arasında sayılan güzel katedral
Hazine, yüksek antik çağ ve ilgiye sahip bir Romanesk Tapınağı.

Ama Augustus Köprüsü Nequinum'un ihtişamı olmasına rağmen
dövüş günleri, erasmus, gattamelata denir
Narni'nin baş gururu. Şehrin dörtte biri onun
isim. Vicolo Gattamelata'da mütevazi bir küçük ev yazılı
'Narnia Me Genuit, Gattamelata Fui' ve Palazzo Comunale'de,
Narni'nin büyük Ghirlandanjo'sunun yanında, bu şövalyenin bir kopyası
son birkaç yıla kadar atfedilen Uffizi
Giorgione ve bu küçük tepe kasabası hazinesinin vatandaşları
Kahramanlarının çağdaş bir portresi olarak.

[İllüstrasyon: Narni: Ponte D'Augusto.]

Narni'nin başka bir hatırası var. Bir sabah, çok önce
Gündoğumu, o küçük şehirden yola çıktık ve hac yaptık
Bilinmeyen, oldukça unutulmuş bir sunağın eski flaminian yolu
Tanrı. Yol kenarında saygı göstermek bizim için
Dikkatsiz nesiller geçti. Ama düşünmemiştik
taşları olan bu antik otoyolda bu kadar beklenmedik güzellik bulmak için
Sezarlar oracles tarafından hayal edilmeden önce yaşlıydı
Roma.

Via flaminia yamaç kuşunu kuşattı, şimdi ortadan kayboldu
Sarkan kayalıkların blöfü, şimdi bosky derinliklerine daldı
ormanlık yamaçların, şimdi dağ geçidine beyaz gibi yeniden ortaya çıkıyor
Vadisini giydiren köknarlar ve ilexes arasında iplik
Nera; Şimdi açık ovaya tırmanıyor. Hava kokulu
tatlı bir Eylül sabahının tazeliğiyle ve müzikal
Larks'ın sıvı şarkısı ile. Yolun altında tepe eğimli
Dokunlarımızın kıvrımlarını kuşattığı yere keskin bir şekilde
dağları; ve üstümüzde doğru bir uçurumun
Vahşi çiçeklerle perdeli.

Sonunda bilinmeyen Tanrı'nın sunağına ulaştık, ya da böyle aradık
O, çünkü Palatine'nin Aius Locutius'unun aksine, hiçbir şey bilmiyorduk
onu uzak çağlarda kurtardı, hatta gelmeden önce
Romalılar, adamlar fedakarlık ettiler ve burada bir Tanrı'nın önünde tütsü teklif ettiler. Sadece seviyenin üzerinde yükseltilmiş kaba bir taş masaydı
nerenin derin vadisine bakan yolun
ormanlık tepeleri deliyor ve o puslu ovaya genişliyor
Tiber,-Roma'ya giderken zaten güçlü bir nehir. Biz dururken
Ondan önce, vadiye bakan Phoebus tepe üstlerini yalvardı.
Ayaklarımız eski Flaminian yolundaydı. Ve çünkü gün
genç ve hava şarap gibi ve Roma'nın eski yolu
Bir şiir olarak güzel, eğrelti otları ve kuru yaprakları bir araya getirdik,
ve eski bir dünyanın tanrısının bu soğuk sunağına ateş yaktı.

Oyunda başladı. Şair, kokulu bir kekik fırlattı
antik taş. Ama yangın atarken ve mavi duman
Tütsü dumanı gibi berrak havaya yükseldi, kahkahalarımız öldü
uzak. Sadece o an için bizden kaydık. Biz olduk
Oyunlarından dönen bir tapınakta oynayan çocuklar
Dua-çeliğinin ciddi sesi ve oyuncaklarını sakat bırakılmamış
bir süre. Sadece o an için sadece güzellik vardı ve ihtiyaç
Güzel şeylerin tanrısına ibadet etmek. Artık söyleyemeyiz

  `` Zafer ve sevgi vefat etti;
    Çünkü sabahın erken saatlerinde dolaşırsak,
    Çelenk yok tütsü yok, yukarıda görüyor muyuz
  Gülümseyen Günü buluşmak için doğuya. '

Eski Flaminian Yolu üzerinde dik yamaçta durmak için,
Bir yığın kokulu bitki, devi ve kuru mullein sapları yaptık,
Dünyanın solmuş koynunun verebileceği her şey ve bizim
vadiye ve tepelere ve büyük ovaya sunmak
Önümüzde açıldı.

Böylece eski taş ısındı, yaşlı Tanrı destekledi. Ve
mavi göklere kıvrılmış duman Apollo'nun ayaklarını gördük
Tepelerde altın. Geri döndüğümüzde Narni'yi bulduk
Turner onu boyadığı gibi, bir ortaçağ gibi güneşli sislerde kılıf
Doğa ile komünyonun mistik ihtişamında aziz rapt.

Şair yumuşak bir şekilde alıntı yaptı:-

  'Çünkü, eğer hala şarkı söylersek
    Ve tapınağı eğdi,
  Gezici kanatta biraz tanrı
    Orada eğimli olsun;
  Ve her şeyi karşılamak için her şeyi bulmak,
  Ayaklarına ibadet ederken kal.




Orvieto: kederli şehri

  Beni yeniden desteklemek iktidar ilahi göreviydi,
  Üstün bilgelik ve ilkel aşk.
  Benden önce işler yaramaz değildi, bir şeyler kurtar
  Ebedi ve ebedi dayanıyorum.
  Buraya giren tüm umutları terk eder. '

                                           Dante.


Orvieto Katedrali'nin geniş beyaz basamakları
Binlerce ölü sinek, onun acımasız parıltısı tarafından öldürüldü
Güneş ışığının gözünde yeni mozaikler. Zavallı küçük toz
Madonna Mary'nin tapınağının kapısına dağılmış, senin
Paramparça kanatlar ve görüşsüz sürünen acı,
Bilmeden bu keder şehrinin kalbinde! Sen
Isolation'ın anahtarı, sayısız ölü, korkunç
doyumsuz bir hortlak hasadı. Tiz müziği bile
Luca Signorelli'nin Melekleri, kasvetli kalelerin üstünde dolaşıyor
Orvieto'nun saçları şafak esintisinde akmasıyla,
onu canlandırabilir. O bir ölü şehri-Shrivelled
ve koyu kaşlı, bir adada ovanın üzerinde duran
Volkanik kaya, 'Hue Ferruginous ile Koyu Boyasmış', Malebolge gibi
Cehennemin derinliklerinde. Vadilerde ölüm etrafında yatıyor
Dünyanın Etruria mezarlarıyla dolu olduğu yer-biri geniş
Necropolis-ve kendisi, hayatı o kadar çok tutsa da, biz
Her biri sırtına kadar acımasız Romanesk evleri tarafından görebilir
Duvar olduğu gibi, her noktada her biri silahlı, neredeyse ölü olurdu
Eğer büyük Toskana parıltısı olmasaydı dünyaya
Mucize Kilisesi.

İsminin bile bu konuda uğursuz bir yüzüğü var-ORVIETO- eski şehir.
Antik çağın yazarlarına urbs vetusuydu, ama hiç kimse bilmiyor
eski adı ve arkeologlar boşuna tartışmasına rağmen
Herbanum ve Salpinum'un rakip iddialarına göre,
Orvieto'nun kökeninin gizemde daldığı. Diğerinin aksine
Yarımada'nın ekstremitesi üzerine inşa edilen Güney Etruria şehirleri
Tepeler, o
Paglia'nın melankolik vadisi, emprenye edilemez bir pozisyon, birçoğu
Papa, kutsal alandan kaçarken şükranla fark etti
İmparatorların gazabından veya kardinallerin kötülüğünden veya daha fazlası
Çoğu zaman, Roma halkının intikamı. Orvieto için
sürekli olarak sempatilerinde guelf ve otuz ikiden daha az
Adrian IV., Nicholas'tan beri papalar duvarlarına sığındı
Papalık tahtına oturan tek İngiliz olan Breakspear,
Mahkemesini 1157'de orada tuttu, çünkü Roma henüz unutmamıştı
Brescia Kahraman Arnold'un şehitliği.

[İllüstrasyon: Orvieto duvarlarının altında.]

Orvieto'ya demiryolu ile geldik ve uçurumunu ölçeklendirdik
istasyonu ovaya bağlayan füniküler
Yukarıdaki kaya üzerinde şehir. Eğer yoldan gelmiş olsaydık, sadece bir zahmetli
Birkaç mil tırmanışı bizi Grim Porta'ya getirirdi
Maggiore, Boniface VIII.
Ağ geçidinin üzerindeki nişinden.

Herhangi bir şehir Orvieto olarak gezgin üzerinde bu kadar şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı mı? .
Kemer kasvetli ve içindeki yol karanlık ve dik. Şeffaf
Uçurumlar sağa ve sola doğru bir Mısırlı pilonlar gibi
Tapınak ve üstlerinde güçlendirilmiş evler, çömelme ve kahverengi. Bu
Elbette Dante'nin aklındaki Dis adlı şehir,
duvarlar demirden çerçevelenmiş gibi görünüyordu, '
Vatandaşlar çirkin jestlerle baktı!

Bu kapıdan papalar acele etti, gazaptan kaçmak için kaçtı,
Ve onların ayak izlerinde dik caddeyi aradık
Aynı sarı volkanik tüfe evler, kaşlarını çattı.
Ağlarını bırakan St.Peter'ın çalkantılı halefleri değil
Ruhların çizimi için, ancak servetin sürüklenmesi için ve
Dikkatsiz ayakların dolaşması. Karanlık sokaklardan biz
Mağaraların kasvetli derinliklerini görebiliyordu, hayattan oyulmuş
Arkalarında Rock: Düşük _bassi_'de bu kırık vatandaşlar
Şehir sessizce çalıştı ve kapılarının dışında kapüşonlu baykuşlar oturdu
Stony zemine sürülen kutuplar. İşte gerçekten ortadaydı
Gotik'in pomp ve pageantry'nin orta çağları değil
Saraylar ve ipeksi hortumda ince genç şövalyeler. Biraz var
Orvieto'daki Sokaklar, savaşın peşinden koşmuş gibi görünen sokaklar
Onları sadece dün; Terörle kaplı ghibelllines gibi
Monaldeschi çan çalırken hala kapıların içinde kınarken
Zafer, Grace 1312 yılında o kader günde olduğu gibi,
Filipeschi, şehrin kapısını açmak için boşuna çalıştığında
Henry VII. Lüksemburg.

[İllüstrasyon: Orvieto: Saat Kulesi.]

Şimdi bitti. Ama Peygamber Yeşaya'nın laneti görünüyor
Papal Sığınma Şehri'ne düşmüş olmak. O gün
Güçlü şehirleri terk edilmiş bir dal ve en üstteki bir dal gibi
... Ve ıssız olacak. ' Böylece bir nazikti
merakla, sanki bir mucizeye yardım etmiştik, biz
Nadir mermerleriyle aniden Orvieto'nun Duomo'suna geldi ve
Evanjelistlerin yüzsüz canavarları, ışıltılı mozaikleri ve
Cennete yükselen yaldızlı zirveler. Bu büyük katedral için,
Roma kilisesinin dogmasının zaferini anmak için inşa edilmiş
Bolsena mucizesinde kuzey zekası üzerinde bir kuş
Orvieto'nun melankolik kayasında yuva bulmak için garip tüyler.

Siena veya Floransa, Pisa veya Lucca, çiçekçilik şehirlerinden herhangi biri
Toskana uygun ortamı olurdu. İçin çok eşcinsel
Tepeleri sakin, etkisiz bir sakinlik içinde yıkanan Umbria
Birçok azizini hatırlayan mistik kutsallık, hala
Rab'bin bir elçisinin düşük mülkü. Altın iris gibi
Bazı Toskana bahçelerinden koparıldı ve koynuna nakledildi
Bu kasvetli tüfün doğası gereği ilkel olarak yükselen uçurumdan
Mücadeleler. Şans ve papalık en egzotik olanı aşıladı
Orvieto Rock üzerine İtalyan Gotik mimarisinin çiçek açması.

Ama daha yakından bak. Cephenin hava lütfunun arkasında
sararan mermerlerin şaşırtıcı nakış, nadiren oyulmuş,
Mozaik'in mücevheri kanopileri, Lombard Colonnades ve yükselen
Pinnacles, zaman bile değil, tacını koyan büyük sanatçı
İnsanın tüm eserleri üzerine güzellik, nefin çirkin çıplaklığını örter
ve transept. Orvietlerin gururu onu sadece bir
cepheye daha özgür bir şekilde, ölçülemez bir şekilde daha fazla olurdu
Güzel. Ama zenginlerinden parıldaması gereken mozaikler
bir tavus kuşu tüyünün bastırılmış parlaklığı ile ayar,
yerel bir sanatçı tarafından o kadar caatçi bir şekilde restore edildi ki,
yarısının harikası katedrali. Onların parıltısı yanan gibi
Cam: Sadece yağmurlu bir günde ya da ay ışığında, onlara bakabilir miyiz?
eşitlik ile.

Bunlar için portalın dışında çok uzun süre kaldık
Santa Maria, ancak Lorenzo'nun enfes oymalarını incelemek için
Maitani veya Niccolo Pisano, dördünün üslerinde izlendi
pilasterler. John Addington Symonds ve Bay gibi iki akademisyen
Langton Douglas bu heykellerin yazarlığı üzerine düşüyor
Konuyla ilgili herhangi bir görüş sunmak işe yaramaz. Ama bir
Niccolo Pisano ve Orvieto'daki çalışmaları hakkında güzel bir efsane;
Ve çünkü okuma bana otururken bana çok zevk verdi
Opera del Duomo'nun altındaki taş tezgah,
Mucize kilisesinin ihtişamları, bir teklifle vereceğim
Bay Symonds'un keyifli denemesi:-'Nicola Pisano, Cimabue'den Önce
Duccio'dan önce, Dante'den önce bile, güzellik kapılarını açtı,
Bin yıldır yabani otlarla kapatılmış ve büyümüştü. Gibi
Dante, onu yazmaya başladığında Virgil'in etkisini çağırdı.
Ortaçağ şiiri ve Hıriyan Hierophant'ı Hıristiyan Bir Bard yaptı
Gizemler, Nicola Pisano da bir ilham aldı
Graeco-Roman Sarkofagus. Phaedra'nın kabartmasını inceledi ve
Hippolytus, hala Kontes Mezarı'nda görülebilir
Campo Santo'da Beatrice, ve bu yüzden kalpten güzelce öğrendi
çizgilerinin ve haysiyetlerinde,
Sonraki eserleri Yunanca'nın yükseltilmiş huzurunu izliyoruz
heykel. '[28]

[İllüstrasyon: Orvieto'da bir sokak.]

Ve gerçekten, bunlarda meraklı ve beklenmedik bir güzellik var
Yaratılışın eski hikayesini anlatan saf kabartmalar ve
Düşüş, Mesih'in doğumuna kadar olan Eski Ahit, hayatı
İsa ve son yargı. Çünkü onlar tipik olarak
İnancın ortaçağ ifadesi, ancak şaşırtıcı derecede özgürler
Ortaçağ hayallerinin tuhaf tasarımı ve kaba işçiliği.
Gebe kalma yüce, Hıristiyanlığın ciddi tarihini anlatıyorlar
Bir dizi sahnede birini diğerinden asma tarafından bölünmüş,
ki 'Ben asayım ve sen
Şubeler. ' Ama ortaçağ sanatında ilk kez görüyoruz
temanın asaletine layık bir tedavi. İçin
heykeltıraş, çalışarak antikadan gerçekten aşık oldu.
eski bir mezar veya kendi içindeki bir dahi ateşi
Bizans'ın kundaklama gruplarından mücadele ediyor ve
Kuzey'in grotesqueries, yeni bir bölüm yazdı.
Orvieto Katedrali Duvarlarında Sanat Tarihi.

Ortaçaklığın kalabalık görüntülerini terk ederek, tezahür ettirdi
İnsan formunun haysiyeti ve güzelliği. Ve başka bir şey
Peki. Yaratılışın kabartmalarına bakmak için neredeyse
İki koruyucu melekin hışırtı kanatlarını saklarken duyun
Tanrı'nın insanı yarattığı bahçenin üstündeki sessiz şafakta
kendi görüntüsü. Ve şiirsel görüntülerin mikroplarını görüyoruz
Daha sonra Ghiberti ve Donatello dahasında meyve vermek için, hatta,
Michelangelo'nun bulunduğu Sixtine şapelinin fresklerinde olabilir
prologu yapabileceğimiz insan formunun büyük destanını tamamladı
Orvieto Katedrali'nin taşlarını okuyun. Doğrudan portaldan geçip çıplak, çirkin giriyoruz
kilise, Toskan mimarları ve
Sanatçılar, çalışmasına yeterince baştan çıkmaya başladılar ve
Papalar, onlara yardım eden herkese hoşgörü teklif etti,
Mekanın ruhları üzerinde ağırlıklı etkisi. Nasıl olduğunu gör
Gri ve kasvetli, eşcinsel maskesinin arkasındaki nefdir; Nasıl Niccolo
İnsan biçimine olan sevgisine rağmen, acımasız dramada yaşıyor
insanın düşmesi; Hayatın trajedisinin nasıl blazonlandığını görün
Signorelli. Sadece Umbrians, basit kalpli sanatçılar
kırsal kesim, şansölyeyi boyamak için çağrıda bulunarak
Bakire ve Mesih'in Hayatı ve Kutsal Angelico, üzerinde çalışıyor
Cappella Nuova'nın kasası, rahatsız edilmemiş gibi görünüyor.

Ama aralarında düşündüğümüz şemsiyelerin freskleri de
Pinturicchio'nun elini izleyebiliriz ve kesinlikle o
Orvieto kanonlarını boyamak için komisyon altında,
Roma'daki Borgia Odalarında Çalışma veya Zarif Güvenilir
Mucizevi Onbaşı için Siena'dan Ugolino Vieri
Bolsena, bizi uzun süre gözaltına aldı. Güney transept'te
FRA'nın Madonna di San Brizio şapeline bakmıştı
Angelico ve Benozzo Gozzoli, aşağıda birçoğu kasayı freskledi.
Yıllar sonra Luca Signorelli, harika resimlerini boyamaya geldi.
Son karar.

Sanki bazı derin duygular hareket etmiş gibi garip bir tesadüf
Bu Tuscans ifadesine, Orvieto'da sadece görmüyoruz
heykelde gerçekçiliğin başlangıcı ama ilk başyapıt
İnsan formuna hayat veren Quattrocento'nun büyük ressamı
fresk. Herkes Vasari'nin akrabası için iddia ettiğini bilir,
Cortona'dan Luca, son yargıya ilham vermenin onuru
Michelangelo. Ve hiç kimse Florentine, onun
Anatomi çalışmasıyla daha az egzersiz yapan daha fazla dahi, onu giydirdi
daha fazla lütuf ve haysiyete sahip figürler; ve dantesque terörleri
onun cehennemden, styx'in kayıkçısı ile koltuk
yeraltı dünyasının korkunç parlaması, daha fazla rezervle anlatılır.
Signorelli's. Ama bütünün karışıklığı ve morbiditesi olsun,
zaten barok öngörüyor, geniş kompozisyonları aşıyor
Signorelli'nin büyük ölçüde tekniğe olan meraklısı için bir mesele
beyan etmek için.

[İllüstrasyon: Orvieto: Sant'Agostino.]

Koşullar arasındaki tutarsızlığı not etmek ilginç
Bu iki adamın çalıştığı, her biri ateşle canlandırılan
dahi, diğerinin çok ötesinde olsa da, her bir rapt
Yaşam ve ölümün huşu uyandıran gizeminin tefekkürü.
Michelangelo, Savonarola'nın taze feshi ile
Hafıza, tek başına ve sessizce Sixtine kasasının altında çalıştı,
yirmi iki yıl önce muhteşem enerjisini sevdiği;
Neredeyse arkadaşsız, kasvetli hayallerle dolu. Ve bakıyor
Sixtine yargısında, anlaşılmaz bir şey hissediyoruz
Büyük ruhunun acısı. Ama cappella della freskleri
Madonna di San Brizio, şüphesiz bir odanın anahtarıdır.
Luca Signorelli'nin ruhu. Bu garip vizyonları nasıl uzlaştırmaya
anti-anti-christ ve ölümden sonra yaşamın bilgimizle
Yaşamaktan memnun olan o nazik ve görkemli beyefendi
Görkemli bir şekilde ve kendini güzel giysilerle giydirmeyi sevdi. '

Bize sadece bir kez daha bu sırrına bir bakış atıyor
Oda, nasıl boyadığına dair acınası hikayeyi okuduğumuzda
Ölü oğlunun bedensel sevgisi vermeden önce, kuru gözlü
ve sessizce, mezarın zulmüne. Yine de burada biz
Katedralindeki fresklerinin anlamı hakkında ipucu var
Orvieto. Çünkü aşırı derecede sevmişti ve sevdiklerini gördü
tepkisiz dünyaya indirildi. Biz de ne olduğunu bilmiyoruz
Tüm inançlarımıza ve felsefelerimize rağmen, ağlamak için
nazik ses ve sevgili cesur gözler ve rahatlatıcı el
Rüyalar dışında bir daha asla karşılaşmayacağımız diğerleri? Ve
Sadece ağladığımız ruh değil, beden.

Yani, Signorelli. Ve bunu hissettik, özellikle fresklere bakarak
dirilişin. For Soğuk Gri Şafak için Featuress
dünya erkek ve kadınları yükseltiyor, görünen kil ile mücadele ediyor
uzuvları hakkında yapışarak onları bilinçli çaba göstermeye zorlar.
Yıldızlı göklerde üstlerinde iki güçlü ve muhteşem melek
Onları Dünya'dan çağıran patlamayı gönderin. Söz
Aloness ve korkunç uzay duygusu yeni yükselen öldü
birlikte küçülür ve bazıları birbirlerine yapışır,
Acınası bir insanın ortasında ıssızlık hissi
Mucize ve terör. Diğerleri hala mücadelelerine dalmış
Enfuman Dünya ile. Ama bu konuda buluşan bazıları var
uzun yıllar ayrılmadan sonra soğuk ve her birini tutmak için acele
diğer. Signorelli, muhteşem fiziksel güzelliğini nasıl sevdi! Bile içinde
Göksel koronun müziği tepeden çıkardığı cenneti ve
Melekler göksel gülleri azizler arasında dağıtıyor, o
onları altın raiment ile giydirin, sadece adil, güçlü uzuvlarında
ona çiçek kadar güzeldi.

Signorelli'nin vizyonlarından göründüğü kadar uzun bir adım değildi
Etruria nekropolüne gelecekteki yaşamın, kaşlarını çatmanın altında
Şehrin duvarları. Çünkü Orvieto kanatları tarafından gölgeleniyor
Ölüm Meleği-Gördüğümüz Eski Etrüsklerin _Genie_
hafifçe mezarlarına bağlı-ve eski velayet olarak
Mancini mezarları bize ovaya doğru kollu kollu, 'C'e
UNA VASTA CITA DEI MORTI, PIU Grande Che La Citta Alta. '

Yol, Umbria'nın tüm yolları gibi çiçeklerle doluydu.
ve bizi kayaların eteklerindeki çalılıklardan geçti
Orvieto Mancini Necropolis'in Zeytin Bahçesi'ne. Kısır incir
Boşluk çatlaklarından ve bazen de
Sakallı sarmaşık uçurumun yarısına asıldı. Bir kez ikiye geldik
Kahverengi tüfaya çivilenmiş kaba ahşap haçlar,
Aralarında üçüncü, ıssız vadiyi bir golgota gibi yapmak
her zamankinden daha.

[İllüstrasyon: Orvieto duvarlarının altındaki Etruscan Necropolis.]

Sant'Agostino'nun asılı kilisesinin altındaki nekropol daha fazla
Mezar söküldüğüne göre şimdi romantikten ilginç
hangi imzalayan Mancini gezginlere gösteriyor, sağlam,
Mahkmm, kaba yatağında yatan, sonuncusu ile çevrili
mallar. Sepulchres Living Rock'tan oyalanmadı
Çoğu Etrüsk mezarı gibi, ancak bir çeşit bal-comb'da inşa edilmiştir.
Kaba duvar, arka arkaya, odalar yaklaşık 12 ft uzunluğunda 8
ft geniş ve belki de 10 ft yüksekliğinde. Höyüklerdeki yuvarlak _cippi_
onları kapsayan onları Oriental köyler gibi merakla görünmesini sağlar.

Ama dünyadaki hacıdan ziyade öğrenci için
Kadimlerin bu kasvetli mezar yerinin olacağı güzellik
çekici. Tepesindeki boyalı mezarlarda daha fazla sevinç bulduk.
Cappuccini, Tufa Rock'ın kavernöz derinliklerinde nerede
Efendinin yanında oturan proserpine'nin geçici bir bakışını yakaladı
Hades ve Etrüsk kölelerinin prensleri olarak flütlerini duydu
Kendi ayrılan ruhlarına özgürlükler içti. Ve zamana değer
Sabahın erken saatlerinde vadiyi geçmek
Orvieto, büyük kayasını geniş solgunluğunun kalbinde taçlandırıyor
vadi, güneş ışığı kulelerini ve mücevherli yüzü yaldızla
Katedrali.

[İllüstrasyon: Orvieto: Etrüsk Mezarı.]

Çöp kaplı kapısından ortaya çıktığımızda çok erkendi.
şehir ve nemli üzüm bağları arasında daldı. Yolun yanında
Bir su kemeri dünyadan yükseldi, ufalanan bir antik kütlesi
Duvarcılık. Vadiye tırmanırken üstümüzde yükseldi,
dağ geçidini kapsıyor, ancak cezaevi taşları üzerinde çalıştığımızda
Via Dei Cappuccini'den, monte ettiğimiz gölge için minnettarım,
tekrar yamaçta battı ve sıçrayan yeşil şeyler
Üzerine tırmandı, hendeklere geri sürüklemeye istekli. Bu yüzden gittik
Işık ve gölge oyunuyla ve her zaman biz olarak
Geriye baktığımızda Orvieto'nun vadiden şeffaf olduğunu gördük
Kahverengi kayasında bir kraliçe. Sabah sisi sihirli bir güzellik örüyor
Gotik katedralinin kuleleri ve dev çam ağacının etrafında
Uçurumun kenarı, o şehir turner görünene kadar
Ölümsüzleştirilmiş.

Ve şu anda yolun bulunduğu bir kestane korusu içine geldik
hışırtı sonbahar yapraklarının bir halının altında gizlenir; ve bir karışıklık
Vahşi Çiçekler-Harebell, Cyclamen, Safran ve Fire Feefed-
çim tezgahında goblen. İşte isimsiz mezarlarımız
Tufa kayasının derinliklerinde battı, üstte aşırı kemerli ağaçlar
Gates ve Canterbury Bells yosunlu yollarında büyüyor. İçinde,
Nemli, hangi güzel formların çoğunu yemişti
Dennis yazdı. Ama lordların ve bayanların şekillerini izleyebiliriz
Etruria'nın ebedi ziyafetlerinden önce gölgeler gibi otururken
Elysium salonlarında; Kölelerin hazırladığını görebiliyorduk
Ayrıntılı ziyafet, burada ekmek pişiriyor, orada ete vurma
sunmak. Ve başka bir duvara, genç bir savaşçı, kanatlı bir
Dahi, elinde bir kaydırma taşıyan iyiliği ve
Kötü işler, arabasını görünmeyen dünyada yargılamaya yöneldi.
Bu Wraith'lerin ortasında,
Alçı, bir gençliğin başı, güzel ve Yunanca, ne yazık ki bakan
Tanrılarının harabesi üzerine, dünyadan çok adil, ki
hayal etmişti, güçlü gençliği ve güzelliği için, kulakları
Boruların soluk, yarı kanıtlanmış müziği bile yakında
Susturulmuş, eğer resmedilen şeylerin hayaletlerinin olduğu doğruysa
Soldu, ruhları hala.

Bir kez daha durduğumuzda onların melodileri kulaklarımızda çaldı
Kestane Grove'un damalı gölgesi, zaten yaldızlı
Sonbahar altın ve geniş soluk vadiye Orvieto'ya baktı.
Kitle saati, Şabat Günü ve harika sessizdi.
Yine o sorumlu bir zorlama duymuş gibiydik. Ama bu sadece
böceklerin uğultusu ve uzak şehrin çanları
Halkı dua etmek için.




Viterbo


İsimdeki kız kardeşler olmalarına rağmen-urbs vetus ve vetüs urbs-ve
Papaciğin ortaçağ tarihindeki işlevleri
Aynı, iki şehir bulmak zor olurdu
Orvieto ve Viterbo. Orvieto'nun mistik üzüntüsü öngörüldü
Paglia'nın soluk vadisinde,
volkanik ayaklanmalar; Ama içgüdüsel olarak ruhlarımız yükselirken yükseldi
Gay ve güzel Viterbo şehrinin yakınında, yuvarlanmanın karşısında
tüm ayakları tarafından trodize olan lazio ovaları
Roma'nın kutsal alanını istila etmeye çalışan ordular. Bu bir alanı
tarih ve romantizm, anılarla dolu.

Solumuzda çok uzakta appnines fırtına bulutları gibi yığılmıştı
ufukta; Ve bizim sağımızda, vadiler üzerinde bir zamanlar korundu
Etruria'nın kaleleri tarafından, muhteşem taslağını yükseltti
Montefiascone, Etrüsklerin tanrıçasının tapınağı-
Fanum Voltumnae, şüphe veya tehlike zamanlarında toplandıkları
Oracles'a danışmak ve tanrıları yatıştırmak için. Yakın eldeki siyah
Mavi Sabine Dağları'na karşı, gizemli Yüzük
Terörleri Roma lejyonerlerini kontrol altında tutan montaj
M.Ö. Konsolos Fabius Maximus 310 ormanlarından daldı
Büyük Etrurian Ovası'na, Senato'nun terörüne,
Yasak ona çok geç ulaştı.

[İllüstrasyon: Viterbo'nun duvarlarının dışında.]

Biz Montefiascone tepesinin arkasında güneş batıyordu
Viterbo'ya girdi. Pazar ve Passegiata arasındaki
İstasyon ve Porta Fiorentina eşcinsel bir kalabalıkla doluydu
vatandaşlar ve askerler. Diğer Papalık Şehirlerinden farklı olarak,
Kötü günlere düşen Orvieto ve Anagni, Viterbo,
Her zaman doğal bir merkez, önemli bir il haline geliyor
İtalya'nın en müreffeh kasabalarından biri olan sermaye, hızla
artan nüfus. Ve onuruna, onun söylediği söylendi
Belediye enerjisi, kendisini büyük bir avantaj sağlıyor.
Gotik saraylarından ve kiliselerinden sıyırma yönü
Son üçte güzelliklerini örten baroetries
yüzyıllar.

Viterbo'nun kökeni,
Nil. Bir Etrüsk şehrinin sitesinde durduğu bilinmektedir; BT
Büyük güç pozisyonları, Tepe Dilleri, korunan
Gorges, Etrüsk istilası tarzına çok uygun; Ve
Büyük Kimeniyen ormanının Etrurian kapısında duruyor,
Romalıların boyun eğdirme için delmesi gereken baş engel
Etruria. Yani, Annio'nun aptal sahtekarlarını bir kenara bırakmak
Viterbo, yerli şehri için daha büyük bir antik çağın
Troy'unki, 'vetüs urb'larından bahsedilmiyor
Sekizinci yüzyıldan önce, eski kronikleştiriciler bir
Antik Kale-Castrum Viterbii-mevcut sitede denet
Katedralin. Ama 773 yılından itibaren,
Lombards'ın son kralı Desiderius'un dikkati
Kilisenin devletlerini amaçladığı fethinin tabanı
Tarihi Papalık ile iç içe geçti.

Tüm ihtişam için Lombard zamanlarında Viterbo'dan çok az şey biliniyor
Birçok kez atılan ve inşa edilen Lombard duvarlarından
Roma ile sürekli savaşında tekrar. Kadar değildi
on ikinci yüzyılın başında önem kazandı
Ortaçağ tarihinde patrimony'nin başkenti olarak, miras bırakıldı
Toskana Kontes Mathilda tarafından,
Tamamen silahlı bir Minerva rolünü üstlenerek St.Peter Başkanı
Jove kaşından yayılıyor, çünkü yüce pozisyonu yaptı
Kılıçtan tehlike anında papalar için bir kale ve
Haşere mevsimlerinde bir Sanatoryum. On ikinci yüzyılda
Eugenius III. bir araya gelmek için kilisenin vassallarını çağırdı
Viterbo ve on üçüncü yüzyılda beş papa seçildi
duvarlarının içinde ve orada dört papa öldü; 1240 Frederick
İi. Viterbo'da barış içinde yaşıyordu; Ve beş yıl sonra şehir
Büyük olduğunda Annals'taki en görkemli sayfayı yazdı
İmparator, saldırılarına karşı kahramanca savunmasıyla aşağılandı.
ve Pisan bölgesine çekilmeye zorlandı. Ama gücü bozuldu
On üçüncü yüzyılın sonundan, Honorius IV.,
Selefinin şehirde attığı müdahaleyi kaldırma
Papalık seçimlerinde işlenen öfke için,
onun tahkimatlarını yıkmak, yargı yetkisini kaybetmek ve verim
Roma'ya rektörü. Daha sonra Urban V.
Avignon'dan döndüğünde, ortaçağ Babil, cevap olarak
Petrarch'ın teşviklerine; Ve burada büyük asker öldü
ve Papa devam etmeden önce devlet adamı Cardinal Gil d'Abornoz
Roma'ya isteksiz yolculuğu. Ama esasen bir şehri
Viterbo'yu günümüzde gördüğümüz onikinci ve on üçüncü yüzyıllar;
çünkü büyüklerin yükselişini ve düşüşünü gören fırtınalı yıllarda
Hohenstaufen'in Evi, Viterbo'nun kaderi bununla eşanlamlıydı
Papalık ve bu dönem için ortaçağın çoğu
Anıtlar ait.

[İllüstrasyon: Viterbo: Piazza S. Lorenzo'daki Ortaçağ Evi.]

Orvieto'dan geliyor, Viterbo'yu çok eşcinsel ve zarif bulduk,
tüm piazzalarında müzik yapan zarif çeşmeler ve onun
Vintage zamanının neşeli havasıyla dolu ortaçağ sokakları. Çoktan
Büyük vats temizlenmişti ve muazzam karşılaşmıştık
Variller iniliyor ve tepelerden aşağı inerken
Güneş ve hava ile doldurulacak ve tatlandırılacak çeşmeler veya yuvarlanacak
alışkın olan mahzenlerine geri dönelim. Gün boyu sarılmış öküz sallandı
Yavaş yavaş antik kapılardan içeri girerek,
meyve varil; Ve birden fazla mütevazi osteria'nın önünde biz
Bir grup erkek ve kızı baskı yaparken şarkı söyleyen ve gülen buldum
Çıplak beyaz ayaklı üzümler, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı,
Koyu sıvı bir kanaldan aşağıdaki fıçılara aktı. Bu
Yalnız bizi Viterbo'yu sevdirirdi, tıpkı hala taşıdığımız gibi
Mantua'nın nazik anıları, büyük kaleleri için çok fazla değil
Gonzaga, vintage'in güzel sadeliğine gelince
tarlalardan o salon şehrine eve getirilmesini izledi
Virgil'in evinde çok fazla sonbahar önce değil.

[İllüstrasyon: Viterbo: Porta San Pietro'nun dışındaki hendek.]

Ama Viterbo, 'İtalya'nın Nürnberg'i' cazibe dolu. O
İtalya'daki en ortaçağ şehirlerinden biri; Bütün bir çeyreği var
on üçüncü yüzyıl evinden yanak yankesi baronların kuleleri ve
antik kiliseler; Noel Baba'nınki gibi zarif manastırları var
Son Camorra duruşmasının yapıldığı Maria della Verita; ve
Viterbo'nun antik kalesinin durduğu tepe,
Gotik mimarinin mücevher-bir zamanlar olan palazzo vescovile
Papaların sarayı.

Bu, başın tarihinde şahsiyet ettiği aşamaydı.
Viterbo ve Papalık parçalarını oynadı. İşte Barbarossa geldi
istemeyen saygısını gururlu Adrian IV.
İnsanlık onurunu herhangi bir Latin'den çok daha fazla düşürmek.
İşte Frederick II geldi. huzur içinde, çünkü Viterbo ayrıldı
Papalık'a şimdilik sadakati, nedeninden bu yana
Gregory IX. eski düşmanı Roma tarafından benimsenmişti. İşte
Seçilmiş Urban IV., Lateran veya St.
Peter. Burada Anjou Charles ve Kral III. Fransa,
Tunus'tan babası Louis IX.,
1271'de Gregory X'in seçimini bekledi; Ve sabırsız
Charles, Kardinallerin seçmek için acele etmediğini görmek
Clement IV. için bir halef, çatıyı konseylerinden aldı
oda, rahatsızlığın kararını hızlandıracağından emin
Bu lüks seven rahipler. Aynı yıl,
Sicilya Kralı ve Richard'ın oğlu Henry, Fransa Kralı,
Tunus'tan İngiltere'ye giderken Cornwall Dükü
Haçlı Seferi, Charles'ın Vicar'ı Guido di Montfort tarafından öldürüldü
Toskana'da. İngiliz Prens'in görüşü öfkeyi uyandırdı
Bu kana susamış savaşçı ve onu intikam almaya itti
İngiltere Kraliyet Evi, büyük babası Simon
Leicester ve Montfort, savaşta öldürüldü ve kalıntıları
Ölümde öfkeli. Masum Henry'yi bir sunakta bıçakladı
Kilise, cesedi saçın yanına sürükledi ve basamakları attı
portalın. '[29]

Katilin cezalandırılmadığını belirtmek ilginç
Charles ve Gregorovius'un belirttiği gibi, sadece on iki yıl
Daha sonra, onu genel yapan Martin IV. tarafından konuşuldu.
Sevgili oğlu olarak kilisenin hizmeti. Ama Dante onu yerleştiriyor
kan ve koluna verilen zalimler arasında cehennemde ruh,
Prens Henry'nin kalbinin olduğu gerçeğini anıyor
İngiliz ulusunun üzücü gözlerinden önce maruz kalan
Thames'in suları.

  '... o Tanrı'nın koynunda kalbi vurur
  Henüz Thames Bankası'nda onur duyuyor. '

Ama Viterbo'da böyle karıştırıcı sahneleri gerçekleştirmek zor
Bugün. Doğrudan Corso Vittorio Emanuele'den ayrıldık,
Onun neşeli eyalet telaş, arkamızda ve güneşli geçti
Viterbo Aslanları tarafından korunan Piazza del Plebiscito, yaygın olarak
Hanedan palmiye ağaçlarının altındaki sütunlar, ona nazik bir şehir bulduk
uykuya daldı, dışarısı olan görkemli ortaçağ evleriyle dolu
Hacılar, Gotik ve Gri Hacılar için Merdivenler ve Eski Hospeksler,
Butstreded duvarlar ve cowl benzeri pencerelerle.

[İllüstrasyon: Viterbo: Papaların sarayındaki bir pencereden.]

[İllüstrasyon: Viterbo: Şehrin Stemma. ]

Her taş için anıların olduğu Papaların Sarayı,
Piazza della'nın ötesinde güneşli bir meydanda katedralin yanında duruyor
Morte ve Büyük Farnese Papa'nın bulunduğu pitoresk saray
doğmak. Pedro Juliani sayesinde, en seçkin bilgin,
John XXI adını aldı. boş sandalyeye seçildiğinde
Viterbo'da St.Peter, çok fazla evin evi olan saray
On üçüncü yüzyılda papalar en güzel gotiklerden biridir
İtalya'da kalıntılar. Çünkü kötü niyetli John XXI idi. Kim inşa etti
tek bir güçlü sütun ve bir kemer tarafından desteklenen zarif oda,
Palazzo Vescovile'ın baş ihtişamı. Efsane
Bilimsel çalışmaları onu yapan bu papanın adıyla meşgul
Cahil ve batıl inançlı keşişlerden nefret ediyor ve korkuyor
gün ve zamansız ölümü onun popüler inancını arttıran
bir sihirbazdı. Çok düşen tavanı tarafından öldürüldü
Papal Saray'a eklemekten gurur duyduğu oda,
Ve felaket gecesi bir keşişin ortaya çıktığı söyleniyor
Büyük bir gördüğü için ağlayarak arkadaşları uykudan
Papa'nın odasının duvarında bir çekiçle çalan siyah adam-bir
Roma'da dolaşan genel inançla oldukça uygun efsane
İki yüz yıldan fazla bir süre sonra, şeytan aradı
Kötü Borgia'nın cesedini uzaklaştırmak için Vatikan'da kişi
Papa.

İlk bakışta Palazzo Vescovile bir şey gibi görünmüyordu
John xxi'nin güzel Gotik Odası için zarif harabe. sadece
Loggias mavi gökleri çerçeveleyen ve çeşme olan bir kabuk,
Çürümeye düşmüş, yabani otlarla büyümüştür. Gökyüzüne açıktır;
Ama bu sabırsız prens, büyük konsey odası,
Anjou Charles, çatıyı papanın başlarının üstüne aldı
Rüzgar, yine kapatıldı, ancak rüzgar
Güzel trefoil pencereleri aracılığıyla olacak. Ve burada sevdik
Büyük kilisede boş gotik çerçevelere bakarak otur
Vine kaplı bir yamaç ve gri manastırlar boyunca trinita ve
Bir opal ışığında parıldayan viterbo duvarları
Ekim sabahı, Montefiascone'un asil gökyüzü çizgisi ile
Horizon ve Beyond Umbria'nın puslu mavi tepeleri. Asla
Ortaçağ lütfundan ve bunun kasıtlı güzelliğinden ıslanıyordu
Sessiz çeşmesi ve çim büyümesi ile Papaların Sarayı
sundurma; Ve bir gün, yüce konsey odasında otururken
çok fazla karıştırıcı sahneye tanık oldu, bir motor sürdü
Süpüren adımlarının dibine kadar, oh, muhteşem anakronizm!
Ve iç saraydan,
ondan inen ve onu
Efendisinin varlığı, bize bu görkemli harabenin
Hala Viterbo'nun piskoposluk merkezi.

[İllüstrasyon: Viterbo: Papaların Sarayı.]

[İllüstrasyon: Viterbo: Palazzo Belediyesinde Çeşme.]

'Citta Delle Belle Fontane E Delle Belle Donne' The Toast
Viterbo'nun eski kronikleştiricilerinden, ama çok fazla görmedik
Onun ihtişamı olmasına rağmen sokaklarında güzel kadınlar
Çeşmeler hala bir atasözüdür. Her küçük piazza, nasıl olursa olsun
Mütevazi, zarif bir lütuf çeşmesi ile donatılmıştır,
Gümüş su selleri liklenmiş taşların üzerine dökülür veya
Şehrin Guelph Aslanlarının Spouting Ağızları; Roma bile
Onbeşinci yüzyılın pek çok zarif fantezisine sahip olamaz.
Onlar güzel dış merdivenler kadar çok
Viterbo'daki diğerlerinden daha fazla ortaçağ evinde bulunacak
İtalyan şehri. Böyle biri Casa Poscia,
Tüm büyük gibi, günümüzde alçakgönüllü bir kullanıma dönüşen Cavour
Viterbo Sarayları, bodrum katında bir osteria sahip, ama
Ortadaki yerel yerli mimarinin mükemmel bir örneği
Çağlar, hala geceleri eski ahşap kapılar tarafından kapalı. Viterbesi
Her zaman bu evi Bella Galiana'nın CASA'sı olarak gösteriyor,
Piazza del Plebiscito'daki yazıtları tanıklık ediyor
Flos ve
Onur Patriae, Türler Pulcherrima Rerum. '

[İllüstrasyon: Viterbo: Bella Galiana'nın Evi.]

Ama Viterbo'nun baş ihtişamı romantik ortaçağ şehri
Via Principe Umberto ve kapıları arasında yatan
Carmine ve San Pietro. Burada darın isimleri bile ve
Evin yükselişi ile gizemli sokaklar değişmedi
Savoy. En yaratıcı olmayanlara bile heyecan vermez miydi
yolcuların ölülerin karesinden Via Di'ye adım atacak
San Pellegrino gri on üçüncü yüzyıl evleri ile toplandı
Her iki el, şimdi gotik pencerelere çiçek açıyor ve dışarıda zarif
merdivenler, şimdi kare dövüş kulelerinden meydan okuyan meydan okumayı
Gözler için kötü yarıklar, şimdi dik yamaçta bir geçiş açıyor
Yüz köprünün caddesi veya merdiven caddesi gibi
Paradoks köprüsüne mi yol açıyor?

[İllüstrasyon: Viterbo: Via Di S. Pellegrino.]

Burada Orta Çağ yine canlanıyor; İnsanlar da değil
Kadınlar ketenlerini ovuşturdukları için kendileri büyük ölçüde değişti
eski çeşmeler ve erkekler karanlıkta çalışıyor _bassi_
mütevazi işlemler; Burada onun distaffını dolaşan beyaz saçlı bir Dame gördük
Balkon merdiveninin başındaki küçük bir asma çarşısında ve
Orada fırından gelen bir adamla bir tahta ekmekle tanıştık,
Kafasında üç buçuk feet uzunluğunda. Orvieto'da olduğu gibi,
Başka bir ortaçağ vermek için kapıların dışındaki standlarda kapüşonlu baykuşlar
Dokun ve üst pencerelerden kadınlar
Latin ırklarının titiz merakı. Daha küçük sokaklarda
Hayal edilemez, kırık meyve ve sinekler kir ve squalor vardı,
söylenemez kokular ve çığlık atan çocukların gürültüsü, ama
Onların ortası, gizemli sakinlikle sakin gözlü annelerdi
İtalyan kadını en ince yapan yüzlerinde
Yüce olmak için garip bir şekilde görünen Madonna türü
Crimson gibi yaşadıkları saf olmayan atmosferin üstünde
Garofani veya çiçek açan uzun sabah zaferinin uzun spreyleri
Ortaçağ pencereleri. Yoksulluk olmasına rağmen
bir şehrin yoksulluğundan ziyade ülkenin yoksulluğu, sadece
Loggia ve Kemerden çırpınan çarşaflar ve havlular ve
Korkuluk, ince nakışlarına rağmen bayattı ve
El yapımı dantelin zengin eklemeleri.

Bu sokaklardan geçtiğini gördük
Eski Porta San Pietro aracılığıyla gölgesinin altında
Donna Olimpia Pamphili'nin evi olan muhteşem saray,
Masum X.'nin kötü şöhretli kız kardeşi, tıpkı getirildiği gibi
Vetüs urb'larının prensleri için bir sığınak olduğu günlerde
kilise.

[İllüstrasyon: Viterbo'nun birçok çeşmesinden biri.]

Una giornata di tempo bello, şişlik ovalarının karşısında sürdük
Etruria yıkık Ferentinum şehrine. En mutlu olanıydı
günler, sonuncusu, o zaman bilmiyor olsak da, dikkatsizimiz
Hac, ertesi sabah sonbaharda soğuk rüzgarlarla geldi
ve yağmur ve bagajımızdan sonra acele etmeye zorlandık
Zaten Roma'ya gitti. Ama o gün özel bir güzellik vardı
Bir zamanlar yok olan şehirler tarafından halkta bulunan yuvarlanan ovada
Etruria ve şimdi harap mezarları ile Campagna gibi
ve dağınık ağaçlar ve yalnız çiftlikler. Burada aynı şeyi bulduk
Roma tarlalarında hatırladığımız büyü-sessizlik,
sanki sanki sanki sanki
Görünmez bir ağda dans etti, Larks mavi mesafede şarkı söylüyor,
Ovanın bir katında gizlenmiş bir pulluk şarkısı. Bizim
Ayaklar, vadilerde kendini kaybeden tozlu yolun gerildi ve
Tepeleri ötesinde tepeler. Çok ileriye doğru yükselen montefiascone
Ilex ağacının üzerinde yükselen harika kubbe ve sağda,
sabahın erken saatlerinde mavi ve gizemli, karanlıktı
Ciminan Dağı, sanki duman sütunları ile puslu
perili bölgelerindeki çobanlar veya ağaçkakarlar
Orman tanrılara tütsü sunuyordu.

Ve bir kez bir düzine boya öküzüne geldik.
Kahverengi toprak, güneş ışığı içen kanatlarında parlıyor
ve arkalarında yeni dönen kalıp klozlarında parıldayan.
Günlerden beri ne kadar az değişti, bu çok eski ova
Roma, Ciminyalı'nın karanlık girintilerine dalmaktan korktuğunda
Orman ve Etruria'nın Lucumosları enerjilerini uzaklaştırdı
Voltumna'nın güçlü Fane'nin altındaki küçük şehirler! Eğer insanlık için
değişti, doğa hala aynı; Bu öküzler açık
Thebes mezarları; Eski şairler bu karanlıktan söylendi
Ormanlar ve kokulu ovalar ve koca işyerinde!

Gibi bir çiçek ile çitler arasında gelinceye kadar uzun sürdü
Japonica, yeşilin üzerinde duran ferentinum karakoluna
Acqua Rossa Vadisi,-Bir ev olan kullanılmayan bir mezar
fakir unutulmuş ölülerin tozundan çok sonra yaşamak için
rüzgarlara dağılmıştı. Burada söküldük ve tırmandık
Yumuşak kahverengi tozla o kadar kalın bir yol yayıldı ki ayaklarımız battı
ve ses çıkarmadı. Burada ve orada bazalt _selce_ gördük,
Roma yolunun yönünü işaretledi. Karışık
Yan taraftaki brambles yarı tahliye edilmiş mezarlardı, şimdi bir koumbarium
Sıra Urns için, şimdi bir niş, şimdi sadece bir yığın yığın
taşlar. Çünkü dünya bu antik şehri kalbine geri götürüyor
Yine ve yaz kuraklığı çiçekleri solmuş olmasına rağmen
Bloom Bir zamanlar insanlığın zavallı tozu döşendiğinde, boş
Odalar altın bracken ve fantastik devi, gümüş ile doluydu
dağınık tohumlarla.

Yine de yamaçtan yaralandık ve şu anda ikiye geldik
Rüzgar üflemeli meşeler, o şehrin kapılarındaki tek gözlemciler, yanında
Koyunlarını önlemek için biraz çoban tarafından inşa edilen kaba bir taş duvar
Ferentinum'un uyku sessizliğine girerek. Bu bir
Ölüler Şehri, Terkedilmiş Kertenkesler için Tasarruf
ayak sesleri ve mullein'in üstünde dans eden birkaç beyaz kelebek
Saplar.

İlk başta, hiçbir taş ayakta kalmamış gibi görünüyordu
Diğer, ama tepenin tepesinde, ormanlığa bakan ve
Acqua Rossa'nın acımasız vadisi ve kraliyetinde çerçeveleme
Kimeniyen Dağı'nın puslu ormanının geçidi, biz geldik
Ferentinum tiyatrosu, antik şehirde tek bina
eski ihtişamının herhangi bir benzerliğini korur. Madenlerimiz de öyle
Aşklarımız ve evlerimiz tozu ile kaplı olduğunda bizi geride bırakır
Oblivion! Arkasında yolun mor bazaltı giyildi
Antik halkların savaş arabası tekerlekleri tarafından derin ruts
zevkle büküldü ve zemin mozaiklerle mücevher oldu
ve antik camın yanardöner tozu, zamanla toz haline getirilir. Burada
Ve orada, ortaçağ kasabasının parçalarını aşındırabilirdik.
Roma işgalinin günlerinde Etruria şehrine
İmparator otho- gibi kalıntılar gibi
Tiyatro'nun gölgesinde Bizans kilisesi-en çok
Bölüm Sadece Etrüsk Tanrıçası'nın düşmüş şehrinde harabe vardı
servet.

[İllüstrasyon: Ferento'nun Yıkık Tiyatrosu.]

Elbette önceki tanrılar bu küçükün kaderini merak etmelidir
Kadarlar arasında ünlü olan ülke kasabası için çok fazla değil
Anıtlarının güzelliğine gelince tarihinin büyüklüğü
ve pirinç işçilerinin sanatı, ancak
Yaklaşık dokuz yüzyıl önce 1014 yılında Mesih'in adı! Bu bir
Garip hikaye. Viterbesi nasıl, kibirli ve her zaman saatte
Bir komün olarak güçlerini artırmak için küçük piskoposunu parçaladı
Ferento Şehri yere, çünkü sapkınlıkta devam etti
Mesih'i gözleri açıkken temsil etmek (
Bizans tarzı) yerine kapalı!

O günden itibaren Ferento'da insan yerleşimi yoktu.
Çoban guid kulübesi. Ama üç kişilik yarı vaniye edilmiş şehir
Medeniyetler, ıssız değil, ifade edilemez bir cazibe ile doludur
Çünkü güneş ve rüzgar onu çiçeklerle halka açtı, değil
Tanrıların kaçan ayak sesleri tarafından terk edildi. Kesinlikle onlar
O yumuşak Ekim sabahının sihirli güzelliğinde bizimle
Vadi boyunca küçük esinti saçlarımızı görünmez gibi havalandırdı
Tüy ve insanlığın bilge annesi Dünya, tütsü sunuyordu
göklere-ezilmiş otların kokusu, yumuşak ilahisi
Böcekler, Acqua Rossa'nın gümüş sesi. Mavi iplikler bile
Karanlığın Ilex bahçelerinden hala yükselen duman
Ciminan Dağı, gizemli ayin bir parçası gibi görünüyordu.




ROMA


Foligno'daydı, bu adil beyaz yolun
Rich Spoleto Vadisi, şimdi Trevi Tepesi'ni süpürüyor, şimdi liderlik ediyor
Le Vene'nin zeytin bahçelerinden kristal kaynaklarına
Clitumnus, ilk olarak Roma'yı düşünmeye başladık. O zamana kadar
Gözlerimizi ufukta kaldırmamıştık. Yolun güzelliği
Kendisi bizi açmıştı, ama şimdi, hala uzakta olmasına rağmen, biz
Bir kez daha büyük şehir annesinin manyetizmasını hissetti. Tamamen
İtalya'da her yol Roma'ya yol açmalıdır. Çoğu zaman biz
'_ e Roma? Anden ancora a roman? _'- küçük
Narcissus gibi bakan Passignano yansıtma sularına
Thrasimen, kendi güzelliğinin tefekküründe rapt; içinde
Uzak Gubbio, BÜYÜK VE DOĞRU GÖRÜŞÜNÜNÜZ.
tepeler; Liberty'nin sığındığı Kartal Nest San Marino'da
bir dağ tepesinde. Ve basit sorucılarımıza söylediğimizde
Şehri iyi tanıyorduk, neye benzediğini duymak için baskı yaptılar,
Bu _citta bella e magnififo_, ışığı parlıyor
belki asla göremeyecekleri ufuklar. Biz onun olduğunu hayal etmemiştik
çok sevildi. Ancak sık sık yeniden düzenlenen soruda bazı alevler
Söndürüldüğünü düşündüğümüz coşku tekrar yakmaya başladı ve
Roma, heyecanlanana kadar hacımızın gizli hedefi oldu
Duvarlardan ovadan geçen beyaz yolun
Foligno, çünkü bu sembol ve ifade haline gelmişti
arzularımız vardı.

Yeryüzü ve gökyüzü olduğu zaman, campagna'yı bir fırtına içinde geçtik
Mighty Fırtına şarkısında birleşti. Trenin kükremesinin üstünde yapabileceğimiz
gök gürültüsünün patlamasını ve rüzgarın çığlıklarını duyun,
Yağmurla çarpılan ağaçların sibilant ağlaması ve exulting bağırması
Tempest'in iblisinin durmadan değiştiği nehirler
Kahverengiye su damarları ve köpüren seller.

Çok botlu çölün karşısında ebedi şehrin yakınında çekilirken
Campagna'dan St.Peter's Dome'un bir serap gibi asılı olduğunu gördük
Gri gök gürültüsü bulutlarında, bir kiliseden daha çok bir dağ gibi,
Cüce Monte Mario. Ve yaklaşma düşüncesinden heyecan duyduk
Roma, insanların her birine karşı hissettiği memnuniyeti hissediyorum
diğer sevgili arkadaşla tanıştıklarında, uzun yıllar devamsızlıktan sonra,
Bunu bilmek, ilk anın tuhaflığı, onlar
Kendilerini yaşlı sevgili içine birkaç kelime ile yerleşmiş bul
dün yoldaşlık.

[İllüstrasyon: Roma: st. Peter Arco Oscuro'dan görüldü.]

Ama belki de son zamanlarda Umbria'dan geldik, çünkü
Tatlı kokulu, Altın Umbria, burada tek gölgeler ağır
gece perdeleri veya güneşli bulutların değişen yansımaları,
Kalplerimiz Roma'da battı. Sevgilerimizi çok hafif bir şekilde teklif etmiştik,
Sonlarımıza güzellikleri üzerine baktı ve küçük seslerini kapat
Kilometrelerce boş ovaya kadar. Belki de bir şeyler yakalamıştık
ellerini sıkan basit ülke halkının ruhu ve
Hayal güçlerinin muhteşem şehri üzerinde iç çekti.

İlk birkaç günde çok kalpli hissettiğimi sahibi olacağım,
Roma'ya olan eski sevgime rağmen. Umbria'nın Altın Barışı,
uzun boyunca kalbimizde topladık ve sakladık
Yaz ayları, Roma'nın acil işinde kayboldu. Hafıza
onu antik lütufla giymişti, onu imparatorlarla insan
Ve papalar, dolambaçlı sokaklarını ortaçağ saraylarıyla doldurmuştu,
Eşcinsel rönesans ile piazzaları. Ama Umbria'dan geliyor,
Orta Çağ'ın hala oyalanması ve o eski, daha basit yaşam
Dünyanın başlangıcında üzüm bağlarında resmedilmiştir ve
Zeytin Bahçeleri, Roma'yı modern bir şehirden biraz daha fazlasını bulduk, dolu
huzursuzluk ve gürültü. Her yerde iskele ve duvar vardı,
Ve büyük olanı bilen yer işaretlerimizi aramaktan korktuk.
Değişim Tanrısı onları yutmuş olmalı. İmkansızdı
sokaklarda yürümenin tadını çıkarmak; Tek yapabileceğimiz bizim seçmekti
Dar kaldırımlar boyunca, biri diğerinin arkasında, düşünmek
Bir tramvay çığlık atan bir iblis gelmediyse kendimiz şanslı
Bizi farkında olmadan. Yolları anlamsız bir denizde geçtik
diye bağırıyor Taximen ve winecarts ve motor araçları ve jostling insanları.
Daha da kötüsü, Tritone aracılığıyla sevdiklerimiz büyütülüyordu,
ve hala tramvay çizgileri koyma sürecinden geçiyordu
Corso'ya aşağı. Ve kendi Piazza'mız Piazza Barberini,
Çeşmesinde Triton'un şarkı söyleyen anılarımızda yaşadığı yer
Ve rüyalar, tramvay halkının atölyesiydi, taşlarla dolu
ve her birine otomatik olarak düşmüş gibi görünen bağlantısız çizgiler
Diğer gün boyunca iğrenç bir gürültü ile.

[İllüstrasyon: Palatine'deki Bilinmeyen Tanrı'nın sunağı.]

O zaman tanrıçamızın imparatorluk ve sevimli Roma'yı merak edebilir misiniz?
Sıradan ölümlüler arasında adım atmış gibiydi?

Başka bir şey. Sevinç arayışında harika bir şehir bırakmıştık. Ve
Onu bulmuştuk. Orada Umbria'da onu çıkardık
Çiçekleri ortadan kaldırırken yol kenarında. Lethe'yi sarhoş etmiştik ve topladık
sularının yanında unutkanlık. Dünyanın yükü vardı
Omuzlarımızdan kaydı. Yavaş yavaş ayaklarımız vardı
yamaçta daha hafif büyüdü. Dağlık şüphelerimiz, bizim
Umutsuzluklar, küçük inanç günlerimiz sadece anılar haline geldi. Bütün
Bir şehrin eski korkuları 'Sokağın her iki tarafı evli' '
unutulmuş. Artık ayaklarımızı kaldırım taşları üzerinde çürütmedik, ama
tabanlarımızın altındaki yumuşak sıcak dünyayı hissetti ve kokuyu kokladı
ormanda çam iğneleri. Hayat güzel ve basit oldu
şey. Kutsal da.

Ama burada Roma'da eski şüpheler bize geri döndü ve bizi farkında olmadan aldı.
'Büyük şehirlerdeki fakirler, Umbria'daki fakirler gibi değil' dedi
filozof; 'Burada acı çekiyorlar.' Daha fazla acı hikayesi duyduk
Roma'daki ilk günlerde tüm güneşli duyduğumuzdan
Aylar Umbria'da hayal ediyorduk. Ve ilk gecemizde
Şehirde, pencerelerimizin altına umutsuzca çığlık atan bir nezaket
Hapishaneye sürüklendi, yeni bulunan sevinçlerimizi titredi.
ölüm. Onların baktıklarında İsrailliler gibi hissettik
ikinci gün manna ve solucanlarla dolu buldu ve bunu biliyorduk
Meleklerin yemeğini güneşli alanlarda topladık.
Umbrian Ovası.

Ülkeyi şehre getirmeyi amaçlayan ütopik değilim. Biliyorum
Çok iyi, bozulmaz güzelliğinin bozulacağı çok iyi.
Sadece tepelerde bulabiliriz ve açık alanlar.
Görünüşe göre, dersimizi öğrenmeye gitmeliyiz ve sahip olduğumuzda
Öğrendim, bu bir B c güzellik, kasabalara geri dönebiliriz ve
Daha zor şeyleri, inançlara saygı duyulması
Artık inançlar, Emerson'un öğrettiği gibi, bir şehrin güzelliği ve
fakir bir adamın gülümsemesi. Ama tıpkı İsrailliler gibi, ihtiyaç duyulduğunda
Manna geçmişti, sıradan yemeğe döndü ve iyi buldu,
Bu yüzden de eski içeriğimize geri döndük ve isteksizce başladık
Eski tanrılarımıza tekrar ibadet edin.

Ve için büyük serginin
Hangi Roma hazırlıyordu, muhteşem refahını işaret etti
Savoy Evi'nin kuralı; ya da muhteşem anıtı
Capitol'un kaşındaki Victor Emmanuel en heybetli
tüm şehirde anıt; ya da palatine
Enkazdan uzaklaştırıldığı için şimdi pitoressess
alt yamaçlar.

[İllüstrasyon: Roma: Borghese bahçelerinde bir çeşme.]

Ama Roma'ya geldiğimiz bu şeyleri görmek değildi ve biz
eski cazibelerini bu güzellik türbelerinde el değmemiş buldu
hangi özel bir hac ödedik. Tüm resimler için
solmuş fresklerden yolculuklarımızdan memnuniyet duymuştu
San Francesco d'Assisi'de tuhaf hayaller için
Orvieto Katedrali'nde Luca Signorelli sadece adım atıyordu
Sixtine Şapeli Kasası'nın Taşları ve
Michelangelo. Viterbo veya Siena'daki çeşmelerden biri değil veya
Perugia, yosun yetiştirilen havzaları gibi zarif bir ortama sahipti.
Kristal jetleri, eski Arachne gibi olan Villa Borghese, meydan okuma
Athena, ilexes ve sonbahar çırpılmış altında daha güzel bir ağ döndürecek
akçaağaç. Ve bilinmeyen tapınakta ibadet etmeye geldiğimizde
TANRI Roma'nın Kutsal Tepesi'nin güneşli yamaçlarında, Reapers'ın bulunduğu yer
Rezene ve devrilme ve uzun rütbe otları tırpanlar mıydı,
Bir erkekten daha yüksek büyümüştü, dahinin sunağını bulduk.
Roma yazın son kırmızı gülleri ile kokulu. Üstünde çırpındı
Fain konuşacağı bir ruh gibi bir kelebek ve dikkatsiz
Kertenkele, kendisini eski yazıtlara güneşleniyordu.
Benekli likenler silmek için boşuna ararlar.

Appian yolunda yol kenarı hala çiçeklerle doluydu
Beyaz, mor ve altın. Kuru rezene ve sarı devir ve
Mezarlar arasında uzun boylu Weedy Mulleins beline yüksekti. Kelebekler
küçük bedenlerini vermeden önce son danslarını çırpındı
kış uykusunun büyüsüne; Kuşlar tepeden dönüyordu,
Kertenkeleler kendilerini eski gri taşlara güneşlendi.

Geri kalanı için terkedilen eski yolu bulduk, güneş ışığı evi
ve barış. Toz olsaydı, ölülerin tozu değil miydi? Ki
Dünyadaki tüm tozlar ölülerin tozu değil mi? Ve değildi
Çiçekler, ilkbahar ve yazın eşcinsel cesur pennonları,
Bu Roma tozunun özü?

Doğru Tivoli sisinde gizlenmişti, ancak Rocca del Papa ve
Alban Dağı güneyde gölgeler gibi yükseldi. Su kemerleri yürüdü
ovanın karşısında veya çiçekler arasında harabeye tökezledi
merhametli toprak düşüşlerini kapladı. Yalnız çiftlikler, kuleler,
İsimsiz mezarlar, ovanın kıvrımlarından büyüdü. Ve erken
Ekim güneşini batırmak, bir pus içine dalmak, tarlaları güçlendirdi ve
Eve döndürülen koyunların etrafında altın bir halo dokuma
Ölmekte olan gökyüzünün melankolisi. Yas tutanlar gibi küçük ağaçlar bükülmüş
Mezarlara doğru, ya da dünyaya geri dönüyor gibiydi. Sadece
Kafaları cennete olan taş çamlar,
köklerinin etrafında ölüm.

[İllüstrasyon: Via Appia.]




Dipnotlar:


[1] Dante, _inferno_, canto xxii.

[2] Dante, _paradiso_, xi. 41.

[3] Firlaelan Kardeşlik 1259'da Perugia'da ortaya çıktı ve
Toskana ve Umbria'dan Roma'ya orman yangını gibi yay.

[4] 'Majesteleri Baglioni sayılan üniformaya sahipti
Niccolo Piccinino'nun oğlu Jacomo onlara verdi ... ve kolları için
Ortada bir altın çubuğu ile geçen bir kalkan masmavi taşıyorlar,
ve yukarıda bir Griffin'in kafası ve bunun arkasında asılı bir
Serpent'in Kuyruğu. '-Matarazzo, _ Perugia Chronicles_. [5] Ortaçağ İtalyan, görünüşe göre onu önlediğine inanıyordu.
Ölü bedenin olduğu kapıyı engelleyerek ölüm ziyareti
Ölümün kapının yanında bir eve girmesi gerektiğinden gerçekleştirildi
zaten geçtiği için. Ama Bay Markino bana bir
Batıl inancın ilginç varyantı. Japonya kapılarında
Ölü kullanıldı çünkü insan vücudu temiz olmadığı düşünülüyor
tanrılarla karşılaştırma; ve özellikle ölümden sonra, ne zaman
İnsan vücudu sadece tozdur, nereden geçmesine izin verilemez
Tanrılar gelebilir-bir evin baş kapıları üzerinden.

[6] Yunan isimlerine uyuyorum çünkü bu bir kazı
Arcadia.

[7] Bay W. Heywood bize takdire şayan kitabı olan _palio ve
Ponte_, 'on yedinci yüzyılın başından itibaren
Provenzano Lady of Our Feast, Müdür oldu
Sienese yılının tatili. 2'sinde kutlandı
Temmuz, Kutsal Bakire'nin ziyareti günü. ' Palio
aslında muzaffer _contrada_'a sunulmadı, ancak
eşlik eden gümüş havza veya parada eşdeğeri. 'Olumsuz
Tahmini bir şekilde, yarışın olmasına izin vermesi için valiye dilekçe verdiler.
Festivalden sonraki gün diğer _contrade_ tarafından yeniden çalıştırın
Ağustos hanımımızın, gümüş havza ödülü olarak sunmak
kendilerini kazanmışlardı .... derecelerle bu uygulama böyle büyüdü
on sekizinci yüzyılın sonundan önce palio
16 Ağustos Temmuz ayı kadar düzenli bir olay olmuştu. '

[8] Alfieri, ortaçağ anlamında sayfalardır. Siena tek
İtalya'da hala ortaçağ sporunu inceleyen kasaba
Banner atma.

[9] Yarışa katılan bazı atlar üzücü nags,
Ancak Porcupine _Contrada_'ın gerçekten iyi bir hayvanı vardı.

[10] Dante, _inferno_, Canto xxix. 17.

[11] Bu duyurunun Sebastiano Mainardi tarafından olduğu iddia ediliyor,
Ghirlandaio'nun arkadaşı ve öğrencisi,
Kutsal Fina şapeliyle uğraştı. Mainardi, daha sonra kim
Evli Ghirlandaio'nun kız kardeşi ve Vincenzo Di B. Tamagni, bir öğrenci
Raphael, San Gimignano'da doğan tek sanatçılardı.

[12] Ama ikimiz için hükümetin bilgeliğinden şüphe etmiyorum
Asker antrenörler genel görüşü sadece bize söylediklerinde dile getirdiler
mahallenin köylülerinin altında fakirleşmiş olduğu
Rahiplerin kuralı, ama onlar altında geniş bir geçim yaratıyorlar
Devletin kuralı.

[13] J. A. Symonds.

[14] Dante, _paradise_, xvi. 73.

[15] 'Bu yeraltı pasajlarının
Porsena labirentinin bir parçasını oluşturun, ancak bu görüşün yok
temel. Sistemle çok daha fazla bağlantılıdırlar
kanalizasyon ve yeraltı odaları ya da
Mahzenlere evlere veya tapınaklara _favissae_.
Etruria Mezarlıkları_, Cilt. ii.

[16] Livy, kitap xxi.

[17] Dante, _purgatory_, xi. 93.

[18] Laura M'Cracken, _Gubbio Geçmiş ve Günümüz.

[19]

 'Menşei on ikinci ve
 On dördüncü yüzyıl. Olası göründüğü gibi,
 Gattapone, on dördüncü ortasına yerleştirilebilirler
 Yüzyıl İki belediyenin montaj zamanı hakkında
 saraylar. '

  Laura M'Cracken, _Gubbio Geçmiş ve Günümüz.


[20] Dante, _inferno_, s. 118.

[21] Gregorovius, Orta Çağ'da _Rome_.

[22] Kimlikleri tartışmalıdır.

[23] Dante, _purgatory_, xxviii. 40.

[24] Dante, _inferno_, iv. 6.

[25] 'Enerjik Lambert, Roma ile gerçek bir barış yapmıştı,
İmparatorluk gücünü görkemli bir şekilde restore etti. Papa,
Gereklilik tarafından zorlansa da, eşit samimiyetle uğraşmıştı
Imperium'da Lambert'i güvenli. Tüm dış etkilerden kurtuldu,
Şimdi ilk kez bağımsız bir
İtalyan sınırında Krallık. '-Gregorovius, _Rome
Ortaçağ_.

[26] 'Bu şelale şimdiki halindedir. BT
ilk olarak m 'tarafından oluşturulmuştur. Bir yapay açan Curius Dentatus
Velinus'un suları için kanal ve böylece bir
daha önce
aşağıdaki vadinin büyük bir kısmını işgal etti.
Yunan ve Roma Coğrafyası_.

[27] _Purgatory_, Canto xxiii., Cary'nin çevirisi.

[28] J. A. Symonds, _İlalian Çalışmaları_.

[29] Gregorovius, Orta Çağ'da _Rome_.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Baskı ve noktalama işaretlerindeki hatalar düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE PILGRIMAGE IN ITALY***


******* This file should be named 46092.txt or 46092.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/0/9/46092



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
