*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vitality of 'Mormonism' ('Mormonizm'in canlılığı)
Yazar: James E. Talmage
Yayın Tarihi: June 26, 2014 [EBook #46099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vitality of 'Mormonism', by James E. Talmage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vitality of 'Mormonism'
       An Address

Author: James E. Talmage

Release Date: June 26, 2014 [EBook #46099]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VITALITY OF 'MORMONISM' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emma Cahoon tarafından üretilen Mormon Metinler Projesi stajyeri. Görmek
http://mormontextsproject.org/ tam bir liste için
Mormon Metinleri Project Gutenberg'de yardımcı olmak için
Benzer kitapları düzeltin veya yazım hatalarını bildirmek için.






"Mormonizm" in canlılığı

_An adres_


İLE

James E. Talmage

Oniki Konseyi, Son Günün İsa Mesih Kilisesi
Azizler



Kilise tarafından yayınlandı


Salt Lake City
1917



Öngörücü not

Aşağıdaki sayfalar, davetle verilen bir adresi bir
Denver, Colorado, Denver Felsefe Derneği toplantısı,
14 Aralık 1916, Dr. James E. Talmage.

Adres zaten Daily Press ve
dergi sayfaları; ve burada uygun biçimde sunulur,
koruma için uygundur.

Öznenin
Tedavi edilen, ilgilenen ve çalışkan okuyucuların dikkatine övgüde bulunur.

Yayıncılar.

Salt Lake City, Utah, Ocak 1917.



"Mormonizm" in canlılığı

"Mormonizm" neden devam ediyor? Her ikisi de kararlı girişimler yapıldı
Açıkça ve doğum sırasında sistemi boğmak, yok etmek
ekim sırasında hardal tohumu; Ve gerçeği olarak
Hayatta kalma, yaklaşmakta olan ölümünün kesinliğinin belirginleşti.
defalarca duyuruldu; Umbrageous ağacın düşmesi, ortasında
Arama kuşları şubeleri yiyecek ve barınak bulmaya devam ediyor,
genellikle tahmin edildi.

6 Nisan 1830'da, son gün İsa Mesih Kilisesi
Saints, Fayette'de kurumsal olarak organize edildi.
New York; ve altı kişinin isimleri
gerçek katılımcılar. Doğru, o zamanlar birkaç kez altı tanımlamıştı
kendileri yeni ve benzeri görülmemiş bir hareketle; Ama yasaları olarak
Devlet, altını sadece gerekli sayıda yerleşik olarak belirtti, sadece
Bu sayı yasal prosedürde yer aldı. Ve onlar, kurtardı,
nispeten bilinmeyen ve aslında belirsiz.

Joseph Smith'in adı zaten evinin ötesinde duyulmuştu
semt. O zamanlar hızlı bir şekilde şöhreti yayma konusuydu
Kıskanılacak şöhret değilse. Mormon Kitabı, kayıt olduğunu iddia ediyor
Batı kıtasının Aborijin halklarının, özellikle
Kısacası, bu halklarla Tanrı'nın ilişkilerinin bir açıklaması
Yeni Dünya olarak adlandırılacak olanların kutsal yazıları
zaten yayınlandı. Bunun başlık sayfasına atıfta bulunuyordu
"Mormon", ilk olarak alayda bir
Takma ad, kilise üyelerine sabitlendi.

Son gün İsa Mesih Kilisesi gibi bir başlangıç
Azizler,
gelecekteki gelişmeler; Yine de, yeni kurulan kilise
saldırı konusunu başlangıcından itibaren yaptı. Neye neden olacak
altı erkeğin gönüllü birliği ile ilgili düşmanca endişe
açık bir şekilde ifade edilen bir organizasyonda arkadaşları ve bu
Amaçlı olduklarına inandıklarının barışçıl ilan edilmesi.
canlandırıcı yaşam dini, İsa Mesih'in müjdesi?

Sorunun cevabı ne olursa olsun, kilisenin
Kararlı muhalefet, en başından itibaren giderek daha şiddetli bir şekilde karşılaştı,
tarih tarafından bolca kanıtlanmıştır. Aktif zulümler ve
Açıkça avlanan saldırganlar nispeten azdı, çoğunluğu
konuya dikkat edenler, "mormonizm" ile muamele görenler
agresif küçümseme; ve insan çabalarında hor görme
Nadiren kendisini fizikselden daha etkili bir silah kanıtlamadı
saldırı. Bu durumda şiddet ve öfke sonuçlandı.

Dikkatinizi "Mormonizm'in canlılığına" davet ediyorum
Uygun sınıflandırma, ancak görüldüğü gibi, bölümler
birbiriyle ilişkili ve birbiriyle birleştirin. Düşünelim:

1. Kilisenin canlılığını ve erkekliğini kanıtlayan gerçekler.

2. Bazı nedenleri.

3. Bazı sonuçlar.



1. _ Kilisenin canlılığını ve erkekliğini kanıtlayan facts_.

Bugün "Mormon" kilisesi en azından adıyla biliniyor
Uygar dünya ve yarı kültürlü halkların çoğu arasında
Dünyanın geri kalan kısımlarında ve deniz adalarında.
1830'dan beri her yıl üyelikte bir artışa tanık oldu ve
"Mormon" propagandasının uzatılması. Altısı yarısından fazlasına yükseldi
Milyon taraftarlar. Utah ve bitişik eyaletlerde, Kanada ve Meksika'da,
Yetmiş ve seksen "Siyon hisseleri" kuruldu,
Her bir pay, şimdi yediden fazla olan birkaç koğuştan oluşan
yüz elli; Ve Kuzey Amerika'nın büyük kısmı
Birçok yabancı ülke gibi, yerleşik riskler de iyi kapsanır
Her biri bileşen konferansları ve şubeleri olan organize görevler.

Kilisenin büyümesi, kötü bilgilendirilenler için bile açıktır. Ancak
Kilise sadece büyümedi; gelişti. Büyüme ve
Gelişim En önemli türde bir fark vardır; Ve değil
Her gün işlerde bile erkeklerin mezar hatalarından birkaçı
Siyasette, eyaletçilikte iş kafa karıştırıcıımız için izlenebilir
ve ikisini karıştırıyor. Tek başına büyüme, birikmenin sonucudur,
Malzeme birikimi, eşyaların birikmesi. Gelişme içerir
fonksiyonun uzantısı, verimlilik derecesi, bir geçiş
Bebeklikten erkekliğe kadar olgunluğa kadar.

Büyüme büyük şeyler üretir ve sadece bu tür şeyler değil, erkekler.
Bununla birlikte, büyüklük ve büyüklük arasında bir ayrım var
Nazik, derecenin yalnız değil. Büyüme, yığın, miktarın bir ölçüsüdür;
"Çok fazla" veya "çok" olarak tanımlanır. Geliştirme bir derecelendirmedir
kalite; Terimleri "çok iyi" veya "çok kötü". Amerika
sürekli artan büyük adam; Toprağın büyük adamları olabilir
daha kolay sayılır. Ve erkeklerde olduğu gibi kurumlarda.

Küçük tuz kristaline tanık olduğu için ölü şeyler büyüyebilir
Anne-Dinleme İlk başta mikroskobik bir küp, sonra büyük bir heksahedron
Yalnızca konteynerin boyutu veya diğer harici koşullarla sınırlıdır.
Ancak gelişme, sadece
Büyüme esasen ikincil ve asttır. Palamut tutar
Potansiyel görkemli meşenin tüm olasılıklarını ayırır; içinde
Kelebeğin küçük yumurtası gelecekteki tırtıl ve gizli yatıyor
Olgun imago'nun ihtişamı.

Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin hayati karakteri
ilkinden belirgindi. Ustaca benzetmede, gebe kalma mükemmel
ve uygulama, Cennetin Krallığı MAYA'YA benzetildi,
bir kadının üç yemek ölçüsünde aldığı ve sakladığı; Ve bak,
Kitle mayalandı. Makindir ki,
"Mormonizm" dünyayı ve teolojisini devralıyor.

"Mormonizm" in en sakıncalı özelliği bugünkü gibi görünüyor.
isim. Sistemin temel ilkeleri, ortaya çıkan gerçekleri,
etiketlenmeden daha kolay kabul edilir. Her çalışkan okuyucu
Kutsal Kutsal Yazılar ve teolojik hakkında son yorumların
Genel olarak incelemeler, şaşırtıcı bir ilerlemenin farkındadır
Birçok durumda, manevi şeylerin modern görüşleri
Bir zamanlar ortodoksinin temelleri olarak kabul edilenlerin terk edilmesi.

_ Yeni teoloji "Mormonizm" yola öncülük etti. Bunu itiraf ediyorum
Yani radikal bir iddia kanıt gerektirir; Ve desteğiyle yapacağım
Birkaç açıklayıcı örneği tarafsız olarak değerlendirmenizi sorun. Gibi
Bununla birlikte, belirtilecek örnekler, herhangi bir açıklamada yer olmalıdır.
"Mormon" din sisteminin canlılığının nedenleri
atfedilmek ve büyümenin gerçekliğinin ve
"Mormonizm" in canlılığı itiraz edilmeyecek, ilgiyi geçiyorum
İkinci Bölümün Kısacası.



2._, "Mormonizm" in canlılığının ödenmesi için nedenler.

"Mormonizm" iddialarında kesin ve kesindir. Konuşuyor
Belirsiz bir ton olmadan dünya. Sesi virile; Faaliyetleri
güçlü. Kırılmamış bir cephe sunar ve korkmaz. Tutumu
Fayans değil, yine de güçlü bir şekilde agresif. Çalışma yöntemleri
korkusuz bir onaylama ile birleştiğinde akıl ve ikna olanlardır
mesajının aşılan önemine ilişkin ifadenin
Her ulusa, akraba, dile ve insanlara iletmek için emek verir.

"Mormonizm" yaşar çünkü sağlıklı, normal ve rahatsız edici değildir. İçinde
Genel, sağlıklı bir organizma yaşamdan emin olur, yıkımı engeller
dış şiddetten veya fiziksel ihtiyaçların yoksunluğundan; halbuki
Anormal ve hasta olan biri azalmaya mahkumdur. Muhalefet
Kilise, halkının bulunduğu acımasız kötü muamele
Mobbings, sürücüler, spoliation, ovma içeren,
suikast ve cinayet, akla gelebilecek her eşlik tarafından işaretlenmiş
barbarlık, kiliseyi, bedeni ve ruhu güçlendirmek için ameliyat etti. Doğru,
Zulüm ısısı kavurdu ve birkaç hastayı soluyordu
Samimiyet derinliği yok gibi bitkiler; Ancak genel etkisi var
daha dolgun bir büyümeyi teşvik etmek ve daha zengin ve daha verimli hale getirmek için
Rab'bin Bahçesi.

"Mormonizm" gelişir ve etkisini genişletir,
erkeklerin düşünceleri, çünkü kendine özgü doktrinler
ruhun daha iyi tezahürlerine uygun olarak ilerleme
Times, en iyi çağın hayati ihtiyaçlarını karşılamak için uyarlanmıştır. .
Kuruluşunun zamanlaması önemlidir ve büyük ölçüde açıklayıcıdır
başarısının.

Geri yüklenen müjdenin tohumu ilahi kocası tarafından dikildi
Sadece toprağın hazırlanmasından sonra. Ekim yeri
Tohumlama zamanından daha az dikkatle seçilmez. Ekonomide
Tanrı'nın, Amerika'nın ülkesi olan Amerika
Özgür ve bağımsız bir ulusun evi olarak kutsanmıştır. Sadece böyle
Toprak, gerçek özgürlük müjdesinin mikropu filizlenebilir ve gelişebilir.

"Mormonizm" yaşıyor çünkü iddiaları tutarlı ve konumu
emprenye edilemez. Kutsal Yazının gerçek yerine getirilmesini doğrular
gerçekten uzak bir düşme tahminleri,
Ruhsal Hediyeler ve İlahi Otorite, Kısacası dünya çapında bir münasebet
Rab İsa Mesih tarafından meridyende kurulan kiliseden
zaman. Bu şaşkınlık durumu, İşaya tarafından resmedilendir:

    "Dünya da sakinlerinin altında bozuldu; çünkü
    Yasaları geçtiler, yönetmelik değiştirdiler, kırıldı
    Sonsuz Sözleşme. "(Yeşaya 24: 5.)

Ve Amos tarafından, kader ifadesinde:

    "Bakın, günler gelir, Rab Tanrı'ya, göndereceğim
    karada kıtlık, ekmek kıtlığı veya su susuzluğu değil,
    ama Rab'bin sözlerini duymak: ve
    denizden denize ve kuzeyden doğuya bile,
    ve Rab'bin sözünü aramaya ve bulamayacak. "(Amos
    8:11, 12.)

Erkekler arasında maneviyatta genel bir çöküşün kesinliği,
sahte Mesihlerin ve sahte peygamberlerin yükselişi, mistik ve aldatıcı
Çölden ve gizli odalardan gelen sesler,
Mesih'in kendisi (Mat. 24: 4-5, 10, 13, 25-26). Çok da avardı
Havariler Peter (2 Petrus 2: 1-3) ve Paul (Elçilerin İşleri 20: 29-30, 1 Tim. 4: 1-3,
2 Tim. 4: 1-4, 2 Thess. 2: 3-4), Jude (17, 18) ve John (Rev. 13: 4, 6-9).

Hıristiyan omleminin mürted durumu tanındı ve teyit edildi
Yüksek dini otorite ile tek bir atıfta bulunulmasına izin verir. .
Böylece İngiltere Kilisesi, ortaya konan dejenerasyon gerçeğini ilan eder
Orta hakkında yayınlandı "
on altıncı yüzyıldan
Beyan:

    "Böylece laity ve din adamları, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş, her yaş, mezhep,
    ve tüm Hıristiyan omleminin erkekleri, kadınları ve çocukları bir
    Düşünmesi gereken korkunç ve en korkunç şey bir kerede boğuldu
    iğrenç putperestlikte; Tanrı'dan en çok bozulan diğer tüm ahlaksızlıklardan
    ve insan için en lanet olası; ve sekiz yüz uzayda
    yıllar ve daha fazlası. "

Apostasy'nin kehanetinden daha az kesin olmayan senaryo
Son günlerde bir restorasyonun tahmini:

    "Ve cennetin ortasında başka bir melek sinek gördüm,
    sonsuza kadar incil, yeryüzünde yaşayan onlara vaaz verecek ve
    Her ulusa, akraba, dil ve insanlara,
    Yüksek sesle ses, Tanrı'dan korkun ve ver, O'na zafer; onun saati için
    Yargı geldi: Ve ona cennet ve yeryüzünü yapan ona ibadet ve
    deniz ve su çeşmeleri. "(Rev. 14: 6-7.)

"Mormonizm", "sonsuz müjde" nin geri yüklendiğini teyit eder
Dünya belirtilen şekilde, yani melek bakanlığı ile. .
Bir restorasyonun gerekliliği, şeyin önceki kaldırılmasını öngörür
restore edildi; ve müjdenin restorasyonu emsalin kanıtıdır
İnsanlığın şaşkınlığı. Ancak, biz Kutsal Kitap olmasaydı sorulabilir,
İncil kaydının kutsal deposu? Mektup, evet. Ancak
Elbette müjde bir kitaptan daha fazlasıdır. Kutsal Kitap reçete yazıyor
Su ile kurtuluş vaftiz için gerekli olan idari yönetmelikler
ve Kutsal Ruh'un yetkili dayatma ile verilmesi
eller, suyun ve ruhun yeniden doğuşu, onsuz,
Rab Mesih Nicodemus ile yanlış konuşmadıkça, hiç kimse giremez
Tanrı'nın krallığı. Kim bir mülkiyeti onaylamak için girişimde bulunacak
Kutsal İncil'in bir kopyası, hatta bir mektup mükemmel ezberleme
İçeriği, erkeklere uygulama hakkı verebilir.
Buradaki yönetmelikler reçete mi?

Patmos'dayken vahiy tarafından görülen melek,
vaftiz ve diğer temeller için gereklilik mektubu, bunun için
dünya vardı; Ama komisyonu tekrar Dünya'ya getirecekti
Tasarruf eden yönetmeliklerde, yani yetkiyi geri yüklemek için
Kutsal Rahiplik.

"Mormonizm", 15 Mayıs 1829'da göksel bir haberci olduğunu
Işık ve ihtişamla indi ve ellerini Joseph Smith üzerine koyarak
ve bakanlıktaki arkadaşı Oliver Cowdery, onlara verildi
Daha az veya aaronic rahiplik, şöyle diyor:

    "Sizin için hizmetkarlarım, Mesih adına,
    Bakanlığın anahtarlarını elinde tutan Aaron'un rahipliği
    Melekler ve tövbe müjdesi ve vaftiz
    Günahların remisyonuna daldırma. "

Melek şahsiyet kendini John olarak duyurdu, eskisi olarak bilinen
Vaftizci ve Peter'ın talimatları altında hareket ettiğini ilan etti,
James ve John ve Melchizedek'in başkanlığını düzenleyen John
Eski Apostolik Dağıtımında Rahiplik. Daha sonraki bir tarihte Joseph
Smith ve işçisi Peter, James ve John tarafından ziyaret edildi.
Melchizedek'in emrinden sonra ikisini rahipliğe atanmış,
İsa Kilisesi'ndeki tüm otoriteyi içerir
İsa.

Ne olursa olsun, ne olursa olsun, istisna alınabilir veya inkar iddia edildi
Bu ciddi beyanlara karşı, iddiaların tutarlılığı
kendileri kabul edilmelidir. Yönetmelikte görev yapma yetkisi
Müjdenin Melek Milletler tarafından getirildi ve onlar
İçinde Rahiplik Düzeni'nin yetkileri
Daha önceki müjde dağıtımı. Aynı katı tutarlılık ortaya çıkıyor
sonraki tezahürlerde. Böylece Musa tapınakta ortaya çıktı
Kirtland, Ohio ve kabilelerin toplanmasının anahtarlarını verdi
uzun dağılmalarından sonra İsrail'in
eski kutsal metinlerde karakteristik bir özelliği olarak öngörülen
Son günler, görkemli gelişinin hemen emsal olduğu zaman
İnsanın oğlu. Peygamber Elijah, Malachi'nin gerçek yerine yerine getirilmesinde
Tahmin (Mai. 4: 5-6) modern peygamber getirdi ve taahhüt etti
Ölüler adına vekaleten emeğin otoritesi,
Ayrılan Babaların Kalpleri Yaşayan Posterity'ye dönüşüyor,
ve progenitörlerine çekilen henüz ölümlü çocukların kalpleri
ruh dünyasında. Bu özel komisyona sadık, restore edildi
Kilise, yaşayan Tanrı'nın adına ve hizmetine tapınaklar ve
Bu kutsal yapılarda,
cehalet içinde vefat eden sayılmamış ölülerin kurtuluşu
yasalara ve yönetmeliklerine uyum gerekliliğine
İncil, bu uyum olmadan hiç kimse Tanrı'nın Krallığını göremez.

Belirtilenler, ayırt edici olanın tutarlılığını kanıtlıyor
"Mormonizm" iddiaları; ve tutarlılık kurmak için çok ileri gider
gerçeklik. "Mormonizm" uzun zamandır yoluna girerdi
Tüm sahte inançlar ve sistemler kuralları tutarsızdı,
uyumsuz veya olmayan.

"Mormon" doktrinleri karakteristik olarak gelişmiş ve ilericidir ve
Burada sistemin erkekliğinin başka bir açıklaması yatmaktadır. Sırasında
Daha önceki kutsal metinlerle varyansa göre hiçbir açıdan "Mormonizm" taşıyor
İleri ve eski yazının belirsiz pasajlarının çoğu
modern vahiy ışınları ile aydınlatılmıştır. Belirtildiği gibi, "Mormonizm"
daha yüksek gerçeklere yol açar. Şimdi, birkaç örnek aracılığıyla
Söz verildi:

(A) Doğal yozlaşmanın olmayan ve kovucu dogma ve
Her çocuğun olduğu orijinal günahın kirletici etkisi
Tanrı'nın görme ve yargısında aşağılık doğdu, uzun süredir koyu gölgesini attı
erkeklerin zihinleri üzerinde. Bu anlayıştan uygulamaya yayıldı
Bebek vaftiz ve kesin olan lanetleme doktrini için
Ölen tüm masum bebekler. Katolik Kilisesi bile
Bu konudaki öğretisini değiştirdi ve bugün üyelerine izin veriyor
vaftiz olmadan ölen çocukların bir durumuna geçtiğine inanmak
Kısmi mutluluk ve içerik, sonsuza dek yüce reddedildi
Tanrı'nın Beatific Vizyonunun Kutsaması. Tabii ki,
Hiçbir dictum, dogma veya erkek doktrini ruhların kaderini belirleyemez,
ahirette bebek veya yetişkin; Yine de teolojik öğretiler
İnsanlığın düşünceleri ve yaşamları üzerinde doğrudan etkisi vardır. Öyle
Bugün pratik olarak tüm Hıristiyan omleminin reddedildiğini bilmek için tezahürat yapmak
olmadan ölen bebeklerin ebedi kınamasının korkunç bir sapkınlığı
vaftiz.

Şimdi "Mormonizm" sözünü duyun ve bunun zamanını not edin
duyuru. 1830'da Mormon Kitabı dünyaya verildi. Orada
Oğlu Moroni'ye eski Peygamber Mormon'un bir mektupunda okuduk:

    "Mesih'in, kurtarıcının, Rabbin ve senin sözlerini dinleyin
    Tanrı. Bakın, doğru olanı çağırmak için dünyaya geldim, ama
    Tövbe için günahkarlar: Bütün doktora ihtiyaç duymaz, ama onlar
    hasta; bu nedenle küçük çocuklar bütündür, çünkü onlar değil
    günah işleyebilir; bu nedenle Adem'in laneti alınır
    İçimdeki onlardan, üzerlerinde hiçbir güç olmadığını; ve yasası
    Sünnet içimde bitti. Ve bu şekilde kutsal
    Hayalet Tanrı'nın sözünü bana gösterir; bu yüzden sevgili oğlum, ben
    Tanrı'nın önünde ciddi alay konusu olduğunu bilin, vaftiz etmeniz gerektiğini
    küçük çocuklar. Bakın sana söylüyorum, bu şey sen
    sorumlu olanlara öğretin, tövbe ve vaftiz
    günah işleyebilir; Evet, ebeveynlere tövbe etmeleri gerektiğini öğretin
    ve vaftiz edilmek ve kendilerini küçük çocukları olarak alçakgönüllü olmak,
    Ve hepsi küçük çocuklarıyla kurtarılacaklar. Ve onların
    Küçük çocukların tövbe etmeleri gerekmiyor, ne vaftiz değil. Bak,
    Vaftiz, emirleri yerine getirmeye tövbe etmektedir
    Günahların remisyonu. Ama küçük çocuklar Mesih'te yaşıyor,
    dünyanın kuruluşundan bile. "(Moroni 8: 8-12.)

Mevcut dağıtımın vahiylerinde çocukları okuduk
yaşa gelene kadar Tanrı'nın önünde masum olarak hesaplanır
anlama ve hesap verebilirlik ve bu vaftiz tüm
bu duruma ulaşmış. Böylece:

    "Kendilerini Tanrı'nın önünde alçakgönüllü ve olmayı arzulayan herkes
    vaftiz ve kırık kalplerle ortaya çıkın ve kontrit ruhları,
    ve kilisenin önünde gerçekten tövbe ettikleri
    günahları ve onlara İsa'nın adını almaya istekli
    İsa, ona sonuna kadar hizmet etme kararlılığı var ve gerçekten
    Ruhundan aldıkları eserleri ile tezahür edin
    Mesih günahlarının remisyonuna kadar,
    Vaftiz kilisesine. "(Doktrin ve Sözleşmeler 20:37.)

(B) Cennet ve Cehennemin bir kerelik genel anlayışı kabul edilir
Bugün antika, mantıksız, olmayan ve yanlış. Konuşuyorum
bir zamanlar tek yer olarak düşünülen cennet ve cehennem
erkeklerin ruhları için hazırlanan koşullar, biri veya diğeri
ete sahip olan veya çınlanacak her varlık
sevk edilmek, belki de çok dar bir liyakat veya çöl kenarında.
Doğru, Kutsal Yazılarının desteği kilise için eksikti
dogma; Ancak dünyanın keşfetmesi için birçok yüzyıl gerekiyordu.
hakikat. Pavlus, uzun zaman önce Korintliler'e yazıyor:

    "Göksel bedenler ve karasal bedenler de var: ama
    Gökselin ihtişamı bir ve karasalın ihtişamı
    bir diğer. Güneşin bir ihtişamı var ve başka bir ihtişam var
    Moon ve Yıldızların Başka Bir ihtişamı: Bir yıldız için farklı
    Glory'de başka bir yıldız. Ölülerin dirilişi de öyle. "(Ben
    Kor. 15: 40-42.)

Bu Portantous Kutsal Yazılar için çok dar bir sergi verildi
önceki yorumların dogmatik tefsirinde ve
Bir cennet ve bir cehennem neredeyse sarsıldı. Dereceli İnanç
Ahiretteki koşullar bugün yaygındır ve bu rasyonel
Hatayı aşağılamak için gerçeğin ikamesi, "Mormonizm"
Yine dünya öğretmeni. Joseph Smith bunu Şubat 1832'de avladı
Ahirette olan koşullarda ilahi bir vahiy aldı
mortalitedeki bireysel yaşamın doğrudan sonucu olduğu gösterildi,
ve her biri onunla farklı görkemli krallıkların varlığı
Kendi sayısız derecelendirme, sade hale getirildi. Bunlar inende denir
Göksel, karasal ve telestial sipariş edin. Çok altında
Bunlardan en düşük, umutsuzca rejenere için hazırlanan devlettir,
ışığa ve bilgiye karşı günah işleyenler, sahip olanlar
Doğruluk yasalarını öğrendi ve ifadeyi aldı
Mesih'in paha biçilmez incileri acımasızca
Mire, Şeytan ve Melekleri İçin Fit Arkadaşlar olan birkaç kişi
Sonsuzluk boyunca, korkunç isimle bilinenler "
cehennem azabı. "Onlardan en son vahiy ataklara atıfta bulundu:

    "Böylece, gücümü bilen herkesle ilgili Rab'dir ve
    onların katılımcıları haline getirildi ve kendilerine acı çekti
    Şeytanın gücü, üstesinden gelmek ve gerçeği inkar etmek ve
    gücüme meydan okular onlar,
    Asla doğmasının daha iyi olduğunu söylüyorum,
    Çünkü onlar, Tanrı'nın gazabına acı çekmeye mahkum olan gazap gemileridir,
    Şeytan ve Melekleri sonsuzlukta; Kime sahip olduğum konusunda
    bu dünyada ya da dünyada affetme olmadığını söyledi
    Gel, onu aldıktan sonra Kutsal Ruh'u reddettikten sonra ve
    çarmıha gerilmiş babanın tek yalvaran oğlunu reddetmiş
    Kendisine ve onu açık bir utanç haline getirdi. Bunlar onlar
    Kim ateş ve kükürt gölü içine gidecek,
    Şeytan ve melekleri ve ikinci ölümün tek başına
    herhangi bir güce sahip olacaktır; Evet, aslında, olmayacak tek kişi
    Rab'bin zamanında, onun acılarından sonra
    Gazap. "(Doktrin ve Sözleşmeler 76: 31-38.)

Ölçülmez kontrastta, sadece elde etmekle kalmayanların durumu
Kurtuluş ama göksel krallıkta yüceltme. Okuyoruz:

    "Onlar İsa'nın ifadesini alan ve inananlar
    onun adına ve gömülmesinden sonra vaftiz edildi,
    onun adına suya gömülmesi ve bu
    verdiği emir, emirleri koruyarak
    Tüm günahlarından yıkanabilir ve temizlenebilir ve
    Kutsal Ruh, O'nun eline uzanarak
    Bu güce atanmış ve mühürlenmiş. Ve inançla üstesinden gelen ve
    Babanın döktüğü Kutsal Vaat Ruhu tarafından mühürlenir
    adil ve gerçek olan herkese. Onlar onlar
    İlk doğanın kilisesi. Onlar kimin içindeler
    Baba her şeyi verdi-onlar rahipler ve
    Dolgunluğunu alan krallar, ihtişamından kurak ve
    Melchizedek'in emrinden sonra en yüksek rahiplerdir,
    tek emrinden sonra olan Enoch'un emrinin peşindeydi
    BEGENTED Oğul; Bu nedenle, yazıldığı gibi, onlar tanrılar, hatta
    Tanrı'nın Oğulları Bu nedenle her şey onların, ister yaşam ister ölüm olsun
    Ya da mevcut şeyler ya da gelecek şeyler, hepsi onlar ve
    Mesih ve Mesih Tanrı'nın. Ve her şeyin üstesinden gelecekler;
    Bu nedenle insanın hiçbir insanının zafer olsun, daha ziyade Tanrı'da zafer olsun,
    Kim ayaklarının altındaki tüm düşmanları bastıracak-bunlar içinde yaşayacak
    Tanrı'nın ve Mesih'in varlığı sonsuza dek. Bunlar
    Bulutlara geleceği zaman yanında getirecekler
    cennetin, halkı üzerinde yeryüzünde hüküm sürmesi. Bunlar onlar
    ilk dirilişte kimler olacak. Bunlar onlar
    Adil'in dirilişinde ortaya çıkacaktır. "(51-65 ayetleri.)

Karasal'ın daha az ihtişamına ulaşanların yazıldığı:

    "Ve tekrar, karasal dünyayı gördük ve bak ve lo, bunlar
    Karasal olanlar mı, görkemi bundan farklıdır
    dolgunluğu alan ilk doğan kilisenin
    Babanın, ayınki güneşten farklı olsa da
    Silah. Bakın, bunlar yasadan ölenler ve
    Ayrıca, hapishanede tutulan erkeklerin ruhları olanlar
    Oğul ziyaret etti ve müjdeyi onlara vaaz etti
    almayan etteki erkeklere göre yargılanın
    İsa'nın ete ifadesi, ama daha sonra onu aldı. Bunlar
    Dünyanın onurlu adamları olanlar, körleştirilmişler mi?
    erkeklerin zanaatkarlığı. Bunlar onun ihtişamını alan onlar, ama
    onun dolgunluğundan değil. * * * Bunlar cesur olmayanlar
    İsa'nın ifadesi; bu nedenle tacı almazlar
    Tanrımızın Krallığı. "(Ayetler 71-76, 79.)

Ve telestial sakinlerinin:

    "Ve tekrar, telestialin ihtişamını gördük, hangi ihtişam
    Yıldızların ihtişamından farklı olsa bile
    Firmadan ayın ihtişamı. Bunlar onlar almışlar
    Mesih'in müjdesi değil, ne İsa'nın ifadesi değil. Bunlar
    Kutsal Ruh'u inkar edenler. Bunlar itici olanlar
    cehenneme doğru. Bunlar, kurtarılmayacaklar
    Şeytan, son dirilişe kadar, Rab'be kadar, hatta Mesih
    Kuzu işini bitirmiş olacak. * * * Ve ihtişamı
    Telestial, yıldızların ihtişamı olsa bile, bir
    Yıldız, zaferdeki başka bir yıldızdan farklıdır, bu yüzden biri de farklıdır.
    telestial dünyada zaferde bir diğeri; Bunlar için onlar
    Paul, Apollos ve Cephas'tan. Bunlar söyleyenler
    Onlar birinden bazıları ve bazıları Mesih ve bazıları
    John, bazı Musa ve bazı Elias ve bazı Esaias,
    ve bazı İşaya ve bazı Enoch; Ama müjdeyi almadı,
    Ne İsa'nın ifadesi, ne peygamberler, ne de
    Sonsuz Sözleşme. Sonunda, bunların hepsi onlar
    azizlerle toplanmamak, kiliseye yakalanmak için
    ilk doğan ve buluta alındı. Bunlar onlar
    yalancı, büyücüler, zina yapanlar ve whoremongers
    Ve kim seviyor ve yalan söyler. * * * Bunlar onlar
    cehenneme düş ve Yüce Tanrı'nın gazabına acı çekiyor,
    Mesih'in tüm düşmanları bastıracağı zamanların doluluğu
    ayakları ve işini mükemmelleştirecek, * * * ama bak ve
    Lo, telestial dünyanın ihtişamını ve sakinlerini gördük,
    Silahındaki yıldızlar kadar sayısız olduklarını
    cennet, ya da deniz kıyısındaki kum olarak ve sesini duydu
    Rab, bunların hepsinin dizini eğeceğini ve her dil
    taht üzerinde sonsuza dek oturan O'na itiraf edecek;
    Çünkü onlar eserlerine göre yargılanacaklar ve her erkeğe
    kendi eserlerine göre, kendi hakimiyetine,
    hazırlanan konaklar ve bunlar hizmetkar olacak
    En yüksek, ama Tanrı ve Mesih'in yaşadığı yerde gelemezler, dünyalar
    Sonsuz. "(Ayetler 81-85, 98-103, 106, 109-112.)

"Mormonizm" içinde sonsuz ilerleme olasılığını ilan ediyor
ahirette sağlanan birkaç krallık ve bunu bile öğretir
Mezarın ötesinde tövbe mümkündür. Ciddi uyarı sağlıyor,
Ancak, burada erteleme ve kasıtlı ihmallere karşı,
bu hayatın kesinlikle erkeklere verilen bir deneme süresi olduğunu
tövbe ve cesur hizmet ve ihmal etmek
tövbe etme yeteneği. Gergin ve
Vaizden belirli bir izole pasajın alakasız gösterimi
Eski: "Ağaç güneye doğru veya kuzeye doğru düşerse
Ağacın düştüğü yer, orada olacak. "(Eccles. 11: 3.) Bu
İnsanın olduğu zaman olduğu anlamına geldiğine inanmıyoruz
o kadar sonsuza dek kalacak; Ne de kutsal tenorun
Writ böyle bir çıkarım destekler. İhmal, kasıtlı erteleme, kötülük
Buradaki yaşam kesinlikle ebedi ilerlemeye bir handikap olacaktır; Ancak
Bir günahkar düşebilir daha sadık arkadaşlarının çok gerisinde kalacak,
Eğer tövbe edip denerse ilerleyin. Boş varsayım mı?
Bu doktrin, dünyaya kitabı aracılığıyla verilen
1830'da Mormon, Neverending Stanment Dogmalarından daha hayati önem taşıyor
Ve ebedi lanet olsun?

(C) Vücudun bir engel ve bir yük olduğu uzun süredir öğretildi.
Ruh, düşünülmesi ve hor görülmesi gereken bir şey. Ona taşındı
Bu inanç kaçınılmaz bir aşırı, çileciliğin anormalliklerine yol açtı,
Manastır izolasyonu, bekârlık ve sonuçtaki kötülükler. Bunun ruhu
Yaş, sağlıklı yaşama, vücudun korunmasına ve
Tanrı tarafından verilen işlevlerinin, ihtiyatlı gözlemlere korunması
sanitasyon ve hijyen, sarhoş, narkotik ve
Genellikle uyarıcılar. Şubat ayı kadar erken bir tarihte Rab bir vahiy verdi
hijyen ve diyet meselelerine dokunan kiliseye. "Sözü
Bilgelik "haklı olarak çağrıldı; ve kuralları şimdi ilan edildi
erkek öğretmenleri tarafından. Duyun:

    "Bu, aralarında herhangi bir adam şarap veya güçlü bir içecek içerken,
    Bakın iyi değil, ikisi de babanızın görüşünde buluşmuyor,
    Sadece ayinlerinizi sunmak için kendinizi bir araya getirirken
    ondan önce. Ve bak, bu şarap, evet, saf şarabı olmalı
    Asma, kendi markanızın üzümü. Ve yine güçlü içecekler
    Göbek için değil, vücudunuzun yıkanması için. Ve tekrar,
    Tütün vücut için değil, ne karın için değil ve iyi değil
    insan için, ancak çürükler ve tüm hasta sığırlar için bir bitki, kullanılacak
    yargı ve beceri ile. Ve yine, sıcak içecekler vücut için değil
    veya göbek. Ve yine, gerçekten sana söylüyorum, tüm sağlıklı bitkiler
    Tanrı, insanın anayasası, doğası ve kullanımı için görevlendirildi.
    Sezondaki her bitki ve sezondaki her meyve
    bunun; Bütün bunlar ihtiyatlı ve Şükran Günü ile kullanılacak. Evet,
    Ayrıca canavarların eti ve havanın tavuklarının, ben, Rab,
    Şükran Günü ile insanın kullanımı için atanmış; yine de onlar
    az miktarda kullanılmalıdır; Ve onlar bana hoş
    Sadece kış veya soğuk veya kıtlık dönemlerinde kullanılmamalıdır.
    Tüm tahıl, insan ve hayvanların kullanımı için görevlendirilir,
    Hayat personeli, sadece insan için değil, tarlanın canavarları için,
    ve cennetin kümesleri ve koşan veya sürünen tüm vahşi hayvanlar
    Dünya; Ve Tanrı'nın insanın kullanımı için sadece zamanlarda yaptıkları
    kıtlık ve açlığın fazlalığı. Tüm tahıl yemeği için iyidir
    Adam, aynı zamanda asmanın meyvesi gibi, meyve veren,
    Yerde veya yer üstünde olsun. Yine de buğday
    adam ve öküz için mısır ve at için yulaf ve
    tavuklar ve domuz için ve alanın tüm canavarları ve arpa
    Tüm yararlı hayvanlar ve hafif içecekler için, diğer tahıllar için.
    Ve bu sözleri saklamayı ve yapmayı hatırlayan tüm azizler
    Emirlere itaat ederek,
    göbek ve kemiklerine iliği; Ve bilgelik ve harika bulacak
    Bilgi hazineleri, hatta gizli hazineler; Ve koşacak ve
    Yorgun olmayın ve yürüyecek ve bayılmayacak; Ve ben, Rab, ver
    Onlara bir söz, yok eden meleğin onlardan geçeceği,
    İsrail'in çocukları olarak ve onları öldürmüyorlar. Amen. "(Doktrin ve
    Sözleşmeler 89: 5-21.)

İnsanların uyarıldığı sıcak içecekler
Çay ve kahve içerdiği anlaşıldı ve inhibisyon vaaz edildi
ve kimyagerlerin keşiften önce yayınlandı, theine, kafein
ve akraba alkaloidleri belirgin zararlıdır ve aslında
Zehirli etki. Burada yine yaşayan bir öğretmen olarak "Mormonizm" var,
Sadece ahiret için değil, daha iyi bir yaşam yollarına giden yol, ama
Bu dünya için.

Canlılığını korumak için çalışan tüm güçlerin en güçlü olanı
"Mormonizm", yetkilerinin ve otoritesinin ilahi kaynağında bulunur.
Günümüz vahiyinin gerçekliğini ihtiyaçları olarak öğretir
Kilise gerektirir. Sistem yaşıyor ve asla ölmeyecek çünkü
Ebedi yaşamın ruhu ile doludur. Erkekler ilahi olanı yok edemezler;
Ölümlü, ölümsüz saldırıda iktidarsızdır; Sonlu
Sonsuza karşı hüküm sürecek güçsüz.



3. _ pratik sonuçların bir kısmı_. "Mormonizm", bebeklik döneminde etkilerinin muhteşem sonuçları öldü
İnsanlık üzerine tarih olarak bile bilinmezdi. Canlılığına
Sistem, doğal erkekliğine göre, bugünkü gelişmesinden kaynaklanıyor
Dünya harikalar. "Mormonizm" in pratik sonuçları arasında
takip etme.

(A) Parçalanmadan beri bilinmeyen bir kilise örgütü sistemi
ilkel kilisenin şaşkınlık yoluyla. Bu organizasyon içerir
Olden Kilise-Apostlar'ın tüm temel ofisleri ve memurları,
Yüksek Rahipler, Yetmişli, Yaşlılar, Piskoposlar, Rahipler, Öğretmenler, Deacons.
"Mormonizm" in dini pratiktir, manevi BT ile ilgilenir
doğrudur, ama aynı zamanda her birinin temelleri ile önemli ölçüde
Günün hayatı.

(B) İncil mesajının olduğu etkili bir misyoner sistemi
Dünyada ilan edildi ve bu kurtuluş mesajı
para veya fiyatsız teslim edilir. Yaşlılar ve misyoner kadınlar gönderilir
Şimdiye kadar kendi masraflarını taşıyan birkaç alanda
İnsanların cömertliği yoluyla yardım alabilecekleri için
Emekler.

(C) Bağların ve
Farklı milliyet ve çeşitli geleneğin önyargıları yutulur
İncil'e ve bireysel tanıklıklara yönelik ortak aşkta
onun gerçekliği. Ne zaman erken başkanlık görevlilerinden biri
Kilise, sırrının sırrını bıraktığı ciddi bir araştırmacı tarafından soruldu.
Bu kadar büyük bir yabancı ve
Aksi takdirde çeşitli insanlar yönetildi, cevap şuydu: "Onlara öğretiyoruz
Doğru ilkeler ve kendilerini yönetirler. "

İncil'in bu etkisi mutluluk ve memnuniyette belirgindir
sonra kilisenin üyesi olanlar arasında tezahür edin
gerçek tövbe. Kiliseden gelen şaşkınlık nadir bir fenomendir. Eşit
Sağlamın olmaması için aforoz daha yaygındır; Ve ol
Rab'bin kiliseye olan vahiylerinin bunu sağladığı biliniyor
Transgresyon, eğer samimi bir çaba ve ciddi çaba izlenmezse
Değişiklik yapmak için, Disfellowshipment tarafından ziyaret edilmelidir.

Her son gün azizinin kutsallığına sadık olması bekleniyor.
Bireysel tanıklık. Tanrısına doğrudan sorumludur. Onun için
Kilise tarafından öğretilen İncil'in gerçek olduğu inancı, o
Mesih tarafından öngörülen testi yapmak
Tanrı'nın iradesi ve böylece doktrinin doğru olduğunu kendisi için öğrenir.
"Mormonizm" e dönüşen barış ve memnuniyet
insan inancını aşar.

(D) Bir kendi desteği, bir kuruluşun hediyelerine bağlı değil
Zengin az, ama hepsinin orantılı verilmesi üzerine. Materyalde
Kilisenin bir insan kurumu olarak desteği dul eşi
Milyonerinin Goldpieces gibi kabul edilebilir. Sistemi
Tithepaying, birincisinden kilisede başarılı oldu. Her
Üye, gelirinin onda birini ödemenin bir görevi görmelidir.
Herhangi bir dönem için onda biri bir kuruş veya bin dolar; Ancak
Yasaya uygunluk için hiçbir ödeme keyfi olarak kabul edilmez.
Tithe, Tanrı'dan önce kabul edilebilir olmak, gönüllü ve istekli olmalıdır. .
Rab'bin onların ondalıklarına ve tekliflerine ihtiyacı olsa da, insanlar öğretilir,
Onların ondalıklı olma ihtiyaçları birçok kez daha büyüktür. Ondalık dışında
Diğer özgür irade teklifleri yapılır. Aylık hızlı günde her aile
istenen yemeklerin maliyetine katkıda bulunması istenir.
üyeler oruç tuttu; ve bu şekilde elde edilen araçlar tarafından uygulanır
hak eden yoksulların rahatlaması için piskoposlar. Özel teklifler
aranan ve isteyerek vesileyle verilen. Yeni bir istek
Savaş için yardım için hastalar gönüllü ve istekli verilerle sonuçlandı.
tek bir günde 30.000 doların üzerinde; Ve bu miktar iletildi ve
Komisyon veya diğer idari için azalmadan dağıtıldı
masraf, kilise örgütü amaç için geniş kanıtlıyor. (E) Yardımcı olarak çalışan bir dizi yardımcı dernek
devlet. Bunlar arasında Yardım Derneği, Pazar Okulu Birliği,
Genç Erkekler ve Genç Bayanların Karşılıklı İyileştirme Dernekleri,
Birincil Dernek ve Din Sınıfları. Bunların amacı
genel olarak isimlerle gösterilir. Kilise okulları için korunur
Laik eğitime mezhep tercih eden üyeler; Ve bunlar
Kurumlar anaokulundan normal okula ve
kolej. Gerçek eğitimin gelişimini içerdiğine inanıyoruz.
beden, zihin ve ruh; ve bu simetrik eğitim için tesisler
sağlanır. Her ikisinin de devlet okullarındaki "Mormon" öğrencilerine "
ve ikincil notlar din ve etik olarak öğretim verilir
normal dışında yürütülen din sınıfları aracılığıyla
okul saatleri ve laik müfredatın tamamı olarak. Bu
öğretim özelliği, şimdi seçkin eğitimciler tarafından herkes için savunulan
Devlet Okulları, son gün arasında başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyor
Çeyrek yüzyıldan fazla aziz.

(F) Hayati istatistikleri uzun süreli yaşamı anlatan bir topluluk, yüksek
doğum ve düşük ölüm oranları, yüksek evlilik oranı, az sayıda boşanma ve
Genel Malzeme Refahı. Size birkaç karşılaştırma sunuyorum
Kilisenin başkanlık piskoposluğundan elde edilen veriler
Siyonun organize hisselerindeki son gün azizlerinin durumu
1915 yılıyla biten altı yıllık dönem,
İstatistiksel olarak sürdürme gibi Birliğin bu tür eyaletleri için son raporlar
bürolar ve kayıt alanı olarak resmi raporlarda sınıflandırılır.

Bahislerde ikamet eden son gün azizler arasında. Ülkede
Bildirildiği kadar büyük

1.000 başına doğum oranı ................ 39 ......................... 25

1000 başına ölüm oranı ............... 8.7 ........................ 14.1

1.000 başına evlilik oranı ............. 16 ......................... 13

10.000 başına boşanma .................. 4 ......................... 10

Ortalama Yaş Ölüm Yağı ................. 38 ........................ 32

Bebek mortalitesi istatistikleri çarpıcı derecede önemlidir. Ölümler
ortalama bir yaşın altındaki çocuklar arasındaki tüm nedenlerden
1915 ile biten üç yıl, bin doğum başına 59'dan az
"Mormon" ailelerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nden son rapor
Kayıt alanı bin başına 249 ölüm göstermektedir. Çocukların ölümleri
Bir yılın altında ölenler de dahil olmak üzere beş yaşın altında,
ayrı olarak bildirilen, "Mormons" ve arasında bin doğum başına ortalama 82 ve
349 genel olarak ülke için.

Başkanlık Bishopric'ten yazara bir mektup,
Yukarıdaki maddelerin çıkarıldığı istatistiksel rapor,
aşağıdaki ifadeyi içerir: "
Intermountain bölgesindeki son gün azizleri arasında ölüm nedenleri.
Bu, yerel memurlar tarafından dikkatlice denetlenir ve derlenir ve biz
Bunun ortalama istatistiklerinden daha doğru olduğunu düşünün
Birliğin en iyi düzenlenmiş eyaletleri. Herhangi bir grupla ilgili ayrıntılar
Uluslararası sınıflandırma altındaki ölüm nedenleri dosyada
ilgilenebilecek herkes tarafından muayeneye tabi. "

"Mormons" ın önderlik ettiği sertifikalı ölüm nedenlerinden biri
ülke yaşlılık. Son gün aziz topluluklarında sahip olan aileler
Kendi evleri, çok sayıda ailenin yüzde 75'ini oluşturmaktadır.
Bunun ne anlama geldiğini düşünün Kira toplayıcı veya ev sahibinin yokluğu
Gölge çoğu zaman evi kasvetli bir eve dönüştürür.

Evet, "Mormonizm" hayatta. Dünya varlığı için daha iyidir.
Tüm halklara gelme, içme daveti uzatır.
Çeşmeler, meyvelerini çıkarmak ve sayısız sevinmek için
Rabbimiz İsa Mesih'in restore edilmiş müjdesi tarafından sunulan kutsamalar.



İnanç Makaleleri

Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi.

1. Tanrı'ya, ebedi Baba ve Oğlu İsa Mesih'e inanıyoruz.
Ve Kutsal Ruh'ta.

2. Erkeklerin kendi günahları için cezalandırılacağına inanıyoruz,
Adam'ın ihlali.

3. Mesih'in kefareti ile tüm insanlığın
İncil'in yasalarına ve yönetmeliklerine itaat ederek kurtarıldı.

4. İncil'in ilk ilke ve yönetmeliklerinin
Birincisi, Rab İsa Mesih'e olan inanç; İkincisi, tövbe; üçüncü,
Günahların remisyonuna daldırarak vaftiz; dördüncü, uzanıyor
Kutsal Ruh'un armağanı için eller.

5. Bir insanın Tanrı'ya, "kehanetle ve
"Yetkili olanlar tarafından vaaz etmek için baudların döşenmesi
İncil ve yönetmeliklerinde yönetin.

6. İlkelde var olan aynı organizasyona inanıyoruz
Kilise, havariler, peygamberler, papazlar, öğretmenler, evangelistler, vb.

7. Dillerin armağanı, kehanet, vahiy, vizyonlar,
İyileşme, dillerin yorumlanması vb.

8. İncil'in Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyoruz,
doğru tercüme edildi; Ayrıca Mormon Kitabının kelime olduğuna inanıyoruz
Tanrı'nın.

9. Tanrı'nın açıkladığı her şeye inanıyoruz, şimdi ortaya çıkardığı her şey,
Ve onun birçok harika ve önemli şeyi ortaya çıkaracağına inanıyoruz
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili.

10. İsrail'in gerçek toplantısına ve
On kabilenin restorasyonu. Bu Zion bunun üzerine inşa edilecek
kıta. Mesih'in kişisel olarak yeryüzünde hüküm süreceğini ve
Dünya yenilenecek ve paradisik ihtişamını alacak.

11. Yüce Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığını iddia ediyoruz.
Kendi vicdanımızın dikte eder ve tüm erkeklere aynı ayrıcalıklara izin verir,
Nasıl, nerede veya ne yapabileceklerine ibadet etmelerine izin verin.

12. Krallara, başkanlara, yöneticilere ve
Sulh yargıçları, yasaya itaat, onurlandırma ve sürdürme konusunda.

13. Dürüst, doğru, iffetli, hayırsever, erdemli olmaya inanıyoruz.
ve tüm erkeklere iyi yaparken; gerçekten de takip ettiğimizi söyleyebiliriz
Paul'in uyarılması, "Her şeye inanıyoruz, her şeyi umuyoruz", biz
birçok şeye katlandılar ve her şeye katlanmayı umuyoruz. Eğer
erdemli, sevimli veya iyi rapor veya övgüye değer bir şey var
Bunları arıyoruz. Joseph Smith.







James E. Talmage tarafından Gutenberg'in 'Mormonizm'in canlılığı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VITALITY OF 'MORMONISM' ***

***** This file should be named 46099.txt or 46099.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/9/46099/

Produced by Emma Cahoon, Mormon Texts Project Intern. See
http://mormontextsproject.org/ for a complete list of
Mormon texts available on Project Gutenberg, to help
proofread similar books, or to report typos.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
