*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Octoroon (Sekizinci)
Yazar: Dion Boucicault
Yayın Tarihi: June 24, 2014 [EBook #46091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Octoroon, by Dion Boucicault

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Octoroon
       or, Life in Louisiana; A Play in Five acts

Author: Dion Boucicault

Release Date: June 24, 2014 [EBook #46091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OCTOROON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Burch tarafından, Internet Arşivi'nden elde edilen taramalardan üretilmiştir

THE OCTOROON;
OR, LIFE IN LOUISIANA.
BEŞ PERDELİK BİR OYUN

TARAFINDAN, DION BOUCICAULT, ESQ.,
"The Coleen Bawn", "West End" vb.'nin YAZARI

BASILMIŞ, ​​YAYIMLANMAMIŞ

Boston Müzesi, 1861. Howard Athenaeum, 1861.
George Peyton, _Mr. John Wilson._ _L. F. Rand._
Salem Scudder, _William Warren._ _D. Setchell._
Mr. Sunnyside, _R. F. McClannin._ _W. H. Curtis._
Jacob McClosky, _Jos. Wheelock._ _H. Langdon._
Wahnotee, _William Whalley._ _E. L. Davenport._
Yüzbaşı Ratts, _G. F. Ketchum._ _D. Hanchett._
Albay Pointdexter, _Louis Mestayer._ _W. S. Lennox._
Jules Thibodeaux, _J. E. Whiting._ _T. E. Litton._
Yargıç Caillou, _Sol. Smith, Jr._ _S. H. Verney._
Lafouche, _J. H. Ring._ _J. H. Browne._
Jackson, _Bartlett._ _Blaisdell._
Yaşlı Pete, _F. Hardenbergh._ _F. Hardenburgh._
Paul (bir köle çocuk), _Josie Orton._ _Bayan O. Marshall._
Solon, _J. S. Nolan._ _W.H. Otis._

Bayan Peyton, _Bayan Emily Mestayer._ _Bayan J. E. Sylvester._
Zoe, _Kate Reignolds._ _Bayan Josie Orton._
Dora Sunnyside, _Annie Clark._ _Bayan H. W. Smith._
Grace, _Louise Anderson._ _Bayan Burbank._
Minnie, _Lizzie Baker._ _Bayan Ramsey._
Dido, _Bayan E. Thompson._

* * * * *

KOSTÜMLER.

George Peyton.--Hafif seyahat takımı.
Jacob McClosky.--Koyu renk ceket, açık renk yelek, kahverengi pantolon.
Scudder.--Hafif plantasyon takımı.
Pete and Negroes.--Kanvas pantolon, ayakkabılar, çizgili patiska gömlekler. Sunnyside.--Planter'ın nankeen takımı, geniş kenarlı hasır şapka.
Ratts.--(Bir vapurun kaptanı.) Siyah ceket, yelek ve pantolon.
Planters.--Çeşitli karakteristik takımlar.
Indian.--Geyik derisi pantolon ve gövde, battaniye, mokasen, Hint
düğümü ve saç için tüyler.
Mrs. Peyton.--Siyah ipek elbise.
Zoe.--Beyaz muslin elbise.
Dora.--Moda sabah elbisesi, şapka ve tüy.
Female Slaves.--Çizgili etekler ve patiska ceketler, bazılarının
başında başörtüsü.

THE OCTORON.

PERDE I.

Sahne I.--_Louisiana'daki Plantation Terrebonne'un bir görünümü.--Mississippi'nin bir kolu arazinin içinden kıvrılarak geçiyor.--Alçak
yapılı, ancak geniş bir Planter's Dwelling, bir verandayla çevrili ve yerden birkaç ayak yüksekte, L. _tarafını işgal ediyor.--Bir
masa ve sandalyeler,_ R. C.

Grace _çocuklarla_ kahvaltı masasında otururken_ keşfedildi.

_Solon_ _evden_ girer,_ L.

_Solon._ Evet! sen bombacı yavru--çık dışarı--bir beyefendi senin yerine geçemez.

_Grace._ [_Bir sineklik kaparak._] Hee! ha--çık dışarı! [_Çocukları_

sürüyor; kaçarken_ Solon'a takılıp tökezliyorlar,
_tepsisiyle birlikte düşüyor; Çocuklar _çaldı etrafa düşen muzları ve çörekleri._]

_Pete_ gir, R. U. E. [_topal_]; _bir paspas ve kova taşıyor._

_Pete._ Hey! Yasalar bir massey! Neden, açıkla! Şu muzu bırak! Bu kalabalığı
öldüreceğim, [_Çocukları kovalıyor;
arkadaki korkuluktan atlıyorlar._ Solon çık, R. U. E.] O küçük zenciler bu nesil için bir
yargı.

_George_ gir, _evden,_ L.

_George._ Ne oldu, Pete.

_Pete._ O siyah çöp, Bay George; bu mülk
temizlenmek istiyor; etrafta çok fazla oluyor; zamanım olduğunda
birkaçını öldüreceğim, kesinlikle!

_George._ Tehditten korkmuş gibi görünmüyorlar.

_Pete._ Top, seni pislik! Bir yerde yeterince seni bulana kadar top!

_George._ Hepsi bu arazide mi doğdu?

_Pete. _ Sanırım onlar hiç doğmadı--onlar! ne, onlar?--kaçın gidin!
Burada mı doğdular--onlar zenci mi? Ne, Terrebonne'da! İnanmayın, Bay
George; o siyahlar hiç doğmadı; bir sabah bataklıktaki bir
sasafras ağacına üşüştüler; ben onları yakaladım; onlar
sayılmaz. Büyüdüklerinde zenci olacaklarına inanmayın;
başka bir şey olmayacaklar.

_Grace._ Evet, Bay George, burada doğdular; ve yaşlı Pete onlara
Pazar günleri keman çalmasından daha düşkün.

_Pete._ Ne? onlar--onlar mı?--kaçın [_Çocuklara_ üfleme sesi çıkarır.]
Burada doğdular! o zenciler! Ne, Terrebonne'da mı? İnanmayın, Bay
George,--hayır. Bir sabah bataklıktaki bir sassafras ağacına saldırdılar,
ve hepsini bir elekte topladım.--yılın tepesine böyle çıkıyorlar--çık dışarı, sen,--ya, ya! [_Gülüyor._] [_Çık_ Grace, R. U. E.

_Bayan Peyton, _evden_ gir._

_Bayan P._ Yani, Pete, her zamanki gibi o çocukları şımartıyorsun!

_Pete._ Haklısın, hanım! Yaşlı Pete'e ver! O buna
hepsini kaptı. Defol git! Ya! Hepsi çakmak gibi değillerse, o yılan çitinde, görüş alanının dışında. Baksana! Ya! ya! Şu sakatlar. Ya!

_Bayan P._ Pete, duyuyor musun?

_Pete._ Aşağı in dar!--Ben geliyorum senden! [_Topallayarak gider,_ R. 1. E.

_Bayan P._ Bu sabah erkenden dışarıdasın, George.

_George._ Gün doğmadan kalktım. Atları eyerledik ve
Piney Patch'in üzerinden kabuk yolunda dörtnala gittik; sonra Bayou Gölü'nü kıyıdan geçerek, Paul's Path'ten geçerek uzun bataklıkları geçtik ve böylece
tekrar eve döndük.

_Bayan P._ [_Gülüyor._] Arazideki her yerin ismine aşina görünüyorsun.

_Pete_ giriyor.--_Kahvaltıyı ayarlıyor, vs._

_George._ Daha bir ay önce Paris'ten ayrıldım. O siren şehrini
sevdiğim bir kadını bırakır gibi terk ettim.

_Bayan P._ Hiç şaşmamalı! Aynı anda en azından bir düzine sevgili
kadını orada bıraktığını söyleyebilirim.

_George._ Evrensel ve samimi bir pişmanlık içinde ayrıldığımı hissediyorum.
Sevdiklerimi ve alacaklılarımı eşit derecede teselli edilemez bıraktım.

_Bayan P._ George, sen düzelmezsin. Ah! Bana amcanı, yargıcı çok hatırlatıyorsun.

_George._ Onun eski el yazısını kutsasın, onu gördüğüm tek şey bu.
On yıl boyunca mektupları her çeyrek günde bir havaleyle
ve resmi süvari üslubuyla bir öğütle geldi; ve sonra
sonraki notta yukarıdakilerin onurunu zedeleyen bir şaka. Teyze,
iki yıl önce öldüğünde, o mektuplarını okudum ve
bebek gibi ağlamadıysam--

_Bayan P._ Hayır, George; bir erkek gibi ağladığını söyle. Ve gerçekten o aptalca
mektupları sakladın mı?

_George._ Evet; mektupları sakladım ve parayı çarçur ettim.

_Bayan P._ [_Ona sarılarak._] Ah! neden oğlum değildin--sevgili kocama
çok benziyorsun.

_Gir_ Salem Scudder, R.

_Scud._ Öyle değil mi! Evet--onu ve Bayan Zoe'yi yeşil şeker mahsulünün arasında dörtnala koşarken gördüğümde ve her adımda on dolarlık hasar
verdiğini
ve yaşlı amcası gibi toprağı nasıl da uçurduğunu söyledim.

_George._ Ah, teyze! Ne kadar da zeki, neşeli bir yaratık!

_Scud._ Ne, Zoe! Sanırım Avrupa'da o kızın yanında kirpiklerini kıpırdatabilecek hiçbir kadın bırakmadın. O gittiğinde,
sadece arkasında bir sevgi izi bırakıyor. Pamuk tarlalarına
gelmesini izlemek güzel bir içkidir--zenciler onu görünce
tazelenirler. Eğer ağırlığına değecek kadar güneş ışığına sahip değilse
parmaklarımdan birini kesip hangisini beğendiğinizi seçebilirsiniz.

_Bayan P._ Ama kahvaltıda bizi bekletmesine gerek yok. Pete, Bayan Zoe'ye
beklediğimizi söyle.

_Pete._ Evet, hanım. Neden, Minnie, duyduğunda neden kaçmıyorsun,
tembel yaratık? [Minnie _kaçar._] Bu mülkteki en tembel zenci o. [_Oturur._] Hiçbir şey yapma.

_Bayan P._ Sevgili George, amcanın vasiyetinde bu mülkün varisi olarak kaldın.

_George._ Yaşam boyu faizine ve Zoe'ye bir yıllık gelire tabi, öyle değil mi?

_Bayan P._ Mülkün o kadar karmaşık olduğundan korkuyorum ki en katı
ekonomi bile onu zor kurtarabilir. Sevgili kocam hiçbir zaman
hesap tutmadı ve mülkün gerçekte ne durumda olduğunu neredeyse hiç bilmiyoruz.

_Scad. _ Evet, öyle, hanımefendi; çok kötü durumda. On yıl
önce yargıç, M'Closky adlı Connecticut'a ait bir parça hırdavatçıyı gözetmen olarak aldı.
Yargıç hesaplardan anlamıyor--gözetmen anlıyordu.
Bir veya iki yıl boyunca her şey yolunda gitti. Yargıç, bir fıçıdan Bourbon viskisi gibi para çekti ve musluğu asla kapatmadı. Ama para aktı,
herkesin veya herkesin dilenmesi, ödünç alması veya çalması için serbestti. Böylece devam etti,
ta ki bir gün yargıç musluğun akmadığını anlayana kadar. Neyin durdurduğunu görmek için içeri baktı ve büyük bir ipotek çıkardı. "Bunu imzala," dedi gözetmen; "sadece bir formalite." "Tamam," dedi yargıç,
ve bin dönüm gitti; böylece sekiz yılın sonunda, Jacob
M'Closky, Esquire, kendini Terrebonne'un en zengin yarısının sahibi olarak bulur--

_George._ Ama diğer yarısı bedavadır.

_Scud._ Hayır, değil; çünkü, tam o sırada, yargıç ne yapar, başka
bir denetçi tutmaktan başka--bir Yankee--Salem Scudder adında bir Yankee.

_Bayan P._ O, hayır, oydu--

_Scud._ Dur, şimdi! Bu hesabı temizleyeceğim.
Bu neydi Scudder? Eh, New York'ta Fransız Oteli'nin önünde topuklarını yukarı kaldırarak oturarak ve icat ederek yaşardı--

_George._ Ne icat ediyordu?

_Scud._ İyileştirmeler--her şey, bir korse bağından bir itfaiye aracına kadar.
Eh, bunu fotoğraf çekimi için kesti. O ve ekibi
buraya geldi, yargıcın benzerliğini ve onu
hemen gözetmen yapan hayalini aldı. Peki efendim, bu Scudder ne yapıyor ki
bu araziye icatlarını ve iyileştirmelerini
tanıtıyor. Yeni
pamuk çırçır makineleri bozuldu, buharlı şeker fabrikaları patladı, ta ki
Bay M'Closky'nin
hileleriyle
başlattığı şeyi kendi
aptallığıyla bitirene kadar.

_Bayan P._ O, Salem! Nasıl böyle diyebilirsiniz? Bir at gibi
çalışmadınız mı?

_Scud._ Hayır, hanımefendi, bir eşek gibi çalıştım--dürüst bir eşek, hepsi bu. Şimdi, Bay George, iki gözetmen arasında, siz ve o iyi yaşlı kadın
yerle bir oldunuz; durum bu,
benim düzeltebileceğim kadar yakın. [Zoe _şarkı söyler,_ L.]

_George._ Bu Zoe.

_Scud._ Ah, onu mahvetmedim zaten. Orada hiçbir
lanet olası iyileştirme getiremem. Bu yaşlılığa bir çare değil mi; daha
iyi yürekleri yükseltiyor, değil mi?

_Bayan P._ Zavallı çocuk! Ben gittiğimde ona ne olacak? Eğer onu
sen şımartmadıysan, korkarım ki ben şımarttım. Bir
hanımefendinin
eğitimini aldı.

_George._ Komşuların ona beni rahatsız eden
bir tür tanıdık küçümsemeyle davrandığını söylemiştim.

_Scud._ Onun yargıcın, amcanın, ve kocasının önemsediği her şeye tapan o yaşlı kadının doğal kızı olduğunu bilmiyor musun; ve başka bir kadının nefret edeceği bu kızı, kendi
çocuğuymuş gibi seviyor.

_George._ Teyze, senin yeğenin ve Terrebonne kalıntılarının varisi olmaktan, Louisiana'nın yarısını sensiz geçirmekten daha çok gururlu ve mutluyum.

_Zoe_ gir, _evden,_ L.

_Zoe._ Geç mi kaldım? Ah! Bay Scudder, günaydın.

_Scud._ Teşekkür ederim. Ortadan ortaya doğru bir insanım, tıpkı bir bambu kamışı gibi,
tüm yıl boyunca aynıyım.

_Zoe._ Hayır; şeker kamışı gibi; dışarısı o kadar kuru ki, içinde bu kadar tatlılık olduğunu asla düşünemezsiniz.

_Scud._ Şuraya bak; o kıza dayanamıyorum! Burada durursam, hemen
sarılırım. [_Pete'i_ görür, _kovasını yere koymuş_ L. C. _sahneye
çıkmış ve üzerinde uyuyor_.] Eğer o yaşlı zenci uyumuyorsa,
ben suçluyum. Hillo! [_Pete'in altından kovayı tekmeler_ ve onu
indirir._] [_Çık,_ L. U. E.

_Pete._ Merhaba! Debbel kovada! Kahvaltı nerede?

_Solon_ ve_ Dido _kahve makinesi, tabaklar, vs. ile_ girer,_ R. U. E.

_Dido._ Tanrım, Missey Zoe, işte burada. Bir tabak
kalem tavası var--tadına bak, Bay George--ve işte kızarmış muzlar; kokla, yap, glosh.

_Pete._ Dilini del, Dido. Kahve nerede? [_Döker._] Eğer
bardağı lekelemezse, senin kötü eski hayatın tehlikede, kesinlikle! o
doğru! zenci kadar siyah; buz kadar berrak. Bunu içebilirsiniz, Bay George.
[_Dışarı bakar._] Evet! İşte Bay Sunnyside ve Bayan Dora, hemen
yukarı çıktı. Bazılarınız koşup delikleri deler; ve onu alır,
Dido. [_Kahve makinesini tutması için uzatır ve topallayarak uzaklaşır, ardından_
Solon _ve_ Dido, R. U. E.]

_Sunnyside_ ve_ Dora_ girer, R. U. E.

_Sunny._ İyi günler, hanımefendi. [_George ile_ el sıkışır.] Görüyorum ki
tam kahvaltıya yetiştik. [_Oturur,_ R.]

_Dora._ O, bana bir şey yok; ben hiç yemem. [_Oturur,_ R. C.]

_George._ [_Kenara._] Zoe'yi fark etmiyorlar.--[_Yüksek sesle._] Zoe'yi görmüyorsun, Bay Sunnyside.

_Sunny._ Ah! Zoe, kızım; orada mısın?

_Dora._ Şalımı al, Zoe. [Zoe _ona yardım eder._] Ne kadar iyi bir yaratık.

_Sunny._ Şimdi, Avrupa'da o kızdan daha güzel veya daha zarif tavırlı bir hanımla
hiç karşılaşmadığınızı söyleyebilirim.

_George._ Haklısınız efendim; ama bu fikrimi onun yanında, bu kadar açık bir şekilde ifade etmekten çekindim.

_Sunny._ Neden?

_George._ Bu saldırganca sayılabilir.

_Sunny._ [_Şaşkın._] Ne? Zoe, duyuyor musun?

_Dora._ Bay Peyton şaka yapıyor.

_Bayan P._ [L. C.] Yeğenim Louisiana'daki
âdetlerimize aşina değil, ama yakında anlayacaktır.

_George._ Asla, teyze! Hiçbir hanımın duygularını
nasıl inciteceğimi asla anlayamayacağım; ve eğer buradaki gelenek buysa,
asla elde edemeyeceğim.

_Dora._ Zoe, canım, ne demek istiyor?

_Zoe._ Bilmiyorum.

_George._ Affedersin, bir puro yakacağım. [_Yukarı çıkar._]

_Dora._ [_Zoe'ye doğru_.] Çok tatlı değil mi! Ah, canım Zoe, aşık mı
birine?

_Zoe._ Nasıl anlayabilirim?

_Dora._ Ona sor, bilmek istiyorum; sana sormanı söylediğimi söyleme, ama
öğren. Minnie, beni yelpazele, çok hoş--ve kıyafetleri Fransız,
değil mi?

_Zoe._ Sanırım; bunu da ona sorabilir miyim?

_Dora._ Hayır, canım. Keşke benimle sevişse. Biriyle konuştuğunda bunu
çok kolay, çok nazik yapıyor; bar tarzı değil; içkilerle
ağzına dökülmüş aşk, tütünle renklendirilmiş iç çekişler--ve Paris'teki tüm
kadınların ona aşık olduğunu söylüyorlar, ki _benim_ de aşık olacağımı hissediyorum;
beni yelpazelemeyi bırak; ne güzel çizmeler giyiyor.

_Sunny._ [_Bayan Peyton'a.] Evet, hanımefendi, Terrebonne'da bir ipotek tutuyorum; benimki dokuzda biri ve köleler hariç
tüm mülkü kapsıyor. Sanırım Bay M'Closky'nin onlar için bir satış faturası var.
A, işte burada.

_Gir_ M'Closky, R. U. E.

_Sunny._ Günaydın, Bay M'Closky.

_M'Closky._ Günaydın, Bay Sunnyside; Bayan Dora, hizmetkarınız.

_Dora._ [_Oturmuş,_ R. C.] Yelpazeni aç, Minnie.--[_Kenara._] O adamı sevmiyorum.

_M'Closky._ [_Kenara,_ C.] Her zamanki gibi küstah.--[_Yüksek sesle._] Bu sabah aramam için bana yalvarmıştın. Umarım rahatsız etmiyorumdur.

_Bayan P._ Yeğenim, Bay Peyton.

_M'Closky._ O, nasılsınız efendim? [_Elini uzatır,_ George soğukça
eğilir,_ R. C.] [_Kenara._] Bir köpek yavrusu, eğer Avrupa havalarından birini
buraya getirirse onu düzeltiriz.--[_Kenara._] Zoe, Pete'e kısrağıma bir yem vermesini söyle, olur mu?

_George._ [_Öfkeyle._] Efendim.

_M'Closky._ Hillo! Üzerine mi bastım?

_Bayan P._ George'un nesi var?

_Zoe._ [_Minnie'den_ yelpaze alır.] Git, Minnie, Pete'e söyle; koş! [_Çıkış_
Minnie, R.

_Bayan P._ Grace, Bay M'Closky ile ilgilen.

_M'Closky._ Bir julep, kızım, bu benim kahvaltım ve biraz peynir,

_George._ [_Bayan Peyton'a_ bir yana.] O kaba saba adamı masana nasıl davet edersin?

_Bayan P._ Avrupa'da misafirperverlik bir nezakettir; burada ise bir
zorunluluktur. Bir yabancıya yemek ikram ederiz, beyefendi olduğu için değil, aç olduğu için.

_George._ Teyze, tüfeğimi Atchafalaya'ya götüreceğim. Paul
bana bir ayı ve bir veya iki geyik sözü verdi. Küçük Nimrod'umu
orada, Kızılderili arkadaşıyla birlikte görüyorum. Affedersiniz hanımlar. Ho! Paul!
[_Eve girer._]

_Paul._ [_Dışarıda._] Bay George.

_Gir_ Paul, R. U. E., _ile_ Kızılderili, _yukarı çıkar._

_Güneşli._ O genç yavrunun bataklıklarda ve ormanlarda koşarak, hayatını kamışla çapalamak yerine avlanarak ve balık tutarak geçirmesine izin vermek utanç verici.

_Bayan P._ Çocuk, onun
gambollerini teşvik eden yargıcın gözdesiydi. Onun çalıştırılmasını görmeye dayanamadım.

_George._ [_Tüfekle geri döner._] Gel, Paul, hazır mısın?

_Paul._ Bay George. Aman Tanrım! Bu bir pislik silahı değil mi?

_M'Closky._ Bakın, iblisler; sizi ve oradaki kırmızı derinizi bataklıklarımda avlarken yakalarsam, size fare veririm, aklınızda bulunsun; o serseriler, oyun başladığında, domuzlarımı vururlar.

[_George'dan_ çık_ eve_ gir._]

_Paul._ Bana rattan veriyorsunuz, Bay Clostry, ama sanırım Wahnotee'ye meyveli
uzun bir sopa götürüyorsunuz; ıyy, sizi pastırma yapıyor.

_M'Closky._ Beni pastırma yapın, genç yavru. Domuz olduğumu mu söylüyorsunuz? Biraz daha bekleyin. [_Kırbacı alır ve_ Paul'ü tutar.]

_Zoe._ Aman Tanrım! yapmayın, lütfen yapmayın.

_M'Closky._ [_Yavaşça kırbacını indirerek,_] Kahretsin, kızıl derili, bir gün
ikinize de borcumu ödeyeceğim. [_Masaya döner ve içer._]

_Sunny._ O Kızılderili bir baş belası. Neden Batı'daki
ülkesine geri dönmüyor.

_M'Closky._ Hırsızlığa ve viskiye çok düşkün.

_Zoe._ Hayır; Wahnotee nazik, dürüst bir yaratıktır ve burada kalır
çünkü o çocuğu bir kadının şefkatiyle seviyor. Paul
bataklık ateşiyle yere serildiğinde Kızılderili kulübenin dışında oturdu ve çocuk onu tanıyıp yatağına çağırana kadar beş gün boyunca ne yemek yedi, ne uyudu ne de konuştu. Bu kadar iyi sevebilen kişi
dürüsttür--zavallı Wahnotee hakkında kötü konuşma.

_Bayan P._ Wahnotee, halkına geri dönecek misin.

_Wahnotee._ Sleugh.

_Paul._ Anlamıyor; Hintçe ve Meksikaca'nın bir karışımını konuşuyor. Wahnotee Patira na sepau assa wigiran.

_Wahnotee._ Weal Omenee.

_Paul._ Eğer onunla gidersem gideceğini söylüyor. Bana Güvercin Omenee diyor ve Bayan Zoe ise Sevgili Ninemoosha.

_Wahnotee._ [_Zoe'yi işaret ediyor.] Ninemoosha.

_Zoe._ Hayır, Wahnotee, Paul'ü esirgeyemeyiz.

_Paul._ Omenee kalırsa, Wahnotee Terrebonne'da ölecek. [_Diyalog
sırasında_ Wahnotee George'un _silahını_ aldı._]

_George_ giriyor, L.

_George._ Şimdi hazırım. [George _silahını geri almaya çalışıyor;_ Wahnotee
_vermeyi reddediyor;_ Paul _sessizce silahı ondan alıyor ve
ona itiraz ediyor._]

_Dora._ Zoe, gidiyor; kalmasını ve benimle sevişmesini istiyorum
bugün bunun için geldim.

_Bayan P._ George, Paul'ü bir iki saatliğine ayıramam;
kaldırıma koşması gerek; New Orleans'tan gelen vapur dün gece nehirden geçti ve eğer bir posta varsa onu kıyıya atmışlar.

_Güneşli._ Bu sabah kulübede yatan posta çantalarını gördüm.

_Bayan P._ Liverpool'dan önemli bir mektup bekliyorum; seni götür,
Paul; posta çantalarını buraya getir.

_Paul._ Wahnotee'yi kulübeye götürmekten çok korkuyorum, orada
rom var.

_Wahnotee._ Rom!

_Paul._ Gel öyleyse, ama seni içerken yakalarsam, Ah, bir mussey kanunu,
başına yılanlar gelir! Sana veririm! şimdi dikkat et. [_Kızılderili ile_ çık,
R. U. E.

_George._ Gel, Bayan Dora, sana kolumu teklif edeyim.

_Dora._ Bay George, duyduğumuz her şey doğruysa, korkarım ki Avrupa'da
korkunç bir hayat sürdün.

_George._ Kadınsı maceralarımı anlatmaya başlamak için bu bir meydan okuma.

_Dora._ O zaman aşık oldun?

_George._ İki yüz kırk dokuz kez! Size en
kötü durumları anlatayım.

_Dora._ Hayır! Hayır!

_George._ Yaramaz kısımları Fransızca yazacağım.

_Dora._ Tek kelime bile duymayacağım! Ah, sen korkunç adam! Hadi. [_Çık_
George _ve_ Dora _eve_._

_M'Closky._ Şimdi, hanımefendi, eğer uygunsa biraz iş yapmak istiyorum. Size
haber getirdim; bankacınız, New Orleans'lı yaşlı Lafouche öldü;
yöneticileri işlerini tasfiye ediyor ve tüm gecikmiş ipotekleri kapattılar, bu yüzden Terrebonne satılık. İşte reklamı olan Picayune
[_üreten gazete_].

_Zoe._ Terrebonne satılık!

_Bayan. P._ Terrebonne satılık ve siz, beyefendi, şüphesiz
alıcısı olacaksınız.

_M'Closky._ Eh, hanımefendi, sanırım teklif vermeme karşı bir yasa yok.
Ne kadar çok teklif veren olursa, sizin için o kadar iyi. Sanırım,
çok ucuza gitmemesine dikkat edersiniz.

_Bayan P. _ Ah, efendim, ben bu yeri fiyatına göre değil,
burada geçirdiğim birçok mutlu gün için değerli buluyorum; o manzara, düz ve
ilgisiz olsa da, benim için cazibe dolu; etrafımda doğmuş, kalbimin etrafında büyümüş o zavallı insanlar,
hayat görüşümü sınırladılar; ve şimdi o çirkin sahneyi kaybetmek, o siyah,
beceriksiz yüzlerini kaybetmek; Ah, efendim, belki de benim kadar yaşlı olmalısın,
benim hissettiğim gibi hissetmek için, geçmiş hayatım benden koparıldığında.

_M'Closky._ Birisi geçmiş hayatımı benden koparsa çok mutlu olurdum. Sana yardım edemediğim için üzgünüm, ama gerçek şu ki,
o kadar çılgın bir karmaşanın içindesin ki, bir vinç olmadan
çıkarılamazdın.

_Bayan P._ Evet, hala bir umut var ve ona tutunuyorum. Mason Brothers'ın Liverpool'daki evi, yaklaşık yirmi yıl önce kocamın borcu yüzünden iflas etti.

_M'Closky._ Ona elli bin dolardan fazla borçları vardı.

_Bayan P._ Kocamın hesaplarında girişi bulamıyorum; ama siz,
Bay M'Closky, şüphesiz bulabilirsiniz. Zoe, yargıcın eski
masasını buraya getirin; kütüphanede. [_Çıkış_ Zoe _eve_.

_M'Closky._ Bu eski borcun hiçbirini tahsil etmeyi beklemiyorsunuz, değil mi?

_Bayan P._ Evet; şirket kendini tahsil etti ve iki ay önce bir miktar ödeme beklenebileceğine dair bir bildirim aldım.

_Sunny._ Neden, anapara ve faizle birlikte bu borç yirmi yılda iki katından fazla arttı.

_Bayan P._ Ama ödenmeden önce yıllar geçebilir, eğer ödenirse.

_Sunny._ Eğer böyle bir şans varsa,
adını ve kanını aramızda tutmak için sana tüm parayı ödünç vermeyecek
bir çiftçi yoktur. Gel, neşelen, eski dostum.

_Bayan P._ Ah! Sunnyside, ne kadar iyisin; zavallı Peyton'ım gibi.
[_Çık_ Bayan Peyton _ve_ Sunnyside _eve_._

_M'Closky._ Eski ailelerine lanet olsun--beni kestiler--safralı,
kendini beğenmiş, zayıf bir kurumuş aristokrasi. Onlardan nefret ediyorum.
Sırf
büyükbabam çökmüş bir Virginia nakli olmadığı için,
ya da cimri bir yaşlı Creole olmadığı için, onlarla aynı etle
birlikte oturmaya uygun değilim. Kanım o kadar sıcak ki kalbimin tısladığını hissediyorum. Bu Peyton'ları ülkenin bu kesiminden süpüreceğim. Onların varlığı
benim onları mahvettiğim suçlamasını canlı tutuyor; yine de, eğer bu para
gelirse. Bah! Bunun hiç şansı yok. Sonra, eğer giderlerse,
Zoe'yi alacaklar--o da onları takip edecek. Lanet olsun o kıza; onu düşündüğümde
beni titretiyor; beni tüm değerimle aldı.

_Zoe_ _evden_ girer,_ L., _masayla._

Ah, işte, yaşlı yargıcın sana bıraktığı yıllık gelirin bugün ne kadar değerinde olduğunu biliyor musun?
Bir ıvır zıvır değil.

_Zoe._ Kesinlikle onu dikte eden sevgiye değer; işte
kağıtlar ve hesaplar. [_Masaya koyarak,_ R. C.]

_M'Closky._ Dur, Zoe; buraya gel! Atchafalaya'daki en zengin çiftçinin
evini yönetmek ister misin--eh? ya da kelimeyi söyle ve
bu eski kışlayı satın alacağım ve sen Terrebonne'un hanımı olacaksın.

_Zoe._ Ah, efendim, benimle böyle konuşma!

_M'Closky._ Neden olmasın! buraya bak, bu Peyton'lar iflas etti; kes onları; ben
zenginim, bana bak; seni büyük bir yere koyacağım ve buradaki ilk
ailelere tozumuzu vereceğiz, ta ki beyaz derilerinin nefret ve öfkeyle
buruştuğunu görene kadar; ne diyorsun?

_Zoe._ Geçmeme izin ver! Ah, lütfen, gitmeme izin ver!

_M'Closky._ Ne, yapmayacaksın, değil mi? Genç George Peyton sana aynı teklifi yapsa, hemen kabul edersin, sanırım oldukça hızlı. Hadi Zoe, aptal olma; Eğer yapabilseydim seninle evlenirdim ama
biliyorsun ki yapamam; o yüzden ne istiyorsan söyle. Hadi, şu Peyton'ları Terrebonne'a geri koyacağım ve bunu senin yaptığını anlayacaklar; evet,
onları yıkımdan kurtardığın için sana teşekkür edecekler.

_Zoe._ Sence burada böyle şartlarda yaşarlar mı?

_M'Closky,_ Neden olmasın? Kölelerimizi kiralayıp onların
maaşlarıyla yaşarız.

_Zoe._ Ama ben köle değilim.

_M'Closky._ Hayır; eğer olsaydın seni satın alırdım, tüm değerimi harcasan bile.

_Zoe._ Geçmeme izin ver!

_M'Closky._ Dur.

_Gir_ Scudder, R.

_Scud._ Geçmesine izin ver.

_M'Closky._ Eh?

_Scud._ Geçmesine izin ver! [_Bıçağını çıkarır._] [_Zoe'den _eve_
çıkılır._

_M'Closky._ Siz misiniz, Bay. Nezaretçi? [_Kağıdı inceler._]

_Scud._ Evet, buradayım, bir yerlerde, karışıyorum.

_M'Closky._ [_Oturuyor,_ R. C.] Bu mülkü oldukça berbat ettin
--

_Scud._ Evet--ben ve şirket--biz yaptık; ama sen bu işte kıdemli ortak
olduğun için, sanırım büyük pay sana düştü.

_M'Closky._ Ne demek istiyorsun.

_Scud._ Örnek vererek devam edeyim. [_Oturuyor,_ R.] Şuraya bak!
[_Bıçakla işaret ediyor,_ R.] Şu ağacı görüyor musun?--canlı meşe
deniyor ve buraya özgü; yanında bir sarmaşık yetişiyor; yıl be yıl
o sarmaşık uzun kollarını ağacın etrafına dolayarak
köklerinin etrafındaki
toprağı kurutuyor--hayatını sürdürüyor--dallarını istila ediyor, ta ki en sonunda canlı meşe kuruyup ölene kadar.
Buradaki zencilerin o manzaraya ne dediğini biliyor musun? Buna
Yankee'nin Creole'a sarılması diyorlar. [_Oturuyor._]

_M'Closky._ Bay Scudder, senin imalarının çoğunu dinledim ve artık ne anlama geldiklerini anlamak istiyorum. Eğer kavga istiyorsan--

_Scudder._ Hayır, gördüğün en
sürtüklü dövüş canavarıyım;
bacaklarım ayakta durup vücudumun istismara uğramasını görmek için fazla iyi yetiştirildi;
Kendime iyi bakıyorum, söyleyebilirim.

_M'Closky._ Çünkü karakterime iftira attığını duydum.

_Scud._ Aldatıldı! Bunu söyleyen kişi yalan söyledi. Ben her zaman senin beyaz bir hapishaneden kaçan
en
garip hırsız olduğunu ve Kuzey'i Güney'e yanlış tanıttığını söylerdim.

_M'Closky._ [_Elini ensesine kaldırır._] Ne!

_Scud._ Elini indir--indir. [M'Closky _elini indirir._] Senin gibi bir topluluğa girdiğimde, her zaman
benim tarafımda avantajla başlarım.

_M'Closky._ Ne demek istiyorsun?

_Scud._ Yani o yaylı bıçağı çekmeden önce, sırtını
aşındırırsan, seni zona gibi keserim. Sessiz ol ve
mantıklı konuşalım. Anlaşmak istedin ve ben de olabildiğince
hızlı bir şekilde oraya geliyorum. Şimdi, Jacob M'Closky, beni aptal
olduğumu düşündüğün için hor görüyorsun; seni hor görüyorum çünkü seni bir düzenbaz olarak tanıyorum. Aramızda
bu Peyton'ları mahvettik; sen yargıcı kovdun ve ben de dul kadını
bitirdim. Şimdi, işteki payım için kötü hissediyorum.
İşin bana düşen kısmını silmek için hayatımın geri kalanının yarısını verirdim.
Birçok gece uyanık kalıp onları nasıl kurtaracağımı düşündüm,
ta ki başaramadığım toplam için bir çocuk gibi ağlayana kadar; ve sen
bir Yankee'yi ağlatmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun.

_M'Closky._ Peki, bundan bana ne?

_Scud._ Bekle, Jacob, oraya geliyorum--sana söylüyorum, ben tam bir
aptalım--bu hisse dayanamıyorum, bir deri
şikayeti gibi beni rahatsız ediyor ve eğer bu aile satılırsa--

_M'Closky._ Peki ya?

_Scud._ [_Ayağa Kalkıyor._] Boğazımı keserdim--ya da seninkini--tercih ederim seninkini.

_M'Closky._ Şimdi yapar mısın? Neden yapmıyorsun?

_Scud._ Çünkü denemekten korkuyorum! Hayatımda hiç adam öldürmedim--ve
medeniyet içimde o kadar güçlü ki sanırım bunu yapamam--ama
yapmak
isterdim!

_M'Closky._ Ve hepsi o yaşlı kadın ve o genç köpek yavrusu uğruna--eh? Nefret etmek için başka bir sebep yok --beni kıskanmak için--beni kıskanmak için--ha?

_Scud._ Kıskanç! Ne için?

_M'Closky._ Suratındaki renge bak; seni bir kitap gibi
okuyamayacağımı mı düşünüyorsun? New England ikiyüzlülüğünle, kendini
sadece bu aileye baktığına inandırırdın; değil--biliyorsun
değil--bu "Octoroon"; ve sen onu benim kadar seviyorsun; ve benden nefret ediyorsun çünkü senin rakibinim--gözyaşların oradan geliyor, Salem
Scudder, eğer hiç dökersen--ayakkabı oradan sıkıyor.

_Scud._ Wal, kızdan hoşlanıyorum; o bir--

_M'Closky._ Genç Peyton'a aşık; bana küfür ettirdi, seni
ağlattı, şimdi olduğu gibi; Şimdi yanaklarındaki gözyaşlarını görüyorum.

_Scud._ Onlara bak, Jacob, çünkü onlar gerçeğin kuyusundan çıkan dürüst su. Bundan utanmıyorum - kızı seviyorum; ama seni kıskanmıyorum, çünkü seninle ilgili tek samimi hissin Zoe'ye olan sevgin olduğuna inanıyorum ve onun imajını görmek kalbine iyi geliyor; ama bence sen bunu ifşa etmek için oraya koydun. Adil yollarla onu elde edebileceğini sanmıyorum ve ona karşı hile yapmaya çalışma, çünkü
eğer yaparsan, Jacob, medeniyetin canı cehenneme. Bir ressam gibi senin üstündeyim ve
çekildiğimde pizin oluyorum. [_Çık_ Scudder _eve_, L.

_M'Closky._ Adil ya da değil, onu alacağım--onu eve götür!
[_Masayı açar._] Burada ne var--hükümler? evet, bir sürü; masraf
faturaları; Citizens' Bank'taki hesap--bu ne? "Hüküm, 40.000,
'Thibodeaux'ya karşı Peyton,'"--kesinlikle, bu mülkün şu anda satışa sunulduğu hüküm--[_kağıdı alır ve
inceler_]; evet, "Thibodeaux'ya karşı Peyton, 1838." Durun! Vay canına!
bu almaya değer--bu masada yargıcın sakladığı bir kağıt vardı--istiyorum--bu olmalı. [_Okuyor._] "Kızım Zoe'nin 4 Şubat 1841'de kayıtlı ücretsiz kağıtları." Yargıç, neden bir karar aleyhinizeyken köleleriniz üzerinde bir haciz olduğunu bilecek kadar avukat değil misiniz? Zoe bir zenci köleden olan çocuğunuz ve siz onu serbest bırakmadınız; kan! Eğer öyleyse, o benim! bu eski Liverpool
borcu--bu beni geçebilir--eğer çok geç gelirse--eğer bu postayla gelmezse--Dur! Yaşlı kadının beklediği bu mektup--işte bu;
sadece o mektubun önüne geçeyim, Terrebonne onu geri alamadan satılacak. O çocuk ve Kızılderili posta çantaları için iskeleye indiler; her zamanki gibi yolda oyalanacaklar; kısrağım
bataklığın üzerinden beni götürecek ve onlar kulübeye ulaşmadan önce,
o çantaları temizlemiş olacağım--bu postayı hiçbir mektup göstermeyecek.
Ha, ha!--[_Seslenir._] Pete, sen yaşlı hindi-atmalık, kısrağıma eyer vur.
Sonra, satın alma işleminde değerim olan her doları batırırsam, o
Octoroon'a sahip olacağım. [_Elini eve doğru uzatarak durur,
ve tablo._]

BİRİNCİ PERDENİN SONU.

II. PERDE.

_Rıhtım--mallar, kutular ve etrafa dağılmış balyalar--bir
standın üzerinde bir kamera,_ R.

Scudder, R., Dora, L., George _ve_ Paul _keşfedildi;_ Dora _fotoğrafçılık
aletini düzenleyen_ Scudder _tarafından_ fotoğraflanıyor,_
George _ve_ Paul _arkadan bakıyor._

_Scud._ Sadece yüzünü biraz şu tarafa çevir--düzelt--bakalım--buraya bak.

_Dora._ Ne olmuş?

_Scud._ Doğru. [_Başını koyulaşan önlüğün altına sokar._]
Böyle bir şey yapmayalı çok uzun zaman oldu ve bu eski
makine o kadar kirlendi ve katılaştı ki, çalışmayacağından korkuyorum.
Bu doğru. Şimdi kıpırdama.

_Paul._ Ugh! sanki dişini çektirmek istiyormuş gibi görünüyor!_

_Scud._ İlk atışı kaçırırsak diye dört tabak hazırladım.
Bir tanesi benim icat ettiğim kendi kendini geliştiren bir sıvıyla
hazırlandı. Umarım fikirlerimin çoğundan daha iyi olur. Şimdi
kendini hazırla. Hazır mısın?

_Dora._ Hazır!

_Scud._ Ateş!--bir, iki, üç. [Scudder _saati çıkarır._]

_Paul._ Şimdi pişiyor, law mussey, içimde her şeyi hissediyorum, sanki
piyangodaymış gibi.

_Scud._ Öyleyse! [_Önlüğünü aşağı atar._] Bu kadar yeter. [_Slaydını çeker,
döner ve görür_ Paul.] Ne! Orada ne yapıyorsun, genç
serseri! Çantaları henüz eve götürmedin mi?

_Paul._ Şimdi, sinirlenmeye çalışmanın bir faydası yok, Bay Scudder. Ben
gwine! Sadece Wahnotee'yi bulmak için geri döndüm; o cahil Ingiun nerede?

_Scud._ Onu rom dükkanının etrafında koklarken, burnundan
çekilmiş halde bulacaksın. [_Odaya çık,_ R.

_Paul._ [_Kapıda sesleniyor._] Söyle, Bay Scudder, beni o
teleskopa al?

_Scud._ [_Odanın içinde._] Çık dışarı, yavru! Açık ol!

_Paul._ Şu tabaklardan dört tanesini hazırladın. Aman Tanrım, kendimi
almak istemez miydim! Neyin ücreti, Bay Scudder? [_Kaçar,
R. U. E.

_Odadan_ Scudder girer, R.

_Scud._ Job'un çiftliğinde bu yaratıklardan hiçbiri yoktu, yoksa
bu kadar çok bölümü asla ayakta kalamazdı. Eh, bu
açıkça ortaya çıktı, değil mi? [_Tabak gösterir._]

_Dora._ O, harika! Bakın, Bay Peyton.

_George._ [_Bakıyor._] Evet, çok güzel!

_Scud._ Cihaz yanılmaz. Bu
makineyle dolaşırken, sade insanlar "Merhaba, beyefendi, bu
benim gibi değil!" diye bağırırlardı. "Hanımefendi," dedim, "cihaz yanılmaz. "
"Ama efendim, o benim burnum değil." "Hanımefendi, onu sizin burnunuz çizdi. Makine
yanılmaz--fiziğinizi yanlış anlayabilirsiniz ama cihaz
yanılmaz." "Ama efendim, bu hoş değil." "Hayır, hanımefendi, gerçek nadiren öyledir."

_Pete_ girer, L. U. E., _üfleyerek._

_Pete._ Bay Scudder! Bay Scudder!

_Scud._ Hillo! Tek tekerlekli bir vapur gibi neden üflüyorsun?

_Pete._ Sana söylediğimde üfledin, Bay Scudder; New Aleens'ten bir adam az önce eve geldi ve kapılara iki kağıt
yaptı; "Satılık--bu sizin mülkünüz" ve bir sürü başka şey--ve karısını gördü ve birkaç kağıt gösterdikten sonra ağlamaya başladı--ben
bağırdım; küçük zencilerin onlar kurdular, den de hull
plantation çocukları--hayvanlar şaha kalktı ve
yaşlı yüreğin har ettiği gibi bir ağıt yakma sesi yarattılar.

_Dora._ Ne oldu?

_Scud._ Geldi.

_Pete._ Kahretsin--Onu gördüm!

_Scud._ New Orleans şerifi ele geçirdi--Terrebonne
yasanın elinde.

_Gir_ Zoe, L. U. E.

_Zoe._ O, Bay Scudder! Dora! Bay Peyton! eve gel--evde
yabancılar var.

_Dora._ Kal, Bay Peyton; Zoe, bir şey söyle! [_Onu öne doğru götürür--kenara._]
Zoe, George Peyton'ı ne kadar çok görürsem onu ​​o kadar çok seviyorum; ama o
çok mütevazı--bir erkekte çok küstah bir erdemdir.

_Zoe._ Ben yargıç değilim canım.

_Dora._ Elbette hayır, aptal herif; hiç kimse seninle sevişmedi,
ve anlayamıyorsun; yani, George'un benim bir mirasçı olduğumu bildiğini;
servetim bu mülkü borçtan kurtarırdı.

_Zoe._ Ah, anladım!

_Dora._ Eğer benimle evlenmeyi teklif etseydi onu kabul ederdim, ama
o bunu bilmiyor ve çok geç olana kadar, yavaş Avrupa tarzıyla,
saçmalamaya devam edecek.

_Zoe._ Ne yapmalı?

_Dora._ Sen söyle ona.

_Zoe._ Ne? yavaş--

_Dora._ Hayır, kaz herif! sessizliği ve soyutluğu hakkında onu twitle--yeterince açık olduğundan eminim, çünkü bütün gün bana iki kelime bile
söylemedi; sonra konuyu şakayla karışık aç ve sonunda konuş.

_Scud._ Pete, buraya geldiğinde, Paul ve mektup çantalı Kızılderili'nin yanından geçtin mi?

_Pete._ Hayır, sar; ama o serseriler asla 'belirli düz yolu' kullanmazlar, bataklıktan geçerler. [_Yoldan çık,_ L. U. E.

_Scud._ Gel, efendim!

_Dora._ [_Zoe'ye.] Şimdi senin zamanın.--[_Yüksek sesle._] Bay Scudder, bizi de yanına al--Bay Peyton çok yavaş, onu bindirmenin bir yolu yok. [_Çıkış_
Dora _ve_ Scudder, L. U. E.

_Zoe._ Gittiler!--[_George'a_ bakarak.] Zavallı adam, her şeyini
kaybetti.

_George._ Zavallı çocuk! Şimdi hiçbir kaynağı olmadığı için ne kadar da üzgün görünüyor.

_Zoe._ Ondan kalmasını nasıl isteyeceğim?

_George._ Zoe, burada kalacak mısın? Seninle konuşmak istiyorum.

_Zoe._ [_Kenara._] Eh, bu dertten kurtarır.

_George._ Bizim mahvoluşumuzla, her şeyini kaybettin.

_Zoe._ Ah, ben hiçbir şeyim; kendini düşün.

_George._ Aklıma sadece benimle yüz yüze kalan görüntü geliyor; o kadar güzel, o kadar sade, o kadar güven verici ki
kalbimde bu kadar hızlı büyüyen duyguları ifade etmeye cesaret edemiyorum.

_Zoe._ [_Aside._] Dora'dan bahsediyor.

_George._ Konuşmaya cesaret edebilseydim!

_Zoe._ Yapman gereken tam da bu ve hemen yap, yoksa çok
geç olacak.

_George._ Aşkım kehanet edildi mi?

_Zoe._ Şüphelenilenden daha fazlasıydı.

_George._ Zoe, beni dinle o zaman. Bu mülkün benden
iç çekmeden geçmesini sağlayacağım, çünkü benim için hiçbir çekiciliği yok; arzuladığım zenginlik etrafımdakilerin sevgisidir - şefkat dolu bakışlarla dolu gözler, sevecen sözler
soluyan dudaklar; değer verdiğim tek mülk gerçek bir kadının
kalbidir ve sahip olmak istediğim köleler onun
düşünceleridir.

_Zoe._ George, George, sözlerin nefesimi kesiyor!

_George._ Dünya, Zoe, zihinlerin ve ellerin özgür mücadelesi, eğer
önümde; sevgili amcamın bana bahşettiği eğitim, hiçbir şerifin ele geçiremeyeceği asil bir
mirastır; bununla bir
servet inşa edebilirim, sevdiğim başları örtebilir ve onların önüne
kazandığım yemeği koyabilirim; çalışacağım--

_Zoe._ Çalış! Sadece renkli insanların çalıştığını sanıyordum.

_George. _ Çalışmak, Zoe, hayata lezzet veren tuzdur.

_Zoe._ Dora yavaş olduğunu söyledi; eğer seni şimdi duyabilseydi--

_George._ Zoe, gençsin; aynan sana güzel olduğunu söylemiş olmalı.

Yüreğin özgür mü?

_Zoe._ Özgür mü? Elbette özgür!

_George._ Birbirimizi sadece birkaç gündür tanıyoruz, ama benim için o
günler hayatımın geri kalanına değerdi. Zoe, şimdi bir ifadeyi gerektiren
duyguyu şüphelendin--seni sevdiğimi gördün.

_Zoe._ Beni! Beni seviyor musun?

_George._ Eşim olarak,--umutlarımı, hırslarımı ve
üzüntülerimi paylaşan kişi olarak; senin sevginin sığınağı altında
talih fırtınalarının aldırmadan geçmesini izleyebilirim.

_Zoe._ Aşkım! Aşkım? George, ne dediğini bilmiyorsun. Ben, senin acılarını
paylaşanım - karın. Benim ne olduğumu biliyor musun?

_George._ Senin doğumun - biliyorum. Sevgili teyzem unutmadı mı - bunu hatırlamaya en çok hakkı olan o? Sen gayri meşrusun,
ama aşk önyargı bilmez.

_Zoe._ [_Aside._] Ah! bilmiyor, bilmiyor! ve
beni hor görecek, beni reddedecek, benden nefret edecek, kimi, neyi, bu kadar
sevdiğini öğrendiğinde.--[_Aloud._] George, ah, beni affet! Evet, seni seviyorum - bunu
sözlerin kalbimde olanları gösterene kadar bilmiyordum; her biri
yeni bir his uyandırdı ve şimdi ne kadar mutsuz olduğumu - ne kadar çok
mutsuz olduğumu biliyorum.

_George._ Zoe, seni incitecek ne söyledim?

_Zoe._ Hiçbir şey; ama benim zaten bildiğini sandığım şeyi öğrenmelisin.
George, benimle evlenemezsin; yasalar bunu yasaklıyor!

_George._ Yasaklıyor mu?

_Zoe._ Aramızda senin sevgin kadar geniş, benim umutsuzluğum kadar derin bir uçurum var; ama, ah, söyle bana, bana acıyacağını söyle!
Beni zehirli bir şey gibi
kendinden
atmayacaksın!

_George._ Zoe, kendini açıkla--dilin beni
biçimsiz korkularla
dolduruyor.

_Zoe._ Ve ne diyeceğim? Ben--annem--hayır, hayır--o değildi! Neden
suçlamayı ona yüklemeliyim? George, tuttuğun o eli görüyor musun?
Bu parmaklara bak; tırnakların mavimsi bir tonda olduğunu görüyor musun?

_George._ Evet, dirseğinin yakınında belli belirsiz mavi bir leke var.

_Zoe._ Gözlerimin içine bak; beyazda aynı renk yok mu?

_George._ Bu onların güzelliği.

_Zoe._ Saçlarımın köklerini görebilseydin aynı
koyu, ölümcül izi görürdün. Bunun ne olduğunu biliyor musun?

_George._ Hayır.

_Zoe._ Bu, Kabil'in silinmez lanetidir.

Kalbimi besleyen kanın sekiz damlasının biri siyahtır--diğerleri kadar parlak kırmızı olabilir, o tek damla tüm tufanı zehirler; o yedi parlak damla
bana seninki gibi bir sevgi--seninki gibi bir umut--seninki gibi bir hırs--sabah çiçeklerindeki çiy damlaları gibi tutkularla asılı bir hayat verir; ama o tek siyah damla bana umutsuzluk verir, çünkü ben kirli bir şeyim--yasalarca yasaklanmışım--Octoroon'um!

_George._ Zoe, seni yine de seviyorum; bu bilgi kalbime hiçbir
isyan getirmiyor ve engeli aşabilirim.

_Zoe._ Ama yapamam.

_George._ Bu ülkeyi terk edip kimsenin bilemeyeceği
uzaklara gidebiliriz.

_Zoe._ Ve annemiz, bana bebekliğimden beri böylesine şefkatle davranan, senin de dediğin gibi beni reddetmek için en çok sebebi olan kişi,
benim ne olduğumu unutabilir mi? Seni kocasının kölesinin çocuğuyla
evli görmekten mutluluk duyar mı? Hayır! Senin dışında herkes gibi o da buna isyan ederdi; ve eğer kalbimin çığlıklarını duymaya razı olsaydım, eğer bebek sevgimi
ezmeseydim, bu kadar çok şey bahşettiği zavallı kıza ne derdi? Hayır, hayır!

_George._ Zoe, hayatımızı onun önyargıları yüzünden mi feda etmeliyiz?

_Zoe._ Evet, çünkü nankör olmaktansa siyah olmayı tercih ederim! Ah, George, bizim
ırkımızın en azından bir erdemi var - acı çekmeyi biliyor!

_George._ Söylediğin her kelime, sevgimi kalbime daha da
derinleştiriyor.

_Zoe._ Ve ben burada seni o kalbi Dora'ya sunmaya ikna etmek için kaldım!

_George._ Eğer bana emredersen sana itaat edeceğim--

_Zoe._ Hayır, hayır! Eğer benim olamazsan, Ah, seni
düşündüğümde utanmayayım.

_George._ Sevgili Zoe! [_Çık_ George _ve_ Zoe, L. U. E.

_Çıkarken,_ M'Closky _kayanın arkasından_ R., _kalkar ve onlara
bakar._

_M'Olosky._ Onu seviyor! Hissettim--ve nasıl sevebilir!
[_Yaklaşır. _] O tek bir siyah kan damlası damarlarında yanıyor ve
sisli bir güneş gibi
kalbini aydınlatıyor. Ah, kelimelerini nasıl da yaladım,
susuz bir tazı gibi! Hayatım pahasına olsa bile onu alacağım!
Şurada çocuk hala o posta çantalarıyla pusuda bekliyor; şeytan hala
beni baştan çıkarmak için onu burada tutuyor, sarı tenine lanet olsun. Ben çok
geç kaldım, ben gelirken ödülü kapmıştı. Hillo! Buraya geliyor,
Injiun'uyla dövüşüyor. [_Kendini gizler._]

_Paul_ girer, Wahnotee ile _güreşiyor_, R. 3. E.

_Paul._ Şimdi faydası yok; onu ortaya dökmelisin!

_Wahno._ Ugh!

_Paul._ İşe yaramayacak! O şişe rom battaniyenin altında saklı - hemen çıkar onu, sen--Yar! [_Ondan koparır._] Sen
pis, yalancı Injiun! Hava atmanın bir faydası yok; bütün gece seninle
ve sarhoşken oturmaya niyetim yok. Hillo! Savaş bitti mi? Ve dar's de 'paratus--Aman Tanrım, keşke bu çocuğun bir benzerini
alabilsem! Uh--uh, bir bakalım. [_Kameradan bakar_] O,
Golly! Yar, sen Wahnotee! sen stan' dar, seni Ta demine usti'de görüyorum.
[_R.'ye gider, _ve_ kameradan Wahnotee, L.'ye bakar;_
Wahnotee _telaşlı bir ifadeyle geri sıçrar._]

_Wahno._ Hayır Wahnotee.

_Paul._ Ha, ha! Bunun bir silah olduğunu düşünüyor. Cahil Injiun, sana
zarar veremez! Dur, işte tabaklar--tabaklar--onlara böyle diyor,
hepsi hazır; Mas'r Scudder'ın bunu sık sık yaptığını görüyorum--sanırım
benzerlik alabilirim--orada kal, Wahnotee.

_Wahno._ Hayır, karabina salı.

_Paul._ Ameliyat etmeli ve kendi benzerliğimi de almalıyım--bunu
nasıl yapabilirim? Hem orada hem de burada olamam--ikiz değilim. Ugh' ach! 'Top;
bak, Wahnotee; şu paçavrayı görüyor musun, ha? Hadi dediğimde,
o paçavrayı bunun gibi kaldır, gör! sonra o çam ağacına doğru koşup
[_points,_ L. U. E.] geri döndü ve sonra paçavrayı aşağı çekti, görüyor musun?

_Wahno._ Hugh!

_Paul._ Şu an elinde bir bardak rom var.

_Wahno._ Rum!

_Paul._ Bu onu uyandırır. Wahnotee'nin yanına gidip Wahnotee'nin gittiğini söyle,
bana bak, çam ağacını tara, sala'yı oku, kafanı kaldır.

_Wahno._ Ateş suyu!

_Paul._ Evet, bir bardak ateş suyu; hadi. [_Posta çantalarını
aşağı atar ve üzerlerine oturur,_ L. C.] Pret, hadi git. [Wahnotee _önlüğünü
kaldırır ve kaçar,_ L. U. E. Paul _resmi için oturur_--M'Closky
_R. U. E.'den_ belirir]

_M'Closky._ Neredeler? Ah. işte Kızılderili!

_Paul._ Tam o tabağı pişirmeye yetecek kadar zaman geçti.

_M'Closky._ İşte çocuk--şimdi benim zamanım! Ne yapıyor; uyuyor mu? [_İlerler._] Ödülümün üzerinde oturuyor! Lanet olsun leşine!
Onu oradan uzaklaştıracağım--neden sersemlettiğini asla bilemeyecek. [_Kızılderili'nin tomahawk'ını alır ve çalar_Paul.]

_Paul._ Kahretsin o Injiun! O sinsice mi dolaşıyor? Kendimi ifşa etmeye
cesaret edemiyorum. [M'Closky _kafasına vurur--ölür._]

_M'Closky._ Yaşasın! Çantalar benim--şimdi sıra onda!--[_Posta
çantalarını
açar._] Burada ne var? Sunnyside, Pointdexter, Jackson, Peyton;
İşte burada--Liverpool posta damgası, kesinlikle!--[_Opens
letter--reads._] "Hanımefendi, Mason ve
Co. firması tarafından size, %40 oranında bir temettünün, 1'inde, yakın bir tarihte ödeneceğini bildirmemiz talimatı aldık, bu miktar, pozisyon karşılığında,
işbu
ile birlikte gönderiyorlar ve emrinize ek olarak, Louisiana Bankası'na, çekle birlikte bulacaksınız, lütfen kabul edin--bakiye, üç, altı ve dokuz ayda faiziyle birlikte tam olarak ödenecektir--Mason Brothers'a ait çekleriniz, o tarihlerde La Palisse ve Compagnie, N. O. tarafından kabul edilecektir, böylece gerekirse tüm miktarın hemen kullanımını emredebilirsiniz. Saygılarımla, &c, James Brown." Ne keşif!
bu cehennem mektubu herkesi kurtarırdı. [_Mektubu okurken
kameranın odak noktası altında neredeyse hareketsiz kalıyor._]
Ama şimdi sanırım çok geç olacak--bu lanet ABD postaları
suçlu. Injiun! beni görmemeli. [_Hızla çık,_ L. [Wahnotee _koşar, önlüğünü aşağı çeker--Paul'ü görür, _yerde yatar--
onunla konuşur--uyuyormuş gibi yaptığını düşünür--el kol hareketleri yapar ve gevezelik eder--
ona gider--ayaklarıyla onu hareket ettirir, sonra onu uyandırmak için diz çöker--dehşete
düşerek onu ölü bulur--büyük bir keder ifade eder--gözlerini kaldırır--
kameraya düşerler--vahşi bir homurtuyla ayağa kalkar, tomahawk'ı alır
ve kamerayı parçalara ayırır, sonra Paul'e gider--keder, üzüntü ve şefkat ifade eder ve onu kollarına alıp götürür.--
Tablo._]

İKİNCİ PERDE SONU.

III. PERDE.

_Bayan Peyton'ın evinde bir oda; girişler,_ R. U. E. _ve_
L. U. E.--_Bir Müzayede Faturası asıldı,_ L.--_sandalyeler,_ C., _ve masalar,_
R. _ve_ L.

Solon _ve_ Grace _keşfedildi._

_Pete._ [_Dışarıda,_ R. U. E.] Bu yol--bu yol.

_Pete_, Pointdexter, Jackson, Lafouche, _ve_ Caillou, R. U. E.

_Pete._ Bu yol, beyler; şimdi Solon--Grace--sıcak ve
sust--sangaree, brendi, rom.

_Jackson._ Peki, ne diyorsun, Lafouche--gülümsüyor musun?

_Thibodeaux_ ve_ Sunnyside'a girin, R. U. E.

_Thibo._ Umarım aileye karışmayız.

_Pete._ Dardaki o deliği görüyor musun, sar. [R. U. E.] Ben bu
yar plantasyonunda büyüdüm--hiç kapı görmedim--her zaman açık, sar,
bir yabancının içeri girmesi için.

_Sunny._ Ve madden dışarı çıkması için.

_Ratts_ girin, R. U. E.

_Ratts._ Güzel güney tarzı, eh!

_Lafouche._ [_Bildiriyi okuyor._] "Güzel, iyi inşa edilmiş eski bir aile malikanesi,
her türlü konforla dolu."

_Ratts._ Kölelerin listesinde bir isim çizilmiş, görüyorum.

_Lafouche._ Evet; No. 49, Paul, bir zenci çocuğu, on üç yaşında.

_Güneşli._ O kayıp.

_Nokta._ Kaç, sanırım.

_Pete._ [_Öfkeyle._] Hayır, sar; zenci nebber sopayı kesti
Terrebonne; o çocuk öldü, kesinlikle.

_Ratts._ Ne, bizim dediğimiz gibi, tekneme
gelen o küçük zenci Paul?--Umarım değildir; dansı ve zenci şarkıları için çok sayıda küçük şey
alırdı ve masamıza Bayous'tan balık ve av hayvanı getirirdi.

_Pete._ Nebber daha fazla şey verme, sar--bir daha dans etme. Bay Ratts,
ona iyi zencilerin son kez gittiği yer hakkında şarkı
söylettin.

_Ratts._ Pekala!

_Pete._ Pekala, kendini vurdu; neden, öyle olduğunu düşünüyorum--çünkü Paul'ü birkaç gün özledik, ama bir gece o Injiun
Wahnotee aniden aramızda dikilene kadar hiçbir şey söylemedik--savaş boyası içindeydi,
ve çok soğuk ve ciddiydi--ateşin yanına oturdu. "Paul nerede?" dedim--duman ve duman, ama ateşten dışarı bakmadı; yaratıkları
çok iyi bildiğimden, uzun süre bekledim--sonra, "Wahnotee, büyük şef" dedi; sonra hiçbir şey söylemedim--duman ve başka bir zaman--sonunda, gitmek için ayağa kalktığında,
kapıda döndü ve çok alçak bir sesle dedi--O, bir kadın sesi gibi,
"Omenee Pangeuk" dedi--yani, Paul öldü--o zamandan beri onu görmedim.

_Ratts._ O kızıl derili onu öldürdü.

_Sunny._ Öyle inanıyoruz; ve etraftaki insanlar o kadar kızgın ki, eğer kızılderiliyi
yakalarlarsa onu kesinlikle linç edecekler.

_Ratts._ Linç edin onu! Kahretsin bakır leşine, gemide o çocuğu çok seven bir grup İrlandalı güverte görevlisi var; ve onlara bunu söyledikten sonra, kızılderiliyi bir görsünler, sanırım onu ​​yiyecekler, tomahawk ve her şeyiyle. Zavallı küçük Paul!

_Thibo._ Ne kadardı?

_Ratts._ Eh, yaklaşık beş yüz dolar.

_Pete._ [_Skandalize edildi._] Ne, sar! Paul için üzülüyormuş gibi görünüyorsun
ve ona bu kadar değer veriyorsun. Beş yüz dolar!--[_Thibodeaux'ya_.]
Binlerce dolar, Massa Thibodeaux.

_Scudder_ Giriyor, L. U. E.

_Scud._ Beyler, satış saat üçte gerçekleşiyor. Günaydın,
Albay. Artık o saate yaklaşıyoruz ve hala denetlenecek şeker evleri var. İyi günler, Bay Thibodeaux--o tarafa doğru gidelim mi?
Bay Lafouche, neden, nasılsınız efendim? İyi görünüyorsunuz.

_Lafouche._ Özür dilerim, iltifatınızı geri ödeyemem.

_Ratts._ Salem daha da çukurlaşmış görünüyor.

_Scud._ Ne, Bay Ratts, bataklıklara mı yatırım yapacaksınız?

_Ratts._ Hayır; bir zenci istiyorum.

_Scud._ Sus.

_Pete._ [R.] Eh! O neydi?

_Scud._ Bay Sunnyside, bu işi yapamam,
halkı dolaştırmak; midem buna dayanamıyor. Pete'i bir dakika burada istiyorum.

_Sunny._ Kesinlikle onlara eşlik edeceğim.

_Scud._ [_Hevesle._] İster misiniz? Teşekkür ederim; teşekkür ederim.

_Sunny._ Scudder'ı mazur görmeliyiz, dostlar. Sizi mülkte
görüşürüz.

_George_ ve_ Bayan Peyton, L. U. E.'ye girin.

_Lafouche._ Günaydın, Bayan Peyton. [_Hepiniz selamlayın._]

_Sunny._ Bu taraftan, beyler.

_Ratts._ [_Sunnyside'a_ doğru.] Yaşlı kadına yumuşak zirveyi
söylemek istiyorum; belki de iyi gitmez, değil mi?

_Thibo._ Hayır; öylece bırak.

_Ratts._ Kahretsin, başı dertte olan bir kadın gördüğümde, sırtımdaki deriyi
satmak istiyorum. [_Çıkış_ Thibodeaux, Sunnyside, Ratts,
Pointdexter, Grace, Jackson, Lafouche, Caillou, Solon, R. U. E.

_Scud._ [_Pete'e_ yanaş.] Dışarı çık, orada; duyduklarını dinle, sonra aşağı in ve çocuklara söyle, çünkü ben bunu
yapamam. O, çık dışarı.

_Pete._ Bir zenci istediğimi söyledi. Kanunlar, mussey! Başımıza ne gelecek! [_Yavaşça çık, sanki kendini saklıyormuş gibi,_ R. U. E.

_George._ [C.] Sevgili teyzem, neden bu acı dolu sahneden
çıkmıyorsun? Dora ile Sunnyside'a git.

_Bayan P._ [R.] Hayır, George; amcan son nefesinde bana "Nellie, Terrebonne'dan asla ayrılma" dedi ve ben de oradan asla ayrılmayacağım,
ta ki kanun beni zorlayana kadar.

_Scud._ [L.] Bay George, bir süredir beni boğan
bir şey söyleyeceğim. Bunu mazur göreceğinizi biliyorum. O Bayan
Dora--o kız sana aşık; evet, efendim, gözleri
bu kızla
başlıyor; şimdi serveti bu mülkün
iyi bir kısmını kurtarabilir.

_Bayan P._ Neden, George, bundan hiç şüphelenmedim!

_George._ Şüphelendim, teyze, itiraf ediyorum, ama--

_Bayan P._ Ve sen nezaket sebeplerinden dolayı mı tereddüt ettin?

_Scud._ Hayır, hanımefendi; işte planı. Bay George, Zoe'ye aşık.

_George._ Scudder!

_Bayan P._ George!

_Scud._ Dur bakalım! İşler üstümüze öyle sıkıştı ki,
onları tutmak için çocuk eldivenleri giymeye vaktimiz yok. Zoe'yi seviyor ve
onun onu sevdiğini öğrendi. [_İç çeker._] Pekala, sorun değil; ama onunla evlenemeyeceği ve Bayan Dora ona
atlayacağı için--

_Bayan P._ Bunu daha önce neden söylemedin?

_Scud._ Neden, çünkü ben de Zoe'yi seviyorum ve o genç adamı ondan alamam; ve gördüğüm gibi, o sadece onu görerek yaşıyor; ve etraflarındaki bu sefalete rağmen çok mutlular,
ve hissetmeleri gerektiği gibi hissetmedikleri için kendilerini suçluyorlar. Gördüm, söylüyorum sana; ve kahretsin, hanımefendi, bunun
beni oyan şeyin ne olduğunu göremiyor musunuz, bu yüzden--özür dilerim.

_Bayan P._ O, George,--oğlum, sana sesleneyim,--kendim için veya mülkün kaybı için değil, buradaki
yoksul insanlar için konuşuyorum; satılacaklar, bölünecekler ve götürülecekler--burada
doğdular. Cennet bana çocuk vermedi; bu yüzden kalbimin tüm telleri
onların etrafında ve arasında büyüdü, tıpkı kendi toprağında yaşlı bir ağacın lifleri ve kökleri gibi. Ah, hepsini bırakalım ama onları kurtaralım! Onlar
etrafımızdayken, eğer zenginliğimiz yoksa, en azından onların
tek başına yapabileceği bir yuvamız olacak--

_George._ Sevgili annem--Bay Scudder--bana ne yapmam gerektiğini öğretiyorsun; eğer Bayan Sunnyside beni olduğum gibi kabul ederse, Terrebonne
kurtulacak; Kendimi satacağım ama köleler korunacak.

_Bayan P._ _Kendini sat_ George! Dora hiçbir adamın--

_Scud._ Bunu söyleme, hanımefendi; bunu başka bir kızı seven bir adama söyleme. Kahramanca bir hareket yapacak; ifşa etme.

_Bayan P._ Ama Zoe sadece bir Sekizinci.

_Scud._ Her neyse, bu yarışı beyazlara karşı kazandı; artık onun soyunu
başlatmak için çok geç.

_Dora_ girer, L. U. E.

_Scud._ [Dora'yı görünce.] Gel, Bayan Peyton, kolumu tut. Şşş! İşte diğeri; biraz fazla safkan--çok fazla tazı; ama yüreği orada, sanırım. [_Çıkış_ Scudder _ve_
Bayan Peyton, R. U. E.

_Dora._ Zavallı Bayan Peyton.

_George._ Bayan Sunnyside, bana bir söz söylememe izin verin; bir nezaket duygusu
dudaklarımda bir itiraf asılı kaldı, ki--

_Dora._ [_Kenara._] Aman Tanrım, birdenbire aklı başına mı geldi?

_Zoe_ girer, L. U. E., _arkada durur._

_George. _ Kısacası, seni gördüm ve hayran kaldım!

_Dora._ [_Aside._] Bunu göstermenin garip bir yolu var. Avrupalı, sanırım.

_George._ Sorunun aniliğini mazur görürseniz, size şunu sormak istiyorum, Hayatımı senin hayatını mutlu etmeye adamamın başarılı olacağını düşünüyor musun?

_Dora._ [_Aside._] Eh, onun sevişmenin en garip yolu var.

_George._ Sessiz misin?

_Dora._ Bay Peyton, sanırım bu itirafı yapmaktan çekindiniz
çünkü, buradaki mevcut durumda, amacının yanlış anlaşılabileceğinden ve dikkatinin
benim talihime yönelik olmasından korkuyordun. [_Bir duraklama._] Neden konuşmuyor?--Yani, sana samimi ve saf duygular için kredi vermeyeceğimden korkuyordun. Pekala, bana haksızlık ediyorsun. Bence sen başka bir şey yapamazsın--

_George._ Hayır, tereddüt ettim çünkü seni görme zevkine erişmeden önce
oluşturduğum bir bağlılık tamamen ölmemişti.

_Dora._ [_Gülümsüyor._] Sanırım Paris'in o sirenlerinden bazıları,
[_Duraklama._] Geçmişi kıskanmamaya çalışacağım; belki de buna
hakkım yok. [_Duraklama._] Ama şimdi o serseri aşk--eh?
soldu--değil mi? Neden konuşmuyorsun, beyefendi?

_George._ Çünkü, Bayan Sunnyside, yalan söylemeyi öğrenemedim.

_Dora._ Aman Tanrım--kim senden bunu istiyor?

_George._ İstiyorum ama yapamam. Hayır, bahsettiğim aşk
sandığın gibi değil--buraya geldiğimden beri büyüyen bir tutku; ama bu umutsuz, çılgın, vahşi bir duygu, yok olması gereken bir duygu.

_Dora._ İşte! Geldiğinden beri! İmkansız; kimseyi görmedin;
kimi kastediyorsun?

_Zoe._ [_İlerliyor,_ C.] Ben.

_George._ [L.] Zoe!

_Dora._ [R.] Sen!

_Zoe._ Onu affet, Dora; çünkü ben söyleyene kadar daha iyisini bilmiyordu.
Dora, haklısın. O, samimi ve saf duygulardan başka hiçbir şeye sahip değil--sen de öylesin. Beni seviyor--ne olmuş? Benim gibi zavallı bir
yaratığı kıskanamayacağını biliyorsun. Ateşi yakalasa, bir yılan
soksa veya başka bir zehirli veya kirli
şeyden etkilense, ona acıyabilir, ona bakabilir, onu sevebilirsin ve senin nazik ilgin için o da seni sevebilir. Peki, şimdi de böyle acı çekmiyor mu? Ben onun aşkıyım--O bir Sekizinci Günü seviyor.

_George._ Ah, Zoe, kalbimi kırıyorsun!

_Dora._ Üniversitede aptal olduğumu söylediler--öyle olmalıyım. New Orleans'ta,
"Güzel, çok güzel ama beyni yok" dediler. Korkarım
haklı olmalılar; bütün bunlardan tek kelime anlayamıyorum.

_Zoe._ Sevgili Dora, kalbinle anlamaya çalış.
George'u seviyorsun; onu çok seviyorsun; biliyorum; ve onun tarafından sevilmeyi
hak ediyorsun. O seni sevecek--sevmeli. Bana olan aşkı geçecek--geçecek. Umutsuz olduğunu söylediğini duydun. Ah, onu ve beni affet!

_Dora._ [_Ağlıyor._] Ah, o zaman neden benimle konuştu? O zaman beni
ağlattın ve ikinizden de nefret ediyorum! [_Çıkış_ L., _odadan_.

_Girin_ Bayan Peyton _ve_ Scudder, M'Closky _ve_ Pointdexter, R.

_M'Closky._ [C.] Rahatsız ettiğim için üzgünüm ama karşılaştığım iş
beni mazur görecektir.

_Bayan Pey._ İşte yeğenim, efendim.

_Zoe._ Belki de gitmem gerek.

_M'Closky._ Wal, seni ilgilendirdiği için, belki de gitmen gerek.

_Scud._ Zoe'yi mi ilgilendiriyor?

_M'Closky._ Bilmiyorum; sesini duysa iyi olur. Hadi,
Albay--Albay Pointdexter, hanımefendi--ipotekli, müzayedeci ve
genel temsilci.

_Point._ [R. C.] Affedersiniz hanımefendi, ama bu kağıtları biliyor musunuz?
[_Kağıtları Bayan Peyton'a uzatır.]

_Bayan Pey._ [_Alar._] Evet, efendim; bunlar Zoe adlı kızın
bedava kağıtlarıydı; ama kocamın sekreterindeydiler. Bunlar
nasıl sizin elinizde oldu?

_M'Closky._ Ben--ben buldum.

_George._ Ve siz onları çaldınız?

_M'Closky._ Durun, göreceksiniz. Hadi, Albay.

_Nokta._ Kölelerinizin listesi eksik--bir tane istiyor.

_Scud._ Çocuk Paul--biliyoruz.

_Nokta._ Hayır, efendim; Sekizinci kızı Zoe'yi atlamışsınız.

[_Birlikte._] _Bayan Pey._ Zoe! _Zoe._ Ben!

_Nokta._ Hakim, o ücretsiz belgeleri bebek kölesine infaz ettiğinde, aleyhine bir hüküm kayıtlıydı; bu kayıtlarda olduğu sürece, malvarlığından kurtulma hakkı yoktu. O hüküm hala geçerli; onun ve diğerlerinin altında bu mülk bugün satılıyor. O bedava kağıtlar üzerlerindeki kum kadar bile etmez.

_Bayan Pey._ Zoe bir köle! Bu imkansız!

_Nokta._ Kesin, hanımefendi; yargıç ihmalkâr davrandı ve şüphesiz
bu küçük formaliteyi unuttu.

_Scud._ Ama alacaklılar kızı talep etmeyecekler mi?

_M'Closky._ Affedersiniz; başlıca ipotek sahiplerinden biri talepte bulundu. [_Çık_ M'Closky _ve_ Pointdexter, R. U. E.

_Scud._ Durun bakalım, George Peyton; siz oturun. Çok
titriyorsunuz, hemen düşeceksiniz. Bu darbe beni biraz sarstı.

_Bayan Pey._ Ah, Zoe, çocuğum! zavallı babanı fazla hafife alma.

_Zoe._ Ağlarsan ben de ağlarım. Bak, sakinim.

_Scud._ Bir mezar taşı kadar sakin ve neredeyse aynı kadar canlı. Bunu
yüzünde görüyorum.

_George._ Olamaz! Olmayacak!

_Scud._ Dilini tut--olmalı. Sakin ol--şeylere lanet olsun; bu satışın
geliri mülkün borçlarını karşılamaz. Consarn
o Liverpool İngilizleri, neden son postayla bir şeyler
gönderemediler? Bir şey vaat eden bir mektup bile--çiftçilerin arasında böyle bir his var. Lanet olsun bana, sadece zarfla
otuz bin, posta damgasıyla da on bin daha toplayamadıysam.

_George._ Zoe, ben yaşadığım sürece seni bizden alamayacaklar.

_Scud._ Aptal olma; seni öldürürler ve sonra onu alırlar, tam
--durur; Yaşlı Sunnyside, onu satın alır! bu onu kurtarır.

_Zoe._ Hayır, kurtarmayacak; Dora'ya birbirimizi sevdiğimizi itiraf ettik. O zaman babasından beni serbest bırakmasını nasıl isteyebilir?

_Scud._ Bunu yapmana ne sebep oldu?

_Zoe._ Çünkü bu gerçekti; ve ben özgür bir ruha sahip bir köle olmayı, kölece, aldatıcı bir kalple özgür kalmaktan daha çok isterdim. Babam bana özgürlük veriyor--en azından öyle düşünüyordu. Tanrı onu bu düşünce için kutsasın, hayatıma yaydığı mutluluk için kutsasın. Satıştan elde edilen gelirin borçlarını karşılamayacağını söylüyorsun. O zaman beni sat ki, adını özgürleştireyim. Bana bahşettiği
özgürlüğü ona geri vereyim; çünkü ona zavallı Octoroon çocuğuna duyduğu sevgiyi asla geri ödeyemem, son iç çekişini onun göğsünde
çekti, son şefkat dolu bakışlarıyla gözlerine baktı.

_Bayan Pey._ Ah, kocam! Bugünü
görmek için yaşamadığın için Tanrı'ya şükrediyorum.

_Zoe._ George, beni bırak! Bir süre yalnız kalmak istiyorum.

_George._ Zoe! [_Güçsüzce arkasını döner._]

_Zoe._ Ağlama, George. Sevgili George, şimdi ne kadar sefil bir
şey olduğumu görüyorsun.

_George._ Zoe!

_Scud._ Keşke beni satabilselerdi! Bu ailenin başına bu yıkımın yarısını ben getirdim, tüm
ateşli iyileştirmelerimle. Bugün bir zenci olmayı
hak ediyorum--içten içe öyle hissediyorum. [_Çıkış_ Scudder, L. U. E.

_Zoe._ Şimdi git, George--beni bırak--onu da yanına al. [_Çıkış_ Bayan
Peyton _ve_ George, L. U. E.] Bir köle! Bir köle! Bu bir rüya mı--çünkü
beynim darbeyle sarsılıyor? O öyle söyledi. Ne! o zaman
satılacağım!--satılacağım! ve efendim--O! [_dizlerinin üzerine çöker, yüzü ellerinin arasında_] hayır--efendi yok, sadece bir tane. George--George--şşş--geldiler!
kurtar beni! Hayır, [_başka tarafa bakar,_ R.] Pete ve hizmetçiler--bu taraftan geliyorlar. [_İç odaya girer,_ R. U. E.]

_Pete, Grace, Minnie, Solon, Dido, _ve tüm_ Zenciler, R. U. E. girer.

_Pete._ Hadi şimdi--yanınızda durun, çünkü sizinle konuşmam gerek
zenciler--çocukları sessiz tutun--gürültü yapmayın, hanımefendi bize
yakaladı.

_Solon._ Hadi, Pete.

_Pete._ Beyler, renkli dostlarım ve hanımlarım, çok kötü haberler
ortaya çıktı. Satılacak olan bu mülkünüz--eski Terrebonne--hepimizin
yetiştirildiği yer, hazır--onu elimizden almaya hazır--burada duramazlar.

_Omnes._ O-o!--O-o!

_Pete._ Sessiz olun, zenci pislikleri! Ağlamanızı isteyen var mı? Siz kimsiniz ki çığlık atmayasınız?--sessiz olun! Ama hepsi bu değil.
Şimdi, seçilmiş kardeşlerim, hatlarınızı hazırlayın ve dinleyin--kısa tutun--biraz geliyor. Zencilerin yaşlı hanıma ait olacağını ve Terrebonne'u kaybederse, orada yaşayacağımızı ve kiraya verip maaşlarımızı yaşlı Hanım Peyton'a getireceğimizi düşündük. _Omnes._ Ya! ya! Peki--

_Pete._ Sus! Sana söylüyorum, öyle değil--yapamayız--satılmamız
gerekiyor--

_Omnes._ Satıldık!

_Pete._ Susacak mısın? Sana saldıracak. Evet! Şimdi dinliyorum,
dar jess--yaşlı kadın ağlıyordu--Efendim George--ah! Gözlerindeki o kocaman
yaşları gördün. Ah, Efendim Scudder, o kadar da ağlamadı; hem gözleri hem de yanakları düşük sezondaki kötü Bayou'ya benziyor--o kadar kuru ki
onun için ağlıyorum. [_Sesini yükselterek._] Sonra hanım dedi ki, "Beni toprak için değil, o zavallı zenciler için--satılacaklar--bu beni
şaşırtıyor." "Hayır," dedi Bay George, "kendimi yaygaraya boğmayı tercih ederim;
ama onlar acı çekmeyecekler, hiçbir şekilde,--onları lanet olası yaygara yaparken görüyorum."

_Omnes._ Ah, Tanrı korusun onu! Tanrı korusun Bay George.

_Pete._ Dillerini kes. Evet, senin için, benim için, o küçükler için,
o insanlar ağladı. Şimdi, o zaman, eğer Grace çocuklarıyla birlikte olsaydı,
satılırsa, bir kedi gibi çığlık atmaya başlayacaktı. Yaşlı yargıcın ona ne kadar nazik davrandığını umursamadı; Solon da bağıracak ve yaşlı hanımın
kalbini kıracaktı.

_Grace._ Hayır, Pete; hayır, yapmayacağım. Buna katlanacağım.

_Pete._ Artık katlanacağını sanmıyorum, ama burası katlanacak; çünkü
aile Dido'yu
söyledi. O zenci kadar değerli değildi.

_Dido._ Bunu nasıl söylersin, siyah zenci, sen? Louisiana'daki herhangi bir
tuhaf aşçı kadar çok şey getiririm.

_Pete._ Eğer Minnie oradaysa, Louise, Marie ve Julie de bunu ifşa edecekse, bunu nazik karşılamanın ve hanımın kalbini rahatlatmanın ne faydası var?

_Minnie._ Yapmayacağız, Pete; yapmayacağız.

_Pete._ [_Adamlara._] Duyuyor musun, zavallı zenciler, o kızlar bir tekne dolusu nazik adamdan daha değerli. Hadi, ailenin gururu için, her zenci yargıcın hatırına en iyi şekilde görünsün - bize karşı çok iyi olan o adam ve o kadın - böylece New Orleans'lı yabancılar, Dem'in mutlu zencileri, iyi bir zenci takımı diyecekler;
herkes satıldığında, "Tanrım, çıktığım aileni kutsa ve beni iyi bir eve gönder." diyecek.

_Omnes._ Yapacağız, Pete; yapacağız.

_Pete._ Şşş! Dinle! Sana söylüyorum, orada biri var. Kim o?

_Grace._ Missy Zoe. Bak! Bak!

_Pete._ Gel; bizim söylediklerimizi duyuyor ve bizim için ağlıyor.
Bu cahil zencilerden hiçbiri sizin gibi ağlayamaz.
Buraya
gel; şimdi sessiz. [_Çık_ Pete _ve tüm_ Zenciler, _yavaşça,_
R. U. E.

_Gir_ Zoe [_son sahneyi duyduğu sanılıyor_], L. U. E.

_Zoe._ Ah! bu zavallılardan ne kadar borcum olduğunu,
borcu nasıl ödemem gerektiğini mi öğrenmeliyim? Aldığım yardımların üzerine mi uyudum,
ve hiç görmedim, hiç hissetmedim, hiç bilmedim ki unutkan ve
nankör olduğumu? Ah, babam! canım, canım babam! zavallı
çocuğunuzu bağışlayın. Hayatını çok mutlu ettiniz ve şimdi bu gözyaşları olacak.
Yüreğime öğretene kadar saklayayım. Ah, kalbim! [Çıkış, alçak, inleyen, boğucu bir
ağlamayla, L. U. E.

_Girer_ M'Closky, Lafouche, Jackson, Sunnyslde, _ve_ Pointdexter,
R. U. E.

_Point._ [_Saate bakarak._] Gel, saat geçti. Sanırım
işe başlayabiliriz. Bay Scudder nerede? Jackson, bu gece
Ophelensis'e gitmek istiyorum.

_Girer_ Dora, R.

_Dora._ Baba, buraya gel.

_Sunny._ Neden, Dora, sorun ne? Gözlerin kırmızı.

_Dora._ Öyle mi? teşekkür ederim. Umurumda değil, bu sabah maviydiler,
ama şimdi bir şey ifade etmiyor.

_Sunny._ Canım! Seni kim kızdırdı?

_Dora._ Önemi yok. Terrebonne'u satın almanı istiyorum.

_Sunny._ Terrebonne satın al! Ne için?

_Dora._ Önemli değil--satın al!

_Sunny._ Bana tüm varlığımı kaybettirecek. Bu aptallık, Dora.

_Dora._ Comptableau'daki çiftliğim buna değer mi?

_Sunny._ Neredeyse--belki.

_Dora._ O zaman sat ve bunu satın al.

_Sunny._ Delirdin mi aşkım?

_Dora._ Burada durup teklif vermemi mi istiyorsun?

_Sunny._ Aman Tanrım! Hayır.

_Dora._ O zaman ben yaparım, eğer sen yapmazsan.

_Sunny._ Yapacağım! Yapacağım! Ama Tanrı aşkına git--kalabalık geliyor.
[_Dora Çık, L. U. E.] O çocuk ne demek istiyor veya ne istiyor?

_Scudder, George, Ratts, Caillou, Pete, Grace, Minnie, _ve
tüm Zenciler_ giriyor. Arkada, C.'de büyük bir masa var. _ Pointdexter
masaya çekiciyle çıkar, Katibi ayaklarının dibine oturur. Zenci
masaya arkadan çıkar_ C. _Şirket oturur._

_Point._ Şimdi beyler, işe koyulalım.
Gerekli olan genişletmek, tarif etmek veya saymak değil; Terrebonne
Louisiana'daki en zengin sile parçalarından biri olarak bilinir ve durumu
onu korumak zorunda oldukları için onlara itibar kazandırır. Sizi o
kesik parça için rahatsız edeceğim, Yargıç--teşekkür ederim--bu yüzden beyler, hayat kısa olduğu için hemen başlayalım. Buradaki ilk arsa, şeker evleri, stokları, makineleri, aletleri, iyi konutları ve mobilyalarıyla blok halindeki mülktür. Mülk ve eşyalar için teklif gelmezse, daha küçük arsalar halinde satacağız. Hadi, Bay Thibodeaux, bir adamın hayatında bir kez şansı olur--işte seninki.

_Thib._ Hadi. Rezerv teklif ne kadar?

_Nokta._ İlk ipotek sahibi kırk bin dolar teklif ediyor.

_Thib._ Kırk beş bin.

_Sunny._ Elli bin.

_Nokta._ Beyler, şaka yapmayı bitirdiğinizde, yüz
yirmi bin diyeceksiniz. İpotekte o kadar kolay taşınıyordu.

_Lafouche._ [R.] O zaman neden kendiniz almıyorsunuz, Albay?

_Nokta._ Elli bin teklifinizi bekliyorum.

_Caillou._ Seksen bin.

_Nokta._ Korkmayın; bu kadarına gitmeyecek, Yargıç.

_Sunny._ [L.] Doksan bin.

_Nokta._ İlerliyoruz.

_Thib._ Yüz--

_Nokta._ Bu dergi için yüz bin teklif--

_Caillou._ Yüz on bin--

_Nokta._ Yine iyi--yüz ve--

_Sunny._ Yirmi.

_Nokta._ Ve yirmi bin teklif. Squire Sunnyside bunu yarın elli bin avansla satacak.--[_Etrafa bakar._] Yüz seksen bin vermek isteyen
Mobil'li adam nerede?

_Thib._ Sanırım henüz evden ayrılmadı, Albay.

_Nokta._ Bunu Squire'a götüreceğim--gidecek--gidecek--yüz yirmi bin dolara. [_Çekiç kaldırır._] Yargıç,
gövdeyi ipotekle kaldırabilirsiniz--değerinin yarısına gidecek. [_Knocks._]
Squire Sunnyside, epeyce bir arazin var, Squire. Hillo,
darkey, bana bir smash dar ver.

_Sunny._ Şu anda çalışabileceğimden daha fazlasına sahibim.

_Point._ O zaman mülkle birlikte elleri de satın al. Şimdi beyler,
size rekabet için sunulan en iyi tarla işçileri ve ev hizmetçilerini sunmaktan gurur duyuyorum;
kendileri adına konuşuyorlar ve sahiplerine itibar kazandırıyorlar.--[_Okur._] "1 numara, Solon,
bir tahminci çocuk ve iyi bir garson."

_Pete._ [R. C.] O benim oğlum--onu satın al, Mas'r Ratts; sana kesinlikle
iyi hizmet edecektir.

_Point._ Dilini tut!

_Ratts._ [L.] Yaşlı zenciyi rahat bırak--o çocuk için sekiz yüz.

_Caillou._ Dokuz.

_Ratts._ Bin.

_Solon._ Teşekkür ederim, Bay Ratts; senin için ölürüm, sar; benim için bekle,
sar.

_Ratts._ Bak, çocuk beni tanıyor ve seviyor, Yargıç;
benim yoluma gelsin mi?

_Caillou._ Hadi--aptalın tekiyim.

_Nokta._ Bin teklif. [_Kapıyı çalar._] O senin, Kaptan Ratts,
Magnolia vapuru. [Solon _aşağı iner ve_ Ratts'ın arkasında durur.] "No.
2, iki çocuğu olan sarı kız Grace--Saul, dört yaşında ve
Victoria beş yaşında." [_Masaya çıkarlar._]

_Scud._ Bunlar Solon'un karısı ve çocukları, Yargıç.

_Grace._ [_Ratts'a.] Beni satın al, Bay Ratts, beni satın al, sar?

_Ratts._ Gök gürültüsünde, teknemdeki sen ve o şeytanlarla ne yapacağım?

_Grace._ Yıka, sar--pişir, sar--herhangi bir şey.

_Ratts._ Sonra sekiz yüz daha--ben giderim.

_Jackson._ Dokuz.

_Ratts._ Param kalmadı, Solon--Yargıcı durduramam.

_Thib._ Ne oldu, Ratts? İstediğin kadarını sana ödünç vereceğim. Eğer istersen git.

_Ratts._ On bir.

_Jackson._ On iki.

_Sunny._ O, O!

_Scud._ [_Jackson'a.] Yargıç, dostum. Yargıç biraz sağır.
Merhaba! [_Kulak trompetiyle konuşuyor._] Bu kız ve çocuklar
şu Solon denen çocuğa ait. Onları ayırmaya çalışıyorsun,
Yargıç.

_Jackson._ Şeytanım ben! [_Ayağa kalkar._] Teklifimi geri alacağım, Albay.

_Nokta._ Tamam, Yargıç; bir hata olduğunu düşündüm.
Seni, Yüzbaşı, on bir yüze kadar tutmalıyım.

_Ratts._ Hadi.

_Nokta. _ Bin yüz--gidiyor--gidiyor--satıldı! "No. 3, Pete, bir ev
hizmetçisi."

_Pete._ O benim--yer, ben geliyorum--darın etrafında dur. [_Masanın üzerine
düşer._]

_Nokta._ Yetmiş iki yaşında.

_Pete._ O ne? Bir hata, sar--kırk altı.

_Nokta._ Topal.

_Pete._ Ama hiçbir işe kalkışma. Gel, Yargıç, al. Şimdi senin zamanın, sar.

_Jackson._ Yüz dolar.

_Pete._ Ne, sar? Ben! Benim için--buraya bak! [_Dans eder._]

_George._ Beş yüz.

_Pete._ Bay George--ah, hayır, sar--beni satın alma--paranı
satılacak bir meme için sakla. Ben sayılmam, sar.

_Puan._ Beş yüz teklif--iyi bir fiyat. [_Kapıyı çalar._] O senin,
Bay George Peyton. [_Pete yere iner._] "No. 4, Octoroon kızı,
Zoe."

_Zoe girer, L. U. E., _çok solgun ve masanın üzerinde durur._--M'Closky
_şimdiye kadar satışla ilgilenmedi, şimdi sandalyesini çeviriyor._

_Güneşli._ [_Ayağa kalkıyor._] Beyler, hepimiz bu kızın
durumunun koşullarını biliyoruz ve eminim ki burada hiç kimse, saygıdeğer ve asil dostumuz, merhum Yargıç Peyton'ın çocuğunu kurtarmak isteyen aileye karşı çıkmayacaktır.

_Omnes._ Duy! Bravo! Duy!

_Nokta._ Bu satıştan elde edilen gelirin, üzerindeki borçlardan daha azını getireceği vaadinde bulunsa da, mülkün değer kaybı için herhangi bir
iş birliğine varılmasını önlemek benim görevimdir.

_Ratts._ Kahretsin! Hem bir müzayedeci hem de bir erkeksin, değil mi?

_Point._ Bu köle için ne teklif ediliyor?

_Sunny._ Bin dolar.

_M'Closky._ İki bin.

_Sunny._ Üç bin.

_M'Closky._ Beş bin.

_George._ [R.] Şeytan!

_Sunny._ Yedi bin teklif ediyorum, bu ailenin sahip olduğu son dolar.

_M'Closky._ Sekiz.

_Thibo._ Dokuz.

_Omnes._ Bravo!

_M'Closky._ On. Faydası yok, Squire.

_Scud._ Jacob M'Closky, o kızı alamayacaksın. Şimdi, ne yapacağına dikkat et.
Oniki bin.

_M'Closky._ Vermem mi! On beş bin. Sizden herhangi birini yenerim.

_Point._ Sekizinci gün için on beş bin teklif.

_Dora_ Girer, L. U. E.

_Dora._ Yirmi bin.

_Omnes._ Bravo!

_M'Closky._ Yirmi beş bin.

_Omnes._ [Inleme.] O! O!

_George._ [L.] Havlayan tazı--al bakalım. [_Acele eder_
M'Closky--M'Closky _bıçağını çeker._]

_Scud._ [_Aralarına ok atar._] Dur, George Peyton--geri çekil.
Bu senin kendi evin; amcanın çatısı altındayız; kendini
hatırla. Ve yabancılar, orada bir hanımefendi olduğunu unutmuyoruz. [_Bıçaklar kaybolur._] Eğer Hıristiyanlar gibi davranamıyorsak,
beyefendiler gibi davranmaya çalışalım. Hadi, Albay.

_Lafouche._ Bir hanıma karşı teklif vermemeliydi.

_M'Closky._ Ha, bu kadar, öyle mi? O zaman bir hanımı müzayedeye gidip
ellerimi satın alması için kiralamak istiyorum.

_Mesele._ Beyler, sanırım hiçbirimiz o adamın davranışları hakkında iki duyguya sahip değiliz;
ama kanun onun yanında--pişman olabiliriz,
ama buna saygı duymalıyız. Bay M'Closky, Octoroon için yirmi beş bin dolar teklif etti. Başka teklif var mı? İlk kez,
yirmi beş bin--son kez! [_Çekiç indirir._] Jacob'a
M'Closky, Octoroon kızı, Zoe, yirmi beş bin dolar. [_Tablolar._]

ÜÇÜNCÜ PERDE SONU.

IV. Perde

Sahne.--_İskele, Vapur "Magnolia" yanında,_ L.; _bir
kayalık,_ R. U. E.

Ratts _keşfedildi, geminin yüklenmesine nezaret ediyordu._
Lafouche _ve_ Jackson, L.

_Jackson._ Başlamamıza ne kadar var, kaptan?

_Ratts._ Bu pamuğu gemiye koyar koymaz.

_Pete_, _fenerle, ve_ Scudder, _not defteriyle,_ R.

_Scud._ Yüz kırk dokuz balya. Daha fazla alabilir misin?

_Ratts._ Bir balya değil. Bir sonraki iskelede sekiz yüz balya ve Patten's
Slide'da yüz fıçı şeker var - bu gardiyanlarımı alt eder - acele edin oraya.

_Ses._ [_Dışarıda._] Wood gemide.

_Ratts._ O zaman herkes gemiye.

_Gir_ M'Closky, R.

_Scud._ O makbuzu imzala, kaptan ve beni memura gitmekten kurtar.

_M'Closky. _ Bakın, şurada ön ambarda küçük bir terebentin yükü var ve varillerden biri sızdırıyor; motorlarınızdan çıkan bir kıvılcım gemiyi ateşe
verebilir ve siz de onunla gidersiniz.

_Ratts._ Lanet olsun! Eğer aklınız varsa gidip deneyin.

_Lafouche._ Kaptan, tekne çamura o kadar
derin battı ki yüzemeyecek.

_Ratts._ [_Çıktı._] Şuraya odun atın, Polio--emniyet
vanasına tutunun--sanırım kürekleriyle sürünerek gidecek. [_Bağırışlar duyuldu,_
R.]

_Jackson._ Ne oldu?

_Solon_ giriyor, R.

_Solon._ Onu yakaladık!

_Scud._ Kim?

_Solon._ The Injiun!

_Scud._ Wahnotee? Nerede o? Birinden kaçmaya onu yakalamaya mı denir?

_Ratts._ İşte geliyor.

_Omnes._ Nerede? Nerede?

_Gir_ Wahnotee, R.; _hepsi ona saldırmak üzere._

_Scud._ Tutun! Orada dur! Şiddet yok--yaratık ne demek istediğimizi
anlamıyor.

_Jackson._ O zaman çocuğun hesabını o versin.

_M'Closky._ Onu yere ser--linç et.

_Omnes._ Linç et! [_Çık_ Lafouche, R.

_Scud._ Geri çekil, diyorum ki Ona ilk parmağını
sana

kısacağım. Pete, kızıl deriliyle konuş.

_Pete._ Paul nerede, Wahnotee? Çocuğun başına ne geldi?

_Wahnotee._ Paul wunce--Paul pangeuk.

_Pete._ Pangeuk--öldü.

_Wahnotee._ Mort!

_M'Closky._ Ve sen onu öldürdün? [_Tekrar yaklaşıyorlar._]

_Scud._ Bekle!

_Pete._ Şey, Paul reste?

_Wahnotee._ Hugh vieu. [_L'ye_ gider.] Paul reste el!

_Scud._ Burada kal! [_Yerini inceler._] Son zamanlarda burada yer
harekete geçmiş.

_Wahnotee._ Weenee Paul. [_Aşağıyı işaret eder ve pantomimle Paul'ü nasıl gömdüğünü gösterir.]

_Scud._ Injiun onu oraya gömdüğünü kastediyor! Dur! işte biraz
deri; [_posta çantalarını çıkarır_] kaybolan posta çantaları!
[_Wahnotee'nin _kemerinde_ tomahawk görür--çıkarır ve inceler._]
Bak! burada kan izleri var--bak şuraya, kızıl derili, bu ne?

Wahnotee. Paul! [_Paul'un_ kafasına aldığı bir darbeyle _öldürüldüğüne_ dair işaret yapar._]

_M'Closky._ İtiraf ediyor; Kızılderili sarhoş oldu, onunla
kavga etti ve onu öldürdü.

_Tekrar_ Lafouche, R., _parçalanmış aparatla._

_Lafouche._ İşte suçun kanıtları; bu rom şişesi yarı boşalmış--bu fotoğrafik aparat parçalanmış--ve kulübenin etrafında kan ve ayak izleri var.

_M'Closky._ Daha ne istiyorsun--bu kanıt yeterli değil mi? Linç et onu!

_Omnes._ Linç et onu! Linç et onu!

_Scud._ Geri çekilin çocuklar! O bir Injiun--adil oyun.

_Jackson._ O zaman onu yargıla--suçunun olduğu yerde yargıla.

_Omnes._ Onu yargıla! Onu yargıla!

_Lafouche._ Kaçmasına izin verme!

_Ratts._ Ben hallederim. [_Tabancasını çeker._] Eğer kıpırdarsa,
kafatasına bir kurşun sıkarım, hem de çok hızlı.

_M'Closky._ Gel, bir mahkeme kur, bir jüri seç--bu
kargaşayı çözeriz.

_Thibodeaux_ ve_ Caillou, L. girer.

_Thibo._ Ne oldu?

_Lafouche._ Bu katil Injiun'u yakaladık ve onu yargılayacağız. [Wahnotee _oturuyor_ L., _battaniyeye sarılı._]

_Pete._ Zavallı küçük Paul--zavallı küçük zenci!

_Scud._ Bu iş bana ters, Ratts--doğru değil.

_Lafouche._ Hazırız; jüri seçildi--devam et--kim
suçlayıcı olacak?

_Ratts._ M'Closky.

_M'Closky._ Ben mi?

_Ratts._ Evet; Yargıç Lynch'i ilk selamlayan sen oldun.

_M'Closky._ [R.] Suçluluk duygusu bu kadar belirginken tartışmanın ne anlamı var; çocuk ve Injiun en son görüldüklerinde yalnızdılar.

_Scud._ (L. C.) Bunu kim söylüyor?

_M'Closky._ Herkes--yani, ben öyle duydum.

_Scud._ Bildiğinizi söyleyin--duyduğunuzu değil.

_M'Closky._ O zaman çocuğun o
tomahawk ile öldürüldüğünü biliyorum--kırmızı derili ona ait--şiddet izleri kulübenin her yerinde--bu alet parçalanmış--sarhoşken çocuğu öldürdüğü ve ayıkken cesedi orada sakladığı açık değil mi?

_Omnes._ İşte bu--işte bu.

_Ratts._ Injiun'u kim savunuyor?

_Scud._ Ben savunacağım; çünkü onu suçlu bulmak benim doğama aykırı; ve eğer öyleyse, burası onun yeri değil, siz de onu yargılama yetkisine sahip değilsiniz. Çocuğun öldüğünden nasıl emin olabiliriz? Bir rom
şişesi ve eski bir makine dışında hiçbir tanık yok. Böyle bir kanıta dayanarak bir insanı asar mıydınız?

_Ratts._ Kendi itirafı.

_Scud._ Gasp ettiğiniz otoritenize itiraz ediyorum. Bu linç yasası vahşi ve kanunsuz bir işlemdir. İşte medeni bir toplumun karşılayabileceği bir resim; orada, zavallı, cahil bir vahşi ve etrafında intikam ve nefretle beyazlamış, kanına susamış kalplerden oluşan bir çember; kendinize yargıç diyorsunuz - değilsiniz - cellatlardan oluşan bir jürisiniz. Batılı hayatımıza utanç getiren bu tür sahnelerdir.

_M'Closky._ Kanıt! Kanıt! Bize kanıt verin. Yeterince konuştuk;
şimdi kanıt.

_Omnes._ Evet, evet! Kanıt, kanıt.

_Scud._ Bunu nereden bulacağım? Kanıt burada, kalbimde.

_Pete._ [_Kim kameranın etrafına bakıyordu._] Top, sar! Top biraz! O, laws-a-mussey, bak buna; işte o teleskop makinesine
yapışmış bir resim buldum, sar! Bak sar!

_Scud._ Bir fotoğraf plakası. [_Pete feneri yukarı kaldırır._] Bu ne,
eh? İki form! Çocuk--o! ölmüş--ve üstünde--Ah! ah! Jacob
M'Closky, o çocuğu sen öldürdün!

_M'Closky._ Ben mi?

_Scud._ Sen! Onu o tomahawk ile öldürdün; ve elinde mektupla cesedinin
başında dururken, hiçbir tanığın
olayı görmediğini, üzerinde hiçbir gözün olmadığını düşündün--ama vardı, Jacob M'Closky,
vardı. Ebedî'nin gözü senin üzerindeydi - cennetteki
kutsanmış güneş, aşağı baktığında, bu levhaya eylemin
imgesini vurdu. İşte buradasın, suçunun tam tavrında!

_M'Closky._ Bu yanlış!

_Scud._ Bu doğru! Aygıt yalan söyleyemez. Şuraya bak, jüri üyeleri.
[_Jüriye levhayı gösterir._] Şuraya bak. Ah, kanıt istiyordun - kanıt
gördün - Cennet cevap verdi ve seni mahkûm etti.

_M'Closky._ Hangi mahkeme böyle bir kanıtı kabul eder? [_Gidiyor._]

_Ratts._ Dur; bu olurdu. Bunu kendin söyledin; bizi o Injiun'u öldürmeye zorlamak istedin; ve adalet için ellerimizi açtığımızdan,
bunu sana deneyeceğiz. Ne diyorsun? Kırmızı tenliler için bir yasa, beyaz tenliler için başka bir yasa mı yapalım?

_Omnes._ Onu deneyin! Onu deneyin!

_Ratts._ Suçlayıcı kim olacak?

_Scud._ Ben olacağım! Yurttaşlarım, burada, yasadan daha yüksek bir güç altında toplandınız ve bir araya geldiniz. Yasa nedir? Gemi okyanustayken, ordu düşmanın önündeyken, yasa nerededir? Doğruyu yanlıştan ayırabilen ve adaletin satın alınamadığı cesur adamların kalplerindedir. Öyleyse, suç nefretinin infazlarımızın hızıyla ölçüldüğü Batı'nın vahşi doğasında, zorunluluğun yasa olduğu yerde! O zaman diyorum ki, siz dürüst müsünüz? Siz gerçek misiniz? Ellerini çıplak göğüslerine koy ve orada gerçek bir Amerikan kalbi hissetmeyen her adamın, özgürlük, gerçek ve hak ile
patlamasına izin ver, o adamın
dışarı çıkmasına izin ver--sana ettiğim yemin bu--ve sonra, Kahretsin, git! de.

_Omnes._ Hadi. Hadi.

_Scud._ Hayır! Devam etmeyeceğim; o adam düştü. Ona
sözlerle bile vurmayacağım. Jacob, seni suçlayan kişi suçun resmi--konuşmasına izin ver--kendini savun.

_M'Closky._ [_Bıçak çeker._] Şimşekten daha hızlı savunacağım.

_Ratts._ O zaman yakala onu! [_Üzerine hücum ederler_ M'Closky, _ve silahını alırlar._] Ressam olmasına rağmen dövüşebilir; her yerinde pençeler var.

_Scud._ Dur! Onu arayın, daha fazla kanıt bulabiliriz.

_M'Closky._ Önce beni soyar, sonra da öldürür müsün?

_Ratts._ [_Onu arar._] Bu onun programı--işte bir
cep defteri.

_Scud._ [_Açar._] Burada ne var? Mektuplar! Merhaba! "Bayan Peyton,
Terrebonne, Louisiana, Amerika Birleşik Devletleri"ne. Liverpool posta damgası. Hey! Bir
sıçanın kuyruğunu yakaladım--çık dışarı. [Okur.] Bu ne?
Seksen beş bin dolarlık bir
çek ve geri kalan için New Orleans'tan Palisse ve
Co.'ya kredi. Merhaba! Sıçan çıktı.
Bu mektubu posta çantalarından çalmak için çocuğu öldürdün--bu mektubu çaldın, paranın
Oktoroon'u kurtarmak için zamanında ulaşmaması gerektiğini; öyle olsaydı, mülk üzerindeki haciz sona ererdi ve
Zoe özgür kalırdı.

_Omnes._ Linç edin onu! Linç edin onu! Aşağı insin!

_Scud. _ Mahkemede sessizlik; geri çekilin, jüri beyefendilerinin çekilmesine izin verin, danışın ve kararlarını bildirin.

_Ratts._ Ben eleştiriden sorumluyum--devam edin.

_Pete._ [_Wahnotee'ye_] Bakın Injiun; bak dar [_ona tabağı gösterir_],
şu masuma bakın; bak, dar zavallı Paul'ün katili.

_Wahnotee._ Ugh! [_Tabakayı inceler_]

_Pete._ Ya!--o nasıl? Closky tue Paul--çocuğu tomahawk'ınla öldür
dar; sen değildin, hayır--yaşlı Pete hep öyle diyor. Zavallı Injiun ya da bizim
küçük Paul. [Wahnotee _kalkar ve_ M'Closky'ye bakar--_savaş boyası giymiş ve tamamen silahlanmıştır._]

_Scud._ Beyler, ne diyorsunuz? Mahkum suçlu mu, yoksa değil mi?

_Omnes._ Suçlu!

_Scud._ Peki cezası ne olacak?

_Omnes._ Ölüm! [_Hepsi ileri._]

_Wahnotee._ [_M'Closky'ye_ geçer.] Ugh!

_Scud._ Hayır, Injiun; biz burada intikam değil, adalet dağıtıyoruz. Seni
yaraladı, beyaz adamın yasalarını çiğnedi.

_Ratts._ Onu götürün--cenaze törenini düzenleyene kadar onu kıç ambarına koyun.

_M'Closky._ Bire karşı elli! O! Eğer sizi tek tek, bataklıkta yalnız
olarak ele geçirseydim, hepinizi parçalardım. [_O, teknede, mücadele ederek taşınıyor._]

_Scud._ Şimdi işe koyulalım.

_Pete._ [_Tekneden tekrar girer._] Ah, efendim, o zavallı Closky,
kendini generalden kopardı, beni yere serdi, ışığımı aldı ve
terebentin fıçılarına fırlattı ve kulübe tamamen alev aldı! [_Yangın görüldü,_
R.]

_Jackson._ [_Tekneye giriyor._] İleride alev alıyoruz; çabuk, kıyıdan
kurtulun.

_Ratts._ Gemideki herkes -yıldız iplerini kesin--önceden yol verin!

_Hepiniz._ Ay, ay! [_"Yangın" çığlığı duyuldu--Motor çanları duyuldu--buhar
düdük sesi._]

_Ratts._ Önden her şeyi kesin--her balya yandığında denize atlayın.

_Vapur hareket ediyor--ateş devam ediyor_--M'Closky _yeniden giriyor,_ R.,
_yüzmeye devam ediyor._

_M'Closky._ Ha! Seni düzelttim mi? Yan! yan! doğru. Beni
köşeye sıkıştırdığını mı sandın? Aşağıya doğru yüzerken, suda bir şey duyduğumu sandım, sanki beni
takip ediyormuş gibi--o lanet olası
timsahlardan biri, sanırım--buralarda cirit atıyorlar--her uzvunu
çıtırdatsınlar! [_Çıkış,_ L.

Wahnote _yüzüyor--iz buluyor--onu takip ediyor. Vapur arkadan
yüzüyor, yanıyor. Tablolar._

PERDE.

DÖRDÜNCÜ PERDE'NİN SONU.

V. PERDE

Sahne I.--_Zencilerin Mahallesi_ 1. _Gir_ Zoe, L. 1. E.

_Zoe._ Gün doğmasına daha bir saat var--burası Pete'in
kulübesi--[_Kapıyı çalar._] Uyuyor--hayır; bir ışık görüyorum.

_Dido._ [_Kulübeden girer,_ R. F.] O kim?

_Zoe._ Sus, teyze! Benim--Zoe.

_Dido._ Missey Zoe! Bu gece neden bataklıktasın--ateş
kapıyorsun kesinlikle--ıslanmışsın.

_Zoe._ Pete nerede?

_Dido._ Dün gece Mas'r Scudder ile birlikte iskeleye indi; geri
gelmedim o zamandan beri--çıkamıyorum.

_Zoe._ Teyze, evde hastalık var; bütün gece acı çeken birinin yanındaydım ve ateşim olduğunda bana bir içki, acı bir içecek verdiğini hatırladım, beni uyutmuştu--hatırlıyor musun?

_Dido._ Değil mi? O doktorlar sayılmıyor; hiçbir şey bilmiyorlar.

_Zoe._ Hayır; ama sen teyze, sen akıllısın--her bitkiyi biliyorsun, değil mi ve neye iyi geldiğini?

_Dido._ İçtiğin şey kızıl ateşe karşı birinci sınıf. İnsanların kafası mı kötü?

_Zoe._ Çok kötü, teyze; ve kalp daha da kötü ağrıyor, bu yüzden dinlenemiyorlar.

_Dido._ Biraz bekle, sana şişeyi getireyim. [_Çıkış,_ L. R.

_Zoe._ Birkaç saat içinde o adam, efendim, beni almaya gelecek;
bedelini ödedi ve sadece bu gece burada kalmama izin verdi, çünkü Bayan Peyton bugün beni ona teslim edeceğine söz verdi.

_Dido._ [_Şişeyle tekrar girer._] İşte burada--şimdi bir tane daha veriyorsun--bu kadar.

_Zoe._ Oradaki her şey bir kişiyi öldürür, değil mi?

_Dido._ Sanırım bir düzine kişiyi öldürür--hiç deneme.

_Zoe._ Acı verici bir ölüm değil, teyze, değil mi? Bana bunun uzun, uzun bir
uyku getirdiğini söylemiştin.

_Dido._ Neden bu kadar titriyorsun? Neden bu kadar çılgınca konuşuyorsun? Ne yapacaksın, küçük hanım?

_Zoe._ İçeceği bana ver.

_Dido._ Hayır. Evdeki hasta kim?

_Zoe._ Bana ver.

_Dido._ Hayır. Kendine zarar vermek istiyorsun. O, Bayan Zoe, neden o pizen için
Dido'ya soruyorsun?

_Zoe._ Beni dinle. Burada olan birini seviyorum ve o da beni seviyor--George.
Bütün gece kapısının dışında oturdum--iç çekişlerini duydum--acısını--yaklaşan kaderim tarafından ondan koparılmış; ve dedi ki, "Onun ölmesini
tercih ederim!"

_Dido._ Öldü!

_Zoe._ Öyle dedi--sonra kalktım, evden gizlice çıktım ve
bataklığa doğru koştum; ama soğuk, siyah, sessiz akıntısı beni korkuttu--boğulmak çok korkunç bir ölüm olmalıydı. Bunu başaramadım. Sonra,
diz çöküp cesaret için ağlarken, yanımda bir yılan şakırdadı. Ondan
çekildim ve kaçtım. Ölüm yanımdaydı ve onu almaya
cesaret edemedim. Ah! Ölmekten korkuyorum; ama yaşamaktan daha çok korkuyorum.

_Dido._ Öl!

_Zoe._ Bu yüzden buraya sana geldim; sana, canım dadım; sana, çocukken beni sık sık uyutan; gözlerimi kurulayan ve
küçük Zoe'ni dinlendiren. Ah! Bana, Birinden başka hiçbir efendinin
bozamayacağı huzuru ver--özgürce uyanacağım uykuyu! Beni
o adamdan koruyabilirsin--acı çekmeden ölmeme izin ver. [_Müzik._]

_Dido._ Hayır, hayır--hayat senin gibi gençlere güzel.

_Zoe._ O! iyi, iyi dadım; yapacaksın, yapacaksın.

_Dido._ Hayır--git.

_Zoe._ O zaman asla Terrebonne'dan ayrılmayacağım--içki, dadım;
içki; asla evimden ayrılmayacağım--sevgili, sevgili evimden. Beni
o adama vermeyeceksin? Senin Zoe'n, seni çok seven teyze, çok, çok.--[_Şişeyi alır._] Ah! Ben aldım.

_Dido._ Hayır, küçük hanım. O! hayır--yapma.

_Zoe._ Sus! [_Kaçar,_ L. 1. E.

_Dido._ İşte, Solon, Minnie, Grace.

_İçeri girerler._

_Hepsi._ Mesele neydi?

_Dido._ Küçük Zoe aldı. [_Çık,_ L.

_Hepsi._ O! O!

_Çık,_ L.

Sahne II.--_Baston freni Bayou.--Banka,_ C.--_Üçgen Ateşi,_
R. C.--_Kano,_ C.--M'Closky _uykuda bulundu._

_M'Closky._ Yan, yan! alev alev! Alevler nasıl da çatırdıyor. Suçlu değilim; beni mi öldüreceksin? Kes, ipi kes--boğuluyorum--boğuluyorum!--Ah!
[_Uyanır._] Merhaba! Neredeyim? Neden, rüya görüyordum--kahretsin! Artık
rüya görmeden asla uyuyamam. Şşş! Suda bir kürek sesi duyduğumu
sandım. Bütün gece, kamışlık
kırığından kaçarken, arkamda ayak sesleri duydum. Onları sedir
bataklığında kaybettim--yine körfez boyunca yolumu rahatsız ettiler, hareket ettikçe hareket ettiler,
dinlendiğimde dinlendiler--şşş! yine orada!--hayır; sadece kamışların üzerinden esen
rüzgardı. Güneş doğuyor. Sığınağımı suya indirmeli ve
körfeze doğru yelken açmalıyım ve birkaç saat içinde Galveston'dan Matagorda'ya giden kıyı şhunlarından birinin
gemisinde takipten kurtulacağım. Kısa bir süre sonra bu lanet olası iş bitecek ve
tekrar ortaya çıkabilirim. Bak! İşte o ses yine geldi! Eğer beni
rahatsız eden o öldürülen çocuğun hayaletiyse! Eh--onu öldürmek istememiştim,
değil mi? Peki, o zaman, tüm o korkak kalbimin beni bu kadar
korkutmasına ne gerek var? [_Müzik._]

[_Kanoya biner ve kürek çeker,_ L.--Wahnotee _kanoya kürek çeker,_
R.--_iner ve iz bulur--onun peşinden kürek çeker,_ L.]

Sahne III.--_Sedir Bataklığı._

_Scudder_ ve_ Pete girer, L. 1. E.

_Scud._ Hadi Pete, öğleden önce eve varamayız.

_Pete._ Nebber aklına, sar, iyi haberler getirdik--saklanmak için dökülmeyecek.

_Scud._ On mil yürümek zorunda kaldık, çünkü bazıları sığınağımıza
bağlı bir
zararlıyı bağlamış. Dün gece tamamen güvende bıraktım.

_Pete._ Belki de kendi kendine yüzerek gitmiştir.

_Scud._ Hayır; bağlama ipi bir bıçakla kesilmişti.

_Pete._ Söyle, Bay Scudder, diyelim ki mahallenin etrafından dolaşıp
zencileri yetiştireceğiz, sonra onlar da yanımıza gelip uzun süre bizimle kalacaklar ve o eski
eve, Londra'yı ele geçiren Gin'ral Jackson gibi yaklaşacağız.

_Scud._ Merhaba, Pete, böyle bir olaydan hiç duymamıştım.

_Pete._ Sana söylüyorum, sar--sus!

_Scud._ Ne? [_Müzik._]

_Pete._ Bu muydu?--bataklıkta bir haykırış--yine!

_Scud._ Öyledir. Çalılıkların arasından
zorla ilerleyen bir şey--buraya geliyor--ya bir ayı ya da kaçan bir
zenci. [_Tabancasını çekiyor_--M'Closky _hücum ediyor ve_ Scudder'ın
_ayaklarına_ düşüyor._]

_Scud._ Uzak durun--siz nesiniz?

_Pete._ Bay Clusky.

_M'Closky._ Kurtarın beni--kurtarın beni! Daha fazla gidemem. Sesler duydum.

_Scud. _ Peşinde kim var?

_M'Closky._ Bilmiyorum ama bunun ölüm olduğunu hissediyorum! Bir şekilde, insan,
ya da vahşi hayvan, ya da hayalet, gece boyunca beni takip etti. Kaçtım;
takip etti. Duy! İşte geliyor--geliyor--kuru yapraklarda bir ayak sesi duymuyor musun?

_Scud._ Suçun seni delirtmiş.

_M'Closky._ Duyuyor musun--daha yakın--daha yakın--ah! [Wahnotee _hızla ilerler,
ve_ M'Closky, L. H.]

_Scud._ Injiun! gök gürültüsüyle.

_Pete._ Sen ölü bir adamsın, Bay Clusky--buna inanmalısın.

_M'Closky._ Hayır--hayır. Ölmem gerekiyorsa, beni kanuna teslim et; ama beni tomahawk'tan kurtar. Sen beyaz bir adamsın; kendi kanından birini kızılderililer tarafından katledilmeye terk etmeyeceksin?

_Scud._ Dur bakalım Jacob; bunu çözmemiz gerek -- hadi şu şeye
doğrudan bakalım. İşte medeniyetin kıyısındayız.
Bu bizim işimiz değil, bence haklısın; ama Doğa, beyaz adamın
ayak bastığı
yerde, kızılderili ve siyah adamın
çubuğuna çıkıp etrafta durması gerektiğini söyledi. Ama bu mülkiyet için ne ödüyoruz? Nakit olarak mı? Hayır -- ayni olarak -- yani koruma, hoşgörü, nezaketle;
yaratıklara Hıristiyan ile vahşi arasındaki farkı gösteren tüm o mallarla. Şimdi, onlara bu farkı göstermek için ne yaptın? Çünkü, kahretsin, eğer öğrenebilirsem.

_M'Closky._ Yaptığım şey için yargılanmama izin ver.

_Scud._ Yargılandın--dürüstçe yargılandın ve mahkûm edildin. İlahi takdir
cellatını seçti. Ben karışmayacağım.

_Pete._ O, hayır; Bay Scudder, Bay Closky'yi böyle
bırakma--sakın, sa--iyi bir Hıristiyan'ın yapması gerekeni yapma.

_Scud._ Duyuyor musun, Jacob? Bu yaşlı zenci, öldürdüğün
çocuğun büyükbabası senin adına konuşuyor--bu içinden gelmiyor mu? Hissediyor musun? Hadi Pete, buradaki Hıristiyan'ı uyandırdın ve yaşlı
adam karşılık veriyor. [_M'Closky'ye_ _bıçak fırlatır.] Bunu al ve
kendini savun.

_Çıkış_ Scudder _ve_ Pete, R. 1. E.--Wahnotee _onunla yüzleşir.--Dövüş--otobüs._
M'Closky _kaçar,_ L. 1. E.--Wahnote _onu takip eder.--Çığlıklar
dışarıya._

Sahne IV.--_Terrebonne'daki salon._

Zoe girer, C. [_Müzik._]

_Zoe._ Evim, evim! Seni bir daha görmemeliyim. O küçük çiçekler
yaşayabilir ama ben yaşayamam. Yarın aynı şekilde çiçek açacaklar--her şey
şimdiki gibi olacak ve ben üşüyeceğim. Ah! Hayatım, mutlu hayatım; neden
bu kadar parlaktı?

_Bayan Peyton_ girer _ve_ Dora, C.

_Dora._ Zoe, nerelerdeydin?

_Bayan P._ Senin için oldukça tedirgindik.

_Zoe._ Zenci mahallesine gitmiştim. Sanırım yakında gideceğim ve bir kez daha tüm yerleri ziyaret edip, yoksul insanları görmek istedim.

_Bayan P._ Zoe, canım, bu sabah seni daha sakin gördüğüme sevindim.

_Dora._ Ama ne kadar da solgun görünüyor ve titriyor.

_Zoe._ Öyle mi? [_George girer, C.] Ah! O burada.

_Dora._ George, işte burada!

_Zoe._ Hoşça kal demeye geldim, efendim; iki sert söz--çok sert, birçok
kalbi kırabilir; değil mi?

_George._ Ah, Zoe! Şu anda gülümseyebiliyor musun?

_Zoe._ Kaderime ne kadar kolay alıştığımı görüyorsun--senin için de öyle olacak. Zavallı Zoe'yi unutmayacaksın! Ama onun görüntüsü, bir süreliğine mutluluğunuzu
gizleyen küçük bir bulut gibi
geçip gidecek--birbirinizi seveceksiniz; ikiniz de kalplerinizi
birleştirmemek için fazla iyisiniz. Aranızda parlaklık geri dönecek. Dora, seni bir
zamanlar ağlattım; bunlar bir bedene
verdiğim tek gözyaşlarıydı. Beni
affeder misin?

_Dora._ Seni affediyorum--[_Onu öper._]

_Zoe._ Hissediyorum, George.

_George._ Zoe, solgunsun. Zoe!--bayılıyor!

_Zoe._ Hayır; bir zayıflık, hepsi bu--biraz su. [_Dora
su alır._] Burada bir canlandırıcı var--bardağa döker misin?
[Dora _almaya çalışır._] Hayır; sen değil--George. [George _şişenin
içerisini bardağa döker._] Şimdi, ver onu bana. George, canım
George, beni seviyor musun?

_George._ Şüphen mi var, Zoe?

_Zoe._ Hayır! [_İçer._]

_Dora._ Zoe, eğer sahip olduğum her şey senin özgürlüğünü satın alsaydı, memnuniyetle
verirdim.

_Zoe._ Özgürüm! Dünyada tek bir Efendim vardı ve o bana
özgürlüğümü verdi!

_Dora._ Ne yazık ki! Ama seni özgürleştiren eylem yasal değildi.

_Zoe. _ Yasal değil--hayır--ama ben yasanın olmadığı--sadece
adaletin olduğu yere gidiyorum.

_George._ Zoe, acı çekiyorsun--dudakların beyaz--yanakların
kızarmış.

_Zoe._ Gitmeliyim--geç oldu. Elveda, Dora. [_Emekli._]

_Pete._ [_Dışarıda,_ R.] Whar'ın Hanımı--Whar'ın Efendisi George?

_George._ Geliyorlar.

_Gir_ Scudder.

_Scud._ Etrafta dur ve geçmeme izin ver--oda şurada! Kendimi sevinçten
çok büyük hissediyorum, yaratılış beni tutacak kadar geniş değil. Bayan Peyton, George
Peyton, Terrebonne senindir. O hergele M'Closky'ydi--ama fareleri vardı, itiraf ediyorum--bu mektubu posta çantalarından çalmak için çocuğu, Paul'ü öldürdü--Liverpool'dan gelen mektubu biliyorsun--barakayı ateşe verdi--vapur böyle yandı.

_Bayan P._ Ne demek istiyorsun?

_Scud._ Oku--onu oku. [_Mektubu verir._]

_George._ Kendini açıkla.

_Sunnyside'a_ gir.

_Sunny._ Doğru mu?

_Scud._ Her kelimesini, Squire. Hadi, sen anlat, madem biliyorsun.

Eğer denersem, patlarım.

_Bayan P._ Oku, George. Terrebonne senin.

_Pete_, Dido, Solon, Minnie, _ve_ Grace_ gir.

_Pete._ O nerede--Bayan Zoe nerede?

_Scud._ Ne oldu?

_Pete._ Bana laf atma. Kız nerede? Ben diyorum.

_Scud._ İşte burada--Zoe!--su--bayıldı.

_Pete._ Hayır--hayır. Bayılmadı--ölüyor, sa; bu sabah yaşlı Dido'dan zehir
aldı.

_George._ Zoe.

_Scud._ Zoe! bu doğru mu?--hayır, değil--kahretsin, doğru olmadığını söyle. Bak
burada, özgürsün, artık seni incitecek hiçbir efendinin olmadığını biliyorsun;
burada kalmaya karar verdiğin sürece duracaksın, sadece öyle görünme.

_Dora._ Gözlerinin rengi değişti.

_Pete._ Ruhunun yapmak istediği şey bu. Yukarı çıkıyor,
insanlar arasında sıra yok.

_George._ Canlanıyor.

_Zoe._ [_Kanepede,_ C.] George--nerede--nerede--

_George._ Ah, Zoe! Ne yaptın?

_Zoe._ Dün gece odanda ağladığını duydum ve dedin ki,
"Onu ölü görmektense ölü görmeyi tercih ederim!"

_George._ Seni buna ben mi teşvik ettim?

_Zoe._ Hayır; ama seni çok sevdim, kaderime dayanamadım; ve sonra
senin ve onun kalbine dayandım. Öldüğümde o senin bana olan
sevgini kıskanmayacak, aramızda hiçbir yasa olmayacak. Beni kaldır;
böylece--[_George başını kaldırır_]--sana bakmama izin ver, yüzün
bu dünyada gördüğüm son şey olsun. Ah! George, utanmadan
Octoroon'a olan aşkını itiraf edebilirsin! [_Ölür._--George _başını
nasılca indirir.--Diz çöker.--Diğerleri resim oluşturur._]

_Salonun ve sahnenin önünü karartır._

[_Ateşler yakar.--Daireleri çeker ve_ Paul'ün _mezarını_--M'Closky
_üzerinde ölü bulur._--Wahnotee _onun üzerinde zafer kazanmış bir şekilde durur._]

YAVAŞ PERDE

Yazıcının Notları

Sahne I, Perde I için duyurulur, ancak sadece bir sahne vardır.

Bu kitapta bırakılan orijinal yazım biçimleri

seyahat
moccason
judgement(s)
compagnie
travelled
fibers
Yazar hem "hillo" hem de "hello" ifadelerini kullanmıştır

Yazım hatası mı? Birkaç yerde bağlamın "want" fiilini gerektirdiği yerlerde "wan't" kısaltması vardır. Değişiklik yapılmıştır.

Oyunda bırakılan çok sayıda argo, lehçe ve günlük dilbilgisi ifadesi vardır.

RBB

Dion Boucicault'un The Octoroon adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OCTOROON ***

***** This file should be named 46091.txt or 46091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/9/46091/

Produced by Roger Burch, from scans obtained from the Internet Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
