*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of The Atlantic Cable (Atlantic Cable'ın Hikayesi)
Yazar: Charles Bright
Yayın Tarihi: June 26, 2014 [EBook #46105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of The Atlantic Cable, by Charles Bright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Story of The Atlantic Cable

Author: Charles Bright

Release Date: June 26, 2014 [EBook #46105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE ATLANTIC CABLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: H.M.S. Agamemnon'un ilk Atlantik Kablosuyla Valentia Körfezi'ne girmesi.

_Ön sayfa._]

ATLANTİK KABLOSUNUN HİKAYESİ

CHARLES BRIGHT
F. R. S. E., A. M. INST. C. E., M. I. E. E.

DENİZALTI TELGRAFLARI, BİLİM VE MÜHENDİSLİK YAZARI
VİKTORYA DÖNEMİNDE, ELEKTRİKLİ TELGRAFIN EVRİMİ, 1837-1897, SİR CHARLES TILSTON BRIGHT'IN HAYAT HİKAYESİ

_ELLİ DÖRT RESİMLE_

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1903

TELİF HAKKI, 1903, D. APPLETON VE ŞİRKETİ

_Kasım 1903'te Yayımlandı_

ÖN SÖZ

Denizaltı Telgrafının jübilesi yakın zamanda gerçekleşmiş ve
Atlantik kablosuyla ilgili olanın da yakın olması nedeniyle, bu küçük
cildin ortaya çıkması için uygun bir an olduğu düşünülmüştür.

Denizaltı kablolarının yerini kablosuz telgraf sistemlerinin alması yaygın bir tartışma konusuyken, eski ve mevcut yöntemlerin kademeli evriminin kapsadığı zaman dilimini bir anlığına durup düşünmek iyi olabilir; bu yöntemler sonunda şu anda sahip olduğumuz sonuca ulaşmıştır: dünyanın tüm ulusları arasında ve özellikle Birleşik Krallık ile Amerika arasında pratik bir ticari telgraf sistemi. Biraz ilginç bir tesadüf eseri, ilk Atlantik kablosunun mühendisi, Bay Marconi'nin Atlantik boyunca ilk kez araya giren teller olmadan sinyaller ilettiği zamankiyle neredeyse aynı genç yaşta (yirmi altı) bu başarısını elde etmiştir.

C. B.

21 OLD QUEEN STREET, WESTMINSTER, S. W.,
_Ekim, 1903_.

İÇİNDEKİLER

_BÖLÜM I_

SAYFA

GİRİŞ 13

_BÖLÜM II_

ÖNCÜ HAT

BÖLÜM

I. AMERİKA VE İNGİLTERE'DE ATLANTİK TELGRAFININ EVRİMİ 27

II. HATTIN ÜRETİMİ 46

III. İLK BAŞLANGIÇ 61

IV. BAŞKA BİR GİRİŞİM İÇİN HAZIRLIKLAR 74

V. DENEME GEZİSİ 84

VI. FIRTINA 89

VII. YENİLENEN ÇABA 105

VIII. "FINIS CORONAT OPUS" 115

IX. KUTLAMA 137

X. HATTIN ÇALIŞMASI 144

XI. SORUŞTURMA 155

_BÖLÜM III_

ORTA DÜZEY BİLGİ VE İLERLEME

XII. ÖNERİLEN DİĞER ROTALAR 161

XIII. DENEYİM, ARAŞTIRMA VE İLERLEME 169

_BÖLÜM IV_

TİCARİ BAŞARI

XIV. 1865 KABLOSU VE SEFER 177

XV. İKİNCİ VE BAŞARILI GİRİŞİM 188

XVI. 1865 KABLOSUNUN KURTARILMASI VE TAMAMLANMASI 197

XVII. SEVİNÇLER 208

XVIII. SONRAKİ ATLANTİK HATLARI 212

XIX. GÜNÜMÜZÜN ATLANTİK KABLO SİSTEMLERİ 219

RESİMLER LİSTESİ

H.M.S. Agamemnon,
ilk Atlantik Kablosu _Ön Parçası_ ile Valentia Körfezi'ne giriyor

ŞEKİL SAYFA

1. Newfoundland Telgraf İstasyonu, 1855 29

2. Brooke "Sounder" 32

3. Okyanus Yatağının Örneği 34

4. John Watkins Brett, Charles Tilston Bright, Cyrus
West Field--Projektörler 38

5. Çekirdeğin Üretimi 49

6. Çekirdeğe Kenevir İpliğiyle Hizmet Verme 50

7. Demir Kaplamanın Uygulanması 51

8. Derin Deniz Kablosu 52

9. Kıyı Ucu Kablosu 52

10. Bitmiş Kablonun Fabrika Tanklarına Sarılması 54

11. U.S.N.S. Niagara 55

12. Ödeme Makinesi, 1857 57

13. Kablonun Gemide Sarılması 58

14. Kablonun İrlanda Ucu'nun Karaya Çıkarılması 63

15. Kablonun H.M.S. Agamemnon'a Yeniden Gönderilmesi
ve Keyham Havzası'ndaki U.S.N.S. Niagara 75

16. Kendiliğinden Serbest Bırakılan Fren 77

17. Fren Prensibi 78

18. Bright'ın Ödeme Ekipmanı, 1858 80

19. Yansıtıcı Mıknatıs 82

20. Yansıtıcı Galvanometre ve Hoparlör 83

21. Yansıtıcı Alet Prensibi 83

22. H.M.S. Güvertesi Ödeme Aygıtı ile Agamemnon 84

23. Niagara'da Kablo Bobininin İstiflenmesi 85

24. Agamemnon'un Yüklenmesi 85

25. Biskay Körfezi'nde Deneysel Manevralar 88

26. H.M.S. Agamemnon Fırtınada 96

27. Agamemnon Fırtınası: Sürüklenen Kömürler 103

28. Kablo Döşerken Bir Balinayla Çarpışma 123

29. Amerikan Ucuna Çıkma 133

30. Newfoundland Telgraf İstasyonu, 1858 135

31. Atlantik Kablosuyla Alınan İlk Kamu Haber Mesajının Faksimilesi
150

32. Kuzey Atlantik Telgraf Projesi, 1860 162

33. Kuzey Atlantik Keşif Seferi, 1860 167

34. Ana Kablo, 1865-'66 180

35. Great Eastern Denizde 183

36. S.S. Great Eastern'da Kablo ve Makineler 185

37. Toplama Makinesi, 1866 191

38. Şamandıralar, Grapneller, Mantarlar ve Adamlar 193

39. Ödeme Yaparken "Tanktaki Faul" 196

40. S.S. Great Eastern İkinci Atlantik Kablosunu Tamamlıyor 199

41. 1865 Kablosunu Almak İçin
Benimsenen Son Taktikleri Gösteren Diyagram 203

42. 1865 Kablosunun Pruvada Olduğu S.S. Great Eastern 205

43. Anglo-American Atlantik Kablosu (1894): derin deniz tipi 217

44. 1894 "Anglo" Kablosunun Kıyı Ucu 217

45. Atlantik Kablo Sistemleri, 1903 221

BÖLÜM I

GİRİŞ

Elektrikli Telgraf--İlk Kara Telgrafları--İlk Denizaltı
Kablolar: Dover'dan Calais'e, 1850-51--Diğer İlk Kablolar: İngiltere'den İrlanda'ya, 1853, vb.

_Elektrik Telgrafı._--Elektrik biliminde kaydedilen ilerlemeler o kadar
cüretkar ve hızlıdır ki, elektriğin kesin doğasına dair hâlâ nispeten
cehaletimiz her zaman garip görünmelidir. Ancak,
burada doğrudan fizik bilimi olarak elektrikle ilgilenmiyoruz,
daha ziyade, Trans-Atlantik telgrafının kademeli gelişimine giriş yoluyla, hala mevcut telgraf sistemine pratik uygulamalarıyla ilgileniyoruz. Elektrikli telgraf, demir yolu treni ve buharlı gemiyle birlikte, son dönem medeniyetinin en göze çarpan üç özelliğini oluşturur. Gerçekten de, bu doğa kuvvetinin (elektrik) insan etkileşimi için insanın hizmetine sunulmasının, buharlı lokomotifin yaptığından bile daha kapsamlı bir şekilde, politik, ticari ve sosyal ilişkilerde bir değişiklik yarattığı söylenebilir. Diğer amblemler gibi, telgraf da çok sayıda bilimsel araştırmacı ve mucidin uzun yıllar süren ısrarlı çabalarının bir sonucuydu; onlar gibi, Cooke, Wheatstone ve Morse gibi kendi ırkımızdan ve dilimizde olan kişiler tarafından Atlantik'in her iki yakasında pratik kullanım için mükemmelleştirildi.

_İlk Kara Telgrafları._--Dünyadaki ilk pratik telgraf hattı--yani, Paddington'dan West Drayton'a kadar uzanan ve kısa bir süre sonra Slough'a kadar uzanan Büyük Batı Demiryolu--Kraliçe Victoria'nın tahta çıktığı yıl ve aynı yıl, ilk ana demiryolu hattı ve ilk okyanus vapuru ile aynı yıldı.[1] Telgraf aletlerindeki iyileştirmeler ve yenilikler, tüm uygar uluslardan mucitler tarafından hızla yapıldı--örneğin, Amerika'da Morse, Vail ve Henry; Fransa'da Breguet; Almanya'da Steinheil ve Siemens & Halske; Rusya'da Schilling; ayrıca İngiltere'de Alexander Bain, Bright ve Hughes. Ticari çıkarlar kısa süre sonra yeni icadı işlemek için oluştu ve İngiltere'de Electric and International Telegraph Company, British and Irish Magnetic Telegraph Company ve diğer büyük endişeler, krallık genelinde telgraf iletişimi kurmanın araçlarıydı - ancak daha sonra Hükümet tarafından benimsendi. Bizim
temamız - giriş sırasında bile - kara telgrafının gelişiminin bir çalışmasını içermiyor. Kullanılan aygıt ve yöntemler büyük ölçüde tamamen farklıdır; aslında, temel ilkeler ile denizaltı telgrafı arasındaki tek ortak nokta, voltaik bir pil tarafından üretilen elektriğin ortak etken olması ve
sonuç olarak her ikisinde de metal iletken telin kullanılmasıdır.[2] Ancak
sualtı (ve yeraltı) telgrafında direklerin ve
porselen yalıtkanların tüm iletkenin etrafında bir yalıtım örtüsü ile değiştirilmesi gerekir; ve pratikte kara ve deniz telgrafı arasındaki temas noktası, bu nedenle,
yeraltı veya su altı telleri için yalıtım meselesidir.

_İlk Denizaltı Kabloları._--Salva adlı bir İspanyol, 1795'e kadar uzanan bir tarihte
denizaltı telgrafının uygulanabilirliğini öne sürmüş gibi görünüyor ve
1811'de Sommering ve Schilling, teli yalıtmak için ilk olarak çözünebilir bir malzemenin -hindistan kauçuğu olduğu söylenen-
kullanıldığı, az çok pratik bir dizi deney gerçekleştirdiler.

Ancak, su altında pratik telgrafın en eski kayıtları,
herhangi bir ayrıntısı bulunan Dr.
O'Shaughnessy (sonradan Sir William O'Shaughnessy Brooke, F.R.S.) tarafından 1838'de Doğu Hindistan Şirketi adına Hugli Nehri'nin karşısına yapılan deneylerle ilgilidir.[3]
O'Shaughnessy, biraz sonra pratik araştırmalarına atıfta bulunarak şunları söyledi: "Deneylerime göre yalıtım, teli (önceden örülmüş) bölünmüş bir rattanın içine yerleştirerek ve ardından rattanın katranlı iplikle çevrilmesiyle en iyi şekilde gerçekleştirilir; veya tel -Albay Pasley, R.E.'nin Chatham'daki bazı deneylerinde olduğu gibi- katranlı ip telleriyle ve bu ip örülmüş iplikle çevrelenebilir. Bu tür yalıtımlı bir ip ıslak bir tarlaya serilebilir - hatta bir nehirden geçirilebilir - ve yine de elektrik sinyallerini önemli bir kayıp olmadan iletebilir." 1840'ta Profesör Wheatstone (sonradan Sir Charles Wheatstone, F.R.S. ) Avam Kamarası komitesine Dover ile Calais arasında telgraf
iletişimi kurmanın mümkün olduğunu düşündüğü yöntemleri açıkladı. Az önce değinilen önceki deneylerden habersiz görünüyor, çünkü yalıtım sistemi daha
tam olarak gelişmiş olsa da pratik olarak aynıydı.

Adını taşıyan telgraf cihazının tanınmış mucidi Prof. S. F. B. Morse da 1842'de New York limanına izole edilmiş bir bakır tel döşediğinde bu sorun üzerinde bir çalışma yaptı ve bu telden elektrik akımları iletti. Katran ve ziftle ıslatılmış kenevir, bir kat hindistan-kauçukla
çevrelenmişti ve yalıtımı oluşturuyordu.
Morse harika bir mektup yazarıydı ve erken dönem çalışmalarının kayıtları yalnızca günlüğüne şu notu düştüğü bir zamanda kendi ifadelerine dayanmaktadır:
"Arazi sıkıntısından mahvoldum. Çoraplarımın hepsi annemi görmek istiyor,
ve şapkam yaşlılıktan ağardı." 1845'te, daha sonra Cornell Üniversitesi'nin kurucusu olan Ezra Cornell, Hudson Nehri'ndeki Fort Lee'yi New York'a bağlamak için on iki mil uzunluğunda bir kablo döşedi. Kablo, iki pamuk kaplı bakır telden oluşuyordu, kauçuğun içine izole edilmişti ve kurşun bir boruya sarılmıştı. Birkaç ay boyunca iyi çalıştı, ancak 1846'da buz tarafından kırıldı. O yıl Bay Charles West, Portsmouth limanında bir kauçuğun içine izole edilmiş bir teli elle ödedi ve bu tel aracılığıyla bir tekneden kıyıya sinyal gönderdi. Deney, İngiltere ile Fransa arasında telgraf iletişiminin kurulmasının öncüsü olarak düşünülmüştü, ancak gerekli fonların olmaması nedeniyle devam ettirilemedi. Ancak, su altı veya deniz telgrafı, yalıtım amaçlı gutta-perkanın tanıtılmasına borçluydu. Merhum Dr.
Werner Siemens, prensip olarak makarna yapma makinesine benzer şekilde bir tele gutta-perka uygulamak için bir makine icat ettikten sonra, 1846 ile 1849 yılları arasında Almanya ve Prusya'da hatırı sayılır uzunlukta gutta-perka kaplı yeraltı telleri döşendi; ve 1849'da Siemens, Kiel limanına madenleri ateşlemek için kullanılan bir gutta-perka yalıtımlı iletken döşedi. Bunu, mühendisi Bay (sonradan Sir Charles) Bright tarafından, kendisine ait bir patent uyarınca, İngiltere'de Manyetik Telgraf Şirketi için döşenen kapsamlı yeraltı hatları sistemi izledi. Kısa hatlar da, çoğunlukla tüneller aracılığıyla, biraz sonra Electric Telegraph Company tarafından döşendi.

10 Ocak 1849'da, Güneydoğu Demiryolu'nun elektrikçisi olan merhum Bay C. V. Walker, F.R.S., İngiliz Kanalı'na iki mil uzunluğunda gutta-perka kaplı bir iletken döşedi. Tel, döşeme gemisinde bir tambura sarıldı ve gemi ilerledikçe buradan boşaltıldı. Folkestone plajından başlayarak, hat Güneydoğu Demiryolu boyunca 83 mil uzunluğunda bir havai tele bağlandı ve Bay Walker, Princess Clementine'de Londra ile telgraf alışverişinde bulunmayı başardı. 23 Temmuz 1845'te, Jacob ve John Watkins Brett kardeşler, genel bir telgraf iletişim sistemi - okyanus ve diğer - kurma önerileriyle ilgili olarak Başbakan ve Hazine'nin Birinci Lordu Sir Robert Peel'e hitap ettiler. Bunlar Amirallik, Dışişleri Bakanlığı vb.'ne yönlendirildi ve giderek bir departman yazışmasına dahil oldular - faydalı olmaktan çok akademikti - bir hükümet ofisinden diğerine ileri geri iletildiler. İlgili her iki hükümetle yapılan önemli görüşmelerden sonra, sonunda Baylar Brett tarafından bir imtiyaz elde edildi ve İngiltere ile Fransa arasında Dover'dan Calais'e giden bir hat aracılığıyla telgraf kurulması için bir şirket kuruldu. Daha sonra 1/2 inç kalınlığında gutta-perka ile kaplanmış 25 deniz mili No. 14 bakır tel üretildi, elektrikçinin dili bazı uzunluklara uygulanan tek testti. Her bir terminalden yaklaşık iki mil uzaklıktaki kıyı uçları bir No. 16 B.W.G.'den oluşuyordu. [4] iletken
hindistan kauçuğu solüsyonuna batırılmış pamukla kaplı, tamamı
çok kalın bir kurşun tüple kaplanmış. Hattın geri kalanı
yukarıda açıklanan gutta-perka yalıtımlı telden oluşuyordu, 100 yarda aralıklarla 30 kiloluk kurşun ağırlıklar bağlanmıştı,[5] her takıldığında döşeme gemisinin
durdurulması gerekiyordu. Hattın
suya batırılması
başarıyla gerçekleştirildi, ancak sadece birkaç tane daha veya daha az tutarsız kelime söylemek için yaşadı - bunlardan biri kısa bir süre sonra Fransız İmparatoru olan
Louis Napolyon Bonapart'a kısa bir iltifat mesajıydı. Daha sonra, bir Boulogne balıkçısının hattı trolüne bağladığı ve "yeni bir tür deniz yosunu sanarak" onu taktığı ortaya çıktı! Bu girişim o zamanlar pek ilgi görmedi. Aslında,
"çılgın bir ucube" ve hatta "devasa bir dolandırıcılık" olarak görülüyordu. Times, Shakespeare'in sözleriyle, "Dünün şakası bugünün şakası oldu" diye belirtti; ve birkaç saat sonra, "dünün şakası bugünün şakası oldu!" denebilirdi. Ancak, böyle bir hat döşemenin ve Kanal boyunca elektrik sinyalleri iletmenin uygulanabilirliği kanıtlanmıştı. Elde edilen sinyaller, hat başarıyla batırılsa bile akımın suda dağılacağı yönündeki o zamanlar çok yaygın olan inancı ortadan kaldırma etkisine sahipti.[6] Şimdi, yalıtkan iletkeni döşeme sırasında ve sonrasında yaralanmalardan korumak için tatmin edici bir yöntem bulmak gerekiyordu. Yalıtım malzemesinin mükemmelliği, yakın zamanda bazı kısımların kurtarılmasıyla kanıtlandı. Yukarıdaki satır, pratik olarak herhangi bir hesaba çevrilmemiş olsa da, hiçbir şekilde başarısız değildi, çünkü ilettiği sinyaller, Fransız Hükümeti tarafından 19 Aralık 1850'de yenilenen "imtiyazı kurtarmak" için yeterliydi. Ancak önceki başarısızlık, kapitalistleri güvensiz hale getirmişti; ve sürenin dolmasından sadece birkaç hafta önce, gerekli fonlar toplanmamıştı.

_Dover-Calais, 1850-'51._--Bu girişim, seçkin bir demiryolu mühendisi olan Bay T. R. Crampton adlı bir adamın enerjisi ve yeteneği sayesinde kurtarıldı. Gerekli sermayeyi (15.000 £) topladı, bu miktarın yarısını kendi adına ödedi ve Lord de Mauley ile merhum Sir James Carmichael da ona katıldı. O (Bay Crampton) ayrıca, demir çukur halatına dayalı olarak döşenecek kablonun türünü de belirledi; bu, bir şekilde veya başka bir şekilde,
pratik olarak bugünün tipi olarak kalır. Kablo, her biri iki kat gutta-perka ile kaplı, No. 16 B.W.G.'den dört bakır iletken tel içeriyordu; bu dört yalıtımlı iletken veya "çekirdek",
birlikte döşendi ve aralıklar katranlı
Rus kenevirinden tellerle dolduruldu. Dış kaplama, çekirdek demetinin etrafına spiral şeklinde sarılmış No. 1 kalibreli on galvanizli demir telden oluşuyordu; bu zırh, "yalıtılmış iletkenleri, önceki hattın şanslarını ciddi şekilde etkileyen
gerilmelerden ve sürtünmelerden korumak amacıyla" sağlanmıştı. Tamamlanan kablo, mil başına yaklaşık yedi ton ağırlığındaydı. Eski bir ponton gövdesinin ambarına sarılmıştı ve daha sonra iki vapur tarafından çekildi. Üçüncü bir römorkör ve pilot olarak görev yapacak küçük bir savaş gemisi, döşeme seferine eşlik etti.
Kablo, Güney Foreland fenerinin eteğine indirildi ve
Cape Sangatte'ye doğru uzandı, ancak hava önceki seferden daha az elverişliydi; ayrıca, kablonun ağırlığı -etkin tutma donanımının olmaması nedeniyle- karşılaşılan hafif derinliğe (yaklaşık 30 kulaç) rağmen çok
hızlı bir şekilde bitmesine neden oldu.
Buna ek olarak, römorkörler rüzgar ve gelgitle sürüklendi. Bu nedenle, gemiler Fransız kıyılarına yaklaşık bir mil yaklaştığında gemide daha fazla kablo kalmadı ve hat tamamlanmadan önce yeni bir uzunluk tedarik edilip eklenmek zorunda kaldı. Bu kablo kalıcı bir başarıya ulaştı: çok sayıda ve kapsamlı onarımdan geçti ve terk edilmesi ancak yakın bir zamanda gerçekleşti.

_Diğer İlk Kablolar._--Crampton hattının başarısı denizaltı telgrafına önemli bir ivme kazandırdı. Benzer girişimler her tarafta türedi; ancak bu operasyonlar sıradan endüstriyel girişimler olarak kabul edilmeden önce birçok başarısızlık yaşandı. Sonraki yıl (1852) boyunca İngiltere ile İrlanda arasında telgraf iletişimi kurmak için üç başarısız girişimde bulunuldu. İlkinde -Holyhead ile Howth arasında- kablo bu sularda yaşanan engebeli taban, güçlü akıntılar ve çapalardan kaynaklanan rahatsızlıklarla başa çıkabilecek kadar ağır değildi; ancak bu girişim, yalıtımlı iletken ile demir kılıf arasında herhangi bir ara hizmet olmadan bir çabanın gösterildiği tek örnek olması nedeniyle dikkat çekicidir. İkinci denemede - Port Patrick (İskoçya) ve Donaghadee (İrlanda) arasında - kablo önce Hindistan kauçuğuyla, sonra gutta-perkayla ve sonra da kenevirle kaplı merkezi bir bakır iletkenden oluşuyordu. Çok hafif olan bu kablo aslında güçlü gelgit akıntıları tarafından sürüklendi ve hatta döşenirken parçalara ayrıldı. Üçüncü denemede, aynı iki nokta arasında, kabloyu öderken kontrol etme düzenlemeleri yine yetersizdi, daha uzak kıyıya ulaşmak için yeterli değildi. Ancak 1853'te, altı iletkenli, mil başına 7 ton ağırlığında ağır bir kablo, merhum Sir Charles Bright tarafından Manyetik Telgraf Şirketi için başarıyla döşendi.[7] Bu, 180 kulaçtan fazlaydı - bir süre kablonun döşendiği en derin su - ve kalıcı bir başarı olduğunu kanıtladı ve İrlanda ile telgraf iletişiminin ilk kuruluşunu oluşturdu. İngiltere ile Kıta arasındaki trafiği karşılamak için başka bir kabloya ihtiyaç duyulduğu ortaya çıkmadan önce sadece bir yıl geçti ve Dover'dan Ostend'e ek bir hat döşendi. İngiliz-Hollanda ve İngiliz-Alman kabloları zamanı gelince takip etti; ve ilk Kanal kablosu üzerinden operasyonlarının başlamasından itibaren on yıldan az bir süre içinde, Denizaltı Telgraf Şirketi (o zamandan beri devlet tarafından satın alındı) İngiltere'yi Avrupa'nın geri kalanıyla bağlayan, uzunlukları 25 ila 117 mil arasında değişen en az yarım düzine gerçekten mükemmel kablo üzerinde çalışıyordu. Sonraki birkaç yıl boyunca Danimarka ile İsveç arasında ve İtalya, Korsika ve Sardunya arasında; ve Sardunya ile Afrika'nın kuzey kıyısı arasında denizaltı iletişimi kuruldu; ancak başarılı olunan yerlerde, benimsenen önlemler, esas olarak, önceki hatlarla bağlantılı olarak daha önce tanımladıklarımıza benziyordu; ancak bazı durumlarda, özel koşullar, belirli değişikliklerin ve iyileştirmelerin getirilmesinin bir yoluydu. Ancak Akdeniz'in derin sularında, kamuoyunda büyük girişimin şansını azaltan birkaç ciddi başarısızlık yaşandı.

BÖLÜM II

ÖNCÜ HAT

BÖLÜM I

AMERİKA VE İNGİLTERE'DE ATLANTİK TELGRAFİSİNİN EVRİMİ

Kademeli Evrim - Projektörler - Rotanın Araştırılması - Sondajlar - Okyanus Yatağının Doğası - Atlantik Telgraf Şirketi'nin Kuruluşu - Sermaye Toplama - Eleştirmenler, "Sahtekarlar" ve Kaba Mucitler.

Giriş bölümünde gösterildiği gibi, denizaltı telgrafının ilk projektörlerinin çabaları, başlangıçta yalnızca dar denizlerle ayrılmış ülkeleri birbirine bağlamak veya aynı kıyıdaki noktalar arasında iletişim kurmakla sınırlıydı. Burada hemen ilgilendiğimiz bir sonraki adım, Avrupa ile Amerika arasında Atlantik Okyanusu'nu katetmek, o zamanlar yerinde bir şekilde "yüzyılın en büyük başarısı" olarak nitelendirilmişti. Bu sayede iki büyük
kıtanın insanları, uçsuz bucaksız bir okyanusla ayrılmış olsalar da, birkaç dakika içinde birbirleriyle konuşacaklardı.

Bu, okyanus ötesi telgraftaki ilk girişimdi. Uygulanabilir bir
veri yoktu; çünkü sığ suda nehirler, koylar vb. boyunca kısa kablo uzunlukları döşemek ile açık bir okyanus boyunca iki milden fazla derinlikte uzun bir kablo uzunluğu döşemek arasındaki büyük fark, en azından denizci ve mühendis tarafından kolayca fark edilecektir.

Manyetik Telgraf Şirketi'nin telleri İrlanda'nın batı ve güney kıyılarındaki çeşitli noktalara zaten taşınmıştı; ve 1852'de, çok yetenekli bir İngiliz mühendis olan Bay F. N. Gisborne, St. Johns, Newfoundland'ı St. Lawrence Körfezi'ndeki Cape Ray'e bir havai telgraf hattıyla bağlamak için özel bir imtiyaz elde etti. Amaç, Londra'dan St. Johns'taki Cape Race'e gelen vapurları "tıklamak" ve bu nokta ile Körfez'in diğer tarafındaki Cape Breton arasında mesaj iletmekti. İngiltere'de birkaç mil kablo yapıldı ve
Prens Edward Adası ile New Brunswick arasına döşendi. Bay Gisborne
daha sonra Newfoundland'dan geçen kara hattının güzergahını inceledi ve
fon eksikliğinden dolayı çalışmalar durdurulana kadar yaklaşık kırk mil kadarını döşemişti. 1854'te New York'tayken Gisborne, emekli bir tüccar olan Bay Cyrus West Field ile tanıştırıldı ve Bay Cyrus bu konuda heveslendi
ve Gisborne'un planının pratik olarak gerçekleştirilmesi için küçük ama güçlü bir sendika kurdu. İngiltere'de Cape Breton ile Newfoundland arasına döşenmek üzere seksen beş mil uzunluğunda bir kablo yapıldı; ancak
kırk mil ödendikten sonra sert hava koşulları ortaya çıktı ve girişimden
vazgeçmek zorunda kalındı. Ancak 1856'da yeni bir taksit gönderildi ve Körfez'in üzerinden başarıyla döşendi ve böylece St. Johns'u Kanada ve Amerikan hatlarına bağladı. Bu hattın iletkeni, tek bir katı tel olmak yerine, ilk kez, iletkenliği durduran herhangi bir teldeki kusuru önlemek ve ayrıca artan mekanik esneklik sağlamak amacıyla, birlikte tel biçiminde sarılmış birkaç küçük telden oluşuyordu.

[Resim: ŞEKİL 1.--Newfoundland Telgraf İstasyonu, 1855.]

İki büyük telgraf sistemini birleştirmenin uygulanabilirliği, Atlantik'in her iki yakasında elektrikli telgrafla en belirgin şekilde ilişkili olanların bazılarını dikkate almıştı. Kabloların Akdeniz, Karadeniz vb.'de nispeten orta derinliklerde başarıyla döşenebileceği ve korunabileceği zaten gösterilmişti, ancak Britanya Adaları ile Newfoundland arasındaki en yakın noktalar yaklaşık 2.000 mil uzaklıktadır. Şimdiye kadar etkili bir şekilde su altında kalmış en büyük denizaltı hattı uzunluğu -110 mil- böylesine muazzam bir mesafenin yalnızca önemsiz bir kısmını oluşturuyordu; ve bu da, yaklaşık 300 kulaç yerine, yolun büyük bir bölümünde yaklaşık üç mil derinliği kapsıyordu.

Bu muazzam mesafe ve derinliğin gerektirdiği mühendislik zorluklarının yanı sıra, elektrik akımlarını kesintisiz bir devrede ve mesajların art arda yeterince hızlı bir şekilde iletilmesini sağlayacak bir hızda böyle bir uzunlukta iletme olasılığı henüz belirsizdi. Çeşitli araştırmalar yapılmıştı - Faraday ve diğerleri tarafından - bir iletken telden geçen elektrik hızına ilişkin yasayı belirlemek amacıyla.

Yalıtım örtüsünün geciktirici etkisi zaten keşfedilmişti; ancak belirli oranlarda ve uzunluklarda kabloların çalışma hızı için kesin formüle birkaç yıl sonrasına kadar ulaşılamadı. Bir kablonun Leyden kavanozuna olan benzerliği, prensipte ilk olarak Bay Edward Brailsford Bright tarafından 1854'te İngiliz Derneği'nde okunan bir
makalede belirtilmiştir. Gutta-perka kaplı bir teli şarj ederken, yalıtım malzemesinin yükün bir kısmını emme ve tutma ve iletkenden akım olarak akan elektriğin bir kısmını statik bir yük olarak tutma eğiliminde olduğunu gösterdi - tıpkı bir Leyden kavanozunun dış plakasında indüklenen yükün (zıt potansiyelde) iç plakadaki birincil yükü statik olarak tutması gibi, ikisi de nötrleşene kadar. Edward ve Charles Bright kardeşler, uzun yeraltı kabloları üzerinde bir dizi kapsamlı deney yaptılar; ve bu araştırmalar daha sonra ilk Atlantik kablosunun elektrikçisi olan Bay Edward Orange Wildman Whitehouse (eskiden bir tıp uygulayıcısı) tarafından desteklendi. Bay Whitehouse çok yüksek entelektüel ve bilimsel başarılara sahip bir adamdı ve son derece yaratıcı ve özenli bir deneyciydi. İzole edilmiş bir telden geçen elektrik akımının indüksiyon nedeniyle gecikmesi - direklere asılmış çıplak, havai tellerde pratik olarak bilinmeyen ve oldukça kısa kablolarda hiçbir önemi olmayan bir fenomen - bir dizi zıt akım kullanılarak aşıldı. Bu sayede, her akımın sonuncusu veya gecikmiş kısmı, hemen ardından gelen zıt akım tarafından "silindi"; ve böylece bir dizi elektrik dalgası, birbiri ardına kabloyu geçebilirdi, birkaçı aynı anda iletken boyunca farklı noktalardan geçme eylemindeydi. Baylar Bright, bu alternatif akımları aküden iletmek için özel bir anahtar
(uzun kablolar üzerinden sinyal verme patentiyle somutlaştırılmış)
tasarladı; ve bunu aynı hedefi gerçekleştirmek için başkaları da izledi - bunlardan biri, işletmenin elektrik danışmanı olan Profesör Thomson'dı.

[Resim: ŞEKİL 2.--Brooke "Sounder."]

Atlantik Okyanusu'nun yatağının doğası hakkında belli bir bilgi düzeyine artık erişilebiliyordu; çünkü 1856 yazında, ABD Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen O. H. Berryman tarafından ABD Deniz Kuvvetleri Arctic'ten ve ayrıca Komutan Joseph Dayman, R.N. (H.M.S. Cyclops) tarafından bağımsız olarak bir dizi sondaj yapılmıştı ve "İrlanda ile Britanya Kuzey Amerika'sı arasındaki tüm mesafeyi
uzanan hafif dalgalı bir plato" olarak adlandırılan şeyi gösteriyordu. Bu derinlikler (ortalama yaklaşık 2-1/2 mil) daha güneyde kendilerini gösterenlerle
karşılaştırıldığında olumluydu. Zeminin Newfoundland tarafında kademeli olarak sığlaştığı, ancak İrlanda kıyısına doğru daha hızlı
yükseldiği görüldü. Sondajlar ABD Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen J. M. Brooke'un
ustalıklı
cihazıyla alındı. (Şekil 2), günümüzdeki tüm benzer derin deniz sondaj tüplerinin prototipini oluşturan. Bunda, sondaj hattının ucunda, alt ucu oyuk olan hafif bir demir çubuk, C, bir çift bağlantıyla hatta tutturulmuş bir gülle ağırlığının, A, ortasındaki bir delikten gevşekçe geçirilir. Tabana dokunulduğunda, ağırlık kaldırıldığı için bağlantılar ters pozisyon alır ve gülle veya çekül, B, serbest bırakıldığında, yerde kalır ve hafif tüp sadece hatla birlikte yukarı çekilir.[8] Ancak, karaya oturma eyleminde, tüpün açık ucu tabana bastırılır ve bunun bir örneği elde edilir - kaya veya mercan olmadığı sürece. Sondajlar boyunca cıvık bir taban bulundu. Yüzeye getirilen numunelerin mikroskop altında, _animalculae_'nin minik kabuklarından oluştuğu gösterildi (Şekil 3) -- _diatomaceae_ ve _globigirenae_ foraminiferaları olarak bilinen hayvan organizmalarının tahrip edilemez dış iskeletleri -- çoğunlukla
kireç karbonatından oluşuyordu.[9] Okyanus yatağında kum veya çakıl bulunmadı, bundan da bu derinliklerde hiçbir akıntı veya başka rahatsız edici unsur olmadığı sonucuna varıldı; aksi takdirde bu kırılgan kabuklar
parçalanırdı. Sonuçta, aşınma belirtisi olmadan
tamamen yüzeye çıktılar. Yaklaşık 400 mil genişliğinde olduğu bulunan plato veya sırt, bir kablo için gerçek bir tüy yatağı olarak kabul edildi. Gerçekten de, ABD donanmasına verdiği sonraki raporda, Teğmen M. F. Maury, ABD Deniz Kuvvetleri, bu "sığ platform veya platodan" "görünüşe göre bir denizaltı telgrafının tellerini tutmak ve onları tehlikeden uzak tutmak amacıyla" yerleştirilmiş olarak bahsetti. Teğmen Maury raporunu şu şekilde sonlandırdı: "Ancak, _yeterince sakin bir zaman, deniz yeterince sakin, _yeterince uzun bir tel veya _yeterince büyük bir gemi_ bulma olasılığını ele aldığımı iddia etmiyorum, on altı yüz mil uzunluğunda bir tel bobini döşeyebilmek için." Bu kelimeler günümüzde eğlenceli bir okuma oluşturuyor, tıpkı Providence tarafından Atlantik kablosu için bir dinlenme yeri olarak sağlanan "telgraf platoları" önerileri gibi. "Plato" fikri, yalnızca bu bölgelerdeki okyanus yatağının, kuzeyinde ve güneyinde hakim olan Alp karakterine kıyasla pürüzsüz bir yüzey sağlaması ölçüsünde doğruydu. Ancak, yaklaşık elli mil aralıklarla yapılan bu sondajlar başlangıçta Atlantik kablosu özellikle göz önünde bulundurularak yapılmamıştı. Gerçekten de, uzun yıllar boyunca - deneyim mutlak gerekliliği
gösterene kadar - bir kablo döşenmeden önce özel bir araştırma yapılmadı.[10]

[Resim: ŞEKİL 3.--Okyanus Yatağının Örneği. (10.000 kez
büyütülmüştür.)]

_Atlantic Telegraph Company'nin Kuruluşu, 1856._--Cyrus Field,
iyimser bir mizaca ve yoğun bir iş enerjisine sahip bir adam olmasının yanı sıra, aynı zamanda kurnazlığa ve öngörüye de sahipti. Bu nedenle, Gisborne'un tavizlerinin değerini hemen fark etti ve bunları
tam olarak değerlendirmeye karar verdi. Olağanüstü zekası ona, Amerika'da halihazırda elde edilmiş olan münhasır karaya çıkarma haklarını geliştirerek, Atlantik kablosu gibi büyük bir kavramla ilgili olarak kendisini mümkün olan en güçlü konuma getireceğini söyledi. Bu konuda kararını verir vermez, fikri gerçekleştirmek için çalışmaya başladı; ve çok geçmeden, Britanya Kuzey Amerika topraklarına bir Atlantik kablosunun karaya çıkarılmasıyla ilgili neredeyse her önemli nokta için onun adına münhasır haklar elde edildi (Gisborne müzakerelerden tamamen çekildi). Bu haklar için verilen süre elli yıldı ve ayrıca çeşitli arazi hibeleri elde etti. Dolayısıyla, (kardeşi Henry Field'ın sözleriyle) "denizaltı telgrafı döşeme işinde hiçbir deneyimi" olmadan, Atlantik kablosuyla ilgili herhangi bir projeyle ilgili olarak kendisine çok güçlü bir konum sağladığı görülecektir. Bay Field'ın sendikası bu sıralarda, artık en azından önemli bir süre için rekabeti engelleyebilecek kapasitede olan
New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi olarak tescil edildi.

Bu belirgin tekel ile silahlanan Bay Field, ortakları tarafından Newfoundland kıyısı ve Nova Scotia'daki diğer haklar için yukarıdaki şirketin sahip olduğu özel imtiyazla ilgilenmek üzere yetkilendirilerek İngiltere'ye gitti. Daha önce St. Lawrence Körfezi kablosuyla ilgili olarak
oraya gelmişti. O sırada Bay John Watkins Brett ile tanışmıştı ve Brett bunun üzerine "Newfoundland Şirketi" ile finansal olarak ilgilenmişti. İkinci görevinde (Temmuz 1856'da) hemen Bay (sonradan Sir Charles) Bright ile iletişime geçti ve Bright'ın Manyetik Telgraf sistemiyle bağlantılı olarak bir Atlantik kablosu için çeşitli hazırlıklar yaptığı biliniyordu. 26 Eylül 1856'da Brett, Bright ve Field arasında aşağıdaki şartlarda bir anlaşma yapıldı,
imzaları belgenin altında göründüğü gibi yeniden üretildi:

"Karşılıklı ve eşit şartlarda, Newfoundland ve İrlanda arasında elektrikli telgraf iletişimi kurmak ve işletmek üzere bir Şirket kurmak amacıyla çaba sarf etmeyi taahhüt ediyoruz, söz konusu Şirkete Atlantic Telegraph Company veya tarafların birlikte kararlaştıracağı başka bir isim verilecek."

[Resim: İmzalar, yukarıdan aşağıya: John W. Brett, Charles T. Bright, Cyrus W. Field]

[İllüstrasyon: John Watkins Brett (Projektör).

Charles Tilston Bright (Projektör ve Mühendis).

Cyrus West Field (Projektör).

ŞEKİL 4.]

Şimdi bu üç "projektör"ün birleşik çabalarının önlerinde ne olduğunu görelim. Zemin, bağımsız olarak çalışırken ve diğer şekillerde bireysel çabalarıyla bir dereceye kadar temizlenmişti. Bright ve ayrıca Whitehouse, Atlantik hattının içerdiği kadar uzun bir yalıtımlı tel üzerinden sinyal verme olasılığını
kanıtlamıştı. Son zamanlarda alınan ölçümler,
derinliğin yalnızca daha önce herhangi bir kablonun batırıldığı derinlikten çok daha fazla --ama tekdüze olarak-- daha büyük olması anlamında olumsuz olduğunu gösterdi. Son olarak, Field tarafından diğer tarafta güvence altına alınan iniş haklarının olumlu niteliği, gerçek izinden ayrı olarak, rekabete karşı sigortalamaya doğru uzun bir yol kat etti. O halde, hala (_a_) Hükümetin tanınması ve mümkünse Hükümet sübvansiyonları; (_b_) paralı tüccar sınıfının güveni ve parasal desteği; ayrıca uygun bir kablo biçiminin tasarlanması ve üretilmesi ve aynı kablonun döşenmesi için gerekli tüm aparatların sağlanması zorunluluğu vardı.

Önemli tartışmaların sonucunda, ilgili iki hükümet sonunda bu girişimin iki büyük İngilizce konuşan ulusu birbirine bağlama konusundaki önemini ve uygulanabilirliğini ve insanlığa sağlayacağı faydaları fark etti. Hem İngiliz hem de Birleşik Devletler Hükümetleri, mesajlarının diğerlerine göre öncelikli olarak serbestçe iletilmesi karşılığında bir sübvansiyon verdi.[11] Ancak bu, birlikte sermayenin yalnızca %8'ine denk geliyordu ve yalnızca kablo çalıştığı sürece ödeniyordu.[12]

Atlantic Telegraph Şirketi 20 Ekim 1856'da tescil edildi ve
iş için gerekli sermaye olarak kararlaştırılan 350.000 £ daha sonra kesinlikle benzeri görülmemiş bir şekilde arandı ve elde edildi. Hiçbir
tanıtım parası, hiçbir prospektüs yayınlanmadı, hiçbir reklam, hiçbir
aracı ve hiçbir komisyon yoktu, ayrıca o zamanlar hiçbir yönetim kurulu veya icra memuru da yoktu. Bir yönetim kurulunun seçimi, Dernek Muhtırası'na abone olanlardan oluşan geçici komite tarafından tahsis edildikten sonra yapılacak bir hissedarlar toplantısı için saklıydı. Projektörlere ödenecek herhangi bir ücret tamamen hissedarların kârının yıllık %10'un üzerine çıkmasına bağlıydı ve bundan sonra projektörler fazlayı bölüşecekti.

Kampanya, hissedarlarının büyük bir kısmının iş adamları, tüccarlar ve gemi sahipleri olduğu ve çoğunlukla Liverpool, Manchester, Glasgow ve Londra'dan gelen "Magnetic" Şirketinin merkezi olan Liverpool'da açıldı. Bu kişiler, Amerika'nın İrlanda hatları üzerinden Büyük Britanya ve Avrupa'ya telgrafla bağlı olmasının değerini takdir ediyorlardı. "Atlantic" Şirketinin ilk toplantısı, 12 Kasım 1856'da Liverpool Borsası'ndaki sigortacıların odalarında toplandı. Bu toplantı, "Magnetic" Şirketinin müdürü Bay E. B. Bright tarafından yayınlanan, yarım sayfalık bir not kağıdına yazılmış küçük bir sirkülerle toplandı. Sonuç, Liverpool ve diğer önemli iş ve üretim merkezlerinin zenginliği, girişimciliği ve nüfuzundan oluşan kalabalık bir topluluktu. Benzer toplantılar Manchester ve Glasgow'da da yapıldı ve her kasabadaki "Magnetic" Şirketinin ofisinde halka açık bir abonelik listesi açıldı. Birkaç gün içinde tüm sermaye, her biri 1.000 sterlinlik 350 hisse senedinin ihraç edilmesiyle toplandı, bunların çoğu 
"Magnetic" Şirketi hissedarları tarafından alındı. Bay Cyrus Field 
Amerikan aboneliği için 75.000 sterlin ayırmıştı, bunun için imza attı, ancak 
yurttaşlarına olan güveninin çok yersiz olduğu ortaya çıktı. Sonuç kardeşi tarafından şöyle anlatılmıştır: "O (Cyrus Field) hissenin dörtte birinin bu ülkede (Amerika Birleşik Devletleri) tutulması gerektiğini düşünüyordu ve İngiltere'de dörtte üçünün alınmasındaki isteklilikten, kalanın hemen Amerika'da taahhüt edileceğinden şüphe duymuyordu." Aslında, ancak çok fazla sıkıntıdan sonra, toplam sermayenin on ikide birinden daha azı olan yirmi yedi hisse için ABD'de taahhütler elde edildi. Dolayısıyla, iddia ettikleri coşkuya rağmen, Amerikalıların projeye olan inancı kesinlikle sınırlıydı. Her neyse, fırsatı değerlendiremediler. Aslında, girişim büyük ölçüde Magnetic Telegraph Company'nin bir işiydi ve yetkilileri hissedarları, Atlantik projesinin büyük bir iş uzantısının çekirdeğini oluşturması konusunda ilk günden itibaren canlı bir ilgi duymaya yöneltti. İlk hissedarlar toplantısı 9 Aralık 1856'da gerçekleşti ve bir
yönetim kurulu seçildi. Bunlara merhum George Peabody,
Samuel Gurney, T. H. Brooking, T. A. Hankey, C. M. (sonradan Sir Curtis) Lampson ve Liverpool'dan Sir William Brown dahildi, dokuzdan az olmamak üzere (farklı kasabaların çıkarlarını temsil eden) aynı zamanda "Magnetic" Şirketi'nin yöneticileriydi, Bay J. W. Brett de dahil. İlk başkan
Sir William Brown'dı, daha sonra yerine Sayın James Stuart-Wortley, M.P. geçti. İki isim daha özel olarak, farklı şekillerde, denizaltı telgrafının sonraki gelişiminde mümkün olan en büyük etkiye sahip olmaya
mahkum olarak anılabilir. Bay (sonradan Sir John) Pender, o zamanlar "Magnetic" direktörüydü, daha sonra Akdeniz, Hindistan, Çin, Avustralasya, Cape ve Brezilya'ya kadar uzanan geniş uzantılarda ve ayrıca daha sonraki Atlantik hatlarında öncü bir rol üstlendi. Ölümüne kadar, yaklaşık 30.000.000 £ sermayeyi temsil eden ve esas olarak öngörüsü ve iş yeteneğiyle örgütlenen bir düzine kadar, az çok müttefik kablo şirketinin başkanıydı. Sonra, yine, Glasgow Üniversitesi'nden Prof. William Thomson, Yönetim Kurulu'nda bilimsel gücün bir kulesiydi. Başından beri Atlantik hattına ateşli bir şekilde inanıyordu. Yönetici olarak edinimi, okyanus ötesi iletişimin gelişimini etkilemede büyük öneme sahip olacaktı, çünkü 1857-58 yılları arasında kablo üzerinde yaptığı sonraki deneyler, aynalı galvanometre ve sinyalleme aletini icat etmesine yol açtı; bu sayede, diğer telgraf cihazlarında görünür sinyaller üretemeyen en zayıf elektrik akımları, yansıyan bir ışık huzmesinin kullanımıyla o kadar büyütüldü ki, sinyaller kolayca okunabilir hale geldi. (Bu icadın tam açıklaması, uygun yerinde - daha sonra) bulunabilir.

Bay (daha sonra Sir Charles) Bright, baş mühendis olarak atandı ve Bay Wildman Whitehouse (projeyle yakından ilişkili hale gelmişti) elektrikçi olarak atandı, Bay Cyrus Field ise genel müdür oldu.

* * * * *

Sermayenin büyük zorluklar olmadan toplanmış olması ve projenin ileri görüşlü destekçileri olması nedeniyle, "dolandırıcıların" eksik olduğu varsayılmamalıdır. Aksine, bu çizgiye karşı önyargı, belki de çoğu büyük ve yeni girişimde olduğundan daha da yüksekti. Eleştirmenler çoktu ve
şu anki bilgimizle, iddiaların ve önerilerin çoğunun bilim adamlarından ve günümüzde daha iyi bilmeleri gereken seçkin mühendislerden ve denizcilerden geldiğini fark etmek zordur. Örneğin, merhum Prof. Sir G. B. Airy, F.R.S.
(Kraliyet Astronomu), dünyaya şunları duyurdu: (1) "bir kabloyu bu kadar büyük bir derinlikte güvenli bir şekilde batırmak matematiksel olarak imkansızdır"; ve (2) "eğer mümkün olsaydı, bu kadar büyük bir mesafeden hiçbir sinyal iletilemezdi. "

Projenin en başından itibaren başmühendis (atanır atanmaz) kısmen plandan kişisel çıkar elde etmek isteyen "mucitler" ve genel olarak sanatta amatörler tarafından yapılan vahşi ve gelişmemiş eleştiriler ve önerilerle uğraşmak zorunda kaldı; bunların hepsi günümüzde tek kelimeyle gülünç görünüyor.

Belki de en sık ortaya atılan yanılgı, kablonun belirli bir derinlikte suda asılı kalacağıydı. Doğal olarak, basınç, bir kablonun (veya başka bir şeyin) denizden aşağı inerken her tarafındaki derinlikle artar, ancak dünyadaki hemen hemen her şey sudan daha sıkıştırılabilir olduğundan, kabloyu oluşturan demir tel, iplik, gutta-perka ve bakır iletkenin aşağı inerken giderek daha fazla sıkıştırılması gerektiği açıktır. Böylece kablo aşağı inerken yoğunluğunu veya özgül ağırlığını sürekli olarak artırırken, onu çevreleyen suyun eşit hacmi, pratik olarak, yüzeydekiyle hemen hemen aynı özgül ağırlığa sahip.
Suyun bu değerli özelliği olmadan, hidrolik pres
varolmazdı.

Burada anlatılan garip gaf, en seçkin denizcilerden bazılarının
katıldığı bir hataydı. Örneğin, nispeten
yakın bir dönemde bile, ünlü denizcilik yazarı Kaptan Marryat, R.N. deniz hakkında şöyle yazıyor: "Kumlarının altında gömülü ne kadar büyük bir zenginlik madeni olmalı.
Kayalarının arasında ne kadar büyük zenginlikler saklı olmalı veya
sıkıştırılmış sıvının, çevrelediği sıvıya eşit ağırlıkta olduğu,
anlaşılmaz körfezinde asılı kalmalı."[13]

Bu varolmayan zorluğun üstesinden gelmek için, şamandıralar ve şamandıralar veya hatta paraşütler arasında belirli bir maksimum derinlikte kabloyu
çevirmek ciddi bir şekilde önerildi - gemiler kıyıya uğrayabilir, bağlanabilir ve
telgrafla konuşabilirdi!

Diğerleri yine yukarıdaki gömme sistemiyle bağlantılı olarak kablonun dışına _zamklı pamuk_ uygulamayı önerdiler. Fikir, zamkın (veya tutkalın) yavaş yavaş erimesi ve böylece kablonun "sessizce" aşağı inmesiydi!

Bir beyefendinin aklında hakim olan kaba fikirlere bir örnek olarak, kendisine kablonun bir inçlik bir örneği gösterildiğinde, "Şimdi onu gemiye nasıl istiflediğinizi anlıyorum. Önceden parçalara ayırıyorsunuz ve sonra döşerken parçaları birleştiriyorsunuz." dedi.

Bazıları yine döşeme gemisini devasa bir fabrikaya dönüştürmek için patent almaya kadar gittiler, böylece kabloyu gemide tek bir sürekli uzunlukta yapmak ve işlem sırasında onu suya daldırmak amaçlandı!

Son olarak, bir denizcilik uzmanı şirkete "kablonun çıkışını durdurmak için bir _handspike_'dan başka ödeme
makinesine gerek olmadığı" konusunda güvence verdi.

BÖLÜM II

HATTIN ÜRETİMİ

Tasarım ve İnşa - Gemiler - Test, Sevkiyat ve

İstifleme - Ödeme Makineleri - Personel - Sefer

Hazırlıkları.

Kablonun inşası, ertesi Şubat ayında ele alındı.

(1857).

Batı İrlanda kıyısındaki Valentia'dan Trinity Körfezi, Newfoundland'a kadar olan mesafe - seçilen iki iniş noktası [14] - 1.640 deniz mili olduğundan, 2.500 NM'lik bir uzunluğun [15] tüm gereksinimleri karşılamaya
yeterli olacağı tahmin ediliyordu. Bu, dipteki düzensizlikleri karşılamak için önemli miktarda "gevşek" kablo için yeterli bir marj sağlayacaktır. Londra'daki Gutta-Percha Şirketi'ne, N.M. başına 107 pound ağırlığında yedi adet No. 22 B.W.G. bakır telden (toplam çap No. 14 ölçü) oluşan bir telden oluşan "çekirdek"in imalatı emanet edildi. N.M. başına 261 pound ağırlığında üç adet gutta-percha kaplaması (3/8 inç çapa kadar) ile iletken aslında No. 00 B.W.G. ile kaplandı. Bu, daha önce benimsenenden çok daha ağır bir çekirdek oluşturdu ve bu nedenle üretim zorlukları orantılı olarak arttı. Okyanusun bu derinliklerdeki muazzam basıncı, çekirdek için çok daha zorlu bir test içeriyordu. Öte yandan, şimdi bildiğimiz gibi, iletken -ve dolayısıyla yalıtkan da- önemli ölçüde daha büyük olmalıydı. Hattın mühendisi, yalıtkan için aynı ağırlıkla, N.M. başına 392 pound ağırlığında bir iletkeni şiddetle tavsiye etti;[16] ancak diğer projeksiyoncular (girişimin ticari unsuru) o yıl hava izin verdiği sürece yapılan işi unutmaktan yanaydı; ve belki de gereken sermayedeki farkı fark etmekte fazla aceleci davrandılar. Dahası, burada teknik olarak sorumlu elektrikçinin görüşleri ve Michael Faraday ve Morse gibi yüksek otoriteler tarafından desteklendiler. İkincisi, "su altında veya toprak altında kullanılan büyük kaplamalı tellerin, iletim hızı söz konusu olduğunda, küçük olanlardan daha kötü iletkenler olduğunu; ve bu nedenle, telgraf sinyallerinin denizaltı iletimi amaçları için küçük olanlar kadar uygun olmadığını" bildirdi. Faraday şöyle demişti: "Tel ne kadar büyükse, onu şarj etmek için o kadar fazla elektrik gerekir; ve o yükü ileri göndermek için kullanılması gereken elektrik darbesinin gecikmesi de o kadar fazla olur."[17]

Bu nedenle, Faraday'ın günümüz elektrik mühendisliğinin büyük bir bölümünün temellerini atmış olmasına rağmen, bu durumdaki görüşlerinin doğru olmadığı görülecektir. Bir kablonun bir Leyden kavanozuna olan teorik benzerliği - her ikisinin de şarj edilmesinin etkisiyle ilgili olarak - telin elektrik akımına gösterdiği _direnç_ dikkate alınmadan, belirgin bir şekilde akılda tutulmuş gibi görünüyor - bu direnç, telin hacmi arttıkça azalır. Mühendisin bu konuda geçersiz kılınmasının yanı sıra, Kurul'daki elektrik danışmanının (Profesör Thomson) kararlaştırılan
çekirdekle elde edilecek taşıma kapasitesi veya çalışma hızıyla ilgili sözü de -söz konusu uzunluk göz önüne alındığında- işe yaramadı.

Bu girişimin başlangıçtan itibaren nasıl işgüzarca bir şekilde yürütüldüğünü kimse takdir edemese de -bugünkü bazı deneyimlerle fazlasıyla olumlu bir şekilde karşılaştırıldığında- iletken ve yalıtkanın boyutları gibi bazı sorunların daha kapsamlı bir şekilde ele alınmasına daha fazla zaman ayrılmamış olması şüphesiz büyük bir üzüntüydü. Ancak, gerçek üretiminde ciddi bir hata tespit edilemedi, o günlerin yöntemleri mevcut uygulamayla karşılaştırıldığında ilkeldi ve verimli bir elektrik test sistemi tamamen eksikti.

Kablo haline getirilen farklı demir tellerin örnek uzunluklarıyla çeşitli deneyler yapıldıktan sonra, dış kılıflar için sözleşme, işi hızla bitirmek için, Greenwich'ten Baylar Glass, Elliot & Co. ve Birkenhead'den Baylar R. S. Newall & Co. arasında eşit olarak bölündü. Her ikisi de başlangıçta çukur halatı üreticileriydi. Yalıtılmış çekirdek önce katran, zift, keten tohumu yağı ve mum karışımıyla
doymuş bir kenevir porsiyonuyla sarıldı; ve sonra
her biri No. 22 B.W.G.'den yedi demir tel içeren on sekiz telden oluşan bir zırhla spiral olarak kaplandı, tamamlanmış telin çapı No. 14'tü.

[Resim: ŞEKİL 5.--Çekirdeğin Üretimi.]

Son olarak kablo (Şek. 8) başka bir katran karışımından çekildi. Havadaki ağırlığı N.M. başına 1 ton ve suda sadece 13,4
yüz kiloydu, kırılmadan önce 3 ton 5 yüz kiloluk bir gerilime dayanıyordu - bu da suda ağırlığının yaklaşık beş miline denk geliyordu.

Kıyıya yaklaşan her iki uç için, kılıf (bkz. Şekil 9) 0 numaralı on iki telden oluşuyordu ve bu da mil başına yaklaşık dokuz tonluk bir toplam ağırlık oluşturuyordu. Bu tip, İrlanda kıyılarından ilk on mil ve Newfoundland'daki karaya çıkıştan on beş mil boyunca benimsendi, her ikisinde de kayaların bol miktarda olduğu bulundu - o kadar ki
zırh yetersizdi ve mevcut uygulama benzer koşullar altında ağırlığın iki katını sağlıyor.

[Resim: Şekil 6. --Çekirdeğin Kenevir İpliğiyle Hizmete Alınması.]

[Resim: ŞEKİL 7.--Demir Kaplamanın Uygulanması.]

[Resim: ŞEKİL 8.--Derin Deniz Kablosu.]

[Resim: ŞEKİL 9.--Kıyı Ucu Kablosu.]

Bu 2.500 mil uzunluğundaki kablonun üretimi için sadece dört ay süre verildi ve kablo o yılın (1857) Haziran ayında teslim edilmeliydi. Bu, 20.500 mil bakır telin hazırlanmasını ve çekilmesini (döşemeyi sağlamak için) ve 2.500 mil iletkene sarılmasını içeriyordu. Yalıtım için yaklaşık 300 ton gutta-perka hazırlanması ve tele üç ayrı gutta-perka katmanının uygulanması ve ardından ipliğin spiral olarak
hiza edilmesi gerekiyordu. Son olarak ve döşeme için gereken ödenekle birlikte, 1.687 ton kömür demirinden 367.500 mil tel çekilmeli ve dış kılıf için 50.000 mil uzunluğunda tel haline getirilmeliydi. Kullanılan bakır ve demir telin toplam uzunluğu bu nedenle 340.500 mil idi; bu, dünyayı on üç kez çevrelemeye yeterdi ve dünyadan aya kadar uzanmaya fazlasıyla yeterdi. Elbette, kılıfın birkaç tek tel yerine birkaç telden oluşması nedeniyle iş muazzam şekilde arttı. Başlangıçta belirli mekanik avantajlara sahip olsa da, bu telli kılıf dayanıklı bir kablo türü değildir; ayrıca biraz maliyetlidir ve günümüzde asla benimsenmez. Tüm kablonun sözleşme bedeli 225.000 L idi, çekirdek 40 L ve zırh ise mil başına 50 L idi.[18]

Kablo ilgili fabrikalarda yapıldığı kadar hızlı bir şekilde, sevkiyata hazır demir tanklara sarıldı.

[Resim: ŞEKİL 10.--Biten Kablonun Fabrika Tanklarına Sarılması.]

_Gemiler ve Ödeme Makineleri._--Amerikan çıkarlarıyla yapılan talihsiz bir anlaşmadan kaynaklanan zamana karşı yarış gerçekten korkunçtu;
çünkü, hattın kendisinin imalatının yanı sıra, kabloyu almak için gemilerin seçilmesi ve hazırlanması ve hattın ödeme
makinelerinin tasarlanması ve yapılması gerekiyordu. Üretime gelince, daha önce döşenmiş kablolar göz önüne alındığında, bunun için gerekli makineler zaten mevcuttu--kılıflama makinelerinin halat yapımında kullanılanlarla neredeyse aynı olması dışında. Ancak bu ilk _okyanus_ hattı olduğundan, bir kabloyu derin suya tatmin edici bir şekilde
daldırmak için özel bir cihaz geliştirilmesi gerekiyordu. Gemiler söz konusu olduğunda, İngiliz ve Birleşik Devletler Hükümetleri bunları sağlamaya istekli olduklarını zaten ifade etmişlerdi.
Önceki girişim, Amiralliğin H.M.S.
Agamemnon'u (vidalı tahrikli bir savaş gemisi ve İngiliz donanmasının en iyilerinden biri) keşif için şirketin emrine vermesiyle şekillendi. O, birkaç yıl önce Sebastopol'un bombalanması sırasında Amiral Lyons'un amiral gemisiydi; ancak, yaklaşan görevi, dünyanın çeşitli uluslarını daha yakın bir şekilde bir araya getirerek barışın hüküm sürmesini sağlamak için daha fazlasını yapmaktı.
Daha önce veya sonra herhangi bir savaş gemisinin yapmaya çağrıldığından daha fazla. Biraz tuhaf bir yapıya sahip olan gemi, işine hayranlık verici şekilde uyarlanmıştı. Motorları kıç tarafına oldukça yakındı,
gemi ortasında ise kırk beş fit kare ve yaklaşık yirmi fit derinliğinde muhteşem bir ambarı vardı. Bu geniş haznede kablonun neredeyse yarısı Greenwich'teki işletmelerden istiflenmişti. Amerikan Hükümeti donanmalarının en büyük ve en iyi gemisi olan 5.200 tonluk bir pervaneli korvet olan ABD firkateyni Niagara'yı (Şekil 11) gönderdi. Eşlik eden olarak, ABD kürekli firkateyni Susquehanna da keşif için görevlendirildi,
H.M.S. Leopard ve H.M. sondaj gemisi Cyclops da benzer şekilde İngiliz Hükümeti tarafından sağlandı. İkincisi, yolu göstermek için filonun önünden gidecekti - Tel Filosu olarak adlandırıldı.

[Resim: Şekil 11.--U.S.N.S. Niagara.]

İki döşeme gemisi H.M.S. Agamemnon ve
U.S.N.S. Niagara'nın biraz aceleyle bir araya getirilmesi gerekiyordu; sonuç olarak,
girişimin yeniliğinin gerçekten gerektirdiği kadar tasarımına dikkat edilmedi.
Şimdiye kadar kullanılan önceki ve biraz ilkel teçhizatın çok az mukavemete sahip olduğu kanıtlandı, kablo -sığ sudan başka bir şeye döşendiğinde-
yetersiz sınırlama kuvvetiyle karşılaşarak birden fazla kez ustalık kazanmıştı.
Yeni
makinede (Şekil 12) kesinlikle geri tutma
gücü eksikliği yoktu. Aslında, tam tersi şekilde hata yaptı, o kadar ağır ve güçlüydü ki
herhangi bir maddi gerginlik altında kabloyu koparmaya meyilliydi.
Gecikme derecesi, bir fren tekerleğinin dışını çevreleyen bir çerçeve kavramasını çalıştıran bir el çarkı tarafından ayarlanıyordu. Bu makinenin ayrıntıları
üreticiler olan Messrs. C. de Bergue & Co. tarafından
çalıştırıldı. Başmühendis ayrıca, "arkaya" gitme durumunda kabloyla bir
çarpışmayı önlemek için her döşeme gemisinin itici pervanelerine harici korumalar yerleştirdi. Bu kafese "krinoline" (o zamanlar bayanlar arasında moda olan) adı verildi ve aslında biraz benziyordu. Yukarıdaki
vida koruması, her iki geminin de birkaç resminde daha sonra görülebilir.

Bu, sondaj işlemlerinin gerekliliği olmasaydı, bugün tüm telgraf gemilerine uygulanırdı.

_Başlangıç ​​İçin Hazırlıklar._--Temmuz ayının üçüncü haftasında (birkaç hafta içinde) büyük gemiler tüm değerli
yüklerini -Thames'teki Agamemnon ve Mersey'deki Niagara- emmişlerdi.

Agamemnon'da kabloyu sarma işlemi Şekil 13'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 12.--Ödeme Makinesi, 1857.]

_Personel._--Böyle bir girişim için elbette personelin önemli
olması gerekiyordu. Başmühendis (Bay Bright) dışında,
mühendislik departmanı şu şekilde oluşturulmuştu: Bay (sonradan Sir Samuel) Canning, eski bir demiryolu mühendisi, St. Lawrence Körfezi'ni ve diğer kabloları
döşemiş; Bay William Henry Woodhouse, Akdeniz'deki kabloların bazılarını
döşemiş; Bay F. C. Webb, erken
kablo işlerinde çok
deneyimli; ve son olarak, o zamandan beri döşenen kabloların büyük bir kısmıyla
sorumlu bir şekilde ilişkilendirilmeye mahkûm bir makine mühendisi olan Bay Henry Clifford.

Bay Whitehouse'un (ancak sağlığı keşif gezisine eşlik etmesine izin vermedi) yanı sıra elektrik personelinde Bay C. V. de Sauty, Bay J. C. Laws, Bay F. Lambert, Bay H. A. C. Saunders, Bay Benjamin Smith, Bay Richard Collett ve Bay Charles Gerhardi vardı; bunların hepsi daha sonra denizaltı kablosu girişimleriyle önemli ölçüde bağlantılıydı. Her birinin enerjisi iki döşeme gemisi arasında paylaşıldı.[19] Keşif gezisi The Times'ın yanı sıra Daily News ve New York Herald'ın bir temsilcisi tarafından daha da güçlendirilecekti.

[Resim: ŞEKİL 13.--Gemide Kablonun Sarılması.]

Gemiler yola çıkmaya hazır bir şekilde tamamen yüklendiğinde, işe katılan tüm sınıfların katıldığı "uğurlama" şenlikleri düzenlendi. Times, Agamemnon'daki görevi şu şekilde aktardı:

Üç orta masa, Agamemnon'un mürettebatı tarafından işgal edilmişti. Bu mürettebat, konuşmalara en büyük ilgiyi gösteren, en azından kişi başı üç pint biraları yettiği sürece, tüm kadehleri ​​hayranlık verici bir dakiklikle içiyordu. Ancak, günün sıcağı ve Jack'in bilime olan tutkusu nedeniyle,
başkanın kadeh kaldırma listesi tamamlanmadan çok önce kupaların hepsinin boş olduğunu üzülerek
ekliyoruz. Denizcilerin ilgisini çeken bir sonraki şey, işçiler ve eşleri ile bebekleriydi. Hepsinin yardım etmesine izin veriliyordu. İkincisi,
doğrudur, bazen etkileyici bir nutukta bağırırdı, ama bu
etkiyi başka türlü olduğundan daha da iyi hale getirdi ve küçüklerinin varlığı sadece işçilerini değil, işçilerinin ailelerini de ziyafete davet eden işverenlerin gerçek iyi hissini işaret ediyordu. Bu, eski ataerkil zamanlara bir anlığına dönüş oldu.

Bu görev sona erince, Agamemnon Sheerness'e doğru yola çıktı.
Glass & Elliot'un çalışmalarının karşısındaki demirleme yerlerinden ayrılırken,
sahne oldukça ilgi çekiciydi. Binlerce kişinin Greenwich Hastanesi'ne kadar nehir kıyısını doldurduğu kaydedildi. Fabrikanın hemen yakınında, gururlu gemi uzaklaşırken bir selam
ateşi atıldı ve toplanan kalabalıklar tarafından sağır edici bir tezahürat yükseldi. H.M.S.'nin mürettebatı Agamemnon, küpeşteleri doldurdu ve coşkulu ciğerlerle tezahüratlara karşılık verdi, kıç galerisinden hanımlar mendillerini salladı ve _bilginler_ kıyıdan kendilerine ulaşan yürekten tezahüratlara karşılık verirken, bir süreliğine elektrik ve denizaltı kablo işinin gizemlerini unuttular.

Niagara'da da benzer olaylar yaşandı ve iki gemi
30 Temmuz 1857'de Cork Kontluğu, Queenstown'da buluştu. Birbirlerinden yaklaşık üç çeyrek mil uzakta demirlemişlerdi ve iki gemi arasına, tüm hat uzunluğunun (2.500 Nm) test edilip işlenmesini sağlayacak bir kablo parçası yerleştirildi. Sonuç, istenebilecek her şeydi ve Tel Filosu Pazartesi, 3 Ağustos'ta Valentia Körfezi'ndeki buluşma için yelken açtı.

Daha önce adı geçen gemilerin yanı sıra, H.M. ihale Advice ve
Valentia'ya kablonun indirilmesine yardımcı olmak için
buharlı römorkör Willing Mind, ayrıca Trinity Körfezi, Newfoundland'da görevli ABD pervaneli vapuru Arctic ve kürekli vapur Victoria (Newfoundland Telgraf Şirketi), filonun varışını beklemek ve kablonun o tarafa indirilmesine yardımcı olmak için.

Ertesi gün limana vardıklarında, gemiler, Dublin Kalesi'nden bu amaçla gelen Ekselansları İrlanda Lord-Teğmeni (Carlisle Kontu) tarafından misafirperverce karşılandı.
_Dejeuner_ ziyafeti, birçok mil etrafındaki malikanenin efendisi olan Kerry Şövalyesi (Sir Peter Fitzgerald) tarafından verildi ve İrlanda'nın bu küçük köşesi -"Amerika'ya bir sonraki bölge"- bu durum için oldukça _en fete_ idi.

BÖLÜM III

İLK BAŞLANGIÇ

Ucun Çıkarılması--"Tanrı Yolunuz Açık Olsun"--Kötü Bir Başlangıç--Eve Dönüş.

_İrlanda, Valentia'da Kablonun Çıkarılması._--Ertesi gün, daha önce anlatıldığı gibi, mil başına yaklaşık on ton ağırlığında olan devasa kıyı ucunun çıkarılmasıyla geçti.
--Körfezdeki herhangi bir demirlemeden kaynaklanan hasara dayanacak şekilde hesaplanmıştı. Ayrıca, sörf veya akıntılardan kaynaklanan rahatsızlık ve hasara karşı da dayanıklıydı.
Sonunda seçilen iniş yeri, Cahirciveen'den yaklaşık üç mil uzaklıkta, Valentia limanında Ballycarberry olarak bilinen küçük bir koydu (Şekil 14). İki küçük yardımcı vapur - Willing Mind, ismine layık bir şevkle, ve Advice, sadece tavsiyede bulunmakla kalmayıp aynı zamanda en şehvetli yardıma hazır - birkaç tekne ve botla birlikte, operasyonda kullanıldı ve bu operasyon birçok gazete raporundan birinde şöyle anlatıldı:

"Valentia Körfezi, en neşeli bayraklarla donatılmış sayısız küçük tekneyle doluydu. Küçük tekneler oradan oraya uçuşuyordu, yolcuları iş başarıyla ilerlerken coşkuyla tezahürat ediyordu. Kablolu tekneler Niagara ve Susquehanna'nın denizcileri tarafından yönetiliyordu. Kıyı halatının Atlantik'in İngiliz tarafında Birleşik Devletler donanmasının subayları ve adamları tarafından Kraliçe'nin temsilcisine sunulması ve Amerikan tarafında İngiliz subayları ve denizcilerinin benzer bir sunum yapması, iyi tasarlanmış bir iltifattı ve ulusların gelecekteki kardeşleşmesinin göstergesiydi. büyük
cumhuriyetin başkanı.

"Anakaradan operasyonlar yoğun ilgiyle izlendi. Lord-Teğmen, birkaç saat boyunca, personeli ve demir yolu ve telgraf şirketlerinin yöneticileriyle çevrili olarak,
kablonun gelmesini bekleyerek sahilde durdu. Sonunda Amerikalı denizciler, halatla bağlı olduğu dalganın üzerinden atladıklarında,
Ekselansları, halatı yakalayıp kıyıya doğru çeken ilk kişilerden biri oldu. Gerçekten de, orada bulunan herkes büyük işte bir rol oynamak istiyordu."

O akşam saat yedi buçukta (5 Ağustos 1857) kablo Ballycarberry Strand kıyısına çekildi ve Niagara'nın komutanı tarafından Lord-Teğmene resmi olarak sunuldu, Ekselansları bu kadar iyi başlayan işin tatmin edici bir şekilde tamamlanacağı umudunu dile getirdi. Ardından, cemaatin papazı girişimin başarısı için dua etti.

[Resim: ŞEKİL 14.--Kablonun İrlanda Ucunun Karaya Çıkarılması.]

Kıyı ucunun karaya çıkarılmasıyla ilgili çalışma aslında gün batımına kadar
tamamlanmadı; bu nedenle, yola çıkıp kablo döşemeye başlamak için çok geç olduğundan, gemiler şafak vaktine kadar koyda demirli kaldı. O gece, Kingstown'ın küçük köyünde büyük bir balo vardı ve gün ağarırken hala eğlenen
şenliklerinde.

_İlk Okyanus Kablosunun Döşenmesi, 1857._--Kablonun iki gemi arasında bölünmesi gerektiği gerçeğinden dolayı, iki uzunluk arasında okyanus ortasında bir
ekleme yapılması gerektiği açıktı. Başmühendis (Bay. Bright) her iki geminin de okyanus ortasından kendi kıyılarına doğru döşemeye başlaması konusunda endişeliydi, çünkü bu plana göre ek için uygun hava koşulları beklenebilirdi, ayrıca hattın döşenmesinde harcanan süre yarıya indirilebilirdi, böylece kötü hava deneyimi yaşanma olasılığı azaltılabilir ve işin en zor (derin su) kısmı önce halledilebilirdi.

Ancak elektrikçiler, döşeme operasyonları sırasında kıyıyla sürekli iletişim halinde olmanın önemini çok vurguladılar; ve bu görüş Kurul'a cazip geldi--kısmen, şüphesiz, bir gemi Atlantik'i geçerken merkezden onunla konuşabilmenin yeniliği nedeniyle. Bu nedenle, kablonun döşenmesinin Niagara'dan İrlanda kıyılarından başlaması, Agamemnon'un kalan yarısını okyanusun ortasından döşemesi ayarlanmıştı.

Gemiler, kıyı ucunun karaya çıkmasından sonraki sabahın erken saatlerinde yük altına girdi. Ödeme Niagara'nın ön kısmından başladı; ve oradan kıça kadar olan mesafe önemli olduğundan, bir dizi adam, hattın her bir ayağının güvenli bir şekilde varış noktasına ulaşmasını sağlamak için nöbetçiler gibi aralıklarla yerleştirildi. Makineler, ilk başta çalışmalarına pek de sıcak bakmamış gibi göründü ve birçok uğursuz inlemeye neden oldu. Beş mil boşaltıldıktan sonra, hat bazı cihazlara takıldı ve ayrıldı. İyi gemi hemen geri çekildi ve kablo, kıyıdan tüm mesafe boyunca teknelerle birlikte İstekli Zihin tarafından alt edildi - tahmin edilebileceği gibi sıkıcı ve zor bir iş. Sonunda
ucu sudan çıkarıldı ve gemideki bobine bağlandı;
ve kablonun ucu güvenli bir şekilde denizin dibine indiğinde,
kudretli gemi bir kez daha ilerledi.

Başlangıçta, başka bir kaza tehlikesinden kaçınmak için saatte iki milden fazla olmayan bir hızla çok yavaş hareket etti,
ama sonunda uzaklaştıkları hissi başlı başına bir rahatlamaydı. Gemilerin hepsi görüş alanındaydı ve o kadar yakınlardı ki birbirlerinin çanlarını duyabiliyorlardı. Niagara, sanki
ormanlarından geldiği topraklara gittiğini biliyormuş gibi, başını
gururla dalgalara doğru eğdi.

Bay Henry Field'ın sözleriyle, "O günün saatleri yavaş yavaş geçti," "ama
her şey yolunda gitti ve gemiler geniş Atlantik'e doğru hareket ediyordu. Sonunda
güneş batıda battı ve yıldızlar
derinliğin yüzünde belirdi. Ama hiç kimse uyumuyordu. Binlerce göz, konuyla kişisel olarak ilgilenenler de dahil olmak üzere, büyük bir
deneyi izliyordu. "O gece boyunca ve onu takip eden endişeli gün ve geceler boyunca, gemideki her ruhun kalbinde sanki
bir yakın dost ölümün dönüm noktasındaymış ve
onun yanında izliyormuş gibi bir his vardı. Gemide garip, doğal olmayan bir sessizlik vardı.
Adamlar güvertede yumuşak ve boğuk adımlarla yürüyor, sadece fısıltıyla konuşuyorlardı, sanki yüksek veya ağır bir ayak sesi hayati kordonu koparabilirmiş gibi.
Bu girişime karşı o kadar çok şey hissetmişlerdi ki, halat onlara
kendi kaderlerine kendilerinin asıldığı,
sanki kendi kaderlerini
belirleyecekmiş gibi bir insan yaratığı gibi görünüyordu.

"Denizdeki o ilk geceyi asla unutamayacak olanlar var. Belki de
kıyıdaki heyecanın verdiği tepki,
etkiyi daha da derinleştirdi. Hayatta her şeyin bize geri döndüğü anlar vardır. O uzun gece saatlerinde ne anılar ortaya çıktı! Gemideki kaç kişi güvertede durup o gizemli kordonun karanlıkta kaybolmasını izlerken deniz ötesindeki evleri,
yok olanları, uzakları ve ölüleri düşündü.

"Ama hiçbir düşünce onları ellerindeki işten alıkoyamadı. Güvertede dikkatli gözler vardı - baş mühendis Bay Bright oradaydı; ayrıca,
sırayla, Bay Woodhouse ve Bay Canning, baş yardımcıları...
Ödeme
makinesi işini yaptı ve gemide sürekli bir uğultu
ya neden olsa da, o donuk, ağır ses onların kulaklarında müzik gibiydi, çünkü onlara her şeyin yolunda olduğunu söylüyordu. Eğer biri uykuya dalarsa ve gece uyanırsa,
sadece 'eski kahve değirmeninin' sesini duyması yeterliydi ve korkuları
yatışırsa, tekrar uykuya dalardı."

Ertesi gün güzel bir hava vardı. Gemiler karadan uzaklaşıyordu ve dört ve beş knot hızla ilerlemeye başladılar. Kablo, deniz tabanındaki yüzey eşitsizliklerine izin vermek için gemiden biraz daha hızlı bir hızda gerilmişti. Böylece denize
açılırken, karayla iletişim sürekli olarak sağlanıyordu, kısmen "süreklilik sinyalleri" olarak bilinen sinyallerle -yani, gemiden kıyıya belirli zaman aralıklarında elektrik sinyalleriyle- hattın sürekliliğinin bir testi olarak. Bay Field'ın sözlerini tekrar alıntılamak gerekirse: "Her an akıntı gemi ile kıyı arasında geçiyordu. İletişim Liverpool ile Londra veya Boston ile New York arasındaki kadar mükemmeldi. Elektrikçiler Valentia'ya yaptıkları ilerlemeyi telgrafla bildirmekle kalmadı, gemideki subaylar da Amerika'daki arkadaşlarına Liverpool'dan gelen vapurlarla dışarı çıkmaları için mesaj gönderdiler. O gün gökler onlara gülümsüyordu. Bobinler güvertenin altından kıvrılmadan çıktı ve kolayca çözülerek kıçtan denize geçti.

"Pazar günü (9. gün) aynı talih devam etti; ve güverteden ayrılabilen subaylar kamarada buluştuklarında ve Kaptan Hudson ayini okuduğunda, 'Gökleri yayan ve denizin coşkusunu yöneten'e edilen dualara kısık sesler ve minnettar kalplerle karşılık verdiler.

"Pazartesi günü (10'unda) denizde iki yüz milden fazla yol almışlardı. Kıyıdan uzak sığ suların çok ötesine
gitmişlerdi. Dayman ve Berryman'ın haritalarında gösterilen
denizaltı dağını
geçmişlerdi ve Bay Bright'ın seyir defteri sekiz mil içinde 550 ila 1.750 kulaç arasında bir iniş gösteriyordu.
Sonra Atlantik'in daha derin sularına geldiler
ve kablo korkunç 2.000 kulaç derinliğe kadar battı.
Demir kordon yine de dalgalara gömüldü ve her an karanlık telgraf odasındaki ışık parıltısı elektrik akımının geçişini gösteriyordu.

"Her şey saat 15.45'e kadar iyi gidiyordu. dördüncü gün (Salı, 11 Ağustos), 380 mil döşendikten sonra, frenlerdeki mekaniğin kötü yönetimi nedeniyle kablo koptuğunda." 

Böylece, Niagara'dan altı gündür akan o tanıdık ince hat, eşlik eden gemiler tarafından artık görülemez hale geldi. 

Orada bulunanlardan biri şöyle yazdı: 

"İstenmeyen gözyaşı birçok erkek gözünde belirdi. Subaylar ve erler tarafından girişime gösterilen ilgi şimdiye kadar görülen her şeyi aştı ve kazada bu kadar çok duygunun olması şaşırtıcı değil."

Bright'ın aşağıdaki raporu, bu üzücü olaya kadar olan seferin ayrıntılarını veriyor:

ATLANTIC TELEGRAPH ŞİRKETİ YÖNETİCİLERİNE RAPOR, AĞUSTOS 1857

7'sinin akşamı Valentia'dan ayrıldıktan sonra, Niagara'dan gelen kablonun ödenmesi, kazadan hemen öncesine kadar oldukça tatmin edici bir şekilde ilerledi.

Kıyı ile daha küçük kablo arasındaki kavşakta, başlangıç ​​noktasından yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, ek yerini yenilemek için durmak gerekiyordu. Bu başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ve daha ağır kablonun ucu, birleşme yerini işaretlemek için kısa bir mesafede iki şamandıra bağlanarak dibe ulaşana kadar bir halatla indirildi.

8'inin öğlene kadar ödemiştik 40 mil kablo, yoğun kıyı ucu dahil. O sıradaki kesin konumumuz enlem 50 derece 59' 36'' K, boylam 11 derece 19' 15'' B idi ve suyun derinliği Cyclops'un aldığı ölçümlere göre -ki neredeyse yolunu takip ettik- doksan kulaçtı. O gün saat 16:00'ya kadar kablonun çıkışı, makineyi gemininkinden biraz daha yüksek bir hızda hareket halinde tutmak için gereken güçle düzenlenmişti; ancak su derinleştikçe, ödeme makaralarıyla bağlantılı
sürtünme tamburlarına basınç uygulayarak kabloya biraz daha fazla kısıtlama getirmek gerekiyordu. Gece yarısına kadar 85 mil güvenli bir şekilde döşenmişti, suyun derinliği
o zamanlar 200 kulaçtan biraz daha fazlaydı. 9'unun sabahı saat sekizde, geminin kıç tarafındaki güverte bobinini 120 mil yol kat ederek tüketmiştik. Güverteler arasındaki bobine geçiş güvenli bir şekilde yapılmıştı. Öğlene kadar 136 mil kablo döşemiştik, Niagara
enlem 52 derece, 11' 40'' K., boylam 13 derece 0' 20'' B.'ye ulaşmıştı ve suyun derinliği 410 kulaca çıkmıştı. Akşam geminin hızı
beş knota çıkarıldı. Daha önce küçük kablo için hızı üç ila dört knot, kıyıya yakın ağır uç içinse iki knot olarak tutmuştum,
amaçladığım hıza ulaşmadan önce adamları ve makineleri işe koyulmak istiyordum.
Gece yarısına kadar 189 mil kablo döşenmişti.

10'unun sabahı saat dörtte derinlik sekiz mil mesafede 550 kulaçtan 1.750 kulaca hızla artmaya başladı. O zamana kadar 7 cwt'lik bir gerilim, kablonun hızını geminin hızına yeterince yakın tutmaya yetiyordu; ancak su derinleştikçe kablonun orantılı hızı ilerledi ve 1.700 kulaç derinliğe kadar basıncı derece derece artırmak gerekiyordu.
Kablo ve gemi sırasıyla beş buçuk ve beş knot hızla giderken gösterge 15 cwt'lik bir gerilim gösteriyordu.

10'unda öğlen 255 mil kablo ödemiştik. Gemi kıyıdan 214 mil yol almıştı. O sırada enlem 52 derece 27' 50'' K., boylam 16 derece. 15' B. Bu sırada artan bir
dalga yaşadık, ardından günün ilerleyen saatlerinde kuvvetli bir esinti geldi.

Bu dönemden itibaren 2.000 kulaç suya ulaştığımızda, gerginliği bir ton artırmak gerekti, böylece kablonun hızı geminin hızına uygun şekilde korundu. Akşam saat altıda, kablonun ödeme makinesinin kasnaklarından çıkmasında, oluktaki zift ve katran sertleşmesi[20] ve bunların üzerinden geçen büyük boyutlu bir
eklem nedeniyle bir zorluk çıktı. Bu, ek korumalar takılarak ve katran yağla yumuşatılarak düzeltildi. Gemiyi yukarı çekmek, kabloyu tekrar makaraların etrafına düzgün bir şekilde yerleştirilene kadar durdurucularla tutmak gerekiyordu. Bu olayın, kabloyu uzatmaya devam etmeden derin suda "yatmanın" mümkün olduğunu göstermesi açısından bir miktar önemi vardır; bu, sıklıkla şüphelerin dile getirildiği bir noktadır.

Bundan kısa bir süre sonra kablonun hızı geminin hızından önemli ölçüde arttı ve saat dokuza kadar, ikincisinin hızı yaklaşık üç knot iken, kablo kütüğe göre beş buçuktan beş üç çeyrek knota çıktı.

Daha sonra gerilim 25 cwt'ye çıkarıldı, ancak rüzgar ve deniz arttı ve aynı zamanda kabloyu geminin rotasının doğrudan hattından açılı bir şekilde taşıyan bir akıntı, kabloyu kontrol etmek için yeterli olmadı; kablo gece yarısı geminin hızının iki buçuk knot üstüne çıktı ve bazen ambarda güvenli bir şekilde çözülmesini tehlikeye attı.

Bu nedenle geciktirici kuvvet saat ikide 30 cwt'ye eşdeğer bir miktara ve sonra tekrar - hızın izin verilecek olandan daha fazla olmaya devam etmesi sonucu - 35 cwt'ye çıkarıldı. Bununla kablonun hızı beş knot'un biraz altına düşürüldü ve sabah 3.45'e kadar sabit bir şekilde devam etti, o sırada uzunluk 380 mil olarak kat edildi.

Bu zamana kadar frenlerin ayarlanmasıyla şahsen ilgilenmiştim, ancak her şeyin yolunda gittiğini ve geminin hızını belirlemek, kablonun ambardan nasıl çıktığını görmek ve ayrıca elektrikçinin odasını ziyaret etmek için makineden geçici olarak uzak kalmam gerektiğini gördüm - makine şimdilik yapımı ve montajıyla en başından beri ilgilenen ve işleyişini bilen bir tamircinin sorumluluğuna bırakıldı.

Geminin ön tarafına doğru ilerlerken makinenin durduğunu duydum. Hemen frenleri serbest bırakmalarını söyledim, ancak
o noktaya ulaştığımda kablo kopmuştu. Makineyi incelediğimde --ki aksi halde mükemmel durumdaydı-- frenlerin _serbest bırakılmadığını_ ve bunun veya frenin el çarkının
yanlış yöne çevrilmesinin kablonun durmasına ve buna bağlı olarak kırılmasına atfedilebilir.

Tekerleklerin hızı, gemi dalgalarda kıçını alçalttığında yavaşladığında, frenin gevşetilmesi gerekirdi. Bu, geminin alışılmadık şekilde ani bir şekilde alçalmasıyla
denizdeki kablodan gelen basıncı geçici olarak çektiğinde düzenli olarak yapılmıştı. Ancak
önceki sabah derin suya girmemiz ve
orada meydana gelebilecek herhangi bir acil durum için tüm ellerin hazır olması nedeniyle,
personelimin büyük kısmı gece tamamen bitkinlikten pes etmek zorunda kalmıştı ve bu nedenle, eleman eksikliğinden dolayı, makineyi kontrol etmek için yeterli zeka olmadan bırakmak zorunda kaldım.

Bir sonraki sefere, işin yıpratıcı ve endişeli doğasından dolayı, üç ayrı personele sahip olmanın ve frenlere dikkat etmek için daha yüksek derecede mekanik beceri kullanmanın gerekli olacağını algılıyorum.

Kazanın kaynağı, şüphesiz, kabloya uygulanan geciktirici gerilim miktarıydı, ancak makine o sırada uygun şekilde
manipüle edilmiş olsaydı, kesinlikle gerçekleşemezdi.

Sığ ve derin suda üç gün boyunca ve birinden diğerine hızlı geçişlerde, kablo makinesinin çalışmasından daha mükemmel bir şey olamazdı. Kurtarma çalışmaları için ekstra
ağırlaştırılmıştı. Ancak, daha küçük derinliklerde görevini o kadar düzgün ve etkili bir şekilde yerine getirdi ki - burada kablonun ağırlığı sürtünmesini ve direncini aşmak için daha az kabiliyete sahipti - derin suda, kablonun artan ağırlığından dolayı, ona önemli ölçüde ek sürtünme uygulayarak hızlı hareketini sınırlamak gerektiğinde, çok ağır olduğu söylenemez.
Eylemi en eksiksizdi ve tüm parçalar birlikte iyi çalışıyordu.

Dişlinin, kasnak biçiminde bir değişiklikle, frenleri ayarlama düzenlemesine bir eklemeyle ve diğer bazı değişikliklerle nasıl iyileştirilebileceğini görüyorum; ancak uygun yönetimle, hiçbir değişiklik yapmadan, kablonun tüm uzunluğunun güvenli bir şekilde
döşenebileceğinden eminim. Ve yaptığı işin bir testi olarak, seferin bu sonlandırılması ne kadar talihsiz olsa da, şimdiye kadar döşenen en uzun kablo uzunluğunun onun tarafından
döşendiği ve şimdiye kadar geçilen en derin suda
döşendiği unutulmamalıdır.

Kaza meydana geldikten sonra, Teğmen Dayman tarafından Cyclops'tan sondajlar alındı ​​ve derinliğin 2.000 kulaç olduğu bulundu.

Niagara ve Agamemnon'daki kablonun zıt katlarda üretilmesinin bir miktar önem taşıdığı hatırlanacaktır.[21] Bunun, okyanus ortasındaki birleşmeyi etkilemede pratik olarak farkın bir önemi olmadığını göstermek için uygun bir fırsat olduğunu düşündüm. Bu nedenle iki gemi arasında bir ek yaptık.

Daha sonra bu, dalgalı bir denizde indirildi ve ardından
birkaç mil zorluk çekmeden kat edildi.

Birkaç geminin komutanlarından, kablonun karaya çıkarılması için diğer limanlardan daha iyi olanaklar sağlayan rıhtımlar olduğu için Plymouth'a gitmelerini istedim.

Gemide kalan kablonun tamamı dikkatlice test edildi ve incelendi ve sırasıyla Greenwich ve Birkenhead'deki işletmelerden ayrıldığı zamanki kadar mükemmel durumda olduğu görüldü.

Önemli bir nokta erken bir dönemde dikkate alınmanızı gerektirir. Önceden döşenmiş kablonun büyük bir kısmı nispeten küçük bir
maliyetle kurtarılabilir. Maliyetin bir tahminini ekliyorum ve bu işe devam etme yetkinizi almaktan mutluluk duyarım.

Şu anki durumumuzda cesaret kırıcı bir
neden görmüyorum; aksine, bu işe her zamankinden daha fazla güveniyorum.

Hiçbir engelin nihai başarımızı engelleyemeyeceği şüphesiz kanıtlanmıştır; ve bu yolculukta ortaya çıkan her
zorluğun bir sonrakinde nasıl etkili bir şekilde ele alınabileceğini açıkça görüyorum.

Kablo büyük derinliklerde beklenen hızda döşenmiştir;
tüm uzunluğu boyunca elektriksel olarak çalışması tatmin edici bir şekilde başarılmıştır; döşenen kısım ise aslında suyun düşük sıcaklığından ve gutta-perkanın artan sıkı dokusundan dolayı
su altında bırakılarak verimliliği
artırılmıştır.

Mekanik olarak konuşursak, kablonun yapısı ondan
oluşturduğum her beklentiye cevap vermiştir. Sudaki ağırlığı
derinliğe göre o kadar ayarlanmıştır ki, gerilim yönetilebilir bir kapsamdadır;
yüzeyindeki alt akıntıların etkileri ise, daha fazla batma süresiyle daha fazla yüzeyi güçlerine maruz bırakacak olan çok daha hafif bir ip döşemenin ne kadar tehlikeli olduğunu kanıtlamaktadır, ayrıca inişinin dibe iyi bir şekilde döşenmesini
sağlamayacak bir açıda olması da önemlidir.

Öte yandan, daha fazla uzunluk yapılması durumunda, orijinal önerim doğrultusunda, çok daha büyük bir iletkenin ve buna karşılık gelen yalıtım ağırlığındaki artışın arzu edilirliğini tekrar güçlü bir şekilde vurgulama fırsatını değerlendireceğim. --Beyler, sizin yanınızda olmaktan onur duyuyorum, en içten saygılarımla,

CHARLES T. BRIGHT,
_Başmühendis._

_Atlantic Telegraph Company Yöneticilerine._

BÖLÜM IV

BAŞKA BİR GİRİŞİM İÇİN HAZIRLIKLAR

"Değerlendirme" - Daha Fazla Sermaye - Ödeme Makinelerinde Değişiklikler - Geliştirilmiş Test ve Sinyalizasyon Aygıtları.

Seferin bu istenmeyen kesintiye uğraması doğal olarak girişimle bağlantılı olan herkes için büyük bir hayal kırıklığına neden oldu; çünkü
çalışmayı tamamlamak için yeterli kablo kalmamıştı ve sezon çok ilerlemeden
daha fazla kablo yapıp gemiye yerleştirmek için zaman yoktu.

Filo, kabloyu Keyham (şimdiki Devonport) Tersanesi'ndeki tanklara boşaltmak için Plymouth'a doğru yola çıktı, bunun başlıca nedeni gemilerin bir kısmının kendi hükümetleri tarafından ertesi yıla kadar kurtarılamamasıydı. Ekim ayının ortasında (1857), başmühendis, bu uçtan kaybolan halatların bir kısmını almak amacıyla küçük bir çarklı vapurla Valentia'ya doğru yola çıktı. Bir dizi fırtına yaşadıktan sonra, ana kablonun elli milden fazlası kurtarıldı ve kıyı ucu önümüzdeki yıl eklenmek üzere hazır hale getirildi. İlk keşif, yatırımcı halkın gözlerini girişimin enginliğine açtı ve daha önce şüphe duymayan birçok kişiyi şüpheye düşürdü. Bazıları buna ciddi bir ticari girişimden ziyade romantik bir deniz macerası olarak bakmaya başladı. Bu popüler inanç düşüşü, daha fazla paraya ihtiyaç duyulduğu anda hissedildi. 335 mil kablonun kaybı, seferin bir yıl daha ertelenmesiyle birlikte 100.000 £'luk bir kayba eşdeğerdi.

[Resim: ŞEKİL 15.--Kablonun H.M.S. Agamemnon ve U.S.N.S. Niagara'ya Keyham Havzası'nda Yeniden Sevk Edilmesi.]

_Daha Fazla Sermaye Toplamak._--Yukarıdaki tutarı hak etmek için, şirketin sermayesinin artırılması gerekiyordu ve bu yeni sermaye kolayca elde edilemiyordu. Projektörler, halkın coşkusunun akışına uymanın kolay olduğunu, ancak halkın artan güvensizliğini durdurmanın çok zor olduğunu gördüler. Ayrıca, en başından itibaren, Atlantik telgrafı fikrine güvensizlikle bakan halkın kesiminin, bakmayan kesimden çok daha fazla olduğu da unutulmamalıdır; Aslında,
karşılaşılan
muhalefet, George Stephenson'ın büyük demir yolu planlarını tasarlarken
üstesinden gelmek zorunda kaldığı büyük halk önyargısıyla aynı seviyedeydi. Ancak ilk seferin zamansız
sonlandırılmasının yarattığı depresyon ne olursa olsun, ikinci sefere
hazırlık için yenilenen ve güçlü çabalara engel olmadı. Sonunda, hissedarlara daha fazla para için yapılan çağrıya yanıt verildi; ve yöneticiler, kaybedileni telafi etmek ve tüm olasılıklara karşı bir fazlalık sağlamak için aynı
tanımda 700 mil yeni kablonun
üretilmesi için emir verebildiler. Böylece, bu sefer 2.500 mil yerine toplamda 3.000 deniz mili sevk edildi.

_Ödeme Donanımında Değişiklikler._--İlk seferdeki kazanın tekrarlanma olasılığını ortadan kaldırmak amacıyla yeni ödeme makineleri tasarlandı. Yeni aparatta fren (Şekil 16) öyle düzenlenmişti ki, bir kol, kendisine bağlı ağırlıklarla tam orantılı olarak tekdüze bir tutma gücü uyguluyordu (Şekil 17); ve bir el çarkı ile _serbest bırakılabiliyorken_, sıkılamıyordu.
Bu akıllı cihazın genel fikri başlangıçta Bay J. G. Appold tarafından hapishanelerdeki krank aparatıyla bağlantılı olarak ortaya atılmıştı; ve
şimdi özellikle kablo işinin gerekliliklerine, tüm makineyi inşa eden ünlü mühendislik firması Easton & Amos'un üyesi olan mühendis (Bay Bright) ve Bay C. E. Amos tarafından uyarlanmıştı.
Aparatın büyük geleceği, amaçlanan gerilimi aşan gerilimde otomatik fren serbest bırakma sağlamasıydı. Böylece, yalnızca kabul edilen maksimum gerilim uygulanabilirdi, bu da zaman zaman suyun derinliğine ve buna bağlı olarak ödenen kablonun ağırlığına göre ağırlıklarla düzenlenirdi. Ambardan döşeme gemisinin kıçına geçerken, kablo bir veya daha fazla tamburun etrafından geçirilir. Şekil 18, cihazın genel bir görünümünü verir. Tamburun aksına, sabit sert ahşap blokların bulunduğu bir demir sürtünme kayışı takılmış bir tekerlek takılıdır ve kayışı sıkan kaldıraca asılan ağırlıklara göre değişen belirli bir geciktirme gücü uygulayabilir. Sürtünme arttığında, tekerlekler tahta blokları da beraberinde taşıma eğiliminde olur; böylece kaldıraç çubukları dikey çizgiden saptırılır ve demir bant fren gücünü azaltmak için yeterince açılır.

[Resim: Şekil 16.--Kendiliğinden Serbest Bırakılan Fren.]

[Resim: Şekil 17.--Fren Prensibi.]

Bright ayrıca, ödeme sırasında gerginliği göstermek ve
kontrol etmek için bir dinamometre cihazı tanıttı--önceki makinelerde bulunanlara göre büyük bir gelişme. Tüm makinenin çalışması şu şekildeydi:

"İki fren kampanası ile geminin kıç tarafı arasında, kablo dinamometrenin yivli tekerleği O'nun altından geçiriliyordu. Bu tekerleğin üzerine bir ağırlık takılıydı ve demir bir çerçeve içinde yukarı veya aşağı hareket ettirilebiliyordu.
Kablonun üzerindeki gerginlik küçükse, tekerlek kabloyu aşağı doğru bükecekti ve endeksi düşük bir basınç derecesi gösterecekti; ancak
gerilim arttığında, kablo kendini düzelterek, hemen dinamometre tekerleğini, ona bağlı göstergeyle birlikte kaldıracaktı,
bu da basıncı yüz kilo ve ton olarak gösteriyordu. Tekerlek üzerindeki belirli bir ağırlıkla oluşan gerginlik miktarı, G, deneylerle belirlendi ve ödeme makinesinin kollarıyla bağlantılı bir el çarkı dinamometrenin hemen karşısına yerleştirildi; böylece
gösterge gerginliğin arttığını gösterdiği anda, sorumlu kişi el çarkını çevirerek hemen ağırlıklar
sürtünme kayışlarını sıkılaştırdı ve böylece kablonun ödeme makinesinden serbestçe geçmesini sağladı. Bu nedenle, gerginlik bir anda
_azaltılabilir_--ya da tamamen çekilebilir--olsa da, direksiyondaki adam tarafından
_artırılamazdı_. Tanklardan gelen kablo,
hafif ağırlıklı bir 'jokey',[22] J, kasnağın altından geçirildi. Bu düzenleme, hattı tamburlara doğru yönlendirirken aynı zamanda
onu hafifçe kontrol etti. Buradan, oluklu bir kasnak veya
V-kasnak,[23] L tarafından, her iki tamburun tepeleri boyunca, B noktasında, sonra üç kez
onların etrafından ve dolayısıyla başka bir V-kasnak, F üzerinden ve dinamometreye yönlendirildi. Kablo buradan ikinci bir makaradan geçirilerek kıç makaraları aracılığıyla denize doğru yönlendirildi."[24]

Fren açısından basitleştirilmiş olan bu tüm aparat o zamandan beri denizaltı kablo işleri için evrensel olarak benimsenmiştir[25], tek istisna olarak, gelen kablo dönüşünü doğru bir şekilde tambura yönlendirmek veya "filolamak" için bir tür saban, kızak veya bıçak ağzı takılmış tek flanşlı bir tambur artık yivli makara veya makaralar yerine kullanılmaktadır.

Yeni makine inşa edilir edilmez, tüm mühendislik personeli çalışmasını iyice öğrenmek amacıyla bir araya geldi. Başka yerlerde işleri olan Bay F. C. Webb'in yerine Niagara'nın baş deniz mühendisi olan Bay W. E. Everett, ABD tarafından getirilmişti. Bay Everett, döşeme sırasında makineden sorumlu olacaktı gemi, Bay Woodhouse ise kablo operasyonlarını kontrol ediyordu.

[Resim: ŞEKİL 18.--Bright'ın Ödeme Donanımı, 1858.]

_Elektrik Aparatındaki Değişiklikler._--1857'de kablonun imalatından bu yana, Profesör Thomson, bakırın elektrik iletkenliğinin saflık derecesine göre büyük ölçüde değiştiğine dair inançtan etkilenmişti. Profesörün daha fazla araştırmasının bir sonucu olarak, gelecek keşif için yapılan ekstra kablo uzunluğu, bakırın saflığı ve iletkenliği için sistematik ve araştırma testlerine tabi tutuldu. Her tel yumağı test edildi ve iletken gücü belirli bir değerin altına düşenlerin hepsi reddedildi. Burada, kablo fabrikasında iletkenlik için organize bir test sisteminin ilk örneğini görüyoruz - o zamandan beri ısrarla üzerinde durulan bir sistem. _Profesör Thomson'ın Ayna Aleti._--Ve şimdi, 1858 baharında, denizaltı kablo işletmesinde dikkate değer bir etki yaratması beklenen bir icat mükemmelleştirildi. Çünkü Profesör Thomson (şimdi Lord Kelvin) o zamanlar genellikle deniz galvanometresi olarak tanımlanan[26] ayna konuşan aleti tasarladı ve mükemmelleştirdi ve bunun gemideki uzun mesafeli sinyalizasyon ve elektrik testlerini tamamen devrim niteliğinde değiştirdiği söylenebilir. Bu en yaratıcı cihaz, küçük ve son derece hafif bir çelik mıknatıstan (_a_) (Şekil 19) oluşur ve buna sabitlenmiş minik bir reflektör veya ayna vardır, ikisi birlikte sadece bir tane veya buna yakın bir ağırlıktadır. Bu hassas mıknatıs, merkezinden bir ipek filamentle asılıdır ve en ince yalıtılmış bakır telden yapılmış bir bobinle (_b_) çevrilidir.

[Resim: Şekil 19.--Yansıtan Mıknatıs.]

Elektrik çevreleyen bobinden geçtiğinde, asılı mıknatısın hafif ama neredeyse algılanamayan bir hareketini üretmek için çok zayıf bir akım yeterlidir. Kısa bir mesafedeki bir ekranın arkasındaki gölgeli bir lambadan gelen ince bir ışık huzmesi (Şekil 20 ve 21), ekrandaki bir yuvadan, oradan da aynanın üzerindeki bobinin açık merkezine yönlendirilir.
(_c_) Daha sonra derecelendirilmiş bir ölçeğe geri yansıtılır.
(_f_). Şekil 21'de görülebileceği gibi, mıknatısın (_a_) aşırı derecede hafif bir hareket açısı, ışık noktasının ölçek (_f_) üzerindeki hareketini büyütmek ve onu işletme görevlisinin gözüyle kolayca fark edilebilecek kadar önemli hale getirmek için yapılır.
Işın, bir mercekten geçirilerek odak noktasına getirilir. Işık noktasının (uzunluk ve yönde) endeks üzerindeki bu hareketlerinin kombinasyonları ile kolayca bir alfabe oluşturulur. Mıknatıs, her sinyalden sonra dünyanın manyetizması ve ayrıca hem elyafın doğal burulması hem de ayar mıknatısının (_e_) kontrol edici eylemiyle (Şekil 20) büyük bir hassasiyetle yapay olarak sıfıra getirilir,
düzenleme amacıyla başparmak vidası (_d_) yardımıyla.

[Resim: Şekil 20.--Yansıtıcı Galvanometre ve Hoparlör.]

Kısacası, Profesör Thomson'ın birleşik ayna-telgrafı ve deniz
galvanometresi, ölçülemez ışığın etkisiyle bir kablo aracılığıyla sinyalleri çarparak ve büyüterek iletiyordu.

[Resim: ŞEKİL 21.]

Sonraki çalışma operasyonlarından sorumlu elektrikçinin, yukarıdaki cihazın büyük güzelliklerini ve tek başına gerektirdiği küçük bir üretim kuvvetinin avantajını daha önce takdir etmemiş olması üzücüdür.

BÖLÜM V

DENEY GEZİSİ

Kablo Operasyonlarının Provaları--Başarılı Deneyler ve Performanslar.

[Resim: ŞEKİL 22.--H.M.S. Agamemnon ve Ödeme
Aparatı.]

Başmühendis (Bay Bright) bu sefer önce deneysel bir keşif gezisinin yapılmasını ayarladı, bu sırada kablo manevraları sırasında gerçekleştirilecek çeşitli işlemlerin tam bir provasını yapacaktı. Bu işlemler,
eklemeler yapmak, derin suda kaldırma ve şamandıralama (yatırmanın yanı sıra) ve genel olarak tüm ellerin işlerinde çalıştırılmasından oluşacaktı. Bu
durumda ayrıca, ödemenin her iki kıyıdan değil, okyanusun ortasından başlaması kararlaştırıldı. Ayrıca, ana kablonun her iki ucundan şamandıralanması ve kıyıdan gelen ağır kabloyla ona bağlantının en erken fırsatta yapılması kararlaştırıldı.

[Resim: ŞEKİL 23.--Niagara'da Kablo Bobinlerinin İstiflenmesi.]

[Resim: ŞEKİL 24. --Agamemnon'un Yüklenmesi.]

Mayıs sonuna kadar 3.000 mil uzunluğundaki kablonun tamamı iki büyük gemiye sarılmıştı. Şekil 22, Agamemnon'un güvertesine monte edilmiş ödeme aparatının genel bir fikrini ve Şekil 23, kablo yüküyle yüklendiğinde Niagara'nın ön tanklarının kesit görünümünü verir. Mühendis bu sefer, güvenli ödeme gereksinimlerini karşılamak için her kablo bobininin ortasına dökme demir koniler yerleştirmişti ve ayrıca üstteki ambar kapağına geniş bir alan bırakmıştı. Şekil 24, Agamemnon'un yüklenmesini gösteriyor. Telgraf filosunun geri kalanı bu sefer H.M. Gorgon, H.M. kürekli vapur Valorous ve H.M. araştırma vapuru Porcupine'den oluşuyordu.

Filo, 29 Mayıs 1858'de ikinci seferine çıktı - bu sefer
kamuoyunda hiçbir coşku göstermeden. Bay Bright'a yine aynı mühendislik ekibi yardımcı oldu, ancak Profesör Thomson elektrik işlerinde daha aktif bir rol almayı kabul etmişti. Biskay Körfezi deneylerin yapılacağı yer olacaktı - gerçek yer Corunna'nın yaklaşık 120 mil kuzeybatısındaydı ve Gorgon burada 2.530 kulaç veya yaklaşık üç kara mili derinlik elde etti.

Agamemnon ve Niagara daha sonra kıçtan birbirine yakın bir şekilde geri çekildi ve aralarından güçlü bir halat geçirildi. Her gemide, yapılacak deneyler için bazı
arızalı kablolar vardı. İşlemler belki de mühendisin günlüğünden alınan alıntılarla en iyi şekilde anlatılabilir:

Pazartesi, 31 Mayıs, 10:00, hove to, enlem 47 derece. 11', uzunluk. 9 derece. 37'. Öğlene kadar, diğer küçük operasyonların yanı sıra, ön bobindeki deneysel kablo ile ana ambardaki kablo arasında birleştirme yapmakla meşguldüm. Öğleden sonra, Niagara'dan halat ve kablonun bir kısmını alıp birleştirme ve birleştirme yapmak için. 16:00, birleştirmeye başladım; 17:15, birleştirme
tamamlandı; 17:25, birleştirme çerçevesini (ağırlık 3 cwt.) geminin ortasında, sancak tarafında, geçitten
bıraktım.[27] 17:30, birleştirme çerçevesini (birleştirmeyi içeren) gemiden
çıkardıktan ve dibe indirdikten sonra, her gemi (o zaman yaklaşık çeyrek mil arayla) zıt yönlerde ödeme yapmaya başladı.

21:00, ikinci deney için başka bir birleştirme yapmak üzere Niagara'nın warp ve kablo ucuna bindim.

1 Haziran - 01:00 (gece), elektrik sürekliliği gitti, kablo
iki mil sonra koptu, hepsi ödenmişti.[28]

Saat 1'den beri, kablomuzu çekmeye başladık. Tüm
payımızı kurtardık ve hatta ek yeri çerçevesini (mükemmel durumda) kaldırmayı başardık, ayrıca Niagara'nın kopmuş olan 100 kulaçlık kablosu da vardı. Ek yerini geminin kıçına sabitledik ve faaliyetlerimizi durdurduk.

Saat 9.23, ikinci deney. Tekrar ödemeye başladık.
Hava
çok sisli.

9.40, bir mil ödeme 16 cwt'de yapıldı; kablonun açısı 16 derece, ufukla: düz gidiyor; gemi 2, kablo 3.

9.45, alt ambarda değiştirildi. 9.56, iki mil dışarıda; son mil 16-1/2 dakikada; 17 ila 20 cwt arasında gerilim; kablo açısı 20 derece.. 10.10,
14 dakikada üç milin sonuncusu.

10.32 A.M., dört buçuk mil dışarıda. Üçüncü deney--gemi durduruldu,
muhafız indirildi, kablo tıkalı.

10.50, şamandıra bırakıldı, gerginlik 16 cwt. bırakıldığında, kablo neredeyse
yukarı ve aşağı doğru.

11.6, 5-1/2 knot hızla çalışıyor, gerginlik 21 ila 23 cwt., değişiyor. Kablo kısa bir süre sonra makineye
sıkışarak koptu.

Sonraki deneyler esas olarak şamandıralama,
alma ve kabloyu kıçtan pruva kasnağına alma yönündeydi.
Bu işlemlerin hepsi sırayla başarıyla gerçekleştirildi;
ve son olarak, ödemede yedi knot hıza
zorluk çekmeden ulaşıldı. Tüm bu süre boyunca gemiler arasında elektriksel iletişim sağlanmıştı; ve elektrikçilerin, az çok hasarlı olan bu kablo aracılığıyla, bir iğne aletini çalıştırıp 70 derecelik bir sapma elde edebilmeleri oldukça dikkat çekicidir.

[Resim: ŞEKİL 25.--Biskay Körfezi'nde Deneysel Manevralar.]

Ve şimdi, program tükendiğinde, gemiler Plymouth'a geri döndü. Genel olarak, yolculuk fazlasıyla tatmin ediciydi. Ödeme
makineleri iyi çalışmıştı, çeşitli mühendislik işlemleri
başarıyla gerçekleştirilmişti ve tüm kablo boyunca elektrik çalışması mükemmeldi.

BÖLÜM VI

FIRTINA

Böylece "tel gemileri" Plymouth'a 3 Haziran'da ulaştı ve esas olarak elektrik departmanıyla ilgili bazı ek düzenlemeler yapıldı.

Bir hafta sonra--i. e., 10 Haziran Perşembe günü - taze bir kömür tedarik ettikten sonra, keşif gezisi İngiltere'den tekrar "güzel gökyüzü ve parlak beklentilerle" ayrıldı. Barometre 30.64'te duruyordu, denizcilik otoritelerinin ortak görüşüne göre Atlantik için yılın en iyi zamanı olarak ilan edilen bu dönemde uğurlu bir başlangıçtı.

Bu kehanet korkunç bir hayal kırıklığına mahkumdu, çünkü yolculuk neredeyse Agamemnon'un "dönen kaplumbağası" ile sona eriyordu. Gemi tekrar tekrar neredeyse kiriş uçlarındaydı, kablo kısmen kaymıştı ve gemidekilerin çoğu az çok ciddi şekilde yaralanmıştı. Kablo yükü, hava koşullarının baskısı altında olan sıradan bir gemiyle karşılaştırıldığında her şeyi değiştiriyordu. Önünde yaklaşık 250 tonluk bir ölü ağırlıkla - tahtalarının bir inç aralıklı olduğu ve kirişlerinin her gün çökme tehlikesi yaşadığı bir ağırlıkla - yolculuk yapmak yeterince kötüydü. Ancak bu kötülüklere, bazı ağır
rulolarında tüm kütlenin kayarak geminin yan tarafını dışarı çıkaracağı korkusu eklendiğinde, bu değerli bobinin haklı olarak ayakta duran bir tehlike olarak kabul edildiği görülecektir - gemideki herkesin boynundaki değirmen taşı.[29] Garip bir şekilde,
Agamemnon'un yakıt için çok az konaklama yeri kalmış olması nedeniyle, başlangıçta herkes esintinin tamamen yokluğundan yakınıyordu.
Daha önce hiç denize çıkmamış olanlar bile, bir Atlantik fırtınasıyla karşılaşma konusunda aceleci umutlar mırıldanıyordu. İstekleri yakında tamamen gerçekleşecekti.

İki geminin okyanusun ortasında döşeme operasyonlarına başlaması için, tüm filonun bir buluşma noktası olarak
53 derece 2' enleminde ve 33 derece 18' boylamında buluşması kararlaştırıldı. Birden fazla geminin hareketlerini aynı anda takip etmek imkansız olduğundan ve Agamemnon daha heyecan verici bir deneyim yaşadığından, dikkatimizi buluşma tarihine kadar ona sınırlayacağız.

Yola çıktıktan sonraki gün rüzgar yoktu; ancak 12 Haziran Cumartesi günü bir esinti çıktı ve pervaneler çekilip ateşler yakıldıktan sonra Agamemnon "royals" ve çıta yelkenleri altında nadir görülen bir hızla ilerledi. Barometre hızla düştü ve fırtınalı hava, Atlantik fırtınasının gürültülü ön belirtileriyle geldi, bu konularda en az bilgili olanlar bile bir bakışta "bununla karşılaşacaklarını" görebiliyordu. Ertesi gün gökyüzü, yarı yağmur, yarı buhar olan berbat bir sisle kaplıydı ve eşlik eden gemiler gölgeler gibi hafifçe yükseliyordu. Fırtına arttı; öğleden sonra saat dörde kadar iyi gemi, sıkışık üst yelkenler ve ön yelkenler altında köpüklerin arasından hızla geçti. O gece fırtına daha da kötüleşti ve filonun çoğu yavaş yavaş ayrıldı. Okyanus, neredeyse denizin üzerinde duran koyu bulutlardan yansıyan beyazımsı parıltının, doğanın olağan yasaları tersine dönmüş gibi muazzam ve doğal olmayan bir
etkisi vardı.

Ertesi pazar gününe (20 Haziran) kadar çok şiddetli hava devam etti ve
Atlantik'i kasıp kavuran en şiddetli fırtınayı getirdi. Denizcilik biliminin unsurlarla mücadelesinin bu anlatısı, özellikle de muhtemelen bir görgü tanığının yazdığı
en yoğun gerçekçi fırtına tanımı olduğu için, The Times temsilcisinin sözleriyle en iyi şekilde devam ettirilebilir:

Şimdiye kadar yakın duran, diğer küçük gemiler görüş alanından
çıkmışken Niagara bize çok geniş bir alan bırakmaya başladı ve karanlık arttıkça herkesin kendi başına kalması durumu ortaya çıktı.

Gemimiz, Agamemnon, birçok derece yuvarlanıyordu --herkes o gece nasıl olduğunu
hayal edemez-- o kadar çok çabalıyordu ki
parçalanacak gibi görünüyordu.

Üst güverte bobininin altındaki devasa kirişler, küçük toplarınkine benzeyen bir sesle çatladı ve kırıldı, neredeyse rüzgârın korkunç kükremesini bastırdı, arma boyunca inleyip uludu, küçük fırtına yelkenlerini sanki onları gemiden
koparmak istiyormuş gibi sarstı ve gerdi. Ana güvertedeki yoksul kamaralardakiler o gece pek uyuyamadılar, çünkü üst güvertedeki tahtalar denizcilerin dediği gibi "kendilerini serbest bırakıyordu"; ve şüphesiz ki kolaydan çok daha özgürdüler, çünkü
bobinin baskısı altında korkunç bir gürültüyle inliyorlardı
ve her yuvarlanmada biraz ışık,
bir miktar su alma fırsatını değerlendiriyorlardı. Deniz de geminin pruvasına donuk, ağır bir şiddetle vurmaya devam ediyordu,
halat deliklerinden ve iyi kapatılmamış limanlardan ağır bir karla
zorla geçiyordu; ve oradan tıslayarak ve kıç tarafa doğru kıvrılarak, yukarıda adı geçen kamaralardakileri, zeminlerinin su altında olduğu ve aşağıda duydukları yüzen ve sıçrayan seslerin sadece yolculuk için olan donanımlarından kaynaklandığını ve beş veya altı inçlik kirli ambarda kendi başına bir yolculuk yaptığını anladılar. Pazar gecesi böyleydi ve hafta boyunca tüm gecelerin ortalaması böyleydi, sadece kötüden daha kötüye doğru değişiyordu. Pazartesi günü işler umutsuzlaştı.

Barometre daha düşüktü ve tabii ki rüzgar ve
deniz bir önceki günden çok daha yüksekti. Tekildi,
ama saat on ikide güneş bulutların arasından sıyrıldı
ve yarım saat boyunca parlak bir şekilde parladı ve bu kısa süre boyunca
daha önce hiç olmadığı kadar esti. Bu esinti o kadar şiddetliydi ki
kükremesi diğer tüm sesleri bastırdı ve nöbetçiye, sarıldığında neredeyse çıplak direklerin altında kalan Agamemnon'u
terk eden, yine de hızla suda
dayan, dar irtifalı ön yelkeni almak için gerekli emirleri vermek neredeyse imkansızdı. Bu esinti geçti, her zamanki fırtına başladı, şimdi güneybatıdan istikrarlı bir şekilde esiyor ve bizi her dakika rotamızdan daha da uzaklaştırıyordu. Fırtına her saat daha da kötüleşti, ta ki öğleden sonra beşe doğru, zirveye ulaştığında ve rüzgar ve denizin şiddetiyle 
kızdığında--Agamemnon gibi güçlü ve büyük bir gemi için bile işler gerçekten "çaresiz" görünüyordu. Üst güverte bobini güvertelerini aşırı derecede germişti ve bu kütlenin teoride onun onsuz yapabileceği kadar hızlı ve ağır bir şekilde yuvarlanmasını engellemesi gerekiyordu, yine de o kadar endişe verici bir şekilde yana yattı ki bobinin kendisinin tekrar kayması korkusu herkesin aklını meşgul etti ve buna göre güverteye cıvatalanmış ek kıyılarla güçlendirildi. Alttaki ana bobinin kapladığı alan Agamemnon'u birkaç kömür bunkerinden mahrum bırakmıştı ve bu eksikliği telafi etmek ve onu başından aşağı doğru çeken muazzam kütleyi dengelemeye çalışmak için güverteye kıç tarafına büyük miktarda kömür istiflenmişti. Ana güvertesinin her iki tarafında, bir kütle halinde sabitlenmiş otuz beş ton, alt güvertede ise aynı şekilde istiflenmiş doksan ton vardı. Bu devasa kütleleri sabitlemek için alınan önlemler de büyük gemi bir yandan diğer yana dalgalanırken dikkat gerektiriyordu. Ancak bu kömürler güvenli görünüyordu ve aslında öyleydi, ta ki gemi neredeyse alabora olana kadar -ki o zamanlar hiç kimse bunu kesinlikle tahmin etmiyordu-. Bu nedenle her şey, denizcilerin dediği gibi "sıkı" hale getirildi, ancak çabaları terimden beklenebilecek rahatlığı kesinlikle sağlamadı. Ancak gece, dikkatsizce serbest bırakılmış ve yuvarlanmaya müsait her şeyin parçalanması ve Agamemnon'un orta nöbette altını yukarı doğru çevirmek için yaptığı bir veya iki girişim dışında hiçbir aksilik olmadan geçti. Diğer tüm konularda, belki biraz daha kötü ve kesinlikle aşağıda çok daha ıslak olmak dışında, sadece Pazar gecesi gibiydi. Salı günü fırtına neredeyse hiç azalmadan devam etti, barometre 29.30'a yükselmişti ve net bir gözlem yapmak için yeterli güneş vardı, bu da buluşma noktamıza olan mesafemizin 563 mil olduğunu gösteriyordu. Bu öğleden sonra Niagara da katıldı ve rüzgar daha da ileri esince Agamemnon şiddetli bir şekilde
yatıştı, sanki sırtını kırıp Atlantik kablosunu bir yığın halinde
yatırmak istiyormuş gibi denizin çukuruna doğru istikrarlı bir şekilde
daldı. Hareketindeki bu değişiklik, bobinlerin yakınındaki her bir
santimlik keresteyi son derece zorladı ve zorladı. Agamemnon'un karşılaştığı her şeye
başı önde giderken nasıl çalıştıklarını ve eğildiklerini görmek ilginçti. Bir keresinde o kadar sert yattı ki alt güvertenin ana kirişlerinden birini kırdı, hemen vidalı krikolarla desteklenmesi gerekti. 19 Haziran Cumartesi günü,
işler biraz daha iyi görünüyordu. Barometre yükselmeye ve deniz alçalmaya meyilli görünüyordu; ve o sabah, fırtınanın başlamasından bu yana, yaklaşık altı gün önce, ilk kez güvertelerde
makul bir rahatlık ve güvenlikle dolaşılabiliyordu. Ama ne yazık ki! Görünüşler, Atlantik'te
başka yerlerde olduğu kadar aldatıcıdır; ve o öğleden sonra nispeten sakin bir
zamanda camlar daha da alçaldı, rüzgara doğru ince bir siyah sis çizgisi göğe doğru büyüdü,
ta ki gökyüzünü kasvetli bir karanlıkla kaplayana ve bizi
sonuçta en kötüsünün henüz gelmediği konusunda uyarana kadar. O akşam çok şiddetli
yağmur yağdı ve sonra rüzgar başladı, şiddetli veya esintiler halinde değil, ama giderek artan bir güçle, sanki fırtına işini yavaş ama iyi yapmaya kararlıymış gibi. Denizciler
dediği gibi, deniz "elinizin altında hazır"dı, bu yüzden fırtına ilk başta ağır su kütlelerine iki kat daha fazla kuvvetle vurmaktan ve havayı engebeli tepelerinden kopardığı köpük ve püskürmeyle doldurmaktan başka bir şey yapmadı. Ancak zamanla daha tehlikeli hale geldi ve Kaptan Preedy orta nöbet boyunca güvertede kaldı, çünkü rüzgar her saat daha da kötüleşiyordu ve her yöne otuz derece dönen Agamemnon tehlikeli bir
şekilde geriliyordu.

[Resim: ŞEKİL 26.--H.M.S. Agamemnon Fırtınada.]

Sabah 4'te yelken kısaltıldı, ön ve ana üst yelkenler kapalı-geri sarmalı ve geri sarmalı ön yelken--uzun ve sıkıcı bir işti, çünkü rüzgar öyle kükredi ve uludu ki ve kaynayan denizin tıslaması öyle sağır ediciydi ki
emir sözcükleri işe yaramıyordu ve gemi neredeyse suya kadar
yuvarlanırken tüm güçleriyle dikmelere tutunan adamlar, sanki adamlar ve dikmeler
ve her şey birlikte uzaklaşıyormuş gibi çırpınan ve dalan ıslak yelken yığınlarıyla mücadele etmekten tamamen acizdi. Gemi neredeyse içeriden dışarıya kadar ıslaktı ve bu yüzden her şey saat sekiz veya dokuza kadar sürdü, her şey sürükleniyor ve parçalanıyordu ve gemideki herkes köşelere sıkışıyordu veya sürüklenmelerini önlemek için kirişlere tutunuyordu. Saat onda Agamemnon korkuyla yuvarlanıyor ve çabalıyordu, gökyüzü kararıyordu ve hem rüzgar hem de deniz her dakika artıyordu. Saat on buçukta üç veya dört devasa dalganın gemiye yaklaştığı görüldü, sisin içinden yavaşça yaklaşıyordu, yeşil su tepeleri gibi yuvarlanıyordu, yüksekliklerinin iki katına çıkmış gibi görünen bir köpük tepesi vardı. Agamemnon birinciye doğru ağır bir şekilde yükseldi ve sonra hızla denizin derin çukuruna indi, bunu yaparken devrildi, neredeyse liman tarafında tamamen alabora olacaktı. Bu tarafa yattığında korkunç bir çarpma sesi duyuldu, çünkü
her şey, güvenli olsun ya da olmasın, savruldu ve gürültü ve
karışıklık bir dakika boyunca müthişti, sonra aynı şekilde
sancak kirişine geri döndü, sadece daha hızlı ve daha önce olduğundan daha derin. Yine aynı gürültü ve çarpma sesi duyuldu,
ve geminin tehlikesini bilen muhafız odasındaki subaylar ayağa kalkmaya çalıştılar ve ana güverteye açılan kapıyı açtılar.
Burada, bir an için, sahne neredeyse tarif edilemez.
Yüksek sesli bağırışlar ve kendilerini kurtarma çabaları arasında, güverte kovaları, ipler, merdivenler ve
serbest kalabilecek her şeyle birlikte şaşkın bir denizci, çocuk ve denizci kitlesi, tekrar liman tarafına
fırlatılıyordu. Bu, belirsiz bir şekilde ve sadece bir anlığına görülebiliyordu, bir grup adam tüm güçleriyle kirişlere tutunuyordu, limanlardan ve güvertelerden içeri zorla giren bir su kütlesi,
çalkanıyordu ve sonra, gemi daha da derine batarken, ana güvertede istiflenen kömürler büyük bir gürültüyle
serbest kaldı ve önlerindeki her şeyi parçalayarak, geri kalanların arasına
rüzgaraltına geçti. Kömür tozu ana güvertedeki her şeyi bir anda
gizledi, ancak çarpma sesi hala her yönden duyulabiliyordu, kömür yığınları ve çuvalları, destekler,
merdivenler ve yemek kutularıyla güvertelerde sıçrayarak, ambar kapaklarından aşağı dökülüyor ve cam tavan pencerelerinden aşağıdaki makine dairesine
düşüyordu. Yine de bitmemişti ve bir başka muazzam dalganın üzerinden tekrar geçen Agamemnon, limana doğru daha da alçaldı ve alt güvertenin sancak tarafındaki kömürler de çöktü ve önlerindeki her şeyi taşıdı. Şimdi işler ciddileşti, çünkü iki veya üç kez daha yalpalamayla direklerin saz gibi
düşeceği ve mürettebatın yarısının aşağıda sakatlanabileceği veya
ölebileceği açıktı. Yüzbaşı Preedy, Teğmen Gibson ile birlikte çoktan kıç taraftaydı ve hemen "Ellerinizi giyin, gemiyi" dediler, bu arada yorulmak bilmez baş mühendis Bay Brown'a hemen buhara binmesi emredildi. Mürettebat güverteye zorlukla ulaştı ve ancak birkaç dakika sonra, çünkü tüm merdivenler kırılmıştı; adamlar kömür tozuyla kirlenmişti ve birçoğunun yüzlerinde aşağıda nasıl
dövüldüklerine dair daha da ciddi izler vardı. İlk başta biraz karışıklık oldu, çünkü fırtına korkunçtu. Subaylar neredeyse duyulmuyordu ve vahşi,
tehlikeli bir deniz, dağları aşan bir şekilde büyük gemiyi
geriye ve ileriye doğru yatırıyordu, böylece mürettebat bir an bile ayakta duramıyordu ve bazı durumlarda güvertede
korkuyla savruluyordu. İki denizci, sanki onu yana doğru
atmak istiyorlarmış gibi, başları önde ödeme makinesine doğru
hızla koştular, ancak gariptir ki ne adamlar ne de makine
zarar gördü. İşleri daha da kötüleştiren şey, geminin mavnasının güverteye bağlanmış olmasına rağmen kısmen kopmuş olması ve gemi sallanırken bir yandan bir yana düşerek, yanından geçmeye cesaret eden herkesi ezme tehlikesi yaratmasıydı. Ancak geminin düzenli disiplini kısa sürede galip geldi ve mürettebat geminin etrafında sancak tarafında dolaşmaya başladı, Teğmenler Robinson ve Murray ise aşağı inip yaralananları ve sayıları hakkında abartılı söylentiler dolaşıyordu. Ancak, ne yazık ki çok fazlaydılar. Ana güvertedeki koğuş odası kapısının dışındaki deniz nöbetçisi kaçmaya vakit bulamamıştı ve kömürlerin altında tamamen gömülmüştü. Çıkarılabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti, çünkü çuvalları desteklemek için kullanılan kirişlerden biri, kolunu çok kötü bir şekilde ezmişti, hala parçalanmış dalın üzerinde duruyordu ve onu öyle bir şekilde sıkıştırıyordu ki, adamın hayatını riske atmadan çıkarmak imkansızdı. Bu nedenle, testereler
gönderilmeli ve zavallı adam kurtarılamadan önce kereste kesilmeliydi. Alt güvertedeki başka bir denizci, tahtalardaki çıkıntıya tutunarak kendini kurtarmaya çalıştı, ancak,
ne yazık ki, bu sadece kirişlerin birbirinden ayrılmasından kaynaklandı ve tabii ki, Agamemnon doğrulurken tekrar kapandılar ve
parmaklarını ezdiler. Yardımcı mühendislerden biri de alt güvertedeki kömürlerin arasına gömüldü ve ciddi iç yaralanmalar geçirdi. _Geminin yalpalaması, beş kez hızlı bir şekilde her yöne kırk beş derece olarak hesaplandı._
Kabin bakırları çorbayla sadece yarı yarıya doluydu; yine de,
neredeyse hepsi döküldü ve güvertede uzanmış, erişebildikleri her şeye tutunan zavallı adamlardan bazılarını haşladı. Bunlar,
çıkıkla, başlıca kayıplardı, ancak
az ya da çok ciddi morluklar ve ezilmeler ve tabii ki, herhangi bir yaralanmadan daha harika bir
uzun kaçış listesi vardı. Zavallı bir adam, ana güverteden ambarın içine başı önde girdi
ve herhangi bir yaralanmadan daha harika bir
kaçış listesi. Zavallı bir adam,
yaklaşık on dakika boyunca sürüklenen üç büyük yağ fıçısı tarafından "sürüklendi" ve bunlardan herhangi biri onu geçseydi, bir krep gibi
düzleştirirdi.

Agamemnon diğer rotada döner dönmez, Niagara da yıprandı ve sanki yardım etmek istercesine aşağı doğru ilerledi. Tehlikemize tanık olmuştu ve daha sonra öğrendiğimiz gibi,
üst güverte bobininin gevşediğini ve battığımızı hayal etti. Ancak işler o kadar da kötü değildi, gerçi yeterince kötüydüler, Tanrı bilir, çünkü o gün her şey ters gidiyordu. Üst güvertedeki bobin gemiyi fazlasıyla zorlamıştı,
ama yine de sıkıca tutunuyordu. Ama ana ambardaki bobin öyle değildi, sürüklenmeye başlamıştı ve gemi sarsıldıkça üst kısım çalışmaya ve bir yandan diğer yana kaymaya devam etti, ta ki yaklaşık kırk veya elli mil kadar bir mesafe umutsuz bir karmaşaya dönene kadar, canlı yılan balığı yüküne çok benziyordu ve kötü hava devam ettikçe karmaşanın daha da derinleşmesi ihtimali vardı.

Sancak tarafına dönmek gemiyi bir dereceye kadar rahatlatmıştı,
ama böyle bir rüzgar ve böyle bir denizle -ikisi de daha iyi olmaktan çok daha kötüydü- Agamemnon'un rahatlaması için fazla bir şey yapmak imkansızdı ve bu yüzden saat on ikide neredeyse her zamanki gibi
kötü bir şekilde sallanıyordu. Sabahın neredeyse dördü beri iş başında olan mürettebat, güverteleri kaplayan kömür yığınlarından temizlemeye koyuldu; ve bu sırada şiddetli bir dalga kıç tarafa çarptı ve kablonun vidayı tıkamasını önlemek için oraya sabitlenmiş olan büyük demir koruma çerçevesini parçaladı. Artık bir taraf kırıldığına göre, diğer parçaların her an gitmesi ve aşağı sarkan parçaların ya vidayı parçalaması ya da dümen direğini kirletmesi bekleniyordu. İkinci kaza böyle bir denizde meydana gelmiş olsaydı ve gemi bu kadar aşırı yüklü olsaydı Agamemnon'un buluşma noktasına gelme şansının çok düşük olacağını söylemek tehlikeyi abartmak olmazdı. Neyse ki, kırık iskeleti halatlarla geçici olarak sabitlemek mümkün oldu, böylece daha fazla düşmesini
önlemek mümkün oldu, ancak kırık ucun geminin yan tarafına, su altında tehlikeli bir sızıntı
ya yol açacak kadar güçlü bir şekilde çarpmasını hiçbir şey engelleyemezdi. Bu tamamen
sağlanana kadar öğleden sonra saat üçe yakındı, fırtına hala devam ediyordu ve deniz daha da kötüleşiyordu. Direklerin durumu da bu sırada hem Kaptan Preedy hem de kaptan Bay Moriarty için çok fazla endişe kaynağıydı. Ağır yuvarlanma, tel örtüleri o kadar germiş ve gevşetmişti ki, destek olarak tamamen işe yaramaz hale gelmişlerdi. Alt direkler her yuvarlanmada gözle görülür şekilde eğiliyordu ve bir veya iki kez tahtadan geçmeleri gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ne yazık ki, üst direklerden herhangi birini aşağı göndererek bu gerginliği hafifletmek için hiçbir şey yapılamıyordu, çünkü geminin daha fazla ve daha hızlı yuvarlanmasını engelleyen tek şey direkleriydi; ve bu yüzden herkes, bir kez sürüklenirlerse geminin yakında her şeyin biteceğini biliyordu, çünkü o zaman güverte bobini onları takip etmekten
kaçınamazdı. Bu yüzden, endişeli bir sessizlik içinde eğilme ve gerilme biçimlerini izlemekten ve sonuç için İlahi Takdire güvenmekten başka yapacak bir şey yoktu. Akşam altı civarında, tekrar "gemiyi giymenin" ve rahat bir buharla buluşmak için durmanın daha iyi olduğu düşünüldü ve buna göre başı döndü ve bir kez daha fırtınayla yüzleşti. Döndüğü sırada, tabii ki, tekrar denizin çukuruna düştü ve o kadar korkunç bir şekilde yuvarlandı ki atık buhar borusunu kırdı,
makine dairesini buharla doldurdu ve
çok ihtiyaç duyulduğunda bir kazanın hizmetlerinden mahrum bıraktı. Güneş, her zamankinden daha vahşi ve kötü bir gecede battı, bir denizcinin cesaretini ve serinliğini
zorladı. Elbette, gemide dünyanın her yerindeki fırtınalara ve fırtınalara aşina olan adamlar vardı; ve bazıları, 14 Kasım'da Karadeniz'i kasıp kavuran ve onlarca geminin
kaybolduğu ve binlerce denizcinin
yok olduğu
muazzam kasırgaya tanık olmuştu. Ancak gemidekilerin hiçbiri, o gece ve ertesi sabah boyunca, Agamemnon'u sular arasında bir oyuncak gibi bir yandan diğer yana savuran
bundan daha vahşi veya daha tehlikeli bir deniz görmemişti.
Gece yoğun ve çok karanlıktı, alçak siyah bulutlar gemiyi neredeyse
kenarına kadar sarıyordu; ara sıra her zamankinden daha şiddetli bir patlama
büyük kütleleri yavaşça kenara itti ve gökyüzünde soluk, yağlı bir leke olan ayı, beyaz kar gibi beyaz, bir kazan gibi
kaynayan ve köpüren okyanusu gösterdi. Ama bunlar sadece anlık görüntülerdi,
ki bunlar kısa sürede kayboldu ve yine her yer karanlıktı, içinden
dalgalar aniden yükselerek gemiye
sanki onu alt edecekmiş gibi hücum etti ve ona tek bir sarsıcı darbe indirip
tıslayarak
ve tekrar karanlığa doğru dalgalanarak geçti. Sahnenin ihtişamı
tehlikeleri ve dehşetleri içinde neredeyse kaybolmuştu, çünkü ölümün insana yaklaştığı birçok
formdan hiçbirisi gemi kazasıyla ölüm kadar kolay, hatta
korkunç bir görünüme sahip değildi.

O gece Agamemnon'da uyumak imkansızdı.

Yatağın içindekiler bile, geminin
yana yattığı sırada yan tarafına çarparak
dışarı fırladılar. Ana güvertedeki kamaralarda geminin enine sabitlenmiş ahşap ranzalar
parçalanmıştı. Sandalyeler ve
masalar kırılmış, çekmeceli dolaplar devrilmişti ve biraz dalga, kamaraların zeminlerinden
geçiyor,
küçük dalgaları portmantolara
döküyor ve temiz
çamaşır dolu
çantaları kırıyordu. Su giderlerinden akıp gittikçe daha hızlı, halat deliklerinden ve limanlardan
daha hızlı geliyordu, kirişler ve dizler ise daha uzun süre bir arada kalabilmeleri imkansızmış gibi hüzünlü bir sesle geriliyordu ve genel olarak, Majestelerinin hizmetindeki herhangi bir savaş gemisinde geçirilen en sefil ve hatta endişeli geceydi. Kaptan Preedy, orada kalmak zor bir iş olmasına rağmen,
tüm gece kıçtan hiç ayrılmadı, hatta iki eliyle kıç korkuluğuna tutunuyordu. Sabah hiçbir değişiklik getirmedi, fırtına her zamanki kadar şiddetliydi ve deniz daha yüksek veya daha vahşi olamazdı, yine de kırılan su miktarı gemi için daha da tehlikeli hale getiriyordu. Çok belirsiz bir şekilde, ve sadece arada sırada yoğun su birikintisinin arasından Niagara görülebiliyordu - bir an devasa bir su tepesinde, ve bir sonraki an Agamemnon dalgaların arasında batarken tamamen gözden kayboluyordu. Ama bu bakışlar bile bize transatlantik yoldaşımızın sertçe dalgalandığını, dalgalar taşıdığını ve belli ki kötü zamanlar geçirdiğini gösteriyordu, ancak Agamemnon'dan daha iyi atlatmıştı, tabii ki, aynı yüke sahip olmasına rağmen, 2.000 ton daha fazlaydı. Aniden daha koyu ve daha yoğun geldi ve yoğun su püskürmesinde onu gözden kaybettik ve sadece kendimize bakmak zorundaydık. Bu yeterliydi, çünkü her dakika işleri daha da kötüleştiriyordu ve
işlerin görünümü sorumluların
zihinlerinde en ciddi kuşkuları uyandırmaya başlamıştı. Agamemnon, tüm donanmadaki en iyi
savaş hattı gemilerinden biriydi, ancak böyle bir fırtınada ve bu kadar
aşırı yüklüyken, kötü havayı daha da kötüleştirmekten,
zorlanmaktan, emek vermekten ve sanki başı önde batıyormuş gibi deniz çukuruna düşmekten başka ne yapabilirdi ki. Üç veya dört saat daha ve gemi
güvenle dayanabileceği her şeyi
taşımıştı. Direkler
hızla kötüleşiyordu, güverte bobini her muazzam
dalmada daha da fazla çalışıyordu ve ikisi de dayansa bile, hava böyle devam ederse geminin kendisinin
çok geçmeden parçalanacağı açıktı. Limanlardan ve halat deliklerinden zorla geçen deniz, alt güvertede o kadar birikmişti ki
stok deliğini su bastı, böylece adamlar görev yerlerinde zar zor kalabiliyordu. Her şey çarpıp yuvarlanıyordu. Bir dalış tüm elektrikli aletleri _savaş dışı_ bir darbeye soktu ve bakır sülfatının güçlü çözeltisinden birkaç fıçıyı
yaktı, bunlar etrafta dolaşıp dokunduğu her şeyi açık bezelye yeşiline çevirdi. Zamanla denizleri gemiye aktarmaya başladı. Su, huniye yakın
havalandırıcılardan aşağı makine dairesine indi.

[Resim: ŞEK. 27.--Agamemnon Fırtınası: Kömürler Sürükleniyor.]

Sonra muazzam bir deniz ona doğru çarptı, güvertedekileri sırılsıklam etti ve
dizlerine kadar suya gömüldüler ve gemideki en az bilgili olanlar bile, havada veya geminin durumunda bir değişiklik olmadığı sürece her şeyin hızla kötüye gittiğini görebiliyordu.
İlkinde çok az şans vardı. Hava kesinlikle
açma eğilimi göstermiyordu--tam tersine, soluk görünümlü
siyah bulutlar geminin etrafını her zamankinden daha hızlı ve daha hızlı kapatıyor gibiydi. Geminin rahatlaması için Kaptan Preedy'nin önünde üç seçenek vardı: birincisi, bir gün önce yapmak zorunda kaldığı gibi, gemiyi sancak bordasında denemek; ikincisi, rüzgardan önce oldukça hızlı koşmak; ve üçüncüsü ve sonuncusu, halatlardan bazılarını denize
atarak gemiyi hafifletmeye çalışmak. Elbette, ikincisi, ilk ikisi denenip başarısız olana kadar
aklına gelmezdi - aslında, gemiyi başka hiçbir şeyin kurtaramayacağı belli olana kadar.
Yanma tehlikesi, tekrar deniz çukuruna düşmesi, direklerini kaybetmesi,
üst güverte bobinini kaydırması ve böylece on dakika içinde dibe ulaşmasıydı; oysa böyle bir deniz varken fırtınadan önce koşmaya çalışmak, kıç tarafının yanma riskiyle karşı karşıya kalması ve daha sonra gelen her dalgayla yüküne yüzlerce ton su eklenmesiyle, zavallı Agamemnon sonsuza dek hepsinin altından geçene kadar. Pazartesi günü saat ondan biraz sonra, 21'inde, işlerin görünümü o kadar endişe vericiydi ki, Kaptan Preedy her riski göze alarak gemiyi diğer burgada döndürmeye karar verdi. Emir sözcüklerini duyulur hale getirmek yeterince zordu, ancak bunları uygulamak neredeyse imkansız görünüyordu. Geminin başı onu denizlere doğru
bırakacak kadar döndü ve sonra bir süre
hiçbir şey yapılamayacakmış gibi göründü. Önceki gün verdiği tüm
zararlar, o zamanki performanslarıyla
karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Güvertede 200'den fazla adamdan en az 150'si yere düştü ve yığınlar halinde bir yandan diğer yana düştü, diğerleri ise halatlara tutunarak her
inişte bir o yana bir bu yana sallandı. Gerçekten de, güçlü geminin son saati gelmiş gibi görünüyordu ve şu ana kadar direklerinin tutunması neredeyse mucizevi görünüyor. Her
düştüğünde ana zincirleri suyun altına girdi. Alt güverteler sular altında kalmıştı ve üsttekiler, fırtınanın boğuk uğultusu arasında duyulan korkunç
çatırtılardan, kömürlerin tekrar aşağıdan gevşediğini ve makine dairesine girdiğini ve önlerindeki her şeyi taşıdığını duyabiliyorlardı. Bu yuvarlanmalar sırasında ana güverte bobini, en üstte oturan dört adamı tamamen saracak kadar
kaymıştı,
ki bu adamlar da kirişlerle onu sıkıştırmaya çalışıyorlardı.
Bir tanesi, üzerine gelen kütle tarafından o kadar sıkışmıştı ki
ciddi şekilde
çökmüştü. Revir'e götürülmek zorundaydı,
hasta listesi kırk beşe çıktı, bunlardan on tanesi geminin yuvarlanması
sonucu oluşan yaralanmalardan ve geri kalanların çoğu da fırtına sırasında sürekli yorgunluktan ve maruziyetten kaynaklanıyordu. Bir keresinde sancak tarafına döndük ve geminin bu değişiklikten hiçbir şekilde
rahatlamadığı hemen görüldü. Başka bir ağır deniz
geminin ön kısmını süpürerek
ve alttan geçme için makinelerin etrafına yerleştirilmiş olan ahşap işçiliğini ve platformları
alıp götürdü. Bu ve birkaç
dalış daha meseleyi çözmek için yeterli oldu ve sonunda,
istemeyerek de olsa, Kaptan Preedy ne yenebildiği ne de mücadele edebildiği fırtınaya yenik düştü. Tam gaz yola çıkıldı ve başını kaldırmak için bir
ön yelken ve bir ön üst yelkenle Agamemnon fırtınanın önünde koştu, muazzam bir hızla
büyük dalgaların üzerinden yuvarlanıp yuvarlandı. Rüzgârın bu kadar esmesi iyi oldu, yoksa kıç tarafı kesinlikle yanılırdı. Olduğu gibi, bir dalga kısmen sancak tarafına çarptı, o taraftaki
çeyrek mutfak ve koğuş odası pencerelerini parçaladı ve koğuş odasının içine öyle bir deniz gönderdi ki, geminin o tarafında dinlendikleri bir kanepeden iki subayı kelimenin tam anlamıyla
yıktı. Bu bir tür veda darbesiydi; çünkü cam yükselmeye başlamıştı ve fırtına açıkça hafiflemeye başlamıştı ve deniz her zamanki kadar yüksek olmasına rağmen daha az kırık su vardı ve öğlene doğru işler daha iyi ve daha neşeli bir hal aldı. O öğleden sonra koğuş odası, pencereleri yarı kararmış ve kırılmış, deniz suyu hala garip köşelerde şakır şakır akıyor, kırılabilecek her şey parçalara ayrılmış şekilde yere saçılmış ve yıkıntıların arasında oturan yaklaşık on beş veya yirmi subay, bir elleriyle güverteye veya masaya tutunurken, diğer elleriyle zorlu bir yemekle dezavantajlı bir şekilde mücadele ediyorlardı - çoğu kişinin yirmi dört saattir yediği ilk yemek. Çok az uykuya izin verilmişti
ama çok fazla "aylaklık" vardı. Ancak, okyanus tabanında değil de ranzalarında bir gece dinlenmeye hazırlananlar, sabah için günlük giysilerini bulmakta büyük zorluk çekiyorlardı. Özellikle botlar yoldan çıktı ve o kadar umutsuzca karıştı ki, kendi botlarının ikisiyle "ortaya çıkabilen" adam gerçekten de tebrik edilecek bir adamdı.

Ama her şeyin bir sonu vardır ve bir haftadan uzun süren bu uzun fırtına sonunda kendini
söndürdü ve yorgun okyanus dinlenmek için kendini
salladı.

Pazartesi günü boyunca Agamemnon rüzgarın önünden geçti,
o kadar hafifledi ki Salı sabahı saat 4'te başı tekrar döndü ve ikinci kez buluşma
için yola koyuldu, o zaman fırtına Pazar sabahı zirvedeyken bizden yaklaşık 200 mil uzaktaydı. Bu rüzgara karşı o kadar az şey kazanıldı ki, Cuma günü 25'inde -Plymouth'dan ayrıldıktan on altı gün sonra- bizi buluşma
noktasından yaklaşık elli mil uzakta buldu. Bu yüzden
hızlanıp hemen aşağı doğru koşmaya karar verildi. Buluşma noktasına yaklaştığımızda öfkeli deniz alçaldı. Öğle vakti Valorous Hove göründü; öğleden sonra Niagara kuzeyden geldi; hatta güneyden Gorgon'a: ve sonra,
başlangıçtan beri neredeyse ilk kez, filo büyük çalışmanın on beş gün önce başlayacağı noktanın yakınında yeniden bir araya geldi - Atlantik'in ortasında Plymouth Sound'da olduğu kadar sakin.

BÖLÜM VII

YENİLEN ÇABA

O akşam dört gemi yan yana yattı ve denizde ve havada öyle bir durgunluk vardı ki
bir iç gölde bile dikkat çekici görünebilirdi. Atlantik'te ve çok yakın zamanda yaşananlardan sonra neredeyse doğal olmayan bir şey gibi görünüyordu.

Tekneler dışarıdaydı ve subaylar gemiden gemiye geçerek yolculuk deneyimlerini anlatıyor ve yarın için planlar yapıyorlardı. Agamemnon'un kaptanının anlatacak üzücü bir hikayesi vardı. Maruz kaldığı
zorlanma onun "su yollarını" açmıştı.[30]
Sonra, yine mürettebattan biri, bir denizci, kelimenin tam anlamıyla
aklını kaçırmıştı ve birkaç gün boyunca çılgına dönmüştü. Bir adamın kolu iki yerden kırılmıştı ve bir diğerinin bacağı kırılmıştı.

Öte yandan Niagara, fırtınayı muhteşem bir şekilde atlatmıştı,
ancak hem kendisi hem de daha küçük tekne için zor ve endişeli bir zamandı. Jib-boom'unu kaybetmişti ve kabloyu asmak için taşıdığı şamandıralar yanlarından sürüklenmişti -hiç kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Genel olarak her şeyi gözden geçirdikten sonra, çeşitli hasarları onarmaya başladılar; ancak Agamemnon'daki ana bobinin üst kısmının umutsuz bir karmaşaya dönüşmesi, önemli miktarda kablonun geri çekilmesini gerektirdi, bu da birkaç gün süren hafif bir iş değildi.

26 Haziran Cumartesi sabahı, birleştirme işleminin yapılması ve büyük girişimin yeniden başlatılması için tüm hazırlıklar tamamlandı. The Times temsilcisinin sözleriyle:

Niagara'nın kablosunun ucu Agamemnon'a gönderildi,
birleşim yapıldı, şans için bükülmüş bir altı peni konuldu ve Greenwich saatiyle 2.50'de yavaşça yan tarafa indirildi ve
sonsuza dek kayboldu. Hava soğuk ve sisliydi, sert bir esinti ve
kasvetli bir sulu kar vardı ve hiçbir tezahürat veya coşku gösterisi olmadığı için, tüm tören çok cenaze
etkisi yarattı ve sanki bir denizciyi gömüyormuşuz gibi ciddiydi veya
aynı derecede neşeli ve canlandırıcı başka bir cenaze töreni görevi. Ancak, ortaya çıktığı gibi,
bir gösteri yapılmamış olması da iyi oldu, çünkü aynı işlem bir veya iki saat sonra tekrarlandığında herkes alışılmadık derecede aptal görünecekti. Uzun hikayeyi uzatmaya gerek yok, bu yüzden hemen şunu söyleyebilirim ki, her gemi yaklaşık üç mil yol kat ettiğinde ve birbirlerinden iyice uzaklaşırken, çok gevşek olmasına izin verilen kablo, Niagara'da, makineye giden kasnaktan

geçip kopması nedeniyle koptu.

Kopma elbette anında anlaşıldı, her iki gemi de dönüp geri döndü, yeni bir bağlantı yapıldı ve yedi buçukta tekrar indirildi. Anlaşmaya göre, her gemiden 150 kulaç
çıkıldı ve sonra hepsi rotalarında kaldı, önce saatte iki mil, sonra da dört mil. Sonra her şey yolunda gitti, makine dakikada otuz iki devirle, pervane yirmi altıda, kablo saatte beş ve beş buçuk mil hızla
kolayca çıktı, gemi dört mil hızla gitti. Dinamometre üzerindeki en büyük
gerilim 2.500 libreydi ve bu sadece birkaç dakika sürdü, ortalama sadece 2.000 libre ve 2.100 libre verdi. Gece yarısı yirmi bir deniz mili kat edilmişti ve
kablonun ufukla olan açısı önemli ölçüde azaltılmıştı. Yaklaşık üç buçukta kırk mil gitmişti ve
her şeyin çalışmasından daha mükemmel ve düzenli bir şey olamazdı, ta ki aniden, 27'sinde Pazar günü sabah 3.40'ta, Profesör Thomson güverteye gelip sürekliliğin tamamen koptuğunu bildirdi; kablonun aslında koptuğunu ve o zamanlar inanıldığı gibi Niagara'dan koptuğunu. Agamemnon anında durduruldu ve makineye fren uygulandı, böylece gerilmiş kablo ambardaki kütleden ayrılabilirdi ve böylece Profesör Thomson'ın gemiden yaklaşık ne kadar uzaklıkta elektrik testleri yaparak kırılmanın meydana geldiğini keşfetmesi mümkün oldu.[31]
Ancak ne yazık ki o sırada oldukça kuvvetli bir esinti vardı, oldukça yoğun bir dalga vardı ve kabloya ciddi şekilde etki etti ve gemideki hareketi tamamen hafifletmek için herhangi bir yol alınamadan önce, kıç dümeninin birkaç kulaç altında ayrıldı, dinamometre yaklaşık 4.000 librelik bir gerginlik gösterdi. Başka bir anda bir top ve mavi bir ışık Valorous'u olanlardan haberdar etti ve Agamemnon'daki herkesi makinenin sessiz olduğu ve Atlantik kablosunun ilk bölümünün döşendiği ve etkili bir şekilde kaybolduğu bilgisine uyandırdı.

Her iki gemideki kabloların uzunluğu bu tür aksilikler için büyük bir marj sağlıyordu ve İngiltere'den ayrılmadan önce yapılan düzenleme, ek yerlerinin yenilenmesi ve her gemi 250 mil tel kaybedene kadar çalışmaların yeniden başlatılmasıydı, bundan sonra çabalarını durdurup Queenstown'a döneceklerdi. Buna göre, Pazar sabahı yaşanan kopmadan sonra gemilerin başları çevrildi ve Agamemnon dördüncü kez, her zaman aradığımız o sonsuz buluşma için rüzgara karşı mücadele etme yorucu işine yeniden başladı. Kablonun kaybına herkesin duyduğu üzüntünün yanı sıra, yolculuğun bu şekilde sonsuza kadar uzatılmasını istememek için başka nedenler de vardı, çünkü taze erzakların sürekliliğinde bir kesinti olmuştu; ve birkaç gün önce koğuş odasındaki _pieces de resistance_ kışkırtıcı görünümlü _morceaux_ idi, şaşırtıcı bir kıvama tuzlanmıştı,
ve başka türlü yenmezdi, çünkü sağlamlık garantisinin üzerinden üç yıl geçmiş ve sonra herkes buna indirilmişti.

Rüzgara karşı mücadele etmek zor bir işti; gerçekten de o kadar zordu ki,
28 Pazartesi öğlene kadar Niagara ile tekrar karşılaşmadık; ve herkes kabloyu nasıl kopardığına dair açıklamasını sabırsızlıkla beklerken, o herkesi "Kablo nasıl koptu?" diye sorarak elektriklendirdi. Bu
_şaşırtıcı_ydı. Tekneler indirilebilir indirilemez, Bay Cyrus Field, Niagara'dan gelen elektrikçilerle birlikte gemiye çıktı ve kayıtların karşılaştırılması, her geminin aynı anda, her gemiden kesinlikle en az on mil uzaklıkta ve okyanusun dibinde, tam bir çatlak olduğunu keşfettiği acı ve gizemli gerçeği gösterdi. Her iki taraftaki kayıtlar, zamanın dakikası ve elektrik testlerinin sadece sızıntı veya telin hatalı yalıtımını değil, tam bir çatlak olduğunu gösterdiği konusunda o kadar netti ki, bu en moral bozucu gerçeğin kesinliğinden bir an bile şüphe duymaya yer kalmamıştı. Atlantik telgrafıyla ilgili tüm talihsizlikler arasında bu en kötüsü ve en cesaret kırıcı olanıydı, çünkü tüm insan becerisi ve biliminin teli güvenli bir şekilde döşemek için yapabileceği her şey başarıldıktan sonra, okyanusun dibinde başarıya ulaşmak için asla korunulamayan bazı ölümcül engeller olabileceğini kanıtladı, çünkü tehlikenin doğası bile karşılaşılacağı derinlikler kadar gizli ve bilinmez kalmalıdır. Taban, kablonun yıllarca tüy yatağında olduğu gibi rahatsız edilmeden durabileceği söylenen yumuşak bir çamur tabakasıyla mı kaplıydı? Yoksa sonuçta, Maury, Berryman ve Dayman'ın olduğu varsayılan platoda sivri uçlu kayalar mı yatıyordu? Bunlar gemideki bazı kişilerin sorduğu sorulardı. Ancak daha fazla varsayımda bulunmanın veya _olmuş_ olanlardan yakınmanın bir anlamı yoktu. Başarı olasılığı önemli ölçüde zayıflamış gibi görünse de, geriye tek bir yol kaldığı, bunun da tekrar birleştirmek ve başka bir tane yapmak olduğu düşünülüyordu ve bu da son bir girişim olacaktı. Buna göre, aynı gece gemi saatine göre saat yedide 2.000 kulaç suya indirilen üçüncü birleşimde zaman kaybedilmedi. Agamemnon'un kömürü çok azaldığı ve iki gemi arasında yaklaşık 100 mil fazla kablo olduğu için yola çıkmadan önce, eğer gemiler buluşma noktasından 100 mil uzaklaşmadan önce tel tekrar koparsa geri dönüp başka bir birleşim yapmaları kararlaştırıldı; Agamemnon geri döneceği için Niagara'nın ortaya çıkması için sekiz gün beklemesi kararlaştırıldı. Öte yandan, 100 mil aşılmışsa, gemiler geri dönmeyecekti, ancak her biri Queenstown'a doğru en iyi şekilde yol alacaktı. Bu anlayışla, gemiler tekrar ayrıldı ve aralarındaki tel sürekli olarak aşağı inerken, Niagara ve Agamemnon buharlaşarak uzaklaştı ve kısa süre sonra, operasyonlar başladığından beri buluşma yerinin üzerinde asılı duran soğuk, çiğ siste kayboldular. Kablo, daha önce olduğu gibi, güzel bir şekilde ödeme yaptı ve hiçbir şey
her bir aparatın
çalışmasından daha düzenli ve daha kolay olamazdı. Geminin hızı ilk başta sadece iki knottu, kablo 1.500 librelik bir gerilimle üç buçuk ve üç buçuk gidiyordu,
yatay açı ortalama yedi kadar düşük ve
dikey açı yaklaşık on altıydı. Ancak, zamanla hız dört knota çıkarıldı, kablo beş gidiyordu, 2.000 librelik bir gerilimle ve
on iki ila on beş arasında bir açıyla. Bu hızda, pazartesi gecesi boyunca önemsiz değişikliklerle devam etti ve
ne Bay Bright, ne Bay Canning, ne de Bay Clifford bir an bile makinelerden ayrılmadı. Gecenin ortasına doğru, geminin hızı aynı şekilde devam ederken, kablonun ödeme hızı neredeyse bir knot azaldı, dinamometre ise
1.300 libre kadar düşük gösteriyordu. Bu değişiklik yalnızca suyun önemli ölçüde sığlaştığı ve geminin aslında Ben Nevis veya Skiddaw adlı bir denizaltının üzerinden geçtiği varsayımıyla açıklanabilirdi. Yaklaşık bir saatlik bir aradan sonra kablonun gerginliği ve ilerleme hızı tekrar artarken, dikey açının artışı kablonun bir eğimin
yanından aşağı doğru battığını gösteriyordu. Bunun ötesinde Pazartesi gecesi boyunca veya Salı gününe kadar hiçbir değişiklik olmadı. Gemiye çok ağır gelen ve geçmiş fırtınalar sırasında herkesin zihninde daha da ağır olan üst güverte bobini hızla kayboluyordu ve Salı günü öğlen saat on ikide, 29'unda, geminin yaklaşık altmış mil ilerlemesine yetmiş altı mil kat edilmişti. Tekrarlanan başarısızlıklarla uyarılan gemidekilerin çoğu, başarı için neredeyse hiç umutlanmıyordu. Yine de gemiler arasındaki mesafe arttıkça herkesin morali yükseldi. İşler muhteşem bir
şekilde ilerliyordu--öyle muhteşem bir
şekilde ki "hisse senedi neredeyse %100 artmıştı." Uyumak için boş vakti olanlar kablo döşeme ve çok fazla gerginliğin korkunç etkileri hakkında rüya görebiliyorlardı. Bu tür insanların uyandıklarında sordukları ilk soru kabloyla ilgilidir ve her şeyin yolunda olduğu söylendiğinde, kahvaltı gelene kadar memnuniyet devam eder, o zaman bu hissin yoğunlaştığı varsayılır. Sadece soru sormaktan özel bir zevk almayanlar için, ödeme makinesinin
dönüşü sırasında çıkardığı uyumlu müzik bilgiyi sağlar.

Yine de, elektrik sürekliliği--sonuçta en önemli şey--mükemmeldi ve elektrikçiler gemiler arasında geçen sinyallerin son derece tatmin edici olduğunu bildirdiler.

Test odasının kapısı neredeyse her zaman kapalıdır ve elektrikçiler rahatsız edilmeden işlerini yaparlar; Ancak, bilgi susuzluğunu bir anahtar deliğinden bile giderecek olan bilimsel araştırma ruhunu dışlamak imkansızdır.

Dahası, hava durumu arzu edilebilecek tek şeydi. Gerçekten de, "okyanus dalgasında yaşam ve derin sularda bir yuva" için bu kadar endişeli olan şair gemide olsaydı, kesinlikle
mutlu olurdu ve belki de sabit bir yerleşim yeri için daha da istekli olurdu.

Endişelenmeyi haklı çıkaran tek sebep, üst güverte bobininin gece saat on bir civarında tamamlanacağı ve adamların ana ambardaki bobinle iletişimi oluşturan büyük halkayı karanlıkta geçmek zorunda kalacaklarıydı.
Bu çok talihsiz bir durumdu; ancak operasyon Biskay Körfezi'ndeki deneysel yolculuk sırasında gün ışığında başarıyla gerçekleştirilmişti ve artık hiçbir kaza olmaması için her türlü önlem alınmıştı. Gemi saatine göre saat dokuzda, 146 mil ödendiğinde ve buluşma noktasından yaklaşık 112 mil mesafe kat edildiğinde, üst güverte bobininin sonuncusu sırayla kullanılmaya başlandı. Ana bobine geçişi kolaylaştırmak için, pervanenin devirleri kademeli olarak, her seferinde iki devir olmak üzere otuzdan yirmiye düşürüldü,
ödeme makinesi ise yavaşça otuz altıdan yirmi ikiye çıktı. Bu hızda gemi üç knot ve kablo üç buçuk knot hızla giderken, operasyon mükemmel bir şekilde devam etti, dinamometre 2.100 librelik bir gerginlik gösteriyordu.
Birdenbire, anında bir uyarı olmadan veya buna neden olabilecek tek bir olay olmadan, kablo bir tondan daha az bir gerginliğe maruz kaldığında koptu.[32] Valorous'a bu ölümcül kazayı tekrar anlatan silah, gemideki herkesi Agamemnon'un güverteye koşmasıyla sonuçlandı, çünkü gemide orman yangını gibi yayılan söylentiye kimse inanamazdı. Ama orada, sessiz ve hareketsiz duran makineler duruyordu, telin kırık ucu ise kıç dümeninin üzerinden sarkıyordu ve ileri geri sallanıyordu. Bu kadar ani ve telafisi mümkün olmayan bir kazanın, hem de her şeyin yolunda gittiği bir zamanda meydana gelmiş olması neredeyse imkansız görünüyordu. Elbette, çeşitli yaratıcı öneriler kısa sürede ortaya çıktı ve kablonun nasıl kopması gerektiğini ve kopması gerektiğini en tatmin edici şekilde gösterdi. O gece Agamemnon'da düzenli bir kasvet vardı, çünkü en başından sonuna kadar seferin başarısı herkesin aklında en üstteydi ve herkes erken ve geç saatlerde bunun için çabalamış, her gün
belirtilen her tehlikeyle mücadele etmiş ve her engeli ve felaketi aşmıştı, gerçekten de tüm övgülerin ötesinde bir samimiyet ve amaç bağlılığıyla. Kazadan hemen sonra, Agamemnon'daki görevliler tarafından kısa bir istişare yapıldı ve buluşma noktasından sadece on dört mil uzakta oldukları ve iki gemide geçen yılki orijinal seferin başlatıldığı miktardan daha fazla kablo olduğu görüldü, bir şans daha denemeye ve buluşma noktasına geri dönmeye karar verildi, elbette oraya yelken açarak; Bay Brown, baş mühendis, bir yönetim kurulu kadar, kömür depolarını bir ejderha gibi koruyordu, yoksa kabloyu tekrar ödemeye geldiğinde buhar biter ve böylece tüm girişimin başarısı tehlikeye girerdi.

Bu nedenle, Agamemnon'un başı beşinci kez döndü ve denizde yirmi gün geçirdikten sonra, mümkünse çalışmalarına yeniden başlamak için
buluşma noktasına doğru rüzgara karşı tekrar mücadele etmeye başladı. Ertesi gün rüzgar güneybatıdan esiyordu, sis ve yağmur vardı ve Perşembe, 1 Temmuz, herkese Atlantik'teki Temmuz havası hakkında en olumsuz görüşü verdi. Rüzgar ve deniz her ikisi de yüksekti - ıslak sis o kadar yoğundu ki direk başlarını zar zor görebiliyordunuz, nemli soğuk ise gerçekten yakıcıydı.

Hepsi birlikte, bir Londralının Kasım ayında bile utanacağı bir atmosferdi. Günün ilerleyen saatlerinde yoğun bir deniz başladı;
rüzgar sisi dağıtmadan arttı ve
önceki gibi çift katlı üst yelkenler ve savrulup duruyordu. Ancak,
250 tonluk üst güverte bobini gitmişken, Agamemnon bir cankurtaran botu kadar
yüzer durumdaydı ve kimse onun ne kadar
tekmelediğini umursamıyordu, ancak soğuk ve ıslak sis her yere
işleyip gemiyi hem içeriden hem de dışarıdan ıslak hale getirerek berbat bir rahatsızlık veriyordu. Daha da kötüsü, böyle bir havada Niagara'ya rastlama şansımız yok gibi görünüyordu, o zaman kablo döşeme toptan devam edecekti. Böyle bir
karışıklığı önlemek ve ayrıca Valorous'a nerede olduğumuzu bildirmek için,
silahlar ateşlendi, sis çanları çalındı ​​ve trompetçi diğer gemileri yakınımızdan haberdar etmek için öne yerleştirildi. Cuma günü, Perşembe ve Cumartesi'nin aynısıydı, ikisinin birlikte olmasından daha kötüydü, çünkü neredeyse bir fırtına
esecekti ve dalgalı bir deniz vardı. Pazar günü, 4'ünde, hava
açıldı ve Agamemnon, tüm yolculuk boyunca ilk kez gerçek buluşma noktasına ulaştı ve Cuma gününden, 2'sinden beri orada olan Valorous'a denk geldi, ancak sis orada başka yerlerden daha yoğun olmalıydı, çünkü Pazar gününe kadar kendini neredeyse hiç görmemişti, başka hiçbir şeyi görmemişti.

O günün geri kalanında ve pazartesi günü, hava çok açıkken, her iki gemi de buluşma yerinin üzerinden geçti, ancak ne Niagara ne de Gorgon oradaydı, ancak gece gündüz sürekli ve aralıksız bir şekilde onları gözetliyorlardı. O zaman, Niagara'nın 100 mil ile ilgili anlaşmanın sadece harfine katı bir şekilde, ama çok talihsiz bir şekilde, uyduğu ve son kırılmadan sonra hemen Queenstown'a geri döndüğü açıktı. Bu nedenle, 6 Salı günü, yoğun sis ve rüzgarlar tekrar başladığında, Valorous ve Agamemnon arasında buluşma noktasına bir kez daha dönmeye karar verildi. Ancak her zamanki gibi sis o kadar yoğundu ki, tüm Amerikan donanması orada fark edilmeden seyrediyor olabilirdi; bu yüzden aramadan vazgeçildi ve o gece saat sekizde geminin başı Cork'a çevrildi ve tüm yelkenlerle Agamemnon sonunda eve doğru yola çıktı. Eve dönüş yolculuğu, rüzgarın hafifliği, geminin dümeni ve sadece üç gün buharlı yol alması göz önüne alındığında kolay ve hızlı bir şekilde gerçekleşti ve Agamemnon, Salı günü, 12 Temmuz günü öğle vakti, Queenstown limanına demir attı, daha tehlikeli hava koşullarıyla karşılaştı ve otuz üç günlük bir yolculukta herhangi bir geminin başına gelebilecekten daha fazla talihsizlikle karşılaştı. Böylece kablo işiyle ilgili olarak şimdiye kadar deneyimlenen en zorlu ve tehlikeli sefer sona erdi. Her halükarda, halka The Times'ın, grafiksel açıklamaları çok beğenilen köşelerinde heyecan verici okumalar sağlama avantajına sahipti. Niagara, Queenstown'a 5 Temmuz'da ulaşmıştı. "Süreklilik" sona erdiğinde 109 mil yol kat ettiklerini fark eden görevliler, talimatlarını yerine getirmek için hemen yukarıdaki limana dönmeleri gerektiğini düşündüler ve öyle de yaptılar. Queenstown'da buluşan iki gemide, hemen tartışmalar başladı (1) "sürekliliğin" sona ermesinin nedeni; ve (2) Niagara'nın bu kadar çabuk eve dönme yolunda izlediği yol.

Agamemnon'un yaklaşık bir hafta sonrasına kadar varmaması, güvenliğiyle ilgili çok fazla endişeye neden olmuştu.

VIII. BÖLÜM

"FINIS CORONAT OPUS"

Yenilenen "Stok Sayımı" - Son Başlangıç ​​- Başarılı Sonlandırma - Genel
Sürpriz ve Alkış

Felaketin üzücü hikayesi, Niagara'nın Queenstown'a varmasıyla birlikte hemen yayılmaya başladı; ve Bay Field, şirketin diğer yöneticileriyle görüşmek için Londra'ya aceleyle gittiğinde, haberin kendisinden önce geldiğini, hatta etkisini çoktan gösterdiğini gördü.

Yönetim Kurulu kısa süre sonra toplandı. Büyük bir yenilgiden sonra toplanmış bir savaş konseyi olarak toplandılar ve teslim olmak mı yoksa savaş şansını bir kez daha denemek mi gerektiğine karar verdiler. Field şöyle diyor: "Yöneticilerin çoğu birbirlerinin yüzlerine boş boş baktı." Bazılarında bu his umutsuzluğa benziyordu. Birçok kişi, gelecekteki başarı beklentisini temellendirecek veya "tamamen vizyoner" bir maceraya daha fazla sermaye harcanmasını teşvik edecek hiçbir şey kalmadığını düşünüyordu. Başkan (Sir William Brown), girişimin tamamen terk edilmesini önerirken, "gemilerde kalan kablonun satılmasını ve gelirin hissedarlar arasında dağıtılmasını" önerdi. Ancak daha cesur tavsiyelerin geçerli olması kaçınılmazdı. Robert Bruce gibi, on iki savaş ve on iki yenilgiden sonra, bazıları tarafından bu sayıya karşı önyargılı olunmasına rağmen, on üçüncünün zafer getirebileceğine inananlar da vardı. Projektörler, aynı zamanda Profesör Thomson ve Bay Brooking'in yerine başkan yardımcısı olarak geçen Bay Curtis Lampson'ın da yaptığı gibi, derhal harekete geçmek için kesin bir duruş sergilediler. Aynı zamanda Bay Stuart Wortley, Sir W. Brown'un istifası üzerine onun yerine başkanlık koltuğuna oturdu. Teslim olmama taraftarları, sonunda keşif gezisinin son bir çaba için derhal yelken açması emrini çıkarmayı başardılar. Bu çaba, dünyaya bir yarımküreden diğerine telgraf çekmenin mümkün olduğunu kanıtladı. İlerleme emri verildikten sonra, gemiler hemen kömür ve diğer gerekli malzemeleri aldılar. Her şey ve herkes gemiye yüklendikten sonra, filo 17 Temmuz 1858 Cumartesi günü Queenstown'dan bir kez daha ayrıldı. Gemiler Cork limanından ayrılırken, bir önceki yıl Valentia'dan ayrılırkenki coşkudan veya 10 Haziran'da Plymouth'dan ayrılırkenki küçük heyecandan eser yoktu. Hiç kimse tezahürat bile etmedi. Aslında, bu zamana kadar misyonları "inatçı cehaletin çılgın ucubesi" olarak anıldı ve "karışık alay ve acıma duygularıyla" karşılandı.[33]

Filo, geçen seferkiyle aynıydı. Gemilerin bu sefer bir arada kalmaya çalışmaması, ancak her birinin verilen enlem ve boylama doğru yol alması konusunda anlaşmaya varıldı. Personel daha önce olduğu gibi toplandı ve yanaştı. Dahası, keşif gezisine yine aynı edebi yetenek eşlik etti.

_Son Başlangıç._--Şimdi bu son seferin sonunda verilen The Times anlatısına dönelim:

Gemiler limandan ayrılırken, kıyıda veya etraflarına demirlemiş gemilerdeki kişiler tarafından ayrılışlarına dair hiçbir şey fark edilmedi. Herkes umutsuz bir girişimde bulunduğumuza dair inançtan etkilenmiş gibiydi; ve filonun büyük bir ulusal planın tamamlanması için yelken açmaktansa, itibarsız bir görev için gizlice kaçmış gibi görünüyordu. Agamemnon Queenstown limanından
çıktığında henüz şafak vaktiydi, ancak güneybatıdan sert bir rüzgar
estiğinden, sadece birkaç mil uzaklıktaki Old Head of Kinsale'i dönmesi neredeyse on saat sürdü. Gün boyunca hava güzeldi; ve Agamemnon İrlanda'nın güneybatı kıyısının vahşi ve kayalık kıyısı boyunca ilerlerken, gemidekiler sudan en grotesk ve fantastik şekillerde yükselen muazzam kayaları görme fırsatına sahip oldular. Öğleden sonra saat beş civarında Cape Clear geçtik ve kıyı yavaş yavaş rotamızın kuzeyine doğru kaysa da, Bantry Körfezi'ni ve Kenmare Nehri kıyılarını çevreleyen kayalık dağları gözden kaybetmeden önce hava neredeyse kararmıştı. 19 Pazartesi günü, karayı çok geride bırakmıştık ve oradan deniz yaşamının olağan sıkıcı monotonluğuna düştük. Oradaki yolculuk hakkında söylenecek çok az şey var. Sürekli fırtınaların heyecanı veya sürekli sakinliğin sıkıcılığıyla kesişmiyordu, ancak buluşma noktasına geçişimizi çok sıradan ve ilgisiz hale getirmek için her ikisinin de yeterli bir karışımı vardı. İlk hafta barometre alışılmadık derecede düşük kaldı ve
bizi takip eden doğal barometrelerin -Mother Carey'nin tavuklarının- sayıları bizi sürekli olarak ağır hava beklentisi içinde tuttu.
Çok az esinti veya rüzgarla, pervane kaldırıldı ve yelken açıldı, böylece kömürlerimizi mümkün olduğunca idareli kullanabildik; ancak
genellikle kısa sürede sakinleşti ve Kaptan Preedy'yi isteksizce tekrar buhar çıkarmak zorunda bıraktı. Sürekli gecikmeler ve buhardan yelkene ve yelkenden tekrar buhara geçişler sonucunda çok fazla yakıt harcandı ve her gün seksen milden fazla mesafe katedilemedi. Ancak 25'inde Pazar günü hava değişti ve birkaç gün üst üste kesintisiz bir sakinlik oldu. Ay tam dolunaydaydı ve birkaç gece boyunca pürüzsüz denizi tek bir gümüş çarşafa dönüştüren bir parlaklıkla parladı, geminin koyu gövdesini ve beyaz yelkenlerini deniz ve gökyüzüyle güçlü bir tezat oluşturarak ortaya çıkardı, gemi suyun üzerinde neredeyse hareketsiz dururken, yalnızlığın ve dinlenmenin ta kendisiydi. Gerçekten de, buluşmaya varana kadar, bizim gibi
bulunan kişiler dışında herkesin en coşkulu hayranlığını uyandıracak kadar güzel gün doğumları, muhteşem gün batımları ve sakin ay ışığı geceleri ardı ardına yaşadık. Ancak bizim tarafımızdan
bu tür sahneler sadece ilerlememizi geciktiren ve kömürlerimizi
boşa harcayan sakinliğin can sıkıcı belirtileri olarak görülüyordu. Sakin olduğunu söylemek ona tam anlamıyla haksızlık olur; havada tek bir nefes bile yoktu ve su bir değirmen havuzu kadar sakindi. Hatta geminin
izi bile yüzeyi zar zor dalgalandırıyordu; ve neredeyse her gün bizi ziyaret eden ve cömert cömertliğimizin sayısız domuz eti parçası dağıttığı martılar, en büyük ve en cazip olanını almak için uçuşlarında eğilirken neredeyse kesintisiz bir gölge düşürdüler. Genellikle, bu koşullar altında kablo döşemenin çocuk oyuncağı olacağı belirtiliyordu.

Genel olarak havanın alışılmadık sakinliğine rağmen, Atlantik'teki eski tatsız deneyimlerimizin zorla hatırlandığı, sert estiği ve denizin önceki yolculuğun çok verimli olduğu rahatsızlıklardan bazılarını küçük ölçekte yeniden üretecek kadar yükseldiği günler oldu. Ancak o günler istisnaydı ve kural değildi ve daha önce hüküm süren havadan
ne kadar daha hoş olduğunu göstermeye hizmet etti.

Haritada bir noktayla işaretlenen buluşmanın kesin noktasına, Queenstown'dan ayrılmamızdan sadece on bir gün sonra, 28 Temmuz Çarşamba akşamı ulaşıldı. Yolculuk tembelceydi. Şimdi işler farklı ve artık birkaç gündür canlı tartışmaların temel gıdasını oluşturan roman ve romanların kahramanlarının ve kahraman kadınlarının
olasılıklarından haberimiz yok. Filonun geri kalanı akşam karanlığında görüş alanındaydı, ancak
o kadar uzak bir mesafedeydiler ki, Agamemnon onlara katılmadan önce 29 Perşembe sabahı saat onu geçmişti.
Buluşma noktasına ulaşmadan bir süre önce başmühendis (Bay Bright) diğer gemileri gözetlemek için kefenlere sarıldı ve buna göre personelinin çok eğlenmesine
rağmen "ayaklarının üzerinde durması" gerekti. Çoğunun yıllar içinde daha ileri olması
muhtemelen atletik anlamda bu göreve eşit olamazdı.

Kod bayrağı sinyallerini karakterize eden sıradan lakonik konuşmadan sonra, her zamanki gibi bizi zamanımızın çok gerisinde tutan şeyin ne olduğuyla ilgili mükemmel bir soru fırtınasıyla karşılandık ve herkesin geminin Queenstown limanından ayrılırken kıyıya çıkmış olması gerektiği sonucuna vardığını öğrendik. Niagara, Cuma gecesi, 23'ünde, Valorous Pazar günü, 25'inde ve Gorgon Salı günü, 27'sinde öğleden sonra buluşma noktasına varmış gibi görünüyordu.

Gün çok sakindi, bu yüzden enlem 52 derece 9' K, boylam 32 derece 27' B ve 1.500 kulaç derinlikte
ekleme yapmadan önce zaman kaybedilmemeliydi. Kısa süre sonra görevli gemilerden tekneler indirildi; iki gemi bir halatla bağlandı ve Niagara'nın kablo ucu Agamemnon'a taşındı. Yaklaşık olarak saat 12.30'da ek etkili bir şekilde yapıldı, ancak daha önceki seferlerde birleşim yerlerini kapatmak için kullanılan dikkatlice yuvarlatılmış yarım daire şeklindeki tahtalardan çok farklı bir çerçeveyle. Sadece, birleşim ve ek yerinin üzerine çekilmiş iki düz tahtadan oluşuyordu ve demir çubuk ve kurşun çekül merkeze tutturulmuştu. Ancak, geminin yanından çekilirken, kurşun kurşun kısa kaldı ve denize düştü.
Elde daha uygun bir ağırlık olmadığından, ek yerine 32 librelik bir saçma takıldı ve tüm cihaz, hiçbir formalite olmaksızın -ve aslında neredeyse seyircisiz- hızla denize bırakıldı; çünkü gemidekiler, telgraf hattının o kadar çok başlangıcına tanık olmuşlardı ki, bunun bir sonu olacağından umutsuzluğa kapılmışlardı.

Ek yerinin yüzeyin oldukça altına batmasına izin vermek için öngörülen 210 kulaç kablo ödendikten sonra, başlama sinyali çekildi, halat bağlandı ve Niagara ile Agamemnon, yaklaşık 13:00'te zıt yönlerine doğru son kez yola çıktı.

Duyuru, elektrikçinin test odasından gelir ve
sürekliliğin mükemmel olduğu güvencesiyle mühendisler daha cesurca çalışmaya devam eder. Aslında mühendislerin ödeme sırasında elektrikçilerin kontrolü altında olduğu söylenebilir; çünkü eğer elektrikçiler kabloda bir sorun olduğunu bildirirlerse,
mühendisler elektrikçilerin yalıtımın mükemmel ve sürekliliğin iyi olduğu duyurusuyla çalışmalarına devam etmelerine izin verilene kadar beklemeye alınırlar.
Test odası, iletken boyunca akan ince akımın
üretildiği ve elektriğin pazarlanabilir bir meta olarak
tartılıp ölçüldüğü gizemli aygıtın
takıldığı yerdir. Ödeme işlemi sırasında kablodan gemiden gemiye sinyal gönderme ve alma ve test etme sistemine şimdi kısaca değinilmelidir. Her gemi tarafından her on dakikada bir dönüşümlü olarak gönderilen akımların
değiştirilmesinden oluşur. Bunlar sadece iletken telin uçtan uca sürekliliğini ve yalıtımını doğru bir şekilde test etmeye hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda bilgi amaçlı gönderilmesi istenen belirli sinyalleri de verir. Örneğin, ödenen her on mil kablo, gemiden gemiye sinyalle bildirilir, ayrıca karaya yaklaşma veya ekleme için anlık durma, yeni bir bobine geçme vb.
Geçişindeki akım, Bay Whitehouse tarafından icat edilen bir
elektromanyetometreden[34] geçirilir.
Ayrıca, kablonun her iki ucundaki geçişinde, Profesör Thomson tarafından yeni icat edilen yansıtıcı galvanometre ve konuşan cihazdan
geçirilir; ve bu sonuncusu, sadece sinyallerin değişimi için değil, aynı zamanda test amaçları için de paha biçilmezdir. Galvanometrede okunan sapmalar ve ayrıca manyetometre tarafından gösterilen
yük ve deşarj derecesi dikkatlice kaydedilir. Böylece, süreklilik veya yalıtım kusuru meydana gelirse, daha önce alınanlarla karşılaştırıldığında ortaya çıkarılır. İlk üç saat boyunca gemiler çok yavaş ilerledi, büyük miktarda gevşeklik verdi, ancak bu sürenin sona ermesinden sonra Agamemnon'un hızı yaklaşık beş knot'a çıkarıldı, kablo yaklaşık altıda gidiyordu, dinamometrede birkaç yüz pounddan fazla gerginlik olduğunu göstermiyordu. Saat dörtten kısa bir süre sonra çok büyük bir balinanın sancak pruvasına büyük bir hızla yaklaştığı görüldü (Şekil 28), denizi her tarafa
köpük
halkası fırlatıp savuruyordu; ve ilk kez, kablonun ikinci gizemli kopmasının, sonuçta, bu hayvanlardan birinin su altında kabloya
dokunmasıyla meydana gelmiş olabileceği varsayımı için bir olasılık hissettik. Sanki doğrudan kabloya doğru gidiyormuş gibi görünüyordu; ve ağır canlı kütlenin yavaşça kıçtan geçtiği, suya girdiği yerde kabloya hafifçe değdiği görüldüğünde herkes büyük bir rahatlama yaşadı - ama neyse ki
hiçbir zarar vermeden. Her şey saat sekize kadar iyi gidiyordu; kablo ambardan düzgün ve düzenli bir şekilde çıktı, bu da ne kadar dikkatli ve mükemmel bir şekilde sarıldığını gösteriyordu. Ödeme makinesi de o kadar düzgün çalışıyordu ki
istenecek hiçbir şey bırakmadı. Frenlere uygun şekilde kendi kendini serbest bırakan frenler denir; ve ek ağırlıklar vasıtasıyla kablo üzerindeki basıncı veya gerginliği artırmak için yapılabilseler de,
bu ağırlıklar daha da artırılana kadar (mühendisin talimatları doğrultusunda), gerginliği başka bir şekilde artırmak imkansızdır.
Kablonun fırtına sırasında hasar görmesi sonucu oluşabilecek kazalara karşı korunmak için, dinamometre üzerindeki belirtilen gerginliğin asla 1.700 libreyi veya kablonun taşıyabileceği tahmin edilenin dörtte birinden daha azını
geçmesine izin verilmedi. Şimdiye kadar her şey umut verici görünüyordu.

Ancak böylesine tehlikeli bir işte birkaç dakikanın ne getireceğini kimse bilemez, çünkü saat sekizden kısa bir süre sonra kablonun[35] yaralı bir kısmı, sızan kısımdan yaklaşık bir veya iki mil uzakta keşfedildi. Görevli mühendis Bay Canning, zamanın elverdiği ölçüde yaralanmayı onarmak için adamları işe koymakta bir an bile kaybetmedi, çünkü kablo o kadar hızlı gidiyordu ki hasarlı kısım yirmi dakikadan daha kısa bir sürede denize atılacaktı ve daha önceki deneyimler bize, geminin veya kablonun hızını kontrol etmenin büyük olasılıkla en ölümcül sonuçlarla sonuçlanacağını göstermişti. Laplama işlemi bitmeden hemen önce, Profesör Thomson, telin elektriksel sürekliliğinin sona erdiğini, ancak yalıtımın hala mükemmel olduğunu bildirdi. Dikkat, doğal olarak, durmanın olası kaynağı olarak yaralı parçaya yöneldi ve o noktada kabloyu mükemmel bir
ekleme yapmak amacıyla kesmekte bir an bile kaybedilmedi. Herkesin şaşkınlığına rağmen, uygulanan elektrik testleri arızanın denize düştüğünü ve büyük olasılıkla gemiden yaklaşık elli mil uzakta olduğunu gösterdi.

[Resim: ŞEKİL 28.--Kablo Döşerken Bir Balinayla Çarpışma.]

Bir saniye bile kaybedilmemeliydi, çünkü kesilen kısmın birkaç dakika içinde denize düşmesi gerektiği açıktı; ve bu arada, bir birleştirme
yapmanın sıkıcı ve zor işlemi
gerçekleştirilmeliydi. Gemi hemen durduruldu ve kopmasını önlemek için kesinlikle gerekenden daha fazla kablo döşenmedi. Geminin kıç tarafı dalgalar tarafından kaldırıldığında, en yoğun heyecanın yaşandığı bir sahne yaşandı. En yüksek hızı kullanarak ve en az miktarda kablo döşeyerek bile, parça işçilerin elinden alınmadan önce bağlantının tamamlanması imkansız görünüyordu. Ana ambar olağanüstü bir sahne sundu. Geminin ve keşifle bağlantılı olanların neredeyse tüm subayları, kablonun yavaşça eklem yerine yaklaşırken yoğun bir endişeyle bobinin etrafında gruplar halinde durup, işçiler, yalnızca keşif gezisinin yaşamının ve ölümünün hızlarına bağlı olduğunu hissedenlerin çalışabileceği şekilde, ek yerinde çalışıyorlardı. Ancak tüm hızları işe yaramadı, çünkü kablo yüz kulaç kadar
çözülüyordu; ve son ve çaresiz bir çare olarak, kablo tamamen durduruldu ve gemi birkaç dakika boyunca ucundan tutundu. Neyse ki, ancak sadece birkaç dakika sürdü, çünkü gerilim sürekli olarak iki tonun üzerine çıkıyordu ve daha fazla dayanamayacaktı. Ek yeri tamamlandığında, tıpaların gevşetilmesi için işaret verildi ve kablo güvenli bir şekilde denize düştü.

Kabloyu bu kadar dar bir şekilde kurtarmış olmanın verdiği heyecan geçince, davanın her zamanki gibi umutsuz olduğunun bilincine vardık, çünkü elektriksel süreklilik hala tamamen eksikti.

Sonuç olarak, mümkün olduğunca az ip
ödemek ve kabloyu kesip başka bir ekleme yapmak için buluşma noktasına dönmeden önce, hatanın, ne olursa olsun, kendi kendine düzelebileceği umuduyla altı saat beklemek için hazırlıklar yapıldı. Alıcı cihazlardaki manyetik
iğneler, geri dönen sinyaller için yakından izlendi, birkaç dakika içinde, son umut da aniden ölü toprağı işaret ederek, kablonun Niagara'dan koptuğunu veya yalıtımın
tamamen yok olduğunu gösterme eğilimindeydi.

Ancak hiçbir şey yapılamazdı. Tek yol, akımın geri dönmesini veya son ayrılışını yapmasını beklemekti. Ve _geri döndü--her zamankinden daha büyük bir güçle--çünkü üç dakika içinde herkes, durmanın ortadan kalktığı ve Niagara'dan gelen sinyallerin düzenli aralıklarla tekrar belirdiği haberiyle hoş bir şekilde şaşırdı[36]. Bu haberin herkesin zihninden ne kadar büyük bir endişeyi
giderdiğini söylemeye gerek yok, ancak
operasyonların nihai başarısına olan genel güven, bu olayla çok sarsıldı, çünkü herkes her dakika benzer bir kazanın
olabileceğini hissediyordu.

Bir süre ödeme her zamanki gibi devam etti, ancak sabaha doğru kabloda başka bir hasarlı yer keşfedildi. Neyse ki, ambarda onu onarmak için zaman vardı, ancak operasyonlara hiçbir şekilde müdahale etmeden, hatta geminin hızını bir süre hafifçe düşürerek. 30 Cuma sabahı her şey yolunda gitti. Gemi yaklaşık beş knot hızında tutulmuştu, kablo altı knotta gidiyordu, gemiden ayrıldığı ufukla ortalama açısı yaklaşık 15 dereceydi, dinamometre üzerindeki belirtilen gerginlik ise nadiren 1.600 ila 1.700 pounddan fazlaydı. Öğlen yapılan gözlemler, bir önceki günden bu yana başlangıç ​​noktasından itibaren doksan mil yol aldığımızı, ek yerinin düşürülmesinde ve sonraki duraklamalarda oluşan kayıplar dahil olmak üzere 135 mil kablo harcandığını gösterdi. Günün sonlarına doğru barometre önemli ölçüde düştü ve akşama doğru rotamızın tam önünden doğudan neredeyse bir fırtına gibi esti. Rüzgar tazelendikçe motorların hızı giderek arttı, ancak rüzgar orantılı olarak
fazlasıyla arttı, öyle ki güneş batmadan önce Agamemnon
rüzgara karşı tam gaz gidiyordu, sadece yaklaşık
dört knot hıza ulaşıyordu.

Akşam boyunca, üst direkler indirildi ve direkler, serenler, yelkenler,
ve aslında rüzgara karşı direnç gösterebilecek her şey güverteye indirildi. Yine de gemi çok az yol kat etti,
özellikle de yoğun deniz nedeniyle, ancak tüketilen muazzam miktardaki yakıt, eğer rüzgar devam ederse, gemiyi Valentia'ya getirmek için direkleri, direkleri ve hatta güverteleri yakmak zorunda kalacağımızı gösterdi. Geminin başı hangi yöne dönerse dönsün, karşı rüzgarlarla karşılaşmak bizim için özel bir talihsizlikti.
Dışarıya doğru yolculuğumuzda gecikmiştik ve doğu rüzgarı olmadığı için aşırı miktarda kömür tüketmek zorunda kalmıştık,
ve şimdi tüm yakıtımız _biri_ yüzünden bitmişti. Ancak,
ertesi gün rüzgar yavaş yavaş güneybatıya doğru döndü, bu da çok yoğun bir deniz
yükseltmesine rağmen, kalan küçük yakıt depomuzu idare etmemize olanak sağladı.

31 Temmuz Cumartesi günü öğlen, gözlemler bize enlem 52 derece 23' K ve boylam 26 derece olduğunu gösterdi. 44' B., önceki günün öğleden sonra yaklaşık %27'lik bir kablo kaybıyla 120 mil
mesafe kat etmişti. Niagara, ödediği kablo miktarından anlaşıldığı kadarıyla -önceki bir düzenlemeye göre her on milde bir sinyal veriliyordu- bir veya iki mil boyunca tüm mesafe boyunca bizimle aynı hızda gidiyordu.

Cumartesi öğleden sonra rüzgar tekrar canlandı ve
akşam olmadan neredeyse bir fırtınaya dönüştü ve güneybatıdan muazzam bir deniz geçti, bu da Agamemnon'u o kadar savurdu ki, kablonun gece boyunca dayanması imkansız
görüldü. Gerçekten de, Bay Bright ve onunla birlikte hareket eden iki enerjik mühendis, Bay Canning ve Bay Clifford'un sürekli dikkat ve uyanıklığı olmasaydı, bu hiç yapılamazdı. Adamlar, durmalarını önlemek için makinenin tekerleklerinde tutuluyordu (geminin kıç tarafı denizle birlikte yükselip alçalırken), çünkü eğer dursalardı, kablo şüphesiz
kopmuş olurdu. Pazar günü deniz ve rüzgar
arttı ve akşam olmadan sert bir fırtına esti.

Şimdi, gerçekten de, operasyonda yer alan herkesin enerjisi ve faaliyeti en üst düzeydeydi. Bay Hoar ve Bay Moore - dinamometrenin tahliye tekerleklerinin sorumluluğunu alan iki mühendis - her dört saatte bir nöbet tutmak ve nöbet tutmak zorundaydı ve görevdeyken dikkatlerinin bir an bile işlerinden ayrılmasına
izin veremezlerdi; çünkü geminin kıç tarafı denizin çukuruna her düştüğünde frenleri serbest bırakmaları kablonun güvenliğine tamamen bağlıydı ve sonuç görevlerini
ne kadar yetenekli bir şekilde yerine getirdiklerini gösteriyor.

Gece boyunca, kablonun sabaha kadar tutunmasını en ufak bir beklentisi olmayan çok az kişi vardı ve birçoğu uyanık yatarak, herkesin duymaktan korktuğu sesi, yani tüm umutlarımızın başarısızlığını ilan edecek olan silahı dinledi. Fakat halat, ödendiği gemiyle ve içinden geçtiği devasa dalgalarla karşılaştırıldığında, sadece bir iplikten ibaretti ve gemiye doğru yuvarlanırken, muazzam denizlerde sadece gümüş renkli, fosforlu bir çizgi bırakarak tutunmaya devam etti.

Pazar sabahı hava durumunda hiçbir iyileşme olmadı, hala gökyüzü rüzgara karşı siyah ve fırtınalı kaldı ve tüm gün boyunca süren sürekli şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınaları, dalgaların yüksekliğini artırmasa bile, korumaya hizmet etti.

Fakat kablo gece boyunca o kadar çok şey yaşamıştı ki, tutunmaya devam edeceğine olan güvenimiz büyük ölçüde geri geldi. Öğlen
gözlemimiz, enlem 52 derece olduğunu gösterdi. 26' K. ve 23 derece uzun. 16'
B., bir önceki günün öğle saatinden itibaren 130 mil yol kat etmiş ve
okyanus ortasındaki başlangıç ​​noktamızdan yaklaşık 350 mil. 2.400 kulaçlık en derin sondajlardan ve genel olarak derin suyun yarısından fazlasından geçmiştik, gemide kalan halat miktarı bizi İrlanda kıyılarına taşımaya fazlasıyla yetiyordu, hatta kötü hava koşullarının devam etmesi durumunda bile, bugüne kadarkiyle neredeyse aynı miktarda gevşek halat ödemeye mecbur kalacaktık. Şimdiye kadar her şey nihai başarımız için umut verici görünüyordu. Ancak, daha önceki deneyimler bize, uçlar karşı kıyılara tam olarak indirilene kadar bir kaza olmayacağını asla varsayamayacağımızı çok açık bir şekilde gösterdi. Pazar gecesi ve pazartesi sabahı hava her zamanki gibi fırtınalı devam etti. Sadece görev başındaki mühendisin yorulmak bilmez çabaları sayesinde, gemi denizle birlikte yükselip alçalırken tekerleklerin tamamen durması önlenebildi; ve bir veya iki kez, onları hareket ettirmek için yapılabilecek her şeye rağmen tamamen durdular. Neyse ki,
geminin kıç tarafı bir sonraki dalga tarafından yukarı kaldırılmadan önce tekrar harekete geçtiler. Elbette, kabloya hiçbir
gerilim uygulanamazdı ve dinamometre ara sıra 1.700 libreyi gösterse de, gemi yükseldikçe, genellikle 1.000 librenin altındaydı ve sıklıkla sıfırdı, kablo kendi ağırlığı ve geminin hızı kadar hızlı
uzuyordu. Ancak,
tüm bu kuvvetler ona karşı koymadan etki etse bile, kablo gemi altı buçuk knot hızla giderken asla sekiz knottan daha yüksek bir hızda kendini ödemedi.
Ancak, daha sonra, geminin hızı altı buçuk knotu aştığında bile, kablo asla bu kadar hızlı bitmedi. Geminin bu zamana kadar ve hatta tüm yolculuk boyunca sürdürdüğü ortalama hız yaklaşık beş knot ve 5,5 idi, kablo, ara sıra istisnalar hariç, yaklaşık %30 daha hızlı gidiyordu.

2 Ağustos Pazartesi günü öğlen, gözlemler enlem 52 derece 35' K, boylam 19 derece 48' B'de olduğumuzu gösterdi. Böylece bir önceki günün öğle saatinden bu yana 127-1/2 mil yol kat etmiş ve nihai varış noktamıza kadar yarıdan fazlasını tamamlamıştık.

Öğleden sonra, daha sonra Chieftain olduğu ortaya çıkan üç direkli bir Amerikan yelkenlisi, doğudan bize doğru
duruyordu. İlk başta fark edilmedi, ancak Agamemnon'a yaklaşık yarım mil yaklaştığında rotasını değiştirdi ve tam pruvamıza doğru ilerledi. Kablo için ölümcül olabilecek bir çarpışma artık kaçınılmaz görünüyordu; veya sadece Agamemnon'un rotasını değiştirmek gibi eşit derecede tehlikeli bir çareyle önlenebilirdi. Valorous buharla ilerledi ve kaldırması için bir top ateşledi, ancak pek de dikkat etmemiş gibi göründüğü için, Agamemnon'un pruvasından bir top daha ve Valorous'tan ikinci ve üçüncü toplar hemen ardından geldi. Ancak gemi hala rotasında kaldı; ve bir çarpışmayı önlemek için geriye kalan tek kaynak olarak, Agamemnon'un rotası tam zamanında birkaç metre uzağından geçecek şekilde değiştirildi. Tüm mürettebatının güvertesine ve donanımına doluşması nedeniyle, bizim yaptıklarımızın onlar için mümkün olan en büyük şaşkınlığın kaynağı olduğu açıktı. Sonunda kim olduğumuzu ve ne yaptığımızı açıkça keşfettiler, çünkü mürettebat donanımı yönetiyordu ve sancağı birkaç kez indirerek bize üç kez içten tezahürat ettiler. Agamemnon bu tebrikleri usulüne uygun olarak kabul etmek zorundaydı ama gemiye karşı duyduğumuz rahatsızlık hissi (gemidekilerin aptallığı veya dikkatsizliği yüzünden) daha önce yaşanmış kazaların uzun bölümüne ölümcül ve beklenmedik bir talihsizlik daha eklemeye çok yakındı) kolayca tahmin edilebilir. Aşağıdakiler için -elbette geminin yaklaştığını görmeyenler için- ilk topun sesi bir yıldırım gibi geldi,
çünkü herkes bunu kablonun kopması sinyali olarak algıladı. Yemek masaları bir anda boşaldı ve genel bir hücum ambar kapaklarını güverteye doğru
yaptı; ancak oraya ulaşmadan önce korkuları, herkesin bildiği gibi, ancak yolumuzdaki bir gemi veya denize düşen bir adam yüzünden
olabileceğini
çok iyi bildiği bir sonraki topun sesiyle hızla
silindi.

Pazartesi sabahının büyük bölümünde Niagara'dan gelen elektrik
sinyalleri giderek zayıfladı, ta ki neredeyse üç çeyrek saat boyunca tamamen kesilene kadar. Sonra
Profesör Thomson, sinyallerin okunamayacak kadar zayıf olduğu yönünde bir mesaj gönderdi; ve kısa bir süre sonra sapmalar daha önce hiç olmadığı kadar
güçlendi. Ancak akşama doğru, tekrar birkaç dakikalığına güçlerini kaybettiler.[37]

Bu küçük kesintiler hariç, su altındaki telin elektriksel
durumu çok daha iyi görünüyordu. Suyun muazzam derinlikteki düşük sıcaklığının gutta-perkanın yalıtım özelliklerini önemli ölçüde iyileştirdiği açıktı, buna karşın maruz kalmış olması gereken muazzam basınç muhtemelen dokusunu sağlamlaştırma ve
var olabilecek hava kabarcıklarını veya üretimdeki hafif hataları doldurma eğilimindeydi.

Pazartesi gecesi hava biraz yumuşadı; ancak yine de her saniye teli tehlikeye atan çok şiddetli bir deniz vardı.

Salı sabahı saat üç civarında gemideki herkes bir silahın yüksek sesli
gürültüsüyle yataklarından fırladı. Herkes -en özel tuvaletin çalışmasını beklemeden-
rahatsızlığın nedenini belirlemek için güverteye koştu. Tüm beklentilerin
aksine, tel güvendeydi; Ancak tam gri ışıkta, Valorous'un -en savaşçı tavrıyla- hızla büyük bir Amerikan gemisine doğru top attığını görebiliyorduk. Gemi, bizim ilerlememizin tamamen farkında olmadan, kıç tarafımızda duruyordu. Büyük bir buharlı firkateynin bu kadar yüksek sesle ve tekrar tekrar ettiği itirazlar küçümsenemezdi; ve belli ki nedenini veya niçinini bilmeden, yelkenlerini hızla geriye attı ve olduğu yerde kaldı. Gemidekilerin bizim bir filibustering seferine katıldığımızı mı düşündüklerini yoksa bizim ilerlememizi Amerikan bayrağına yapılan bir başka hakaret olarak mı gördüklerini söylemek imkansız; ancak kesin olan şu ki -görünüşe göre büyük bir tedirginlikle- onu uzaktan gözden kaybedene kadar olduğu yerde kaldı. Salı günü, yaklaşık bir haftadır yaşadığımız herhangi bir günden çok daha güzel bir gündü, ancak yine de önemli bir deniz akıntısı vardı ve tehlikelerimiz henüz geçmiş değildi; yine de nihai başarımıza dair umutlarımız yüksekti. Rotanın derin kısımlarının neredeyse tamamını güvenli bir şekilde ve üstelik mümkün olan en olumsuz
koşullar altında tamamlamıştık; bu nedenle, öngörülemeyen bir kaza olmadığı sürece, geri kalanını tamamlayacağımıza inanmak için her türlü sebep vardı. Öğlen yapılan gözlemler bizi enlem 5 derece 26' K, boylam 16 derece 7' 40'' B'ye yerleştirdi ve bir önceki günden bu yana 134 mil yol kat etmiştik.

Akşam saat beş civarında, dik telgraf platosunu İrlanda kıyılarından ayıran dik denizaltı dağına
ulaşıldı ve suyun aniden sığlaşması kablo üzerinde çok belirgin bir
etkiye sahipti, gerginliğin ve hızın her dakika azalmasına neden oluyordu. Derinlik ölçüm hattı tarafından
fark edilmese de,
var olabilecek daha büyük eşitsizliklere izin vermek için çok fazla boşluk bırakıldı.

Saat 10 sularında 250 kulaç sığ suya ulaşıldı. Şimdi geriye kalan tek endişe, alt ana bobinden üst güvertedeki bobine geçmekti; ve bu en tehlikeli operasyon Çarşamba sabahı saat üç ile dört arasında başarıyla gerçekleştirildi. Çarşamba günü güzel, sakin bir gündü; aslında, buluşma noktasından ayrıldığımız günden beri herhangi birinin bir ekleme yapmayı düşünebileceği ilk gündü. Bu nedenle, önceki Perşembe günü operasyonlara başlayarak bir hafta
tasarruf ettiğimiz için kendimizi tebrik ettik. Öğle vakti 52 derece 11' enlem; 12 derece 40' 2'' batıdaydık, Valentia'daki telgraf istasyonundan seksen dokuz mil uzaktaydık. Su
sığdı, bu yüzden teli neredeyse hiç gevşeklik
kaybı olmadan çekmekte zorluk yoktu; ve herkes bu girişimin neredeyse
tamamlandığını düşünüyordu.

Akşam saat bir civarında, üst güverte bobininden orlop güverte bobinine ikinci geçiş güvenli bir şekilde gerçekleştirildi;
ve kısa bir süre sonra gemiler 200 kulaç suda olduklarını işaret ettiler.

Gece ilerledikçe geminin hızı azaldı, çünkü karadan sadece kısa bir mesafede olduğumuz biliniyordu ve sabah gün doğmadan önce oraya varmanın hiçbir avantajı olmayacaktı.
Ancak saat on iki civarında, Skelligs Işığı uzaktan görüldü ve Valorous, bizi kıyıya götürmek için buharla ilerledi, bizi yönlendirmek için aralıklarla roketler ateşledi, bu roketlere Agamemnon'dan yanıt verdik, ancak -kaptan Bay Moriarty'nin isteğine göre- gemi, Valorous'u hiçe sayarak kendi rotasını korudu ve sonunda bunun doğru rota olduğu ortaya çıktı.

Perşembe sabahı, 5'inde, gün ışığında, vahşi ve pitoresk Valentia mahallesini tamamen çevreleyen cesur kayalık dağlar birkaç mil uzaklıkta tam önümüzde yükseliyordu. Muhtemelen, kara manzarası hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı, çünkü şimdiye kadar üstlenilen en büyük, ama aynı zamanda en zor planlardan birinin başarılı bir şekilde sonlanmasını sağladı. Önümüzde uzanan, yeryüzündeki en sıkıcı ve en hüzünlü bataklık olsaydı, onu hoş bir manzara olarak bulurduk; ancak güneş Dingle Körfezi'nin haliçinin arkasından yükseldiğinde, kıyılarını çevreleyen dik dağların yüksek zirvelerini koyu, yumuşak bir morla renklendirerek, üzerlerinde asılı duran sabah buharı kütlelerini aydınlattığında, bir sanatçının en gösterişli hayal gücüyle üretilebilecek her şeyle güzellikte yarışabilecek bir manzaraydı. _Başarılı Sonlandırma._--Kıyıda hiç kimse bizim yaklaştığımızın farkında değildi, bu yüzden Valorous limanın ağzına doğru ilerledi ve bir top ateşledi. Her iki gemi de Doulas Koyu'na doğru yöneldi,
Agamemnon limana doğru ilerliyordu (bkz. Frontispiece) bir şeyler yapmış gibi hissediyordu ve yaklaşık 6'da
Valentia'nın karşısında Beginish Adası'nın yanında demir attı.

Yerliler bizim yaklaştığımızı fark eder etmez,
yer genel olarak terk edildi ve etrafımızda yüzlerce tekne toplandı - yolcuları yolculuğumuz hakkında her şeyi duymak için
çok heyecanlıydı. Kerry Şövalyesi Dingle'da yoktu, ancak hemen onun için bir haberci gönderildi ve o da kısa süre sonra Majestelerinin Shamrock adlı savaş gemisiyle geldi.

[Resim: ŞEKİL 29.--Amerikan Ucuna İniş.]

Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra Niagara'dan, 1.030 deniz mili kablo döşedikten sonra inişe hazırlandıklarına dair bir sinyal alındı, Agamemnon ise 1.020 mil harcayarak mesafenin kendi bölümünü tamamlamıştı, bu da su altındaki telin toplam uzunluğunun 2.050 coğrafi mil olduğu anlamına geliyordu. Gemiler demir attıktan hemen sonra, Valorous'un kürekli botları hazırlandı ve ucu karaya çıkarmak amacıyla iki mil kablo sarıldı. Ancak, tekne alayı gemiden ayrılmadan önce öğleden sonra geç vakitler oldu ve Teğmen Morris komutasındaki Agamemnon'daki denizci müfrezesinden gelen üç mermilik hafif silah selamı altında yola çıktı. Ucun kıyıya ilerlemesi, o sırada esen sert rüzgar nedeniyle çok yavaştı; ancak saat 15:00 civarında, uç, girişimin başarısının atfedildiği Bay Bright tarafından Valentia'daki Knight's Town'da güvenli bir şekilde kıyıya çıkarıldı. Bay Bright'a Bay Canning ve Kerry Şövalyesi eşlik etti. Uç, hemen onu almak için kazılmış olan hendeğe yerleştirildi; Kraliyet selamı, komşu kayaları ve dağları yankılandırırken, Eski ve Yeni Dünya arasındaki iletişimin
tamamlandığını duyurdu.

Kablo Bay Whitehouse tarafından elektrik odasına götürüldü ve
bir galvanometreye bağlandı ve ilk mesaj, şu anda denizin yatağında yatan tüm uzunluk boyunca alındı.

Agamemnon'un hem subaylarına hem de adamlarına, katıldıkları zorlu ve meşakkatli hizmette gösterdikleri içten yardımlar için
yeterince övgüde bulunulamaz; ve
Bay Moriarty'nin gemiyi yönlendirdiği hayranlık uyandırıcı yöntem, şirketin operasyonlarının
zorluğunu önemli ölçüde azalttı.

Muhtemelen, düzenli mesajların iletimi için iki terminalde aletlerin bağlanması yaklaşık iki hafta sürecek.

[Resim: ŞEK. 30.--Newfoundland Telgraf İstasyonu, 1858.]

Burada, yeni tamamlanan girişimin büyüklüğü veya bundan kaynaklanması muhtemel büyük
siyasi ve sosyal sonuçlar hakkında ayrıntılı bilgi vermek gereksizdir;
ancak Bay Bright ve onun emri altında hareket edenlerin, her adımda yollarına çıkan çeşitli zorluklarla karşılaştıklarında gösterdikleri cesaret ve azim için evrensel bir hayranlık duygusu olabilir.[39]

_The American End._--Agamemnon'un mücadele etmek zorunda kaldığı ağır denizlerin ve zorlukların aksine, eşi Niagara çok sakin bir hava yaşadı ve işinin ona düşen kısmı, koğuş odası bobininin dibine yakın bir yerdeki bir arıza hariç, nispeten olaysızdı. Bu, 2 Ağustos gecesi operasyonlar sırasında tespit edildi, ancak denize açılmadan önce kaldırıldı. Ertesi sabah saat dört civarında süreklilik ve yalıtım buna göre yeniden sağlandı ve Bay Mullaly (gemideki New York Herald muhabiri) "her şey sanki seferin başarısına duyduğumuz güveni sarsacak hiçbir şey olmamış gibi devam ediyordu." diyor.

Sonlara yaklaşırken, bazıları yüz fit yüksekliğinde çeşitli buzdağlarıyla karşılaşıldı. Mullaly, kale benzeri formları ve üzerlerindeki güneş ışınlarının etkili görünümü nedeniyle genişliyor. Newfoundland'daki Trinity Körfezi'ne girdikten kısa bir süre sonra Niagara, 1858 seferinin en başında İngiltere'den gönderilen ve onun gelişini beklemek ve ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardımı sağlamak üzere gönderilen H.M.S. Porcupine tarafından karşılandı.
Niagara sabah 1 civarında demir attı. 5 Ağustos'ta işini tamamladıktan sonra, o günün sabahında, kablo Trinity Körfezi'nin başındaki küçük bir koy olan Bull Arm'a[40] indirildi ve
"Atlantik'in diğer yakasından tüm kablo boyunca çok güçlü elektrik akımları aldılar."[41]

Newfoundland ucundaki telgraf evi plajdan yaklaşık iki mil uzaklıktaydı ve kabloya kara hattıyla bağlıydı. BÖLÜM IX

KUTLAMA

Mühendisin Raporu--Sevinçler--Ziyafetler--Konuşmalar--Başmühendis'e
Onur.

Valentia'ya indiğimizde, başmühendis hemen Yönetim Kuruluna şu şaşırtıcı ama hoş mesajı gönderdi ve bu mesaj hemen basına iletildi:

Charles Bright, Atlantic Telgraf Şirketi
Yöneticilerine.

VALENTIA, _5 Ağustos_.

Agamemnon Valentia'ya ulaştı ve kablonun ucunu
karaya çıkarmak üzereyiz.

Niagara, Newfoundland'daki Trinity Körfezi'nde. Gemiler arasında iyi sinyaller var.

28'inin gecesi buluşma noktasına ulaştık ve Niagara kablosuyla bağlantı
ertesi sabah Agamemnon'da yapıldı.

30'unda öğlene kadar gemiler arasında 265 deniz mili mesafe vardı; 31'inde 540; 1 Ağustos'ta 884; 2'sinde 1.256; 4'ünde 1.854; sabah altıda Doulas Koyu'nda demir atıldığında 2.022.

Niagara'nın tüm bu zaman boyunca hızı neredeyse bizimkiyle aynıydı, iki gemiden ödenen kablonun uzunluğu genellikle birbirinden on mil uzaklıktaydı.

Dün hariç, hava çok
elverişsizdi.[42]

5 Ağustos Perşembe öğleden sonra -The Times raporunda daha önce anlatıldığı gibi- Bright ve ekibi, Valorous tekneleriyle Valentia'daki Knight's Town yakınlarındaki White Strand Koyu'nda kablonun ucunu kıyıya çıkardı ve küçük kalabalığın birleşik tezahüratlarıyla karşılandı. Tamamen şaşkına dönen tüm İngiltere, bu tür yılmaz azmin ve bu doğa olaylarına karşı kazanılan zaferde gösterilen mühendislik ve denizcilik becerisinin zaferini alkışladı. Atlantic Telegraph haklı olarak "yüzyılın en büyük başarısı" olarak nitelendirilmişti ve bu, gerçekleşmesiyle birlikte tüm basın tarafından yankılandı. The Times'ın tamamlanmasından sonraki günkü baş makalesinden alınan aşağıdaki alıntılar, başarı hakkındaki yorumların bir örneğidir:

Bay Bright, Atlantik kablosunun ucunu Valentia'ya indirdikten sonra, Eski Dünya'yı Yeni Dünya'ya bağlama ve böylece uzayı yok etme gibi endişe verici ve zor görevini başarıyla sonlandırdı. Columbus'un keşfinden bu yana, insan faaliyeti alanına verilen muazzam genişlemeye kıyasla hiçbir şey yapılmadı.

Amerika'daki hem kamusal hem de özel sevinç sınır tanımıyordu. Fırtına ve denizle bu tür mücadelelerden sonra bu eşsiz girişimin başarısına dair şaşırtıcı haber, "belki de daha önce hiçbir olay, hatta Batı Yarımküre'nin keşfi bile
tarafından üretilmemiş evrensel bir coşku, sevinç ve neşe yarattı. Birçoğu başarısızlığını tahmin etmişti, bazıları cehaletten, diğerleri ise sadece doğaları gereği ilerleme karşıtı olduklarından. Her yerdeki hayırseverler bunu modern zamanların en büyük olayı olarak selamladılar ve evrensel barış ve kardeşliğin iyi zamanının geldiğini müjdelediler."

Newfoundland'da, Bay Field, Bay Bright'ın yardımcı mühendisleri Bay Everett ve Woodhouse ve elektrikçiler Bay Sauty ve Laws ile birlikte, koloninin Valisi ve Yasama Konseyi'nden en içten tebrikleri ve karşılamaları aldı. Bay Field, bu tebrikleri kabul ederken şunları söyledi: "Üstesinden gelmemiz gereken birçok zorluk, katlanmamız gereken birçok cesaret kırıcı durum ve üstesinden gelmemiz gereken bazı düşmanlar oldu, ki onların muhalefeti bizi daha fazla çaba göstermeye teşvik etti."[43]

Kablonun, kıyı ucunun bir yıl önce karaya çıkarıldığı 1858'deki aynı günde Valentia'ya başarıyla tamamlanması ilginç bir tesadüftü. Dahası, Dr. (sonradan Sir William) Watson'ın, dünyayı bir dönüş devresi olarak kullanarak iki mil uzunluğundaki bir telden elektrik akımı göndererek bilim dünyasını şaşırtmasının üzerinden tam yüz on bir yıl geçmişti. Ayrıca, telgrafın ilk başarısının, Kral "Agamemnon"un kraliçesine, İsa'nın doğumundan 1.084 yıl önce Truva'nın düşüşünü duyurması emriyle gerçekleştirildiğini ve anlattığımız büyük başarının, burada gösterildiği gibi, büyük gemi Agamemnon tarafından gerçekleştirildiğini belirtmekte fayda var.

Bay Bright ve Baylar Canning ve Clifford ve diğer personel, Profesör Thomson ve elektrikçiler, zorlu çalışmalarına eşlik eden aralıksız izleme ve neredeyse dayanılmaz kaygıdan tamamen bitkin düşmüşlerdi. Valentia, bu "derinlik emekçileri" için gerçekten de bir dinlenme limanı olduğunu kanıtladı - Atlantik'teki deneyimlerinden, önceki denemelerinden ve hayal kırıklıklarından bahsetmiyorum bile.

Ardından, içinden geçilmesi gereken bir dizi ziyafet geldi. Valentia'daki
görevleri bittikten kısa bir süre sonra Bright, Dublin'e doğru yola çıktı. Burada, 1 Eylül Çarşamba günü, o başkentin Belediye Başkanı ve belediye yetkilileri tarafından ağırlandı. Bu vesileyle, orada bulunan Kardinal Wiseman, etkileyici bir konuşma yaptı; ve Morning Post'tan şu tutanakların aktarımı uygun bir şekilde alıntılanabilir:

1 Eylül Çarşamba günü, Dublin Belediye Başkanı tarafından, Atlantic Telgraf Şirketi'nin Baş Mühendisi Bay C. T. Bright'a verilen ziyafet büyük bir başarıydı. Toplantı, metropolün en yüksek isimlerini -sivil, askeri ve resmi- kucakladı.
Kardinal Wiseman, tam kardinal kostümüyle oradaydı. Her zamanki
kadehler yapıldı ve tüm onurlarla karşılandı.

Lord Belediye Başkanı, akşamın kadeh kaldırma konuşmasını yaparken, "Bay Bright'ın sağlığı", bilimin başarıları üzerinde çokça belagatle durdu ve bilim dünyasının cesaret kırıcı
tutumlarına rağmen, Atlantik telgrafının döşenmesi gibi büyük bir girişimin gerçekleştirilmesini başaran deha ve azme belirgin ve hak edilmiş bir iltifat etti. Lord'un konuşması son derece belagatliydi ve seçkin konuk Bay C. T. Bright'a son derece iltifat ediciydi. Bay Bright, yüksek sesli tezahüratlar arasında cevap vermek için ayağa kalktı. Topluluğa içten karşılamaları için teşekkür etti ve adının Atlantik Telgrafı'nın büyük çalışmasıyla ilişkilendirilmesinden duyduğu onuru derinden hissettiğini söyledi. Daha sonra, büyük güçlerin hükümetleri arasındaki
anlaşmazlıkların önlenmesi için bu iletişim aracının değeri hakkında yorumda bulundu ve ardından, o gece kendisine yapılan onuru paylaştığı, kabloyu döşerken kendisiyle birlikte olan beyefendilerin
hizmetlerine değindi. (Bay Bright, etkileyici konuşması boyunca sıcak bir şekilde alkışlandı.)

Kardinal Hazretleri, Bay Bright'ın yetenekli denetimi altında başarılı bir sonuca ulaştırılan bilimin yeni
başarısından övgüyle söz etti.

Bu beyefendinin, ticaret dünyasına ve genel olarak uluslararası iletişime yaptığı hizmetlerine yönelik mütevazı takdirini sıcak bir şekilde övdü.

Charles Bright, karaya çıktıktan birkaç gün sonra şövalyelik unvanıyla onurlandırıldı. Bu özel bir durum olarak kabul edildiğinden ve Kraliçe Victoria o sırada yurtdışında olduğundan, tören orada ve o sırada Majesteleri adına İrlanda Lord-Teğmeni Ekselansları tarafından gerçekleştirildi. Bright o zamanlar sadece yirmi altı yaşındaydı, nesillerdir bu ayrıcalığı alan en genç adamdı ve
o zamandan beri benzer bir örnek yaşanmadı. Dahası, bu, telgraf veya elektrik mesleğine verilen ilk unvandı ve uzun yıllar boyunca öyle kaldı.

Profesör Thomson ve diğer meslektaşlarıyla birlikte Sir Charles Bright, Dublin, Killarney ve diğer yerlerde kraliyet ailesi tarafından ağırlandı,
Lord-Lieutenant kutlamalarda önemli bir rol oynadı. Killarney ziyafeti vesilesiyle, Ekselansları kablo ve mühendisleri hakkında şu açıklamaları yaptı:[44]

Son birkaç hafta içinde gerçekleştirilen olağanüstü girişimi düşündüğümüzde; yaklaşık 2.000 mil uzunluğunda bir kablonun okyanusun altına uzatıldığını düşündüğümüzde - bu uzunluk on kat artırılırsa en uzak kolonilerimize ulaşacak ve neredeyse dünyayı çevreleyecek bir uzunluktur; bunun, İlahi Takdir tarafından bir temel olarak belirlenmiş görünen zona ve kabuk yatağı boyunca gerildiğini ve insan girişiminin bakacağı noktalardan uzandığını düşündüğümüzde; ve girişimden çıkacak büyük sonuçları düşündüğümüzde, bunu planlayanların dehasına ve enerjisine nasıl yeterince hayran kalacağımızı veya böyle bir gücü insan ırkına devrettiği için Yüce Tanrı'ya nasıl yeterince minnettar olacağımızı bilmiyoruz, çünkü bu güç, onun yararına kullanılacaktır. (Alkışlar.) Ve bu telgrafın ilk keşfedildiği zamandan bu yana geçirdiği kariyere bir bakalım. İlk başta hızla karaya yayıldı, devletleri, toplulukları ve ülkeleri birleştirdi, tepeler ve vadiler, yollar ve demiryolları boyunca uzandı; ancak deniz aşılmaz bir bariyer oluşturuyordu. Ancak burada duramazdı; denizaltı telgrafı sadece bir zaman meselesiydi ve tanıtıldığı ilk girişim eski bir düşmanla -ve şu anda en iyi dostumuz- İmparatorluk Fransa'yla bağlantılıydı. (Duyun, duyun.) Başarılı olan bir sonraki girişim İngiltere ile adamız arasındaki birleşmeydi ve sanırım aynı seçkin mühendis (Sir Charles Bright) tarafından gerçekleştirildi; adı artık herkesin ağzında. (Duyun, duyun.) Diğer denizaltı girişimleri bunu izledi: telgraf büyük Atlantik'in önünde durdu, sanki fethedecek başka dünya kalmamış gibi ağlayarak; ama başka bir dünya buldu ve kazandı--çekişme veya fetih getirmedi, ama beraberinde barış ve iyi niyet getirdi.
(Alkışlar.) Bu girişimi gerçekleştiren mühendis Sir Charles Bright'ın dehasına ve becerisine ve onu başarılı bir şekilde sonlandıranların şevkine ve cesaretine hayranlıkla değinmezsem eksik kalırdım.
(Alkışlar.) Agamemnon'un mürettebatının gösterdiği özen ve dikkati
çekmeme gerek yok, eminim--(alkışlar)--çünkü eminim ki burada gazetelerde yolculuğun tanımını
okumamış kimse yoktur. Şevk ve girişim ancak gerçekleştirildiği beceriyle eşdeğerdi. Kıyıya geldiğinde kablonun iki ucu arasında sadece on iki mil fark olduğuna inanıyorum. Çalışmanın hangi tarihte yapıldığına ilişkin bazı sorular var ki bunlara dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu girişim ilk olarak 5 Ağustos 1857'de, seçkin selefimin himayesinde başlatıldı. Onun şimdi burada olup başarısının tadını çıkarmasını istiyorum - sadece özel olarak. (Alkışlar ve kahkahalar.) 5 Ağustos 1858'de tamamlandı ve 5 Ağustos'ta, üç yüz yıldan fazla bir süre önce, Kolomb İspanya kıyılarından ayrılıp Amerika'ya unutulmaz yolculuğuna çıktı. 5 Ağustos 1583'te, Raleigh ve Drake'in değerli bir vatandaşı olan Sir Hugh Gilbert, iyi gemisi Squirrel'ı Newfoundland kıyılarına götürdü ve İngiltere bayrağını ilk kez bu zaferin gerçekleştiği koyda açtı (alkışlar) ve aynı 5 Ağustos'ta, hükümdarınız Cherbourg'un tahkimatları arasında imparatorluk dostu tarafından kabul edildi ve böylece çekişme ve anlaşmazlık hakkındaki saçma sapan sözlere son verildi. (Alkışlar.) 5 Ağustos, uluslar arasında unutulmaz bir gün olsun. Eğer öyle adlandırabilirsem, İngiltere'nin doğum günü olsun. (Alkışlar.) Herkese memnuniyet veren birçok nokta arasında, bu büyük başarının Amerika'da nasıl karşılandığı da vardı. (Dinleyin.) Aralarında yalnızca bir sevinç duygusunun baskın olduğu görülüyor; ve bunun sadece bizimle birlikte paylaştıkları ticari girişimlerinden kaynaklanmadığını, ayrıca, inanıyorum ki,
ara sıra uluslararası anlaşmazlıklar ve yanlış beyanlar veya acelecilikten kaynaklanan farklılıklar tarafından rahatsız edilse de,
bizim de paylaştığımızdan emin olduğum akrabalık ve sevgi duygularından kaynaklandığını düşünüyorum.
Bu duygu,
onların göğüslerinde bizimki kadar parlak bir şekilde yanıyor olmalı.
(Alkışlar.) Sadece Atlantik'in ötesindeki dostlarımızla değil, aynı zamanda her medeni ulusla birlikte, bilimin bu büyük zaferinin barışın, iyi niyetin ve
dostluğun habercisi olacağına; ve İngiltere ile Amerika'nın kıtanın ilk dizesini doğrulamayacağına,

dar bir koyakla kesişen toprakların
birbirlerinden nefret
edeceklerine,

ama karşılıklı etkileşimle, o kıtanın son dizesine
varacaklarına ve "akraba damlalar gibi, birleşip tek bir kıta haline geleceklerine" inanıyorum. (Sıcak alkışlar.)

BÖLÜM X

HATTI ÇALIŞTIRMAK

Testler--Cihaz--İlk Mesajlar--Yavaş Yavaş Bozulma--"Son Nefes"--Mühendislik Başarısı--Elektrik Arızası.

_Döşeme Sırasında Süreklilik Testleri._--Daha önce de belirtildiği gibi, kablo döşenirken test ve çalışma için gemilerde iki
alet tanımı kullanıldı. Bunlar Bay Whitehouse ve Profesör Thomson'ın yansıtıcı cihazının "detektörü" idi.

Test süreci, bir gemiden diğerine dönüşümlü olarak, on dakikalık bir süre boyunca önce beş dakika boyunca her dakika bir ters çevirme ve ardından beş dakika boyunca bir yönde bir akım göndermekten oluşuyordu. Hattın sürekliliğini test etmek için verilen bu sinyallerin sonuçları her iki gemide de gözlemlendi ve kaydedildi. Ayrıca gemiler arasında ödenen her on mil kablo için özel bir sinyal vardı.

29 Temmuz'da ekleme yapıldığında, Agamemnon'da, daha önce 83 derece veren Niagara'daki bir talaş aküsünün yetmiş beş hücresinden 72 derecelik bir sapma elde edildi. 5 Ağustos'ta sabah 6.30'da Valentia'ya varıldığında, aynı cihazlardaki (dedektör ve deniz galvanometresi daha önce olduğu gibi devredeydi) sapma 68 dereceydi, Niagara'daki gönderme aküsü gücü ise gemideki deniz galvanometresi aracılığıyla girişte 62-1/2 dereceye düşmüştü. Bu rakamlar, kablonun yalıtımının daldırmayla önemli ölçüde iyileştiğini ve mühendisler işin kendi paylarına düşen kısmını tamamladıklarında, 5 Ağustos'ta kablonun mükemmel durumda Bay Whitehouse ve elektrik asistanına teslim edildiğini gösteriyor. _Çalışmada Kullanılan Aygıt._--Ne yazık ki kablonun ömrü boyunca,
Bay Whitehouse, çok yüksek yoğunluklu veya potansiyelli akımların sinyalleme için en iyisi olduğuna inanıyordu; ve _beş fit uzunluğunda_, bir dizi çok büyük hücre tarafından uyarılan ve yaklaşık 2.000 volt potansiyelde elektrik üreten muazzam indüksiyon bobinleri vardı. Yalıtım bu gerginliğe dayanamadı ve böylece sinyaller yavaş yavaş bozulmaya başladı. [45]

Yukarıdaki cihazla kabloyu çalıştırma çabaları yaklaşık bir hafta boyunca etkisiz kaldı, güç sürekli olarak
artırıldı ve hiçbir işe yaramadı. Yolculuk sırasında çok iyi çalışan Profesör Thomson'ın yansıtıcı galvanometresi daha sonra sıradan Daniell hücreleriyle tekrar kullanıldı.

_Mesajlar._--Bu şekilde iletişim yeniden sağlandı, ilk net mesaj 13 Ağustos 1858'de Newfoundland'dan alındı ​​ve--Amerikan alıcı cihazının
hazırlanmasında önemli bir gecikmeden sonra--16'sında İngiltere'deki yöneticilerden Amerika Birleşik Devletleri'ndekilere şu mesaj iletildi:

Avrupa ve Amerika telgrafla birleşti. En yüce Tanrı'ya şükür, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet!

Ardından şunlar geldi:

Majesteleri Büyük Britanya Kraliçesi'nden Ekselansları Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na:

Kraliçe, Kraliçe'nin en büyük ilgiyi gösterdiği bu büyük uluslararası çalışmanın başarıyla tamamlanmasından dolayı Başkan'ı tebrik etmek istiyor.

Kraliçe, Başkan'ın, şu anda Büyük Britanya'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayan elektrik kablosunun, iki ülke arasındaki dostluğun ortak çıkarları ve karşılıklı saygıya dayalı
ek bir bağ oluşturmasını içtenlikle umarak kendisine katılacağına ikna olmuştur.

Kraliçe, Başkan'la bu şekilde doğrudan iletişim kurmaktan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı için en iyi dileklerini
yenilemekten büyük bir memnuniyet duymaktadır.

Bu mesaja kısa bir süre sonra şu şekilde yanıt verildi:

WASHINGTON ŞEHRİ.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Büyük Britanya Kraliçesi Majesteleri Victoria'ya:

Başkan, Majesteleri Kraliçe'nin, iki ülkenin becerisi, bilimi ve yılmaz
enerjisiyle gerçekleştirilen büyük uluslararası girişimin
başarısı için tebriklerini içtenlikle iletir.

Bu, bir fatihin savaş alanında kazandığından çok daha fazla insanlığa yararlı olduğu için daha görkemli bir zaferdir.

Cennetin lütfuyla Atlantic Telegraph, akraba milletler arasında sürekli bir barış ve dostluk bağı ve İlahi Takdir tarafından tüm dünyaya dini, medeniyeti, özgürlüğü ve yasayı
yaymak için belirlenmiş bir araç olarak kanıtlansın.

Bu görüşe göre, Hristiyanlığın tüm milletleri kendiliğinden birleşerek, sonsuza dek tarafsız kalacağı ve düşmanlıkların ortasında bile varış yerlerine giderken iletişimlerinin kutsal sayılacağı bildirisinde birleşmeyecekler mi?

JAMES BUCHANAN.

Birleşik Devletler'in her yerinde Kraliçe'nin mesajının gelişi, popüler coşkunun
yeni bir patlamasının işaretiydi.

Field şöyle diyor:

Ertesi sabah, 17 Ağustos'ta, New York şehri topçuların
gürültüsüyle uyandı. Şafak vakti Belediye Binası Parkı'nda yüz top ateşlendi ve selam öğlen tekrarlandı. Bu saatte, tüm kamu binalarından bayraklar sallanıyordu ve başlıca kiliselerin
çanları, Noel çanları insanlara barış ve iyi niyet getirmek için gelen
Birinin doğum gününü haber verircesine çalmaya başladı. Bu çanların, olması gerektiği gibi, yeni bir dönemi başlatacağı umut ediliyordu.

Eskiyi çal, yeniyi çal,
Sahteyi çal, gerçek olanı çal.

O gece şehir aydınlandı. Daha önce hiç bu kadar parlak bir
görüntü görmemişti. Belediye Binası'nın etrafındaki ışık öylesine parlıyordu ki
kubbe alev aldı ve yok oldu ve salonun kendisi
yıkımdan kıl payı kurtuldu. Ancak bir gece halkın coşkusunu
tüketmedi, çünkü ertesi akşam New York'un dünyadaki tüm şehirleri geride bıraktığı
bir gösteriye tanık olundu: itfaiyecilerin meşale alayı. Ayrıca, Niagara'da bırakılan kablonun birkaç vagon yükü (her biri yaklaşık on iki mil uzunluğunda) şehrin ana caddelerinden çekildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde de benzer gösteriler yapıldı. Atlantik'ten Mississippi Vadisi'ne ve Meksika Körfezi'ne kadar her şehirde silah sesleri ve çan sesleri duyuldu. Halkın sevincini ifade etmek için hiçbir şey fazla abartılı görünmüyordu.

İngiliz basını, ulusun "çağın en büyük icadını hayata geçirmekten borçlu olduğu" kişileri takdir etmekte sıcaktı ve "üç krallık ile Amerika Birleşik Devletleri'ni birbirleriyle anında iletişime geçirmenin etkisinin, iki ulus arasındaki düşmanlıkları gelecekte neredeyse imkansız hale getireceğine" inanıyordu. Ve ayrıca, "dün imparatorluğumuzun dikkate alınması için devlet adamlarımızın bilgeliğinden, yasama organımızın cömertliğinden veya sömürgecilerimizin sadakatinden daha fazla şey yapıldı."[46]

Bu konu hakkında hem İngiltere'de hem de Amerika'da vaaz edilen vaazlar kelimenin tam anlamıyla sayısızdı. Bir cildi dolduracak kadar çok sayıda vaaz basıldı. Hiçbir olay dini coşkunun ruhuna bundan daha derinden dokunmamıştı.

Kablonun aktif yaşamına daha fazla atıfta bulunarak, aşağıdaki iletişimler biraz ilgi çekicidir:

Öncelikle üç uzun tebrik mesajı iletildi, biri 18 Ağustos'ta New York, Newfoundland ve London Telegraph Company'nin başkanı Bay Peter Cooper'dan Atlantic Telegraph Company'nin yöneticilerine; diğeri New York Belediye Başkanı'ndan Londra Belediye Başkanı'na, ardından da onun takdir cevabı. Sonra, 
büyük Cunard posta gemilerinden ikisi, Europa ve Arabia, 14 Ağustos'ta çarpıştı. Ne haber ne de yaralı gemiler, Atlantik'in her iki yakasındaki ilgililere birkaç gün boyunca ulaşamadı; ancak
New York'ta öğrenilir öğrenilmez, telgrafla bir mesaj gönderildi,
aslının bir kopyası s. 150'de gösterilmiştir. Bu ilk
kamu _haber_ mesajı, şüphe ve korkuyu dağıtmada hızlı bilginin verdiği rahatlamayı gösterdi.

Daha sonra, her iki kıtadaki haberleri veren mesajlar iletildi ve günlük olarak yayınlandı. Diğerlerinin yanı sıra, 27 Ağustos'ta, Atlantic Telegraph Company sekreteri tarafından, nispeten az sayıda kelimede bulunan önemli bilgi miktarı açısından dikkat çekici bir mesaj gönderildi. Şöyle yazıyordu:

Associated Press, New York'a.--Atlantic tarafından Amerika'ya Haberler
telgrafı:--Fransa İmparatoru, Cumartesi günü Paris'e döndü.
Prusya Kralı, Kraliçe Victoria'yı ziyaret edemeyecek kadar hasta. Majesteleri İngiltere'ye geri dönüyor, 30 Ağustos. St. Petersburg, 21 Ağustos - Çin Sorununun Çözümü: Çin İmparatorluğu ticarete açıldı; Hristiyan dinine izin verildi; yabancı diplomatik ajanlar kabul edildi; İngiltere ve Fransa'ya tazminat.

[Resim: ŞEKİL 31. - Atlantik Kablosuyla Alınan İlk Kamu Haber Mesajının Kopyası.]

İskenderiye, 9 Ağustos - Madras 7'sinde Süveyş'e ulaştı. Tarihler
Bombay 19'una, Aden 31'ine. Gwalior isyancı ordusu dağıtıldı.
Tüm Hindistan sakinleşiyor.

Yukarıdakiler aynı gün Amerikan gazetelerinde yayınlandı.

Ayrıca, kablonun İngiliz Hükümetine sağladığı yardımı örneklendirmek için, At Muhafızları'ndaki başkomutandan 31 Ağustos'ta gönderilen iki mesajdan bahsedilebilir. Kızılderili isyanının bastırılmasının ardından, Kanada'ya postayla gönderilmiş olan önceki emirleri iptal etmek amacıyla gönderildiler.

İlki, General Trollope, Halifax'a şu şekilde gönderildi: "Altmış İkinci Alay İngiltere'ye dönmeyecek." Diğeri, Montreal'deki komutana: "Otuz Dokuzuncu Alay İngiltere'ye dönmeyecek. "Yetkililer, askerlerin gereksiz yere taşınmasında, bu iki kablo iletişimiyle 50.000 ila 60.000 L arasında tasarruf sağlandığını tahmin ediyor.

Ancak değerli telin yalıtımı, ne yazık ki, çöküyordu.
Bay Whitehouse'un devasa
endüksiyon bobinlerinden gelen yüksek potansiyelli akımlar onun için fazlaydı; ve azalan ışık parlamalarının, suların dış karanlığında
sönecek olan alevin titrekliği olduğu ortaya çıktı. Bir süre
karışık sinyaller
verdikten sonra, hat sonunda 20 Ekim'de son nefesini verdi,
üç aylık bir süre boyunca toplamda 732 mesaj iletildikten sonra.[47] Söylenen son söz -ve denizin ötesinden geldiği söylenebilir- "ileri" idi.

Hat, baştan sona sık sık kesintilere maruz kalmıştı.
Deneyim eksikliğini
düşündüğümüzde,
bu kadar çok şey başarmış olması şaşırtıcıdır. Derin deniz kablolarının üretimindeki o dönem, verilen kısa süre ve hepsinden önemlisi, döşendikten sonra alınan muamele.
Gerçekten de, günümüzdeki herhangi bir kablonun, bu şekilde üretilen ve bu yoğunluktaki akımlarla uzun süre dayanıp dayanamayacağı son derece şüphelidir.[48] Kablo döşendikten kısa bir süre sonra Newfoundland'da alışılmadık derecede şiddetli bir şimşek fırtınası meydana geldi. Bu, hattın gerçek başarısızlığının bir parçası olarak kabul edildi.

Elektrikçilerin tüm çabaları birkaç belirsiz fısıltıdan fazlasını çekmeyi başaramayınca -denizin derinliklerinden gelen son nefes- halkın zihninde derin bir cesaretsizlik hissi oluştu. Ancak, girişimde resmen yer alanlar için ne kadar acı bir hayal kırıklığı!
Hayatın tüm deneyimlerinde, büyük bir amaç için çabalarken çok fazla endişeli emekten ve görkemli bir zaferden sonra, tamamlanmış gibi görünen başarının bir enkaza dönüştüğü anlardan daha üzücü anlar yoktur.

_Mühendislik Gösterimi._--Bu büyük girişimin mühendisi yine de (1)
2.000 milden fazla kabloyu iki ila üç mil derinlikte, hiçbir şekilde sakin olmayan bir okyanus boyunca tek bir sürekli uzunlukta döşeme olasılığını;
ve (2) bir elektrik akımı aracılığıyla, bu kadar büyük bir mesafe boyunca, denizin altında böyle bir derinlikte bile, yalıtılmış bir iletken boyunca belirgin ve düzenli sinyallerin iletilebileceğini ve alınabileceğini gösterdiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı. Bunlardan herhangi birinin uygulanabilirliği her tarafta araştırılmıştı.[49]

Elbette, o zamanlar uygulanan gutta-perka kaplamalar, önceki kablolara göre büyük bir ilerleme olsa da, daha sonraki günlerin yöntemleri ve malzemeleriyle karşılaştırılamaz. Yazık ki, girişimin aceleyle yapılması ve sermaye eksikliğinden kaynaklanan başarısızlık korkusu nedeniyle, Bright'ın dört kat daha büyük bir iletken ve buna karşılık gelen bir gutta-perka izolatörü için önerisinin değerlendirilmesine daha fazla zaman ayrılmadı. Bu koşullar altında, hatta yüksek potansiyellerin uygulanması
çok düşük bir ihtimaldir. Ne yazık ki, Faraday ve Whitehouse'un yanı sıra, Profesör Morse (bu konuda Kurula tavsiyelerde bulunurken) yukarıdakilere doğrudan karşıt görüşler
yayınladı, bu daha önce de gösterilmiştir. Morse raporunda şunları söylemişti:

Karşılaştırıldığında küçük kaplamalı teller ve
uyarıcı mıknatıslar için elektromanyetik indüksiyon bobinleri kullanılarak,
telgraf sinyalleri iki bin mil öteye,
tüm ticari ve ekonomik amaçlar için fazlasıyla yeterli bir hızla iletilebilir.

Yine de, elektriksel açıdan yetersiz bir şekilde inşa edilmiş olan kablo, gemiler arasında ve keşiflerin başarılı bir şekilde sonlandırılmasına kadar kullanılan makul pil gücü, Profesör Thomson'ın hassas yansıtıcı aygıtıyla bağlantılı olarak devam ettirilmiş olsaydı muhtemelen yıllarca çalışırdı - tabii ki yavaş bir şekilde. Ancak elektrikçi, kabloyu eline aldığı anda çok daha yüksek bir güç kullanmakla kalmadı - özel olarak tasarlanmış rölesini ve devasa indüksiyon bobinleriyle bağlantılı Morse elektromanyetik kayıt cihazını çalıştırmak için - aynı zamanda gücü zaman zaman yaklaşık 500 hücreye kadar artırdı, ta ki beş fitlik bobinler yaklaşık 2.000 voltluk bir potansiyel tarafından zorlanan bir akım üretene kadar. Dolayısıyla, Thomson cihazını çalıştırmak için nispeten hafif voltaik akımlarla gösterildiği gibi sinyalizasyon yeniden başlatıldığında, bir hata (veya hatalar) zaten gelişmişti ve bu da ödeme sırasında gemiler arasındaki sürekli iletişim sırasında kullanılandan çok daha yüksek bir pil gücü gerektiriyordu. Yaralar çeşitli uyarıcı dozlar altında daha da açıldı; yalıtım gerginliğe dayanamadı ve dolaşım, zaten çözülme halinde olan bir kablo üzerinden yavaş yavaş durdu. BÖLÜM XI

SORUŞTURMA

Uzman Denemeleri--Uzman Kanıtı

Büyük tarihi deniz hattı çöktüğünde, elektrik mesleğinin önde gelenlerinden bazıları çağrıldı--önce olası bir çözüm için kesintinin doğasını belirlemek, sonra da _nedeni_ ortaya çıkarmak için.

_Arıza Hakkında Uzman Görüşleri_--Elektrik Telgraf Şirketi'nin elektrikçisi Bay Cromwell Fleetwood Varley, "Magnetic" Şirketi'nin şefi Bay E. B. Bright ve tanınmış telgraf mucidi Bay W. T. Henley, "Atlantic" Şirketi tarafından Sir Charles Bright ve Profesör Thomson ile birlikte konu hakkında rapor vermeleri için ayrı ayrı istendi.

Öncelikle, son hat bir dizi teste tabi tutuldu. Bunun için, direnç bobinleri ve Bay Bright'ın bir arızanın yerini belirlemeye yönelik aparatı kullanıldı. Valentia'dan yaklaşık 300 mil uzakta ciddi bir elektrik kaçağı olduğuna dair her türlü kanıt vardı, ancak iletkende herhangi bir kırılma görünmüyordu, çünkü aşırı zayıf akımlar hala düzensiz bir şekilde geliyordu. Yukarıdaki konuma göre, gutta-perka zarfındaki ana sızıntı yaklaşık iki mil derinlikteki sudaydı. O zamanlar, bu derinliklerden bir kabloyu yakalamak ve kaldırmak için bir araç tasarlanmamıştı. Ancak Thomson ve Bright tarafından yapılan bağımsız testlere göre, Valentia kıyı ucunun da özellikle arızalı olduğu muhtemel görünüyordu. Buna göre, katamaran salı (daha önce 1857'de kullanılmıştı) tarafından yaklaşık üç mil boyunca altından geçilmişti, ancak kablonun kaldırılmasının mümkün olduğu
en uzak noktada kesildiğinde, hata hala deniz tarafında görünüyordu. Bu nedenle, onarım fikrinden vazgeçildi ve kablo tekrar birleştirildi.

İletken tekrar sağlam hale geldiğinden, Baylar Bright tarafından yakın zamanda icat edilen kaldırım anahtarıyla sinyalleri yenilemek için çabalar sarf edildi. Bu sayede, zıt karakterli akımlar iletildi, böylece her sinyal akımının ardından hemen zıt kutuplu bir akım geldi ve bu da selefinden geriye kalan her şeyi orantılı bir güç ve süre ile nötrleştirdi. Bu, üzerinde çalışılacak doğru prensip olmasına rağmen, "hasta" çok ileri gitmişti ve tüm çabalar sonuçsuz kaldı; sinyal verme amaçları için zavallı kablo kullanılamaz hale gelmişti. Kesintinin doğasıyla ilgilendikten sonra, şimdi _nedene_ geliyoruz. Öncelikle, Valentia ve Newfoundland'daki elektrikçiler tarafından tutulan istasyon günlüklerinden ve diğer
irdelenemez kanıtlardan, döşeme tamamlandığında ve kablo uçları 5 Ağustos'ta gemilerden kendilerine teslim edildiğinde, her şeyin iyi çalışır durumda olduğu açıkça anlaşılıyordu.

Yetkililer görüşlerinde hemfikirdi. Bay C. F. Varley, "daha ılımlı bir güç kullanılmış olsaydı, kablonun
hâlâ mesaj iletebileceğini" beyan etti. Bay Varley, yukarıdaki görüşe ekstra güç katarak, Bay E. B. ile birlikte kablo üzerinde yaptığı bir deneyi anlattı. Bright:

Gutta-perka kaplı bir tel parçasını kabloya bağladık,
önce gutta-perkada iğne batırarak hafif bir kesi yaptık, böylece suyun iletkene ulaşmasını sağladık.
Daha sonra tel büküldü, böylece kusur kapatıldı.
Ardından kusurlu tel bir deniz suyu kavanozuna yerleştirildi ve kavanoz toprakla
bağlandı. Beş fitlik endüksiyon bobinlerinden kabloya ve dolayısıyla test teline birkaç anlık sinyal gönderildikten sonra, yoğun akım aşırı derecede küçük delikten geçerek yaklaşık onda bir inç çapında bir delik açtı,
sonra akım yalnızca kusurlu daldan geçtiğinde uzunluğu yarım inçe çıktı.
Yanık gutta-perka daha sonra suyun yüzeyine yüzerek çıktı,
bu arada kavanoz tamamen ışık saçıyordu.

Tipografi telgrafının ve daha sonra mikrofonun mucidi olan Profesör Hughes, "kablonun indüksiyon bobinleri tarafından yaralandığını ve bunların oluşturduğu yoğun akımların gutta perkayı patlatacak kadar güçlü olduğunu" düşündü. Profesör Wheatstone da benzer bir görüş bildirdi.

Birisi elektrikçiye, akım indüksiyon bobininden boşaldığında kabloya dokunan birinin onu bayıltacak kadar güçlü bir şok alıp almayacağını sordu. Cevap olarak, "çıplak tele dokunanların dikkatsizlikleri yüzünden acı çekecekleri, ancak yalnızca gutta perkayı kavrayarak takdir yetkisinin kullanılması durumunda bunun olmayacağı" kabul edildi.

Şirketin başkanı (Sayın J. Stuart Wortley, M.P.), daha sonra Lord Palmerston'a yaptığı bir heyet sırasında, "iletkene çok yüksek elektrik yükleri zorlandı. O zamanlar bazı elektrikçiler, bu tür bir kabloya çok fazla yük yükleyemeyeceğinizi açıkça düşünüyorlardı. Bu nedenle, bir tahtaya bir pokerle delik açan adama benzer şekilde hareket ettiler; deliği kesinlikle alır, ancak tahta bu işlem sırasında yanar." 

Profesör Thomson (şimdiki Lord Kelvin), 1860'ta yazdığı yazıda, şu görüşü dile getirdi:

Her iki uçta da alıcı alet olarak uygun şekilde ayarlanmış bir ayna galvanometresi ile Daniell'in pilinin yirmi hücresinin gereken işi yapacağı ve endüktif utancı azaltmak için tasarlanmış bir anahtarla çalıştırılsaydı daha da yüksek bir hızda çalışacağı oldukça kesindir; ve yazar--felaket deneyimlerden elde ettiği bilgiyle--şimdi, eğer böyle bir düzenleme en başından beri yapılmış olsaydı, kablonun uçlarının yerleştirilmesinden bu yana hiçbir indüksiyon bobini ve yirmi Daniell hücresini aşan hiçbir pil gücü uygulanmamış olsaydı, o zamanlar ne kadar kusurlu olursa olsun, _şimdi gece gündüz tam kapasiteyle çalışıyor olurdu, hiçbir arıza olasılığı veya ihtimali olmazdı_.[50]

Kötü kullanılan kablonun zamansız sonunun _nedenini_ özetlemek gerekirse, belki de en özlü hüküm, makine mühendisliği _terimiyle_ "yüksek basınçlı buharın düşük basınçlı bir
kazanda
oluşturulması" olurdu.

BÖLÜM III

ORTA DÜZEY BİLGİ VE İLERLEME

BÖLÜM XII

ÖNERİLEN DİĞER ROTALAR

Kuzey Atlantik Telgraf Projesi--Keşif Seferi--Buz
Sorunları--Güney Atlantik Telgraf Projesi.

1858 kablosunun kısa bir çalışma döneminden sonra kademeli olarak başarısızlığa uğraması ve
mesajların iletilebildiği yavaş hız,
doğal olarak kapitalistleri derin suda bu uzunlukta başka bir kablo için araç sağlamaktan caydırdı.

Bununla birlikte, diğer rotalarda yeni bir hat için birkaç plan öne sürüldü; ve Büyük Britanya ile Amerika arasında elektrik akımının iletiminin nispeten kısa dört bölüme ayrılabileceği alternatif bir rota vardı. Bu, 1860 yılında Kuzey Atlantik Telgraf Projesi olarak biliniyordu. Bu projede rota, İskoçya'nın en kuzeyinden Faroe Adaları'na, oradan İzlanda'ya; oradan Grönland'ın güney ucuna ve böylece Labrador veya Newfoundland'a uzanıyordu. Mesafeler (seçilen iniş yerlerine göre biraz değişiklik gösteriyordu) yaklaşık olarak şöyleydi:

Mil
İskoçya'nın kuzeyinden Faroe Adaları'na 225
Faroe Adaları'ndan İzlanda'ya 280
İzlanda'dan Grönland'a, S. B. Limanı'na 700
Grönland'dan Labrador'a 550
----
Toplam 1755

[Resim: ŞEKİL 32.--Kuzey Atlantik Telgraf Projesi, 1860.]

Elektrikçinin bakış açısından, bu alt bölümler İrlanda ile Newfoundland arasındaki Atlantik kablosunun gerektirdiği uzun sürekli uzunlukla karşılaştırıldığında son derece elverişliydi. Sonra, yine, sondajlar (Grönland ve Labrador arasındaki bir bölüm hariç) daha güneydeki derinliklere yaklaşan hiçbir şey üretmedi. Ancak bu bariz avantajlara karşı, ilk başta aşılmaz görünen bir mühendislik itirazı vardı: Grönland kıyısı yılın büyük bir bölümünde buzla kaplıydı ve buna ek olarak buzdağlarının karaya oturmasından kaynaklanan kablonun zarar görme riski de vardı. İkincisi daha az önemliydi çünkü kıyıya yaklaşırken kabloyu herhangi bir koyun ortasında ve böylece buzdağlarının "karaya oturduğu" sığ taraflardan uzakta tutarak karşılanabilirdi. Ayrıca, bu tür misafirperver olmayan bölgelere döşendiğinde bir hat üzerinde çalışacak eğitimli bir personel bulmanın olası zorluğu da vardı. Ancak, birçok kişinin Kuzey Kutbuna ulaşma konusunda gösterdiği endişe göz önüne alındığında, bu aşılmaz bir engel teşkil etmiyordu. Atlantik'in en soğuk ve buzlu bölgelerinden geçen bir rota içeren bu cesur proje, başlangıçta coğrafyacı Bay Wyld tarafından, Atlantik Telgraf Şirketi kurulmadan önce bile Danimarka Hükümeti'nin dikkatine sunulmuştu. Yine, tanınmış bir Amerikalı elektrikçi olan Albay T. P. Shaffner tarafından farklı bir biçimde tanıtıldı. Albay Shaffner, Kuzey Atlantik sapmasının coğrafi olarak sağladığı bir dizi kısa aşamayı güçlü bir şekilde savundu. 1858 kablosu çalışmayı bıraktıktan sonra, rotanın avantajlarına olan inancını desteklemek için, "Providence'ın okyanusun kuzeyine yerleştirdiği doğal basamaklar" olarak nitelendirdiği rotanın avantajlarına, aslında küçük bir yelkenli gemi kiraladı ve ailesiyle birlikte, ön araştırmayı yapmak amacıyla 29 Ağustos 1859'da Boston'dan yola çıktı. O yılın Kasım ayında Glasgow'a çıktı ve yolculuğunun sonuçlarını kamuoyuna sundu. Yolculuk sırasında Albay Shaffner, Labrador ile Grönland ve Grönland ile İzlanda arasında geçilecek derin denizleri araştırdı. İlk amacı, kamuoyunu bu yolda aşılması imkansız zorluklar olmadığına ikna etmekti. Londra'dan Bay J. Rodney Croskey'de sıcak bir destekçi buldu. Croskey, Faroe Adaları, İzlanda ve Grönland'da gerekli tavizler için Danimarka Hükümeti'ne "ihtar" parasını verdi.[51] 15 Mayıs'ta Lord Palmerston, Sayın Milner Gibson, M.P. başkanlığındaki etkili bir heyete ve Avam Kamarası'nın dört diğer üyesine, önerilen rotanın uygulanabilirliğini belirlemek için gerekli resmi incelemeyi yapmak üzere gemiler ve subaylar gönderme konusunda Hükümet'in yardımını talep etmek üzere bir görüşme sağladı. Başbakan, kuzeye doğru planın avantajlarını tam olarak takdir etmiş gibi görünüyordu ve çok kısa bir süre içinde Amirallik, gerekli incelemeyi yapmak amacıyla bir keşif gezisi göndermeye yönlendirildi. Amirallik, bu görev için Arktik denizlerinde seyir konusunda büyük deneyime sahip bir subay olan Kaptan M'Clintock, R. N.'yi[52] ve H.M.S. Bulldog onun komutası altına alındı. Bu seçkin subaya derin deniz sondajlarını yapması talimatı verildi ve Haziran 1860'ta görevi için Portsmouth'tan yola çıktı. Bu arada, girişimin destekçileri, daha önce Franklin seferinin kalıntılarının başarılı bir şekilde aranmasında kullanılan buharlı yat Fox'u satın aldı ve onu ilgili kabloların iniş yerlerinin araştırmalarını yapmak amacıyla donattı. Fox, Franklin aramasında M'Clintock'un emrinde seçkin çalışmalarıyla tanınan bir subay olan ticari denizcilikteki Kaptan Young'ın[53] komutası altına alındı. Aynı zamanda, korkusuz bir Arktik kâşifi olan Dr. John Rae, F.R.G.S., Fox'a katılmak ve Faroe Adaları, İzlanda ve Grönland'daki kara seferlerinin sorumluluğunu üstlenmek için gönüllü oldu. Albay Shaffner, imtiyaz sahibi olarak--Danimarka Hükümeti'nin iki delegesi olan Teğmen von Zeilau ve Arnljot Olafsson'un yanı sıra--gerekli incelemelere katılmak üzere Fox seferine eşlik etti.

18 Temmuz 1860'ta yola çıkan Fox'un ayrılmasından önce, Majesteleri Kraliçe Victoria, Prens Eşi ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri, Osborne açıklarında demirliyken bu gemiyi ziyaret ederek bu girişimi onurlandırdılar ve seferin ayrıntılarına canlı bir ilgi gösterdiler.

Sefer dönüşünde, Sir Leopold M'Clintock projenin danışman mühendisi Sir Charles Bright'a tam bir rapor yazdı. Sir Leopold bu rotayı mükemmel bir şekilde uygulanabilir olarak destekledi, buzun gerçekten bir zorluk oluşturmayacağını belirtti ve İzlanda'dan Faxe Körfezi'ne kara hattının orijinal niyetini güçlü bir şekilde onayladı, "böyle yaparak denizin denizaltı volkanik rahatsızlıklarından şüphelenilebilecek tek kısmından kaçınmış olacaksınız." H.M.S. Bulldog ve buharlı yat Fox'un yolculuklarının sonuçları, 28 Ocak 1861'de Kraliyet Coğrafya Derneği'nin kalabalık bir toplantısına getirildi. Sir Leopold M'Clintock daha sonra, kablonun önerilen güzergahı boyunca ve civarında yaptığı çok sayıda ve dikkatli sondajın ilk kamuya açık hesabını verdi, buz, hattı döşemek için en iyi zaman vb. ile İzlanda'nın güneyinde ve açıklarında olası volkanik etki alanı gibi birçok yararlı yorum ve ipucuyla serpiştirildi. Yukarıdakileri, Sir Charles Bright'ın, Kaptan Young'ın Fox'taki yolculuğuna ilişkin raporunun bir özetini veren, çeşitli haliçlerin ve limanların incelenmesini de içeren kapsamlı bir makalesi izledi, böylece en iyi iniş yerleri, iklim koşulları vb. konusunda bir karara varılabiliyordu. Her iki sondaj setinden de, genellikle dibin çamurdan oluştuğu gösterildi. Keşif gezisinin doğa bilimcisi Dr. Wallich, bir milden fazla derinliklerden parlak renkli deniz yıldızları çıkarmıştı, oysa daha önce hiçbir şeyin böylesine muazzam bir su basıncı altında yaşayamayacağına inanılıyordu. [Resim: ŞEKİL 33.--Kuzey Atlantik Keşif Gezisi, 1860.]

Ardından Dr. Rae'nin son derece öğretici bir makalesi geldi. Arazi araştırmaları, nüfus, yiyecek fiyatları, ücretler vb. hakkında bir dizi ilginç ayrıntı verdi. Ayrıca, gayzerlerden kaçınmak amacıyla kara hattı için önemli rota önerilerinde bulunurken, Fox grubunun İzlanda'daki yolculuğunu anlattı.

Kaptan R. B. Beechey, R.N., daha sonra grubun, Igaliko Fiyordu'ndaki iç buzları keşfetmek için karaya çıkan Eskimolardan bazılarını da içeren güzel bir yağlıboya tablosunu yaptı (bkz. Şekil 33).[54]

Ancak bu sırada (1861), ilk Atlantik kablosunun çalışmasındaki durma ve ele alacağımız diğer nedenlerden dolayı hala çok fazla cesaret kırıcı durum vardı. Dahası, hala buz kütlelerinden korkanlar vardı; ve sonunda halk yeterince tepki vermedi. Böylece, sonuçta, bu kadar zahmet ve masrafla hazırlanan "Büyük Kuzey Atlantik Telgrafı" projesi hiçbir zaman gerçekleştirilemedi. * * * * *

Aynı dönemde dikkat çeken bir diğer plan da "Güney Atlantik Telgrafı" olarak tanımlandı. Bu, İspanya'nın güneyi ile Brezilya kıyıları arasında uzun bir kablo uzunluğu içindi, yolda Madeira, Kanarya Adaları, Cape de Verde Adaları, Don Pedro ve Fernando de Noronha Adaları'na uğrayıp Batı Hint Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzanıyordu. Daha sonra Portekiz'den Azor Adaları'na ve oradan Bermuda ve Güney Eyaletleri üzerinden Amerika'ya giden bir ara rota üzerinde bir kablo projesi vardı. Ancak, kapsamları büyük ölçüde yabancı olduğundan, bu son planlar o zamanlar bu ülkede pek rağbet görmedi. Ancak, o zamandan beri bir şekilde gerçekleştirildi.

BÖLÜM XIII

DENEYİM, ARAŞTIRMA VE İLERLEME

Kızıldeniz Hattı--Hükümet Soruşturması--Elektrik Standartları ve
Birimleri--Daha Fazla Kablo--Üretim, Test ve
Çalışmada İyileştirmeler--Pioneer Aşamasının Tamamlanması.

_Kızıldeniz Hattı._--Bay Lionel Gisborne, Mısır'dan bir telgraf hattı geçirmek ve Kızıldeniz'den aşağı bir
kablo döşemek için Türk Hükümeti'nden yetki almıştı. Bu hattın Büyük Britanya için önemi,
Hükümeti kesin yardımda bulunmaya yöneltti.

Önerilen kablonun ilk kısmı--Süveyş'ten Aden'e, ara inişlerle--1859'da döşendi. Farklı bölümler
tek tek bozuldu. Hepsi çok gergin döşenmişti, bazı durumlarda gevşeklik
yüzde birden azdı, ancak taban bazı kısımlarda
çok düzensizdi. Hattın ikinci kısmı, Aden'den Kurrachee'ye, ara istasyonlarla birlikte, 1860'ta döşendi, gevşeklik sadece %0,1'di. Arızalar, hattın her iki kısmının tüm bölümlerinde çok hızlı gelişti. Gevşeklik için küçük bir pay dışında, benimsenen kablo türü, engebeli, resif benzeri dinlenme noktalarından bazıları için çok kırılgan bir yapıya sahipti; aslında, girişimden "Leger için bir eşeği koşturmak" olarak bahsediliyordu! Bu girişimin destekçileri, ne özel olarak kalifiye adamlara ne de onarımları gerçekleştirmek için gerekli malzemelere sahip olmadıklarından, herhangi bir ticari çalışma yapılmadan önce onu terk etmek zorunda kaldılar. Bu, her bakımdan çok talihsiz bir hat oldu, çünkü eksiksiz bir mesaj asla tüm uzunluk boyunca iletilmedi, yalnızca her bölümden ayrı ayrı iletildi. Yine de, oldukça yakın zamana kadar, Büyük Britanya'ya yıllık 36.000 £'ya mal oluyordu. _Denizaltı Telgraflarının İnşası Hakkında Soruşturma._--Yukarıdaki başarısızlıktan daha da
çok etkilenen Hükümet, 1859'da, daha fazla sorumluluk almadan önce, kabloların inşasını kapsamlı bir şekilde araştırmaya karar verdi. Ayrıca, Atlantik hattının nihai başarısızlığının, kısmen, zayıf bağlantılardan ve yalıtım zarfının imalatındaki genel kusurlardan kaynaklandığı düşünülüyordu. Bu komite--Ticaret Kurulu'nun yönetimi altında, daha sonra Sir Douglas, Galton, R.E. başkanlığında--kablo işinin çeşitli dallarında yer almış ve bilgisi veya deneyimi konuya ışık tutabilecek mühendisleri, elektrikçileri, profesörleri, fizikçileri, üreticileri ve denizcileri sorgulamaya (önemli bir zaman dilimini kapsayan) yirmi iki oturum ayırdı. Daha önce yapılmış tüm kabloların yapısı, kullanılan farklı malzemelerin kalitesi, imalat ve döşeme sırasında ortaya çıkan özel noktalar, kullanılan rotalar, elektrik testleri, gönderme ve alma aletleri, sinyalizasyon hızı vb. konularda incelemeler başlatıldı. Bu soruşturmayla bağlantılı olarak gerçek deneyler de yapıldı, (1) saf ve alaşımlı bakırın elektriksel ve mekanik nitelikleri; ayrıca gutta-perka ve diğer yalıtım maddelerinin; (2) su altındayken durumlarındaki kimyasal değişim; (3) kullanılan yalıtım maddeleri üzerindeki sıcaklık ve basıncın etkileri; (4) bakır tellerin uzaması ve kopma gerilmesi; demir, çelik ve katranlı kenevirin ayrı ayrı ve birlikte; (5) iletkenlerin elektriksel olarak yüklenmesi ve boşaltılmasıyla ilgili olaylar; (6) iletkenleri test etme ve hataları bulma yöntemleri; ayrıca kablo yapımı ve döşemesinin tüm bilimi ve uygulaması.

Komitenin raporu ancak bir süre sonra yayınlandı.
Denizaltı telgraflarının uygun şekilde üretilmesi ve çalıştırılmasıyla ilgili olarak sunulan kanıtlara dayanarak, denizaltı telgrafının gelecekte güvenli ve kazançlı hale getirilebileceğine dair bir kanaati ifade etti.

_Elektrik Standartları ve Birimlerinin Formülasyonu._--Bu soruşturmayı, Sir Charles Bright ve Bay Latimer Clark'ın (o zamanlar ortaktı) İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'ne sunduğu önemli bir makale izledi. Bu makale, elektrik testlerinin uygulamasını sistematik bir temele oturttu ve böylece denizaltı telgrafıyla bağlantılı tüm elektrik işlerini önemli ölçüde ilerletti. Kısa bir süre sonra, evrensel resmi makamların mührünü taşıyan önerileri getiren bir komite kuruldu.

_Daha Fazla Kablo._--Bu sıralarda, bazıları sığ suda, bazıları ise nispeten büyük derinliklerde olmak üzere bir dizi başka kablo işletmesi daha kuruldu. Bunlardan çok azı soruşturmada elde edilen bilgilerden yararlanabilse de, çoğunlukla az çok başarılı oldular. Bu projeler, Akdeniz'deki ve diğer yerlerdeki diğerlerinin yanı sıra Malta ile İskenderiye arasındaki kabloları da içeriyordu. Sir Charles Bright,
Bay (sonradan Sir C. W.) Siemens, Bay Lionel Gisborne ve Bay H. C. Forde çoğunlukla mühendis ve elektrikçi olarak onlarla ilişkilendirildi.
Ancak, en eksiksiz ve kalıcı başarıyı yakalayan hat, 1863-64'te Basra Körfezi boyunca birkaç bölümde (Sir Charles Bright tarafından) döşenen Hindistan'a giden ilk kabloydu. Bu girişimde Baylar.
Bright ve Clark (Hükümetin mühendisleri) tam bir elektrik ve mekanik test sistemi getirdiler. Her bir bağlantı, ilk kez verimli bir şekilde test edildi ve yalıtılmış çekirdek, döşendiğinde deneyimleyeceği basıncı temsil eden bir hidrolik basınca maruz bırakıldı.[55] Ayrıca, sıcaklığın yalıtım üzerindeki etkisine ilişkin ayrıntılı bir dizi deneyle bir formüle ulaşıldı ve bu formül, gutta-perkanın okyanus tabanının düşük sıcaklıklarına maruz kaldığında konsolidasyonla direncinin ne kadar büyük ölçüde arttığını gösterdi. Chatterton'un bileşiği, gutta-perka zarfını tellere yapıştırmak ve farklı yalıtım katmanlarını birbirine yapıştırmak için zaten tanıtılmıştı; ancak Bright & Clark'ın demir zırh için koruyucu bileşimi ilk olarak bu girişimde kullanıldı. Bu karışım, galvanizli olsalar bile demir tellerin maruz kaldığı oksidasyondan kaçınmakla kalmaz, aynı zamanda teredo ve diğer sakıncalı hayvan yaşamının saldırılarına karşı da direnç gösterir. Dahası, kablonun türünün son derece uygun olmasının yanı sıra, üretim son derece dikkatli bir şekilde ve deneyimin ve gelişmiş yöntemlerin tüm avantajlarıyla gerçekleştirildi.[56]

_Öncü Aşamanın Tamamlanması._--Yukarıdaki girişimin başarılı bir şekilde sona ermesiyle, Birleşik Krallık, Avrupa ve Hindistan arasındaki ilk telgraf bağlantısının oluşturulmasıyla, denizaltı telgraflarının inşa edilmesi ve döşenmesi bilimi oldukça kesin bir şekilde çözüldü ve o zamandan beri çok çarpıcı bir değişiklik yapılmadı. Öncü aşamanın
bu noktada tamamlandığı söylenebilir. Bu nedenle Atlantik kablosuyla ilgili anlatımızın geri kalanı daha kısa anlatılacak --ancak bu bölümün içeriğinden daha uzun olacak ve yalnızca takip edecek olanlara giden basamaklar anlatılacak.

BÖLÜM IV

TİCARİ BAŞARI

BÖLÜM XIV

1865 KABLOSU VE SEFER

Yeni Çabalar ve Fonlar--Müteahhitlerin Payı--Tasarım ve
İnşaat--Döşeme Hükümleri--S.S. Great Eastern--Yelken

Personeli--İrlanda Ucuna Çıkmak--Başka Bir Kötü Başlangıç.

_Yeni Çabalar ve Fonlar._--Kabloları artık çalışmıyor olsa da, Atlantik Telgraf Şirketi kurucular tarafından ayakta tutuldu.

1862'de Hükümet, H.M.S.'yi göndermeye ikna edildi. Kirpi, İrlanda ve Newfoundland kıyılarından 300 mil uzakta okyanus tabanını daha fazla incelemek için.

Başka bir Atlantik kablosu için gereken sermayenin tamamını toplamak önemli bir zaman aldı, çünkü bu ancak kademeli olarak yapılabilirdi. Amerika'daki büyük iç savaş, kapitalistleri girişimi yenilemeye teşvik etti. İleri sürülen başlıca avantajlardan biri, bu sefer de daha önce olduğu gibi, iki ülke arasındaki yanlış anlamaların önlenmesiydi.
Bay Cyrus Field'ın yurttaşlarına özel bir teşvik olarak amaçladığı bir diğeri de, Fransa'nın yabancı tahıl pazarlarına hükmetme konusunda halihazırda sahip olduğu olanakların genişletilmesiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarımsal konumunun iyileştirilmesiydi.[57] Bu nedenle proje, John Bright ve diğer seçkin serbest tüccarlar tarafından sıcak bir şekilde desteklendi.

Ancak Bay Field, önceki hatla bağlantılı olarak elde ettiği kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nde maddi destek elde etmekte de pek başarılı olamadı. Kardeşi Bay H. M. Field şöyle yazıyor:

Bu yılın (1862) yazını Bay Field Amerika'da geçirdi ve burada yeni girişim için sermaye toplamaya yoğun bir şekilde kendini adadı. Bu amaçla Boston, Providence, Philadelphia, Albany ve Buffalo'yu ziyaret ederek tüccarların ve diğerlerinin toplantılarına hitap etti. İlk şehre yaptığı ziyaretin hikayesiyle bizi eğlendirirdi. Burada "Boston'un sağlam adamlarından" oluşan büyük bir topluluğun katılımıyla onurlandırıldı. Bu kişiler, kendi eyaletinin başkentinde böyle bir topluluğa hitap eden konuşmacının gururunu okşayan bir dikkatle dinlediler. Konuya duydukları ilgiyi yanlış anlamak mümkün değildi. Daha da ileri giderek bir dizi karar aldılar. Bu kararlarda okyanusun ötesine gönderilen telgrafı, insan tarafından şimdiye kadar yapılmış en büyük girişimlerden biri olarak alkışladılar ve bunu gururla Amerikan halkının güvenine ve desteğine sundular. Bundan sonra, bu tür bir onay işaretini bahşetmekle cömertçe davrandıklarını hissederek evlerine gittiler. _Ama
bir adam bir dolar bile abone olmadı._

Aslında, daha önce olduğu gibi, 1865'teki telgraf da -1866'daki telgraf da olduğu gibi- İngiliz ceplerinden karşılandı. Şimdi bu ifadeyi olaylara bir göz atarak destekleyelim. Merhum Bay Thomas Brassey, İngiltere'de ilk başvurulan kişiydi ve girişimi asilce destekledi. Sonra Bay Pender'a[58] başvuruldu ve burada da önemli bir yardım
geldi. Bu iki beyefendi, Gutta-Percha Şirketi ve Messrs. Glass, Elliot & Co.'nun birleşmesiyle (Nisan 1864'te) yeni kurulan

Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi'nin yönetim kuruluna katılmıştı. Bu birleşmenin gerçekleşmesinde büyük ölçüde etkili olan Bay Pender, ilk başkan oldu.

_Müteahhitlerin Payı._--İlk Atlantik kablosu döşendikten kısa bir süre sonra, Messrs. Glass, Elliot & Co., Sir Charles Bright'ın "Atlantic" Şirketi'ndeki kadrosunda yer alan Bay Canning ve Bay Clifford'un hizmetlerinden yararlandı. Böylece, ek bir elektrikçi kadrosuyla, denizaltı telgraflarının döşenmesi ve üretilmesi için doğrudan sözleşmeler üstlenebilecek bir konuma geldiler. Gerçekten de, 1860 yılında Akdeniz'de bu nitelikte bir çalışma yürütmüşlerdi; ve yukarıda belirtilen iki işletmenin bir limited şirkette birleştirilmesiyle konumları daha da güçlendi.

Atlantic Telegraph Company tarafından yeni kablo için toplanan sermaye £600.000 idi; ve ödemelerinin önemli bir kısmını "Atlantic" hisseleri olarak almayı kabul ederek, müteahhitler bu miktarın neredeyse yarısından fazlasını buldular. Sonuç olarak, girişim baştan sona müteahhitlerin işi haline geldi.

_Tasarım ve İnşaat._--Görüleceği gibi, yeni kablo 1857-58'dekine kıyasla pahalı olacaktı. Bu, son bölümde bahsedilen birkaç önemli hattın döşendiği altı yıllık ek deneyimin sonucuydu. Ayrıca, atıfta bulunulan kapsamlı Hükümet soruşturmasını da takip etti.

[Resim: ŞEKİL 34.--Ana Kablo, 1865-'66.]

Sir Charles Bright ve ek olarak danışılan diğer mühendislerin tavsiyesi üzerine benimsenen gerçek tip (Şekil 34), iletken ve yalıtkan açısından önceki Atlantik hattı için önerilenle hemen hemen aynıydı - deniz mili başına 300 pound bakır ve 400 pound gutta-perka. Söz konusu uzunluk için bu kombinasyon, iletkenin direncine ve çekirdeğin elektrostatik kapasitesine ters olarak bağlı olan bir kablonun çalışma hızı için Profesör Thomson yasasına dayanıyordu. Zırh, her bir telin manila iplikleriyle sarıldığı demir ve kenevir kombinasyonundan oluşuyordu. Ayrı telleri kenevirle kaplamanın amacı (1) havaya ve suya maruz kalmaları nedeniyle paslanmalarını önlemek ve (2) kablonun özgül ağırlığını azaltmak ve böylece suda kendi ağırlığını daha iyi taşıyabilmekti. Yaklaşık sekiz tonluk bir gerilime[59] dayanabilen ve kendi ağırlığının on bir milini askıda tutan bu kablo türü, o dönemdeki yetkililerin çoğu tarafından derin deniz hatları için gereken koşulları mükemmel şekilde yerine getirdiği düşünülüyordu.[60] Herhangi bir demir içermeyen hafif kenevir kablolarının iddiaları, derin suda döşeme ve kurtarma zorluğunu karşılamak için öne sürülmüştü; ve bu tür bir tür uzlaşma oluşturuyordu, toplam çapı 1,1 inçti, havada 1 ton 16 yüz kilo ve suda sadece 14 yüz kilo ağırlığındaydı. Kıyı ucu, her biri No. 2 B.W.G.'den üç sağlam galvanizli demir tel içeren on iki telden oluşan daha fazla dış kılıfa sahip olacaktı ve bu da ağırlığı mil başına 20 tona çıkaracaktı. Bu, ana derin deniz tipine, giderek incelen yirmi beş kulaç uzunluğunda bir uzunlukla birleştirilecekti.

_Döşeme Düzenlemeleri._--Bu sefer kablonun, kıyı uçları hariç, tek bir gemi tarafından tek bir uzunlukta döşenmesi gerektiğine karar verildi. Böyle bir kargoyu taşıyabilecek tek bir gemi vardı.
Bu gemi, o seçkin mühendis Isambard Kingdom Brunel'in tasarımı olan Great Eastern'dı. İlk kablo sırasında merhum Bay Scott Russell tarafından inşa ediliyordu ve o zamanlar mevcut olmaması üzücüydü. 22.500 tonluk devasa bir tekne olan bu gemi, o zamanlar kargo gemisi olarak uygun değildi;
ve ikinci Atlantik kablosunun döşenmesi, yaklaşık on yıl boyunca az çok boşta kaldıktan sonra yaptığı ilk yararlı işti.[61] Bu zavallı eski geminin mecazi olarak elden ele geçme biçimini düşünmek üzücü. Hatta bu dönemde bile, onu çalıştırmak için birbiri ardına üç ayrı şirket kurulmuştu. Bunlardan birinin destekçisi ve başkanı olan Bay (sonradan Sir Daniel) Gooch, bu girişimde onun tüzüğünü düzenlemede aktif rol aldı ve bu şekilde girişimde önemli bir taraf oldu.

Tüm kablo makineleri, Bay Henry Clifford tarafından, Bay Canning ve kendisinin tasarımlarına göre, Telgraf İnşaat Şirketi adına Great Eastern'e takıldı. Ünlü mühendis firması, Greenwich'li Baylar John Penn & Son tarafından inşa edildi ve kuruldu. Ana prensiplerde kullanılan cihaz, daha önce 1858'de Agamemnon ve Niagara'da benimsenen cihaza benziyordu. Ancak, yedi yıllık aralıkta kazanılan ekstra deneyimin sonucu olarak birkaç değişiklik yapıldı. Farklılığın ana noktası, ödeme
ekipmanına daha eksiksiz bir
biçimde jokeylerin daha fazla uygulanmasıydı.

Bu kadar büyük bir gemiyi East Greenwich'teki fabrikadan ayırmak pratik olmadığından, kablonun uzunluklara kesilmesi ve iki pontona sarılması ve oradan büyük gemiye aktarılması gerekiyordu.

[Resim: ŞEK. 35.--Great Eastern Denizde.]

_İrlanda Ucuna Çıkarma._--Sonunda tüm kablolar
üretilip Greenwich işletmelerinden gönderildikten sonra, Great Eastern,
Kaptan (daha sonra Sir James) Anderson'ın[62] komutası altında, 23 Temmuz 1865'te toplam 21.000 tonluk ölü ağırlıkla
Thames'ten ayrıldı ve
Valentia'daki Foilhommerun Körfezi'ne doğru yola çıktı. Burada, bir gün önce bu amaçla kiralanmış ve donatılmış küçük bir gemi olan S.S. Caroline tarafından döşenen
sahil ucuna kablosunu bağladı. Büyük gemi
daha sonra Amerika'ya doğru yolculuğuna devam ederken ödeme yapmaya başladı ve iki İngiliz savaş gemisi Terrible ve Sphinx'in eşliğindeydi.

_Yelkenciler._--Yükleniciler adına, Bay (sonradan Sir Samuel) Canning, keşiften sorumlu mühendisti ve Bay Henry Clifford da onun baş yardımcısıydı. Gördüğümüz gibi, bu iki beyefendi, makine mühendisliğinde ve kablo işlerinde çok fazla deneyime sahip olmalarının yanı sıra, birinci hatta Sir Charles Bright ile birlikte çalışmıştı. Yüklenicilerin mühendislik kadrosunda ayrıca Bay John Temple ve Bay Robert London da vardı. Bay C. V. de Sauty, Bay H. A. C. Saunders ve diğer birkaç kişi tarafından desteklenen baş elektrikçi olarak görev yaptı. Amirallikle yapılan anlaşmayla, Personel Komutanı H. A. Moriarty, R.N., keşif gezisinin navigatörü olarak görev yaptı. Kaptan Moriarty, bu yönde büyük bir beceriye sahipti ve bu, önceki girişimde açıkça belirtilmişti.

[Resim: ŞEKİL 36.--S.S. Great Eastern'da Kablo ve Makine.]

Atlantic Telegraph Company, elektrikçiler olarak Profesör Thomson ve Bay C. F. Varley tarafından gemide temsil edildi, ilki esas olarak danışmanlık anlamında bilimsel uzman olarak hareket etti. Gutta-Percha Works'ün elektrikçisi Bay Willoughby Smith de müteahhitlerin talebi üzerine gemideydi, ancak kesin bir resmi pozisyonu yoktu. Hem Bay Field hem de Bay Gooch keşif gezisine eşlik etti, ilki girişimin ilk destekçisiydi ve ikincisi Great Eastern Company adına. Orada basını temsil edenler arasında ayrıca, The Times'ın tanınmış muhabiri Dr. (sonradan Sir W. H.) Russell, girişimin tarihçisi olarak ve saygın bir sanatçı olan Bay Robert Dudley de vardı ve Illustrated London News için farklı aşamalardaki eserin birkaç mükemmel taslağını üretti.

_Kötü Bir Başlangıç._--Ne yazık ki kısa süre sonra sorunlar ortaya çıktı. İlk arıza, 84 mil yol kat edildikten sonraki gün kendini gösterdi. On buçuk mil gemiye alındıktan sonra keşfedilen arızaya geri dönmeye karar verildi. Bir demir tel parçasının kabloyu çaprazlamasına deldiği ve böylece denizle iletken arasında temas
sağladığı görüldü. Arızalı kısım
kesildi ve kablo tekrar birleştirilir birleştirilmez
çözümleme devam etti. 29 Temmuz'da, 716 mil yol kat edildiğinde, başka ve daha
ciddi bir arıza daha ortaya çıktı. Tekrar toplamanın zorlu operasyonu
başladı. Dokuz saatlik çalışmanın ardından arıza gemide güvenli hale geldi ve gerekli onarım yapıldı. Kabloyu sıyırırken, çekirdeğin içinden geçen başka bir demir tel parçası keşfedildi. Gemideki herkes artık endişe ve kuşku içindeydi, çünkü bu tür tersliklerin ancak kötü niyete bağlanabileceği düşünülüyordu. 2 Ağustos'ta bir
başka
arı arıza bildirildi; artık yolun üçte ikisi kadardı,
1.186 mil kablo zaten döşenmişti. Tekrar kaldırmak zorundaydılar ve
bu sefer 2.000 kulaç derinlikte. Sadece bir mil kurtarılmıştı,
makineye bir tür kaza olduğunda. Büyük gemi,
durduğunda, rüzgarın ve dalganın insafına kalmıştı ve kabloya ağır
gerilmeler geldi, bu da sonuç olarak iki yerden çok kötü şekilde
zarar gördü. İki yaralı kısım gemiye sabitlenmeden önce
kablo koptu ve battı. Bay Canning, 2.000 kulaçta yatmasına rağmen, hemen kabloyu kurtarmaya karar verdi. Yaklaşık on beş saat bu şekilde manevra yaptıktan sonra, 700 kulaç halat çekilmişti,
bağlantı halkalarından biri koptu ve ötesindeki her şey dibe battı. Çalışmalar, iki mil daha batıda, 2.300 kulaç derinlikte
kenevir ipleriyle yeniden başlatıldı ve
8 Ağustos'ta kablo tekrar bağlandı; ancak yüzeyden 1.500 kulaç yukarı kaldırıldığında, bir başka bağlantı halkası daha koptu, gerilim yaklaşık dokuz tondu. İki deneme daha yapıldı, ancak ikisi de başarısızlıkla sonuçlanmaya mahkumdu. Halat stoğu artık tamamen tükendiğinden,
çalışma terk edilmek zorunda kaldı ve 11 Ağustos 1865'te, gemi filosu
hem umutları hem de halatları paramparça olmuş bir şekilde eve dönmek üzere ayrıldı!

BÖLÜM XV

İKİNCİ VE BAŞARILI GİRİŞİM

Daha Fazla Fon--Yeni Erzak--Yeni Toplama
Makinesi--Personel--Tekrar Kablo Döşeme--Başarı.

Son seferin sonuçları, mali açıdan felaket olsa da, girişimin destekçilerinin cesaretini hiçbir şekilde azaltmadı. En sert havalarda Great Eastern olağanüstü bir "sertlik" göstermişti, büyük boyutu ve manevra gücü (birlikte pervane ve kürekler tarafından sağlanan) ise bu tür işler için en uygun gemi olduğunu gösteriyordu. Toplama donanımının yetersiz olduğu doğruydu, ancak ödeme makinesiyle ciddi bir hata bulunamadı. Orta Atlantik'te tırmanmanın uygulanabilirliği gösterilmişti ve kabloyu benzer derinliklerden kurtarma olasılığını kanıtlamada çok yol kat etmişlerdi. _Daha Fazla Fon._--Mali zorlukların üstesinden gelmek için Atlantic
Telegraph Company, esas olarak eski işle ilgilenenler tarafından, 1866'daki yeni ve çift girişimler için yeni sermaye toplamak amacıyla kurulan Anglo-American
Telegraph Company adlı yeni bir şirketle birleştirildi. Bu şirketin nihai sermayesi (daha önce olduğu gibi) 600.000 L'ye ulaştı. Bay Field bunu toplarken, önce Great Western Railway Company'nin o zamanki başkanı ve daha önceki lokomotif şefi olan merhum Sir Daniel Gooch, M.P.'nin desteğini aldı. Gooch, önceki seferde gördüklerinden sonra, gerekirse 20.000 L'ye kadar abone olma sözü verdi. Aynı
şartlarla, Bay Brassey, girişimin toplam maliyetinin onda birini karşılamaya istekli olduğunu ifade etti. Sonuç olarak, Telegraph İnşaat Şirketi 100.000 TL ile başladı, bu miktarı sözleşmeyle ilgilenen on yöneticinin (garantör olarak) kişi başı 10.000 TL'den imzaları takip etti. Daha sonra, esas olarak alt sözleşmelere katılan firmalardan 5.000 TL'lik dört abonelik ve 2.500 TL ile 1.000 TL arasında abonelikler oldu. Bu meblağların hepsi, prospektüs yayınlanmadan veya defterler halka açılmadan önce abone olundu. Kalan sermaye hemen ardından geldi.

Telegraph İnşaat Şirketi, tüm işi üstlenerek, her durumda yeni kablo için 500.000 TL alacaktı; ve başarılı olursa, 100.000 TL daha alacaktı. Her iki kablo da başarılı bir şekilde faaliyete geçerse, kendilerine ödenecek toplam tutar 737.140 TL olacaktı. Aslında, mümkünse, 1865'tekinden bile daha fazla bir müteahhitlik girişimiydi.

Şimdi sadece İrlanda ile Newfoundland arasında yeni bir kablo döşenmesi değil, aynı zamanda denizin dibinde yatan kablonun onarılması ve tamamlanması da önerildi. Yüklenicilerden 1.600 mil uzunluğunda bir kablo sipariş edildi. Böylece, son seferden kalan kullanılmayan kabloyla, sefer başladığında mevcut toplam uzunluk 2.730 mil olacaktı, bunun 1.960 mili yeni kabloya, 697 mili ise eskisini tamamlamak için ayrıldı ve 113 mil yedek olarak bırakıldı. _Taze Erzaklar._--Yeni ana kablo bir önceki yılınkine benziyordu, ancak bu durumda belirlenen kıyı ucu kablosu farklı bir
tanımlamaya sahipti. Sadece tek bir kılıfı vardı, bu kılıf büyük bireysel yüzey ve ağırlığa sahip on iki bitişik demir telden oluşuyordu; ve
tümünün dışında katranlı kenevir ve bileşik bir kaplama vardı. Hattın sığ derinlikler için tasarlanan kısmı üç farklı tipten oluşuyordu. İrlanda kıyılarından başlayarak, en ağır sekiz mil, ardından orta tipte sekiz mil ve son olarak daha hafif tipte on dört mil döşenecekti, böylece İrlanda tarafında otuz mil sığ su kablosu olacaktı. Adı geçen farklı tiplerden beş mil sığ su kablosu, Newfoundland kıyılarında yeterli kabul edildi.

Great Eastern'daki önceki ödeme makineleri, Baylar Penn tarafından Baylar Canning ve Clifford'un talimatları doğrultusunda bir ölçüde değiştirildi. Ayrıntılarda farklı olsa da, 1865'teki donanıma göre en önemli iyileştirme, iki büyük tamburu çalıştırmak için 70 beygir gücünde bir buhar makinesinin takılmasıydı, böylece ödeme makinesi, 1858'deki gibi, döşeme sırasında gerekirse kabloyu almak için kullanılabilirdi,
böylece kabloyu kıçtan pruvaya değiştirmenin getirdiği riskten kaçınılmış oldu. Penn gövde motorlarının eklenmesi ve tüm makinelerin genel olarak güçlendirilmesi, Bay Henry Clifford'un tasarımlarına uygun olarak yapıldı.

[Resim: ŞEKİL 37.--Toplama Makinesi, 1866.]

Önceki keşif gezisinden sonra, öne doğru olan toplama makinesi (Şek. 37) mahmuzlu tekerlekler ve pinyon dişlileriyle önemli ölçüde güçlendirildi ve geliştirildi. Benzer bir çift 70 beygir gücündeki motorla çalışan iki tamburu vardı. Bu, son derece güçlü bir makine oluşturdu ve onu tasarlayan ve inşa edenlere büyük bir itibar kazandırdı.

Great Eastern'a yardım etmek üzere kiralanan iki gemiye -S.S. Medway ve S.S. Albany- benzer donanımlar takıldı.

1865 kablosunu kavramak amacıyla, kırk dokuz demir telden oluşan ve ayrı ayrı manila keneviri ile kaplanan yirmi mil halat üretildi. Bu şekilde kullanılan altı tel, ipin kalbini veya çekirdeğini oluşturan yedinci bir telin etrafına şerit halinde yerleştirildi. Bu halat, kopmadan önce 30 tonluk uzunlamasına bir gerilime dayanabilirdi.

Ayrıca, en büyüğü (Şekil 38) yirmi tonluk bir ağırlığı destekleyecek olan farklı şekil ve boyutlarda şamandıraların yanı sıra beş mil şamandıra halatı sağlandı. Önceki keşif gezisinde olduğu gibi, bazıları sıradan türde ve bazıları kablonun dalgalanmasını ve böylece hala dipte sürüklenirken kaçmasını önleyen yaylara sahip olmak üzere birkaç tür grapnel gemiye konuldu; Diğerleri ise, kabloyu gerekli yüksekliğe kaldırıldığında tutmak (veya sıkıştırmak) veya sadece kesmek ve böylece kaldırmadan önce gerginliğin büyük bir kısmını almak için kıskaç gibi şekillendirilmişlerdi. Bu aparatların çoğu, ünlü zincir, kablo, çapa ve şamandıra mühendisleri olan Baylar Brown, Lenox & Co. tarafından sağlanmıştı, grapnellerin birkaçı ve "bağlantılar" da onların tasarımına uygundu.

Great Eastern'in itici makineleri de iki seferin aralıklarında benzer şekilde değişiklik ve iyileştirme almıştı.

Dahası, vidalı pervane, kablo ve halatların kirlenmesini önlemek için demir bir kafesle çevrilmişti, tıpkı 1857'de Agamemnon ve Niagara için sağlandığı gibi.

[Resim: ŞEKİL 38.--Şamandıralar, Grapneller, Mantarlar--ve İnsanlar.]

Test düzenlemeleri Bay tarafından mükemmelleştirilmişti. Willoughby Smith,
yalıtım okumalarının sürekli olarak gözlemlenebileceği şekilde,
bakır direnci ölçülürken veya Valentia ile sinyal alışverişi yapılırken bile. Böylece, anında tespit edilmeden
bir arızanın denize atılması tehlikesi artık ortadan kalktı. Bu durumda, kablonun alıcı ucuna da kondansatörler uygulandı ve bu da
çalışma hızını önemli ölçüde artırma -hatta bazen neredeyse iki katına çıkarma-
etkisi yarattı.

30 Haziran 1866'da, Thames'ten buharla gelen Great Eastern -Medway ve Albany'yi takip etti- Valentia'ya vardı ve burada H.M.S. Terrible ve
Racoon, keşif gezisine eşlik etme emriyle bulundu. Medway, Amerikan kıyı ucuna ek olarak kırk beş mil derin deniz kablosuna sahipti.

Bu keşif gezisinde müteahhitler adına hareket eden personelin başlıca üyeleri, bir önceki yılkiyle aynıydı. Bay Canning tekrar sorumluydu ve Bay Clifford ile Bay Temple onun baş yardımcılarıydı. Ancak, elektrik bölümünde, Telgraf İnşaat Şirketi, Bay Willoughby Smith'in hizmetlerini, Wharf Road Gutta-Percha Works'te hala bu görevi yürütürken, baş elektrikçi olarak güvence altına almıştı. Bu nedenle, Bay Smith, müteahhitlerin baş elektrikçisi olarak keşif gezisine eşlik etti. Kaptan James Anderson ve Kurmay Komutanı H. A. Moriarty, R.N., bir kez daha büyük gemide görüldüler; birincisi kaptan, ikincisi ise seyir subayıydı. Profesör Thomson, Atlantic Telegraph Company'nin danışman elektrik danışmanı olarak gemideydi ve Bay C. F. Varley ise Valentia'da elektrikçi olarak karadaydı. Sir Charles Bright
(o zamanlar Greenwich Milletvekili) bu dönemde Avam Kamarası'nın çeşitli komitelerinde görev yapıyordu;[63] ancak ortağı Bay Latimer
Clark, Anglo-American Telegraph Company'de danışman mühendis olarak firmayı şahsen temsil etmek için Valentia'da ikamet etti. Bay J. C.
Laws ve Bay Richard Collett[64] sırasıyla aynı çıkarlar için Newfoundland'ın sonunda gemide ve karada bulunuyorlardı. Telegraph Construction Company'nin yönetici müdürü Bay Glass, Valentia'da karadaydı ve gemideki (müteahhidin) personeline talimat vermek amacıyla oradaydı, Bay Gooch ve Bay Field ise Great Eastern'da kendi çıkarlarının izleyicileri ve gözlemcileri olarak bulunuyorlardı.

_Tekrar Kablo Döşeme._--7 Temmuz'da William Cory--genellikle
Kirli Billy olarak bilinir--Foilhommerum Körfezi'ndeki kıyı ucunu karaya çıkardı ve sonrasında
yirmi yedi mil ara kablo döşedi. 13'ünde,
Great Eastern ucu gemiye aldı ve gemideki kablosuna
ekledikten sonra ödemeye başladı. İz, bir önceki yıl çekilenle paraleldi, ancak yaklaşık yirmi yedi mil daha kuzeydeydi.
Tankta, kopan tellerin komşu dönüşlere ve pullara takılması ve böylece bir
kablo demetinin fren tamburuna oldukça yakın, görünüşte içinden çıkılmaz bir
kıvrım ve bükülme kütlesi haline gelmesi nedeniyle iki faul olayı oldu. Her iki durumda da gemi hemen durduruldu ve tüm eller düğümü çözmeye koyuldu. Biraz şans ve çok fazla özenle, hiçbir kaza ölümcül şekilde sonuçlanmadı;
ve, teli mümkün olduğunca düzelttikten sonra, ödeme
devam etti.

[Resim: ŞEKİL 39.--Ödeme Sırasında "Tanktaki Kir".]

_Başarılı Tamamlama._--Büyük Doğu'nun başlamasından on dört gün sonra, Medway'in katıldığı ve kısmen teknelerle kıyıya
çıktığı Heart's Content,[65] Trinity Koyu'na varmasıyla birlikte, keşif gezisinin bu bölümünü başarılı bir şekilde
sonuçlandırdı. Döşenen kablonun toplam uzunluğu
1.852 deniz mili; ortalama derinlik ise 1.400 kulaçtı. Daha sonra, Büyük Doğu'nun kömür ikmali sırasında sevinçler yaşandı--bunun için birkaç hafta önce Cardiff'ten altı kadar kömür yüklü vapur ayrılmıştı. Sevinçler, Newfoundland ile Cape Breton (Yeni İskoçya) arasındaki kablonun hala
kesintide kalması ve dolayısıyla tüm telgraf sisteminin henüz
tamamlanmamış olması gerçeğiyle biraz söndü. Ancak, birkaç gün içinde bu hat onarıldı ve New York ile Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusu ve Kanada bir kez daha Avrupa ile telgraf iletişimine sokuldu.

Telgraf filosu 9 Ağustos'ta tekrar denize açıldı.

BÖLÜM XVI

1865 KABLOSUNUN KURTARILMASI VE TAMAMLANMASI

Beklentiler ve Planlar - Çalışmaya Başlama - Tekrarlanan Başarısızlıklar - Nihai
Zafer - Elektrikçiler
Karada - "Nokta Gözlemi" - "Geçiş" - Öncülük - Hatlarda
Çalışma.

_Umarımlar ve Planlar._--Şimdi geriye, 2 Ağustos 1865'te kaybolan ve Newfoundland'dan yaklaşık 604 mil uzaklıkta bulunan kablonun ucunu bulmak, onu almak, gemide kalan kabloya eklemek ve bir yıl önce ne yazık ki kesintiye uğrayan işi bitirmek kaldı. Üstesinden gelinmesi gereken zorluklar kolayca hayal edilebilir, kablo 2.000 kulaçta yatıyordu, konumunu gösterecek hiçbir işaret yoktu. Kazadan sonra indirilen şamandıralar çoktan kaybolmuştu, ya demirlemeleri çeşitli
rüzgar fırtınaları sırasında sürüklenmişti ya da onları tutan tel halatlar dipteki sürekli yükselme ve alçalma nedeniyle
aşınmıştı. Kaybolan ucun konumu astronomik gözlemlerle belirlenmeliydi. Bunlar açık havayı gerektirir ve o zaman ancak değişken okyanus akıntıları nedeniyle yaklaşık sonuçlar verebilir, bu akıntılar bazen üç knot hızında akar. Ayrıca, kabloyu pruvaya çekmek ve çekmek için denizin oldukça sakin olması gerekir; ve
işin yapıldığı bölgede, Ağustos ayında bile, ardı ardına güzel günler nadirdir. Ancak, gemilerinde hala dünyanın en yetenekli denizcilerinden biri olan Kaptan Moriarty vardı. Buna ek olarak, derin suda bulunan kablonun büyük kısmı yaklaşık %15 gevşeklikle ödenmişti.

Başarıdan tamamen emin olan keşif şefleri hazırlıklarını hızlandırdılar ve 9 Ağustos 1866'da Great Eastern, S.S. Medway eşliğinde tekrar denize açıldı. 12'sinde gemiler çatışma alanına ulaştı ve H.M.S. Terrible ve S.S. Albany ile birlikte katıldılar, bu gemiler 1865 kablosunun hattını şamandıralamak ve
kırılmaya başlamak için Heart's Content Koyu'ndan bir hafta önceden ayrılmıştı.

Kararlaştırılan plan, kabloyu üç gemiyle aynı anda uçtan sürüklemekti. Kablo belirli bir yüksekliğe kaldırıldığında, Great Eastern'ın batısında konuşlanmış Medway tarafından kesilecekti, böylece ikinci gemi Valentia ucunu gemiye kaldırabilecekti. Bu, elbette, şu anda sahip olduğumuz grapnelleri kesip tutma günlerinden önceydi, bu da tek bir geminin kabloyu tek bir noktada kurtarmanın söz konusu olmadığı yerlerde bile onarım yapmasını mümkün kılıyordu.

[Resim: ŞEK. 40.--S.S. Great Eastern İkinci
Atlantik Kablosunu Tamamlıyor.]

_Çalışmaya Başlamak: Tekrarlanan Başarısızlıklar._--Great Eastern,
grappling alanına vardığında, Albany (mühendislik görevi Bay Temple'da)
kabloyu çoktan kancalamış ve yüzdürmüştü, ancak şamandıra zinciri
taşındığı için, sadece kabloyu değil, ayrıca 2.000 kulaç tel halatı da kaybettiler. 13 Ağustos'ta Great Eastern, ilk sürüklemesini yaptı,
sonuna yaklaşık on beş mil uzaklıkta ve birkaç boşuna denemeden sonra,
kablo sonunda kancalandı ve yaklaşık 1.300 kulaç kaldırıldı.
Grappling halatını yüzdürme işlemi sırasında,
halatın denize düşmesine ve dibe gitmesine neden olan bir hata meydana geldi.

Great Eastern şimdi doğuya doğru altı mil ilerledi ve
2.400 kulaç tel halatla okyanus yatağını taramak için yeni bir sürüklemeye başladı. Gece saat on bir civarında grapnel yüzeye çıktı ve
kablo iki çatala takıldı. Tekneler hızla
grapnel'in yanında pozisyon aldılar. Kısa bir süre sonra, bir kıskaç vasıtasıyla kabloyu güçlü tel halata bağlamaya çalışıyorlardı ki,
grapnel eğildi ve ipin uçlardan kaymasına izin verdi - büyük bir yılan balığı gibi - ve denize kayboldu. 19'unda kablo bir kez daha
kancalandı ve dipten yaklaşık bir mil yükseldi, ancak deniz onu
yüzdürmek için çok dalgalıydı. Sonraki hafta boyunca üç gemi de daha önce düzenlenen plana göre farklı noktalardan kabloyu sürükledi, ancak hava elverişsizdi ve kablo
kancalanmamıştı - ya da kancalanmış olsa bile,
grapnellerden kaymayı başarmıştı.
Geminin mürettebatı bu sıralarda cesaretini yitirdi - aslında, çabalarının
boşuna olduğuna giderek daha fazla ikna oldular.

27'sinde Albany, kabloyu sadece üç tonluk bir gerginlikle gemiye aldıklarını ve ucunu şamandırayla bağladığını işaret etti, ancak şamandırasının kablonun yolundan on üç mil uzakta olduğu ve birkaç gün önce bilerek denize atılan üç mil uzunluğunda bir parçayı kurtardığı kısa sürede keşfedildi. Yaklaşık on beş mil doğuya doğru zemini kaydıran gemiler artık 2.500 kulaç derinlikte çalışıyordu. Tırmanma halatı stoğu her geçen gün azalırken ve güzel sezon hızla sona ererken, hemen 1.900 kulaç derinliği geçmesi beklenmeyen 80 mil daha doğuya gitmeye ve orada son bir şans denemeye karar verildi. _Nihai Zafer._--Yukarıdaki tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, kablo 31 Ağustos'ta Great Eastern tarafından kancaya takıldı (grapnel otuzuncu kez indirildiğinde) ve çok sakin bir havada toplama işlemi başladı. Canavar gemi işini takdire şayan bir şekilde yaptı. Bir görgü tanığının sözlerini aktarmak gerekirse: "Dümenine o kadar nazik bir şekilde cevap verdi ve iplik benzeri kablonun
filmine dolandı ki, bir fili hortumuna bir saman parçası
alırken düşündü." Kablonun kıvrımı yüzeyden yaklaşık 900 kulaç olduğunda, kanca halatı şamandıraya yerleştirildi. Büyük gemi daha sonra şamandıranın üç mil batısına (Şekil 41) ve Medway'e (Bay London gemide iken) tekrar iki mil batıya doğru ilerledi. Kablo kısa süre sonra her iki gemi tarafından tekrar kancaya takıldı ve Medway, pruvasını yüzeyden 300 kulaç kadar kaldırdığında, onu koparması emredildi. Great Eastern, pruva yüzeyden 800 kulaç olduğunda toplamayı bıraktı ve kablonun kasıtlı kopması gerginliği azaltır azaltmaz operasyona devam etti, yaklaşık iki deniz mili gevşek bir uçla, 10 veya 11 tondan 5 tona düştü. Yavaşça, ama emin adımlarla ve nefes nefese bir sessizlik içinde, uzun süredir kayıp olan kablo sonunda (karşıya bakın) üçüncü kez suyun üstünde, 2 Eylül sabahının erken saatlerinde ortaya çıktı.[66]

İki saat sonra değerli uç gemideydi ve Valentia ile hemen sinyaller alışverişinde bulunuldu. Bu, hemen test odasına götürüldü, burada Bay Willoughby Smith, gemideki tüm liderlerin huzurunda, kablonun durumu ve her iki uca tamamen kesintisiz olup olmadığıyla ilgili önemli soruyu belirlemek için testleri uyguladı. Birkaç dakika içinde tüm gerginlik ortadan kalktı, testler kablonun sağlıklı ve eksiksiz olduğunu gösterdi ve hemen ardından (geminin çağrısına yanıt olarak) Valentia ucundan yanıt sinyalleri alındı ​​ve bu sinyaller büyük gemi boyunca yankılanan ve yankılanan yüksek sesli tezahüratlarla karşılandı.

_Karadaki Elektrikçiler: "Nokta Gözlemi."_--Şimdi, kıyıdaki ahşap telgraf kabininde gün be gün, gece be gece sabırla gözlem yapanlara bakalım; onların deneyimi, günümüzde onarım operasyonları sırasında kıyıdaki elektrikçinin deneyiminin adil bir örneği olarak alınabilir.

[Resim: ŞEK. 41.--1865 Kablosunu Almak İçin Kabul Edilen Son Taktikleri Açıklayan Diyagram.

_A_--Kablonun Great Eastern tarafından yüzdürüldüğü nokta.
_B_--Kablonun Medway tarafından koparıldığı nokta. _C_--Sonunda Great Eastern tarafından yüzeye çıkarılan kablonun körfezi.
]

Sefer Newfoundland'dan ayrılalı o kadar uzun bir zaman olmuştu ki
Bay James Graves'in gözetimi altındaki Foilhommerum'daki personel neredeyse umutsuzluğa kapılmış gibi hissediyordu. Aniden, bir pazar sabahı saat altıya çeyrek kala, yansıtıcı cihazdan gelen minik ışık huzmesi izlenirken, operatör onun terazinin üzerinde ileri geri hareket ettiğini
gördü. Birkaç dakika sonra titrek titreme tutarlılığa dönüştü. Uzun süre suskun kalan kablo konuşmaya başladı ve
hoş bir güvence geldi, "Gemi kıyıya; 1865 kablosuyla sizinle konuşmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Sadece ek yapacağım." Ayrıca gemiden Valentia üzerinden Londra'ya ve 1866 kablosuyla Newfoundland ve New York'a da müjdeli haberler gönderildi. Böylece fırtınalı bir denizde savrulanların aynı anda Avrupa ve Amerika ile sohbet ettiği oldu.[67]

"_Geçiş._" - Kurtarılan uç gecikmeden gemideki kabloya eklendi ve aynı sabah saat yedide Great Eastern yaklaşık 680 deniz mili kabloyu Newfoundland'a doğru göndermeye başladı. 8 Eylül'de, Heart's Content Körfezi'nden sadece on üç mil uzaktayken, The Times'daki o sabahki haberlerin özetini aldıktan hemen sonra, testler kabloda bir arıza olduğunu gösterdi. Arızanın gemide olduğu ve tanklarda çalışan adamların ağırlığı altında dik açıyla bükülen kopmuş bir telin ucundan kaynaklandığı kısa sürede anlaşıldı. Bu olay, bir önceki yıl ödeme sırasında ortaya çıkan (aynı karakterdeki) hataların olası nedenini açıkladı ve kötü niyet şüphesini ortadan kaldırdı. Hatalı kısım kesilip ek yeri gecikmeden yapıldıktan sonra, ödeme tekrar devam etti ve aynı gün öğleden önce saat 11'de tamamlandı. Medway hemen kıyı ucunu döşemeye koyuldu ve o akşam Atlantik'in üzerinden ikinci bir iletişim hattı tamamlandı. 1865'te başlayan bu kablonun toplam uzunluğu 1.896 mil; ortalama derinliği 1.900 kulaçtı.

[Resim: ŞEKİL 42.--S.S. Great Eastern, Bows'da 1865 Kablosuyla; Derinlik, 2 Mil.]

_Öncü._--1865 ve 1866'daki ikinci ve üçüncü Atlantik kablolarıyla ilgili temel özellik ve başarı, şüphesiz, ilkinin daha önce hiç yapılmamış olandan daha derin suda ve açık okyanusta çıkarılmasıydı; tıpkı 1858'deki ilk hatta olduğu gibi, bir kablonun bu kadar derinliğe başarıyla döşenebileceğinin ve elektrikle işlenebileceğinin gösterilmesiydi. İki girişim arasındaki aralıkta, Akdeniz'de 1.400 kulaçta kablo onarımları kesinlikle yapılmıştı. Dahası, açık okyanusun derinliklerinden bir kablonun çıkarılması ve onarılması artık sıradan günlük olaylar haline geldi ve genel olarak kablo operasyonlarının bir parçası haline geldi. Ancak bu gerçekler, o dönemde bu kadar geniş ve fırtınalı bir okyanusta elde edilen başarının büyüklüğünü hiçbir şekilde azaltmamalıdır. _İki Hattın İşlenmesi._--Profesör Thomson'ın test ve sinyalizasyon için yansıtıcı aygıtı ilk kablodan bu yana önemli ölçüde geliştirilmişti. Bu dönemde hattın işlenme cihazlarında ulaşılan duyarlılık ve mükemmellik derecesini göstermek için, aşağıdaki deney dikkat çekicidir: "Atlantik" Şirketi için kabloyu test etmek üzere Valentia'ya giden Bay Latimer Clark, iki hattın iletkenini Newfoundland ucunda birleştirdi ve böylece devrede 3.700 mil kesintisiz bir uzunluk oluşturdu. Daha sonra gümüş bir yüksüğe biraz saf sülfürik asit[68] ve bir veya iki tane ağırlığında bir çinko parçası yerleştirdi. Bu ilkel araçla, temas kurulduktan sonra bir saniyeden biraz daha uzun bir sürede Atlantik Okyanusu'nun genişliği boyunca iki kez sinyal iletmeyi başardı. Sapmalar
şüpheli bir karakterde değildi, ancak dolu ve güçlüydü, ışık noktası
on iki inç veya daha fazla bir alan üzerinde serbestçe hareket ediyordu, buradan daha küçük bir pilin bile benzer etkiler üretmeye
yeterli olacağı açıkça görülüyordu. Yine, bu kabloları test ederken, eğer bunlardan biri topraktan ayrılıp elektrikle
yüklenirse, yükün yarısının yalıtım malzemesinden toprağa kaçması için bir saatten fazla süre gerektiği
bulundu. Bu, iki hatta atanan elektrik bileşenleri ve bunların çalıştırılmasında benimsenen düzenlemeler için iyi bir şey
söylüyor. Ayrıca, daha önce bahsedilen kapsamlı Hükümet soruşturmasıyla desteklenen, üretimde yedi yıllık ek deneyimden elde edilen faydayı da gösteriyor.

Çekirdek boyutlarına rağmen, bu kablolar başlangıçta yavaş ve dakikada yaklaşık sekiz kelime hızında çalıştırıldı. Ancak, personel cihaza alıştıkça bu durum kısa sürede düzeldi ve kondansatörlerin uygulanmasıyla her satırda dakikada on beş--ve hatta on yedi--kelimeye kadar istikrarlı bir şekilde arttı.

Ne yazık ki bu kabloların ikisi de birkaç ay sonra bozuldu ve bir tanesi de ertesi yıl tekrar bozuldu. Arızalar, "Anglo-American" Şirketi'nin mühendisleri olan Bay Bright & Clark adına Bay F. Lambert tarafından Heart's Content'ten büyük bir doğrulukla tespit edildi.

Ancak, 1858 hattının aksine, bu son kablolar elektriksel olarak öldürülmemişti ve onarıma değer oldukları için önemli bir süre boyunca bakımları yapıldı.

BÖLÜM XVII

SEVİNÇLER

Ziyafetler-Konuşmalar-Onurlar

1866 Seferi'nin dönüşünde, Great Eastern güvenli bir şekilde Mersey'e demir atar atmaz, Liverpool Ticaret Odası tarafından kablo döşeyicilere bir ziyafet verildi.

The Times'tan aşağıdakiler burada ilgi çekici olacaktır:

Sandalyede, Ticaret Kurulu Başkanı Sayın Sir Stafford Northcote, Bart.[69] oturuyordu. Davetli konuklar arasında şunlar vardı: Sayın Lord Stanley, M.P., Dışişleri Bakanı; Sayın Lord Carnarvon; Sayın Rahip Chester Lord Piskoposu; Sayın W. E. Gladstone, M.P.; Sir Charles Bright, M.P., Atlantik kablosunun orijinal
projektörü ve Anglo-American Telegraph
Şirketi'nin Mühendisi; Prof. W. Thomson, Atlantik
Telegraph Şirketi'nin elektrik danışmanı; Bay Latimer Clark, Sir Charles
Bright ile birlikte mühendis; Bay R. A. Glass, Telgraf İnşaat Şirketi'nin (müteahhitler) yönetici müdürü; Bay Samuel Canning, müteahhitlerin
mühendisi; Bay Henry Clifford, müteahhitlerin yardımcı mühendisi; Bay Willoughby Smith, müteahhitlerin elektrikçisi;
Kaptan James Anderson, Great Eastern'in komutanı; Bay William
Barber, Great Ship Company'nin başkanı; Bay John Chatterton, Gutta-Percha Works'ün
müdürü; Bay E. B. Bright, Magnetic
Telegraph Şirketi; Bay T. B. Horsfall, M.P.; ve Bay John Laird, M.P.

Majesteleri Kraliçe'ye, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ve Galler Prensi'ne kadeh kaldırdıktan sonra, başkan (Sir
S. Northcote) alkışlar arasında tekrar ayağa kalktı ve büyük bir Roma şairinin bir özdeyişi olduğunu, büyük bir eserin konunun ortasına dalarak başlatılması gerektiğini söyledi. Bu nedenle bunu Atlantic Telegraph'ın projektörlerine kadeh kaldırarak yapacaktı - Sir
Charles Bright ve Bay Cyrus Field, Bay J. W. Brett ne yazık ki o zamandan beri
öldü. Yıllar sonra bu kablonun tarihini anlatmak için geldiklerinde, buna katkıda bulunan birçok kişi bulacaklar, ancak büyük icadın yaratıcılarının kim olduğunu söylemek, buharın ilk mucitlerinin kim olduğunu söylemek kadar imkansız olacaktı. Tostla birlikte, belki de bugüne kadarki tüm bakış açılarından en önde gelen temsilci olan Sir Charles Bright'ın adının anılmasını rica etti (alkışlar). En büyük onur, Sir Charles Bright'ın orijinal kablonun başarıyla döşenmesindeki yılmaz azmi ve enerjisine aittir, ancak, onun bir hatası olmamasına rağmen, yalnızca kısa bir süre faydalı bir şekilde varlığını sürdürdü (büyük tezahürat).

Sir Charles Bright, M.P., "orijinal projektörlere" ve kişisel olarak kendisine yapılan iltifatı kabul ettikten sonra, Atlantik'i geçen bir kablo döşeme fikrinin, İngiliz ve İrlanda Kanalları'nın altından kısa hatlar taşımada elde edilen başarının doğal sonucu olduğunu ve Atlantik Telgraf Şirketi'nin kurulmasından önce telgraf uzatma konusunda çalışanlar arasında yaygın bir tartışma konusu olduğunu söyledi.

Yaklaşık on yıl önce bilim, kavramın pratik bir biçim almasına izin verecek kadar ilerlemişti. İrlanda ile Newfoundland arasındaki Atlantik'te yapılan sondajlar, tabanın yumuşak olduğunu ve ciddi akımların veya aşındırıcı etkenlerin
olmadığını kanıtladı, çünkü sondaj hattıyla
gelen minik ve kırılgan kabuklar kusursuz ve hasarsızdı.

Geriye sadece elektriğin bu kadar geniş bir iletken
uzunluğu aracılığıyla kullanılabileceğinin kanıtı kalmıştı. Bu nokta ve böyle bir hattı çalıştırmanın en iyi
modu üzerine birkaç yıldır deneyler yapıyordu. O zamanlar birçok seçkin
yetkili tarafından alay konusu olan, mesajların 2.000 milden fazla yalıtımlı telden oluşan kesintisiz bir devre
aracılığıyla pratik olarak iletilebileceği gerçeğini
belirleyen bir dizi araştırma yürütmüştü. Daha sonra şirketin elektrikçisi olan Bay Wildman Whitehouse da aynı şekilde işe alınmıştı. Daha sonra notları karşılaştırdığımızda, benzer sonuçlara ulaştığımızı keşfettik, ancak biraz farklı görüşlere sahipti, çünkü onun (Sir C. Bright'ın) diğer araçları kullanarak yaptığı hesaplamalar, onu, kabul edilenin yaklaşık dört katı büyüklüğünde bir iletkenin, biraz daha kalın bir yalıtkanla birlikte arzu edilir olacağına inandırdı. Yeni döşenen
kablolar bu tiple donatılmıştı.

1856'da, dünyanın hattın kurulmasında herhangi bir adam kadar borçlu olduğu Bay Cyrus Field, Nova Scotia ile Newfoundland arasındaki
telgrafın tamamlanmasının ardından İngiltere'ye geldi. Daha sonra merhum Bay Brett ve kendisi (Sir C. Bright) ile birlikte bu sistemi Avrupa'ya
ya yayma fikrine katıldı ve daha sonra Bay Whitehouse'un da yaptığı gibi, bu işi
yürütmek için karşılıklı olarak anlaştılar. İlk olarak Liverpool'da bir toplantı yapıldı ve birkaç gün içinde arkadaşları gerekli sermayeyi
sağladı. Böylece, son seferden yeni dönenleri - Bay Canning, Bay Clifford, Kaptan Anderson ve akşamın diğer konuklarını - karşılarken Liverpool, başlangıçta büyük katkılarda bulunduğu bir girişimin taçlandırıcı başarısını elde edenleri uygun bir şekilde karşıladı (alkışlar). İlk kabloyla ilgili koşullar herkesin aklında kalacaktı ve kayıp önemli olsa da, kazanılan deneyim hiç de önemsiz değildi. Eski hat çalışmayı bıraktıktan birkaç ay sonra, başkanları (Sir S. Northcote) Hükümet adına Cebelitarık'a telgrafla bağlanmak için en iyi kablo türü konusunda ona danıştı ve o (Sir C. Bright) daha önce Atlantik hattı için önerdiği aynı tip iletken ve yalıtkanı önermekten çekinmedi - daha yüksek bir hız arzu edilirdi. Yeni döşenen Atlantik kablosundaki bu iletken sınıfının her türlü tatmini sağlayacağını söylemekten mutluluk duyuyordu ve kablonun mekanik yapısı, daha önce Cebelitarık hattı için belirttiğiyle aynıydı ve kablo operasyonlarında yaşanan zorlukların bazılarını takdire şayan bir şekilde karşılamış gibi görünüyordu. Bu ikinci ve üçüncü Atlantik kablolarına atfedilen itibar, esas olarak Telgraf İnşaat Şirketi'ne (eski adıyla Baylar Glass, Elliot & Co.) ve personeline aittir, çünkü bu durumda sorumluluk tamamen onlardaydı. Yöneticiler - Bay Glass, Bay Elliot, Bay Gooch, Bay Pender, Bay Barclay ve Bay Brassey dahil - kendilerinin ve hissedarların şüphesiz alacağı ödülü hak ettiler. Üretimin temel sorumluluğunun kendisine devredildiği Bay Glass'a, girişimdeki yılmaz azmi için en büyük övgüyü hak ediyordu. Sonra, iletken teli yalıtma sanatı Bay Chatterton ve Bay Willoughby Smith tarafından o kadar
harika bir şekilde
iyileştirilmişti ki,
bugünlerde, çok zayıf bir elektrik akımı en uzun devreleri
çalıştırmaya yetiyordu, bu da dokuz yıl önceki duruma göre muazzam bir ilerlemeydi. Yine,
şimdi elde edilen başarının ne kadarının Profesör Thomson ve onun
hassas sinyalleme aygıtı sayesinde olduğunu unutmamalılar, ki bunların avantajları 1858'den
beri daha da sağlam bir şekilde
yerleşmiştir. Bay Varley de "Atlantic" Şirketi'nin elektrikçisi olduktan
sonra en
faydalı işi yapmıştı.
Ayrıca, o (Sir C. Bright) ortağı Bay Latimer Clark'ın aktif kişisel hizmetlerinin unutulmayacağını umuyordu.

Kabloların halihazırda çok büyük bir kârla
çalıştığını görmek tatmin ediciydi. Bu sistem, Amerikan tarafındaki kara hatları iyileştirildiğinde, kısa bir süre
içinde şüphesiz dört katına çıkacaktı (duyun, duyun ve alkışlayın). Bu
ticari başarı ile birlikte--denizaltı kablolarına getirilen iyileştirmeler ve
bunları engin derinliklerden alıp onarma gücüyle--denizaltı telgrafının neredeyse hiç sınırı olmayan bir geleceği vardı. Bir miktar
zaten yapılmıştı, ancak Çin ve Japonya, Avustralya ve Yeni Zelanda,
Güney Amerika ve Batı Hindistan Adaları, İngiltere'ye konuşma mesafesinde yerleştirilmeliydi. Bu sonuncusu başarıldığında,
ama o zamana kadar değil, telgraf mühendisleri işlerine kısa bir ara verip biraz gururla sorabilirlerdi:

Quoe regio in terris nostri non plena laboris? (yüksek alkışlar).

Ardından Lord Stanley, Amerikan Konsolosu (Bay Cyrus Field adına) ve diğerleri konuşmalar yaptı.

Daha sonra, 1865 ve 1866'da bu -sonunda- tamamen başarılı girişimlerde en doğrudan ilgili olan çeşitli beyefendilere onurlar verildi ve bu girişimler, sonuçlarını eksiksiz ve kalıcı bir biçimde geride bıraktı.

BÖLÜM XVIII

SONRAKİ ATLANTİK HATLARI

Doğal bir sıra olarak, zamanla diğer Atlantik kabloları da bunu izledi.

Böylece 1869'da Fransa, Brest'ten St. Pierre adasına ve St. Pierre'den Sidney, ABD'ye giden bir kablo aracılığıyla Amerika ile doğrudan telgraf iletişimine girdi.[70] İlk uzunluk Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi tarafından, ikincisi ise Bay W. T. Henley tarafından üretildi. Telgraf İnşaat Şirketi, Fransız
Atlantik Kablo Şirketi (Societe du Cable Trans-Atlantique Francais) adına tüm kabloyu döşeyen müteahhitlerdi.[71]

Bu çalışma, 1866 kablosunu döşeyen aynı personel tarafından Great Eastern (Kaptan Robert Halpin) tarafından başarıyla gerçekleştirildi. Rota nedeniyle, bu hat önceki Atlantik kablolarından önemli ölçüde daha uzundu, uzunluğu (Brest'ten St. Pierre'e) 2.685 deniz mili kadardı. Fransız Atlantik kablosunda ulaşılan çalışma hızı dakikada on buçuk kelimeydi. Brest-St. Pierre bölümünün iletkeni, deniz mili başına 400 pound ağırlığında, aynı ağırlıkta bir gutta-perka yalıtkanıyla kaplı, birbirine bağlanmış yedi bakır telden oluşuyordu. St. Pierre-Sidney bölümünün çekirdeği şu şekildeydi: Bakır = deniz mili başına 107 pound; gutta-perka = deniz mili başına 150 pound. Önceki hatlar gibi, bu kablo da elektriksel olarak konuşursak, birkaç yıldır "çökmüş" durumdaydı. Onarımlarda çok maliyetli olduğu kanıtlandı, tek bir keşif gezisi 95.000 £'a kadar çıktı. 1873'te Direct United States Cable Company kuruldu ve "Anglo-American" Şirketi ile bu ülkeden ilk rakip oldu.[72] Planın tanıtımında aktif rol alan Baylar Siemens Brothers, hem üretim hem de su altı için yüklenicilerdi. Gerçekten de, bu firmanın üretici olarak ilgilendiği ilk gerçekten önemli uzunluktu. Döşeme işlemi tam bir başarıyla gerçekleştirildi ve hat 1875'te halka açıldı. Daha sonra, 1877'de "Doğrudan Birleşik Devletler" Şirketi yeniden inşa edildi ve sistemleri "havuza" veya "ortak keseye" girdi. İkincisi, 1869 Atlantik kablosunun döşenmesinden kısa bir süre sonra kuruldu ve büyük bir finansal kombinasyon oluşturdu. 1879'da, bir yandan Fransa ile Avrupa Kıtasının geri kalanı, diğer yandan Amerika Birleşik Devletleri arasında bağımsız iletişim kurmak için başka bir Fransız şirketi kuruldu. İngiliz kulakları ve dudakları için bu şirketin biraz hantal ismi New York'taki La
Compagnie Francaise du Telegraphe de Paris'ti, ancak kısa süre sonra İngiltere'de, başkan dehası M. Pouyer-Quertier'den sonra "P. Q. Şirketi" olarak anılmaya başlandı. Kablo aynı yıl Bay Siemens Brothers tarafından yapıldı ve döşendi, ancak planın sözleşme noktasına ulaşması üç yıl sürdü. "P. Q." Şirketi 1894'te La
Societe Francaise des Telegraphes Sous-marins ile La
Compagnie Francaise des Cables Telegraphiques adı altında birleşti.

1881'de, merhum Bay Jay Gould'un rehberliğinde, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya ve oradan da Avrupa'nın geri kalanı arasında başka bir iletişim hattı kurarak transatlantik telgrafın kârlarından pay almak amacıyla Amerikan Telgraf ve Kablo Şirketi adlı bir Amerikan şirketi kuruldu. Bu kablo ayrıca, girişimin kısmen destekleyicileri olan Bay Siemens Kardeşler tarafından inşa edildi ve döşendi ve aynı sistem için bir sonraki yıl, 1882'de başka bir kablo döşendi. Bu şirketin kabloları, pratikte Jay Gould'un mülkü olan ve birkaç yıl önce öldüğü zamana kadar öyle kalan Western Union Telgraf Şirketi tarafından kiralanıyor. 1883'te yukarıdaki sistem "Havuza" girdi - belki de başlangıçta var olmaya başladığı mutlu yer. 1884'te Commercial Cable Company adlı yeni bir rakip geldi. Aynı yıl bu şirket için Atlantik'in üzerinden iki kablo döşendi, destekçileri, sürekli bir arıza olasılığı göz önünde bulundurulduğunda, bunun daha yerleşik rakipleriyle güvenli bir şekilde rekabet edebilecekleri tek yol olduğunu akıllıca öngördüler. "Commercial" Company esas olarak iki Amerikalı milyoner, New York'lu ünlü finansör Bay J. W. Mackay ve New York Herald'ın sahibi Bay Gordon Bennett tarafından desteklendi; onlarla birlikte daha sonra şirketin yüklenicisi olan Bay Siemens Brothers da vardı. Bu kablolar, Jay Gould hatları gibi, İrlanda'nın en güneybatı noktasından (İngiltere'ye özel bir kabloyla bağlı) Nova Scotia'ya ve oradan da Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzanıyor, bunlardan biri doğrudan New York'a gidiyor. Sistem doğrudan Canadian Pacific Railroad Company'nin sistemine bağlıdır ve bu sayede Dominion ile hazır iletişim sağlar.

Ne "Commercial" Company'nin sistemi ne de Compagnie
Francaise des Cables Telegraphiques'in sistemi şu anda "Atlantic
Pool"dadır.

1894'te Atlantik kabloları listesine iki ekleme daha yapıldı - biri Commercial Cable Company adına, diğeri ise "Anglo-American" Company adına. Yeni "Commercial" hattı Baylar Siemens Brothers tarafından inşa edildi ve döşendi ve "Anglo" kablosu Telgraf İnşaat Şirketi tarafından. Şekil 43, ikincisinin en derin suları için benimsenen tipini ve Şekil 44 ise kıyı uçları için benimsenen tipini göstermektedir. Burada, teller çok büyük bir ölçüde olmasının yanı sıra, demirin ağırlığını artırmak ve böylece kaymayı ve aşınmayı önlemek için son derece kısa bir döşemeyle uygulanır (bu nedenle gerçekte dairesel olsa da eliptik görünüm). Bu tür artık kayaların, buz kütlelerinin, güçlü akıntıların veya sert hava koşullarının yaşandığı yerlerde sürekli olarak kullanılmaktadır. Her iki kablonun tasarımında, artan hız gereksinimlerini karşılamak için özel düzenlemeler yapılmıştır. Wheatstone'un otomatik vericisinin çeşitli modifikasyonlarının denizaltı kablolarına başarılı bir şekilde uygulanmasından bu yana, elde edilebilecek hız sınırı yalnızca pratik olarak kullanılan kablonun türüne bağlıdır. Bu ilkelere göre yeni "Ticari" kablonun çekirdeği, deniz mili başına 500 pound ağırlığında, deniz mili başına 320 pound ağırlığında bir gutta-perka yalıtım kılıfıyla kaplı bir bakır iletkenden oluşuyordu; yeni "Anglo" ise deniz mili başına 650 pound ağırlığında bir iletkene ve deniz mili başına 400 pound ağırlığında bir gutta-perka izolatöre sahip bir çekirdeğe sahipti ve önceki karşılık gelen hatların ağırlığının neredeyse iki katı olan tamamlanmış bir kablo (ana tip) içeriyordu.

[Resim: ŞEKİL 43.--Anglo-Amerikan Atlantik Kablosu (1894): derin deniz
tipi.]

[Resim: ŞEKİL 44.--1894 "Anglo" Kablosunun kıyı ucu. Azaltılmış
boyut.]

Sonraki kabloyla otomatik iletimle elde edilen gerçek hız dakikada kırk yedi (veya hatta elli) beş harfli kelime kadar yüksektir. Önceki, daha hafif Atlantik çekirdeklerinde dakikada yirmi beş ila yirmi sekiz kelime elde edilebilen olağan maksimum hızdı;
ilki, örneğin, ortalama iletim ve ortalama alımla ve
ikincisi otomatik iletimle--diğer koşullara karşılık gelir.
Önemli noktalar arasındaki hemen hemen tüm denizaltı kabloları--ve kesinlikle
Atlantik boyunca olanların hepsi--şimdi "dubleks"tir--bir elektrik çalışma sistemi (1875'te Baylar Muirhead tarafından kurulmuştur) mesajların aynı anda her iki yöne gönderilmesini sağlar.
Bunun sonucu günümüzde hattın taşıma kapasitesini ve kazanma gücünü pratik olarak ikiye katlamak, her iki yöndeki etkin hız, kablo iyi durumda olduğu sürece, "simpleks" çalışmadakiyle hemen hemen aynı kalır.[73] Bu kablonun zırhı (Şekil 43) aynı zamanda günümüzdeki uygulamanın iyi bir örneğidir, her tel (genellikle bileşik bantla kaplıdır) bir sonrakine dayanır; bunun derin deniz kabloları için en dayanıklı form olduğu bulunmuştur.

1898'de yukarıdakine benzer bir türde başka bir Fransız Atlantik hattı döşendi. Bu, var olan en uzun Atlantik kablo bölümünü içeriyordu, yani Brest'ten Cape Cod'a 3.174 deniz mili ve Silvertown Şirketi'nin döşeme konusunda aktif yardımıyla Fransızlar tarafından yapılan ve döşenen ilk Atlantik hattıydı.

Son zamanlarda, Telegraph Construction Şirketi tarafından Emden'den Azor Adaları'na ve dolayısıyla New York'a bir Alman Atlantik kablosu döşendi.

* * * * *

Burada adı geçen çeşitli tescilli şirketler için zaman zaman çoğaltma hatları döşenmiştir, ancak bunlara daha fazla değinmeye gerek yoktur. Ayrıca, öncü girişimleri takip eden bu sonraki hatların herhangi birinin inşa, döşeme, test veya çalışma yöntemleriyle ilgili ayrıntılar verilmesinin gerekli olduğu düşünülmemiştir, özel yeniliklerin getirildiği durumlar hariç. Benzer nedenlerle - ve bu sonraki hatların sorumluluğunun müteahhitlere ait olduğu göz önüne alındığında - onlar adına hareket eden kalıcı personelinin isimleri tanıtılmamıştır.

BÖLÜM XIX

GÜNÜMÜZÜN ATLANTİK KABLO SİSTEMLERİ

Bağlantı Bağlantıları--Tarife--Gelir

Eski dünya ile yeni dünya arasındaki birliğin bir parçası olarak, şu anda Kuzey Atlantik Okyanusu'nda çalışan toplam on beş kablo vardır
(bkz. Şekil 45), bunlara genellikle "Atlantik kabloları" denir. Bazı Atlantik şirketlerinin, İrlanda kıyısındaki karaya çıkış yerinden Kıta kıyılarındaki noktalara kadar kendilerine ait özel kabloları vardır. 221., herhangi bir kablosuz sistemin ticari temelde transatlantik telgrafta çalışması için zorluk çekmesi gereken zorluklar. Yirmi kelime için indirildi ve daha sonra on kelime için L5'e değiştirildi. Ancak, 1872'ye kadar, ilk olarak 4s (1903), tesiste teknik iyileştirmeler (1903), her zaman bir gün daha fazla olan işte olan trafiğe yol açtı. Y Kalıcı Kuvvette [Şekil 45.-Atlantik Kablo Sistemleri. Ancak, en eski Atlantik şirketinin farklı dönemlerdeki trafik gelirleri veya "para iadeleri"nin karşılaştırılmasından, "gelirlerin" kabaca konuşursak, şu anda yirmi beş yıl öncesiyle hemen hemen aynı olduğu sonucuna varmak zorundayız. Bu, şu gerçeğiyle açıklanabilir:
Şimdi geçen mesaj sayısı çok daha fazla olmasına rağmen, oranın azalması (rakip hatların giderek artan rekabetiyle birlikte) gelirler söz konusu olduğunda avantajı neredeyse ortadan kaldırıyor. Ancak kabaca konuşursak, transatlantik telgraftaki yıllık brüt trafik yaklaşık 1.200.000 L'dir ve iki İngiliz şirketi, iki Amerikan, bir Fransız ve bir Alman şirketi arasında bölünmüştür.
İkinci ikisi de kendi hükümetleri tarafından önemli ölçüde sübvanse ediliyor ve artık İngiliz kontrolündeki kablolardan bağımsız olmanın arzu edilirliğini öngörüyorlar.

DİPNOTLAR:

[1] Elektrik öncesi telgraf ve elektrotelgrafta daha önceki araştırmalarla ilgili ayrıntılar için okuyucu, J. J. Fahie, M.I.E.E. (E. ve F. N. Spon, 1884) tarafından yazılan 1837'ye Kadar Telgrafın Tarihi adlı kitaba yönlendirilir.

[2] Burada elektrik ve manyetik bilimle ilgili belirli bir bilginin olduğu varsayılmalıdır; ve bu konu hakkında daha fazla ayrıntı için okuyucu, John Munro tarafından yazılan bu serinin bir diğer cildi olan Elektriğin Hikayesi adlı kitaba yönlendirilir.

[3] Denizaltı Telgrafları: Tarihleri, Yapıları ve Çalışmaları, Charles Bright, F.R.S.E., A.M. Inst. C.E., M.I.E.E. (Londra: Crosby Lockwood & Son, 1898.) tarafından yazılmıştır.

[4] B.W.G.--Birmingham Tel Ölçer. [5] Önemli bir deniz subayı, hattın Portsmouth limanında boşta duran eski toplardan geçirilmesini ciddi bir şekilde önerdi.
Bu fikir benimsenmedi; ancak yalıtımlı iletkenin etrafına uzunluğu boyunca sarılmış hafif bir zincir, hattı sürtünmeden koruduğu ve çekirdeğin hasar görme olasılığının daha düşük olduğu için kurşun ağırlıklardan kesinlikle daha iyi bir amaca hizmet ederdi.

[6] Bazı eleştirmenler aslında sinyal verme yönteminin teli mekanik ev çanları gibi çekmek olduğunu varsaymışlardı; ve kanalın tabanının bunun için çok
pürüzlü olduğunu belirtmek için çaba sarf ettiler.

[7] Daha fazla ayrıntı için Sir Charles Tilston Bright'ın Hayat Hikayesi'ne bakın. (Londra: Archibald Constable & Co., 1898.)

[8] Bu ağırlık olmadan, hattın kesin olarak dibe inmeyeceği ve kesinlikle düz bir çizgide olmayacağı kolayca anlaşılacaktır.
Öte yandan, hattı kırma riski olmadan etkili bir ağırlığı geri kazanmak imkansız olacaktır. Bu nedenle ağırlık terk edilir ve dünyanın her yerindeki denizin dibinde önemli sayıda bulunabilir.

[9] Bunlar okyanusun yüzeyine yakın binlerce binlerce yaşar ve kısa ömürleri sona erdiğinde sürekli olarak dibe batarlar. Böylece,
çağlar boyunca, İngiltere'nin tebeşir kayalıklarına benzer bir oluşum sürekli olarak yukarı doğru büyür ve bu ülke binlerce yıl önce deniz seviyesinin çok altına battığında biriken aynı kabukları içerir.

[10] Ancak günümüzde, önerilen rota boyunca yaklaşık on mil aralıklarla sondajlar yapılıyor ve o zaman bile denizaltı tepeleri ve vadileriyle sıklıkla karşılaşılıyor. Bu, Thomson buharlı sondaj cihazıyla gerçekleştirilir; bu cihazın en büyük özelliği, devasa hacimli bir kenevir hattı yerine ince bir çelik tel (bir piyanonun tiz notalarındakiyle aynı) kullanılmasıdır. Günümüzde, Atlantik'te sondaj yapmak bir saatten daha az zaman alır; oysa eski yöntemle en az altı saat sürerdi.

[11] İngiliz Hükümeti ile yapılan anlaşmanın tüm ayrıntıları Hazine'den gelen bir mektupta yer almaktadır (bkz. Sir Charles Bright'ın Yaşam Öyküsü) ve günümüzde bile öğretici bir okuma oluşturmaktadır.

[12] Denizaltı Telgrafları.

[13] Korsan, s. 2.

[14] Valentia, şu anki Atlantik hatlarının birçoğunun İrlanda'daki son durağıdır.

[15] N.M.--Deniz mili.

[16] O zamanlar böyle bir çekirdek büyük bir yenilik olsa da,
günümüzdeki uygulamaya oldukça yakındır.

[17] Mins. Proc. Inst. C. E., cilt xvi.

[18] Günümüzde bir Atlantik kablosu yaklaşık yarım milyon sterline mal oluyor. Gutta-percha o günlerde daha az nadirdi;
diğer yandan, üretimi daha çok bir yenilikti ve
kablo yapımında nispeten az rekabet vardı.

[19] Profesör Morse (Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için bir tür gözetleme görevi yürüten) da geçişi aldı, ancak unsurlar kendilerini gösterir göstermez
rıhtımına çekilmek zorunda kaldı ve her şey bitene kadar
bir daha neredeyse hiç görünmedi.

[20] Makaralarda, kablonun geçişinde oturduğu birkaç oluk vardı. Bazı meziyetlere sahip olmasına rağmen, bu plan kısmen yukarıdaki risk nedeniyle bir daha asla benimsenmedi.

[21] Bunun nedeni, kablonun iki yarısının farklı fabrikalarda yapılması ve aralarında konuyla ilgili hiçbir iletişimin olmamasıydı.

[22] Bu cihaz, adını ilk olarak makinede oynadığı rolün doğasından, bir insan jokeyininkine benzemesinden almıştır.

[23] Masanın alt tarafını almak için benimsenen oluk biçiminden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

[24] Denizaltı Telgrafları.

[25] Kısmen bu nedenle burada bu kadar ayrıntılı bir açıklama yapılmıştır.

[26] O günlerde, hangi amaçla kullanılırlarsa kullanılsınlar, bu tür tüm aletlerden galvanometre olarak söz edilirdi. Üstelik bu alet bazen test için de kullanılırdı. Günümüzde deniz galvanometresi adıyla bilinen şey, Lord Kelvin tarafından birkaç yıl sonra icat edildi.

[27] Bu ek-çerçeve, birbirine eklendiğinde iki zıt katın bükülme eğilimini nötralize etmek için ustaca bir düzenlemeydi,
ancak günümüz uygulamasında asla gerekli değildir.

[28] Elbette bu hiçbir şekilde sürpriz olmadı, çünkü bu deneyler için kullanılan kablonun uzunluğu uzun zamandır
kusurlu olarak kınanmıştı.

[29] Ve bazen telgraf gemileri için de geçerlidir - kablonun ölü ağırlığı açısından - günümüzde bile, sıradan deniz araçlarının taşıdığı risklerle
karşılaştırıldığında.

[30] Bunlar herhangi bir ölçüde ayrıldığında bir gemi her zaman tehlikeli bir durumda
düşünülür.

[31] Daha sonraki testlerle, her halükarda gemide kalan kablonun
mükemmel olduğu açıktı. Ancak notları Niagara ile karşılaştırdıktan sonra, kablonun muhtemelen altta ayrıldığına dair güçlü bir inanç oluştu.

[32] Bu, bobindeki son dönüşten kaynaklanıyordu ve daha sonra fırtına sırasında tankın tabanındaki bozulma nedeniyle kablonun burada hasar gördüğü keşfedildi.

[33] Sir Charles Bright'ın Hayat Hikayesi.

[34] Bu biraz hantal ve ayrıntılı başlığı taşımasına rağmen, bu
alet pratikte sıradan bir "dedektörden" başka bir şey değildi, elektrik akımını gerçekten ölçme kapasitesi son derece sınırlıydı.

[35] Bu, fırtına sırasında hasar gören kablonun bir kısmıydı, tıpkı önceki girişimin sonunda kırılan kablo gibi. Buradaki ambarın alt kısmının daha sonra çok düzensiz bir durumda olduğu bulundu.

[36] Daha sonra, bu gizemli geçici süreklilik eksikliğinin, yalıtımda belirgin bir değişiklikle birlikte,
sonraki gemide kullanılan az çok tutarsız kum aküsündeki bir kusurdan kaynaklandığı
açıklığa kavuşturuldu.

[37] Daha sonra, sorunun Niagara'nın koğuş odası bobinindeki bir
arızadan kaynaklandığı ortaya çıktı. Elektrikçiler bunu
keşfeder ve keser kesmez, her şey tekrar yoluna girdi.

[38] Ödenen gevşeklik miktarı zaten neredeyse yıkıcıydı.
Neyse ki, devam etmesi gerekmedi, yoksa gemideki kabloyla
İrlanda'ya ulaşmak imkansız olurdu.

[39] The Times, Çarşamba, 11 Ağustos 1858.

[40] Bu nokta, hakim rüzgarlardan uzak olması ve sürüklenen
buz dağlarından sağladığı barınak nedeniyle seçilmişti.

[41] Mühendis günlüğü, U.S.N.S. Niagara.

[42] The Times, ikinci baskı, 5 Ağustos 1858.

[43] The Times, 6 Ağustos 1858.

[44] Daily News, 20 Ağustos 1858.

[45] "Sir Charles Bright'ın Yaşam Öyküsü", _ibid._

[46] The Times, 6 Ağustos 1858.

[47] Denizaltı Telgrafları.

[48] Merhum Bay Robert Sabine, Electric Telegraph'taki çalışmasında şöyle demiştir: "İlk Atlantik kablosunun döşendiği tarihte, mühendislik
departmanı elektrikten çok daha ilerideydi. Kablo başarıyla
döşendi - mekanik olarak iyi, ancak elektriksel olarak kötü." Elektriksel arızası, mühendislik başarısı ne kadar büyük olursa olsun, ticari bir başarısızlık anlamına gelecekti.

[49] 1889'da Elektrik Mühendisleri Enstitüsü'ne yaptığı başkanlık konuşmasında Lord Kelvin (bu sayfalarda bahsi geçen Profesör Thomson) şöyle demiştir: "İlk Atlantik kablosu bana merhum Sir Charles Bright ile tanışma ve çalışma mutluluğunu ve ayrıcalığını verdi. O, bu büyük girişimin mühendisiydi - canlılık ve coşkuyla doluydu. 1858'deki unutulmaz keşif gezisinde Agamemnon'da gemi arkadaşıydık ve bu yolculuk sırasında otuz üç gün boyunca karadan
görünmedik. Sir C. Bright'ın canlılığı, samimiyeti ve coşkusu sayesinde kablo başarıyla döşendi. Diğer mühendisler ona bakmayıp kesinlikle uygulanamaz olduğunu düşündüklerinde, o büyük işte öncü olan merhum meslektaşımıza her zaman derinden borçlu hissetmeliyiz."

[50] Encyclopaedia Britannica, 8. baskı, 1860. Prof. W. Thomson, F.R.S. tarafından yazılan The Electric Telegraph'taki makale

[51] Bay Croskey ayrıca keşif seferleri için sermayenin büyük kısmını
buldu.

[52] Daha sonra Amiral Sir Leopold M'Clintock, K.C.B., LL.D., F.R.S.

[53] Şimdi Sir Allen Young, C. B.

[54] Burada verilen reprodüksiyon, Sir Allen Young tarafından nazikçe ödünç verilen bir fotoğraftan alınmıştır.

[55] Gutta-perkanın dokusunu sağlamlaştırırken, basınç, hemen
ortaya çıkacak bir kusur olmadığı sürece elektrik direncini
artırır.

[56] Bkz. Denizaltı Telgrafları.

[57] Bay Field, konuyu tartışmak amacıyla karayı ve denizi aralıksız olarak dolaştı. Bu büyük girişimle bağlantılı olarak, toplamda altmış dört kez Atlantik'i geçtiği ve her seferinde deniz tutmasından muzdarip olduğu
söylenmektedir.

[58] Daha sonra Sir John Pender, G.C.M.G., M.P.

[59] Burada ilk Atlantik hattına göre artan kopma gerilimi, kısmen bu aralıkta demir tel üretiminde yapılan büyük iyileştirmeden kaynaklanıyordu.

[60] Ancak deneyim bize, demir teller ile deniz arasındaki kenevirin hızla çürümesi nedeniyle böyle bir türün dayanıklılıktan yoksun olduğunu
öğretmiştir.

[61] Büyük Doğu, boyut olarak, zamanından biraz daha önceydi. Günümüzde, geliştirilmiş motorlarla, parçalanmamış olsaydı, yararlı ve karlı bir şekilde kullanılabilirdi.

[62] Daha sonra, Doğu Telgraf Şirketi'nin yetenekli yöneticisi.

[63] Sir C. T. Bright'ın Hayat Hikayesi.

[64] Daha sonraki bir dönemde - hem 1865 hem de 1866 kabloları çalışır durumda olduktan sonra - Bay Collett, Newfoundland'dan Valentia'ya, asitlenmiş su damlasıyla - sadece bir gözyaşı damlası büyüklüğünde - uyarılan bakır bir perküsyon başlığı ve küçük bir çinko şeritten oluşan bir bataryayla bir mesaj gönderdi.

[65] Bu, 1858 kablosunun karaya çıkarıldığı Bull Arm'ın Trinity Körfezi'nin karşı tarafında ve çok da uzakta değil. Yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta olduğu Bull Arm'dan bile daha fazla korunaklı olması gerekiyordu.

[66] Denizaltı Telgrafları.

[67] Bu, elbette, günümüzde oldukça sıradan bir olaydır ve
kablosuz telgraf aracılığıyla daha da sıradan hale gelmesi muhtemeldir. Ancak, o zamanlar,
bu tamamen bir yenilikti.

[68] Bay Clark, yüksüğü -çok küçük bir taneydi- Valentia'da yaşayan Kerry Şövalyesi'nin kızı Bayan Fitzgerald'dan ödünç aldı.

[69] Daha sonra, Iddesleigh'in ilk Kontu, G.C.B.

[70] Bu girişim, esas olarak Fransa ve Avrupa kıtasının geri kalanı adına olsa da, esas olarak İngiltere'deki finansörler tarafından ilerletildi; kablonun çalışması da esas olarak İngiliz yönetimi ve idaresi altındaydı.

[71] Daha sonra, 1873'te, kablosuyla birlikte Anglo-Amerikan Telgraf Şirketi ve sistemine katıldı.

[72] Bu şirket, Telgraf İnşaat Şirketi tarafından (1873 ve 1874) her zamanki personelinden bazılarıyla birlikte kendileri için iki yeni kablo döşenmişti. 1874 Atlantic'in döşenmesi, Great Eastern tarafından gerçekleştirilen son telgraf çalışmasıydı. O zamandan beri, diğer şeylerin yanı sıra bir çeşit
varyete gösterisi olarak kullanıldıktan sonra
parçalandı. Yeni kablolar ilk olarak, daha önce bahsedilen ortak kese anlaşmasına göre, 1872'de 1866 kablosunun birkaç onarımdan sonra
kesilmesiyle gerekli hale geldi. Daha sonra (1877'de) 1865 de bozuldu ve aynı müteahhitler tarafından 1880'de başka bir "Anglo" kablosu döşendi. Telgraf İnşaat ve
Bakım Şirketi, bu 1880 kablosunu şaşırtıcı derecede kısa olan on iki günlük bir süre içinde herhangi bir aksaklık veya kesinti olmadan döşedi, bu da Atlantik kablo döşemesinde bugüne kadarki
kayıttır. [73] Dolayısıyla, bugünün Atlantik kablosu, aynı dönemde tek bir kelimeye kıyasla dakikada 100 kelimelik bir "çıktı" ile itibar edilebilir, bu da ilk olarak bir şirket tarafından çalıştırılan bir kablonun öncü günlerinde elde edilmiştir.

[74] Kablosuz telgraf, şu anda nispeten yavaş çalışan bir iştir; ve eğer Atlantik kablolarımızla başarılı bir şekilde rekabet edecekse, bu, az çok birbirine yakın olan ve sonuç olarak, mevcut koşullar altında birbirleriyle az çok çakışmaya meyilli olan transatlantik devrelerin büyük ölçüde çoğalması anlamına gelir.
Ancak, muhtemelen, farklı ülkeler arasında telgraf iletişimi amacıyla kurulan herhangi bir yeni şirket, kendisini -ister isim olarak ister uygulamada- kablolarla sınırlamayacak, aynı zamanda "kablosuz" telgraf sistemini de geliştirecektir.

Charles Bright'ın yazdığı Project Gutenberg'in The Story of The Atlantic Cable adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE ATLANTIC CABLE ***

***** This file should be named 46105.txt or 46105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/0/46105/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
