*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gudrun
Yazar: Mary Pickering Nichols
Yayın Tarihi: June 27, 2014 [EBook #46109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gudrun, by Mary Pickering Nichols

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gudrun
       A Mediaeval Epic

Author: Mary Pickering Nichols

Release Date: June 27, 2014 [EBook #46109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUDRUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

GUDRUN
_Bir Orta Çağ Destanı_

_Orta Yüksek Almancadan_
ÇEVİRİLMİŞTİR

MARY PICKERING NICHOLS

_BOSTON VE NEW YORK_
Houghton, Mifflin ve Şirketi
_The Riverside Press, Cambridge_
M DCCC LXXXIX

Telif Hakkı, 1889,
MARY PICKERING NICHOLS'a aittir.
_Tüm hakları saklıdır._
_The Riverside Press, Cambridge, Mass., U. S. A._
H. O. Houghton & Co. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır.

Önsöz.

Gu-drun'un destansı şiiri, Alman ırkının en önemli erken dönem edebi eserlerinden biridir. On ikinci yüzyılın sonlarına veya on üçüncü yüzyılın başlarına ve Nibelungen Lied'den biraz sonraki bir tarihe atfedilir. Modern dünyanın dikkatini ilk olarak 1817 yılında çekti, şu anda var olduğu bilinen tek orijinal el yazması, o sıralarda Tirol'deki Ambras şatosunda, İmparator Maximilian I. (1493-1519) tarafından toplanan diğer el yazmaları arasında keşfedildi. El yazması şu anda Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'ndedir. Birkaç kez düzenlendi ve orijinal Orta Yüksek Almanca'da eleştirel açıklamalarla basıldı; modern Almanca'ya çeşitli çeviriler de yayınlandı: ancak öğrenebildiğim kadarıyla İngilizce dilinde tam bir metrik versiyon
kamuya açıklanmadı.
Yazarın adı bilinmiyor; Genellikle, büyük ölçüde, gezgin şarkıcılar tarafından tekrarlanan
daha önceki efsanelerden inşa edildiği düşünülür. Ortaçağ Alman edebiyatının seçkin eleştirmeni ve editörü olan merhum Karl Bartsch'a göre, masal
Norveç ve Danimarka'daki Scalds efsanelerine ve Shetland Adaları'ndaki efsanelere benzemektedir. Anglosakson edebiyatının kalıntıları arasında benzerlik izlerinin bulunduğu söylenmektedir. Şiirin
çeşitli erken dönem efsanelerinden inşa edildiği varsayımı, masalın
harika olaylarından bazılarını ve daha önceki zamanların kaba alışkanlıklarının ve fikirlerinin
Orta Çağ'ın şövalyelik uygulamalarıyla ve Hristiyan inancıyla birleştiği kronolojik tutarsızlıkları açıklar.

Şiirin sahnesi esas olarak Kuzey Denizi kıyılarında yer alır ve İrlanda ve Normandiya'nın yanı sıra Hollanda, Danimarka ve
Friesland'ı da içerir. Ancak şair coğrafya hakkında çok belirsiz fikirlere sahipti. Bazı yer isimlerinin muhteşem olduğu düşünülüyor ve eleştirmenler modern ülkelerin başka isimlerle anılması konusunda hemfikir değiller.

Şiir aşk ve savaş temaları üzerine kuruludur ve esasen üç bölümden oluşur. Dört hikayeyi kapsayan ilk bölüm Gu-drun'un büyükbabası Hagen'in maceralarını anlatır; ikinci bölüm Gu-drun'un annesi olan kızı Hilda'nın kur yapılıp kaçırılması hikayesini anlatır. Gu-drun'un asıl hikayesi ancak dokuzuncu hikayeyle başlar.

Anlatım yazarın yaşadığı dönemin fikirlerini, tavırlarını ve geleneklerini; kullanılan konutları, kıyafetleri ve süsleri; silahları ve savaşları; gemileri ve deniz yaşamını; ve turnuvaları ve saray şenliklerini canlı bir şekilde anlatır. Buradan, modern anlamda edebi eğlencenin henüz bilinmediği ve yerinin gezgin ozanlar tarafından dinlenildiği o zihinsel gelişim döneminde, kuzey uluslarının zevk aldığı entelektüel eğlencenin doğasını görüyoruz. Modern Alman eleştirmenler Gu-drun'un şiirine yüksek bir edebi değer atfetmekte hemfikirdirler ve onu Nibelungen Lied ile olumsuz bir şekilde karşılaştırmazlar. Yukarıda adı geçen eleştirmen Bartsch şöyle diyor: "Şiirin verdiği genel izlenim, her zaman Nibelungen'inkiyle eşit ihtişamda olmasa da, daha büyük bir güzelliktir; değerli bir eşlikçidir. İkisi, İlyada ve Odysseia gibi haklı olarak karşılaştırılır. Nibelungen'de olduğu gibi İlyada'da da bütün bir halkın kaderi kılıçla belirlenir ve asil kahramanlardan oluşan
yönetici hanedan, gözlerimizin önünde yıkımla karşılaşır; ancak fatihler başarılarından tam olarak zevk almazlar. Bütünü, Yunan destanından bile daha trajik bir ruh soluyor. '_Nach Freude
Leid_'--'sevincin ardından keder gelir'--tüm şiir boyunca samimi bir tondur.
Gu-drun, Odysseia gibi, daha şefkatle ve uzlaşma ruhuyla
kapanır. Acımasız kader, şairin sempatimizi
uyandırdığı kişilerin mutluluğunu yok etmiş olsa da, asil bir
varlığın en utanç verici şekilde, yine de umutla destekleniyoruz
ve mutlu bir son katlanılan acıları telafi ediyor. '_Aus Leid
Freude_'--'üzüntüler sevinçle son bulur'--sonuçtur.... Tüm
karakterler en ince ve dikkatli şekilde işleniyor ve
tutarlı bir şekilde geliştiriliyor.... Alman doğasının en iyi özellikleri, korkusuz
cesaret, sarsılmaz sadakat ve sarsılmaz dürüstlük sunuluyor. Saf aşktan ilham alan, zorlu bir esaretin sıkıntısı içinde, sevgilisine olan sadakatini koruyan bir kadın ruhunun asaleti, belki de Alman ortaçağının hiçbir şiirinde Gu-drun karakterinde olduğu kadar çarpıcı bir şekilde gösterilmemiştir.... Hem savaş hem de manzara tasvirleri ustacadır ve birkaç kesin vuruşla resmedilmiştir."

Gu-drun'un metrik biçimi Nibelungen'inkine benzer.
Her ikisinde de vurgu, düzyazıda olduğu gibi mantıksal anlamla belirlenir ve
çoğu modern şiirde olduğu gibi her zaman hece sayısına göre belirlenmez.
Her ikisinde de dizeler metrik olarak bölünmüştür ve kıtanın her yarım dizesine üç vurgu verilir, ancak dördüncü dizede Gu-drun, Nibelungen'den dört yerine beş vurguya sahip olmasıyla ayrılır.

Çevirmen orijinal ritme sadık kalmış ve her kıtada Yazarın fikirlerini kesin bir şekilde iletmek, şiire yabancı hiçbir düşünce veya benzetme eklememeye dikkat etmek ve dizenin izin verdiği ölçüde sözlü bir çeviri yapmak.

Çeviri, Bartsch'ın orijinal Orta Yüksek Almanca'nın (Brockhaus, Leipzig, 1874) baskısından yapılmıştır. Diğer
editörler gibi o da el yazmasında bazı eksiklikler sağlamıştır, bunlardan biri verilen faks-benzetmenin altıncı satırında görülebilir.
Tanıtılan çizimler
ortaçağ Alman basılı kitaplarından kopyalanmıştır.

Kardeşime çeviri boyunca yaptığı dikkatli revizyon ve birçok önemli iyileştirme için olan yükümlülüğümü kabul etmek istiyorum.

M. P. N.

Boston, 1889.

İçindekiler.

Hikaye I. İrlanda kralı Sigeband, babasının ölümünden sonra,
kendisine Hagen adında bir oğul doğuran Norveç prensesiyle evlenir. Bir saray festivalinin kutlanması sırasında, artık yedi yaşında olan Hagen, kalenin dışında hizmetçilerinin bakımı altındayken bir grifon tarafından yakalanır ve
uzak bir diyardaki yuvasına götürülür. Kıtalar 1-66.
Hikaye II. Genç grifonlardan birinin elinden düşen Hagen, bir mağaraya
sürünür ve orada grifonlar tarafından kaçırılmış üç genç kral kızıyla
karşılaşır. Onların yanında büyür. Sonunda, bir gün,
onlarla birlikte kıyıya doğru yürür ve orada Karadie'den bir lord olan bir gemi kaptanı bulur ve onu sürgünden kurtarmaya ikna eder. 67-113.
Hikaye III. Geminin kaptanı, Hagen ve kızlara ülkeleri hakkında soru sorar ve Hagen'ın eski bir düşmanın oğlu olduğunu öğrenir. Onu rehin tutmakla tehdit eder, ancak Hagen denizcilerden otuzunu yakalar ve onları denize
atar ve diğerlerini evine doğru dümen tutmaya zorlar. Orada, babasına ve annesine gelişini haber vermek için haberciler gönderir ve onlar da onu karşılamak için kıyıya
inerler. 114-150.
Hikaye IV. Hagen, babasını onu eve getiren adamlarla barıştırır ve babasından krallığın yönetimini alır. Üç kızdan biri olan Hindistan'dan Hilda ile evlenir. Hilda adında bir kızı olur. Büyüdüğünde, birçok talibi babası tarafından
reddedilir. 151-203.
Hikaye V. Hegelinglerin kralı, Hilda'ya talip olan Hettel, vasalları Wa-te, Horant ve Fru-te'yi çağırır ve onları karısı olarak onu almaya gönderir. Tüccar olduklarını iddia ederek, geminin ambarında saklı yedi yüz savaşçıyı taşıyarak giderler. Hagen'a zengin hediyeler gönderirler ve kızı Hilda'nın isteği üzerine sarayda nazikçe karşılanırlar. 204-371.
Hikaye VI. Horant, şarkısıyla sarayı büyüler ve arkadaşı Morunc ile birlikte Hilda'nın çardağına
tanıştırılırlar. Ona Hettel'in teklifini söyler ve Horant'ın şarkılarından etkilenen
Hettel bunu memnuniyetle karşılar. Onu babası ve annesiyle birlikte gemilerini ziyaret etmeye davet ederler ve davet kabul edilir. 372-439.
Hikaye VII. Hilda, babası, annesi ve hizmetçileriyle birlikte kıyıya doğru
iner; kendisi ve hizmetçiler gemiye binerler. Hagen'in dikkati dağılmışken, gemi yelken açar ve Hettel'in topraklarına varırlar. 440-486.
Hikaye VIII. Hagen ve savaşçıları, Hilda'yı kurtarmak ve Hegeling topraklarına ulaşmak için gemileriyle onları takip ederler:
kıyıda bir savaş gerçekleşir. Hilda'nın ricasıyla barış sağlanır ve Hagen, onun Hettel ile evlenmesine izin verir.
Hagen, Hilda ve hizmetçilerini Hettel'in krallığında bırakarak
evine döner. 487-562.
Hikaye IX. Wa-te, Horant ve Hettel'in diğer vasalları evlerine geri dönerler. Hilda, Hettel'e bir oğul, Ortwin ve bir kız, Gu-drun doğurur. Gu-drun daha sonra Moorland kralı Siegfried tarafından aranır. Hettel, babası Hettel tarafından reddedilir ve öfkeyle
emekliye ayrılır. 563-586.
Hikaye X. Ludwig ve Gerlind'in oğlu olan Norman prensi Hartmut, Gu-drun'un güzelliğini duyar ve onu elde etmeye karar verir.
Haberciler mektuplarla gönderilir, ancak korkutucu bir
cevap alırlar. 587-616.
Hikaye XI. Sealand kralı Herwic, Gu-drun'un
elini tutmak için talipler gönderir, ancak onlar da reddedilir. Normandiya'lı Hartmut, onu şahsen elde etmek için gelir ve onu nazikçe karşılar; ancak, eğer hayatına değer veriyorsa, sarayı terk etmesini
rica eder. Onu zorla elde etmeye kararlı bir şekilde Normandiya'ya döner. 617-629.
Hikaye XII. Hettel'in kızına kur yapmasını yasaklayan Herwic, krallığını işgal eder ve bir savaştan sonra Gu-drun, Hettel'in
izniyle onunla nişanlanır. 630-667.
Hikaye XIII. Gu-drun'a talip olan Siegfried, Herwic'in topraklarını işgal eder ve Herwic, Hettel'e yardım için onu gönderir:
Hettel, birçok vasalıyla birlikte yardımına gelir.
Siegfried bir kaleye sürülür ve orada kuşatılır.
668-724.
Hikaye XIV. Hettel, karısı Hilda'ya ve kızı Gu-drun'a, Siegfried ile olan
mücadelesindeki başarısını duyurmak için adam gönderir. Norman Hartmut, hem Hettel'in hem de Herwic'in
yokluğundan yararlanır ve Hegeling krallığını işgal eder. 725-752.
Hikaye XV. Hartmut, Gu-drun'a tekrar haberciler göndererek onunla evlenmesini ister ve eğer hala teklifini
reddederse onu zorla almakla tehdit eder. Gu-drun, Herwic ile nişanlı olduğunu söyler ve onu reddeder. Hartmut ve Ludwig bir ordu getirir ve Hegeling kalesini ele geçirir ve Gu-drun'u hizmetçileriyle birlikte
kaçırırlar. 753-809.
Hikaye XVI. Hettel ve Herwic, Hilda tarafından kayıpları
bildirilince, Siegfried ile barış yapar ve onu Hartmut'a karşı savaşta onlarla birleşmesi
şartıyla serbest bırakırlar. Bir hacı grubunun gemilerini ele geçirirler ve Hartmut'u takip ederler. 810-846.
Hikaye XVII. Ludwig ve Hartmut, Gu-drun ile Normandiya'ya giderken Wulpensand adlı ıssız bir adada dururlar;
Hettel ve Herwic, peşindeyken adaya ulaşır ve bir
savaş başlar. 847-879.
Hikaye XVIII. Normanların kralı Ludwig, Hettel'i öldürür ve
ordusu geceleyin kızlarla birlikte kaçar.
Hegelingler onların ayrılışını keşfeder, ölüleri gömer ve
onların anısına bir hastane ve manastır inşa eder. 880-918.
Hikaye XIX. Hegelingler geri döner ve Kraliçe Hilda'ya kocasının
ölümünü ve başarısızlıklarını duyururlar.
Genç şövalyeler savaşa girecek kadar büyüyene kadar beklemeye ve
sonra Normanlara karşı ikinci bir sefer düzenlemeye karar verirler.
919-950.
Hikaye XX. Normanlar Gu-drun ve kızlarıyla birlikte topraklarına ulaşırlar; Hartmut ile evlenmeyi reddeder ve annesi Gerlind'in bakımına verilir. Gerlind ona sert davranır ve onu basit işler yapmaya zorlar. Hartmut'un kız kardeşi Ortrun, Gu-drun'a karşı şefkat gösterir. 951-1040.
Hikaye XXI. Gu-drun daha iyi muamele görür, ancak yine de Hartmut ile evlenmeyi reddederek
deniz kıyısında çamaşır yıkamaya gönderilir.
Hizmetçilerinden biri olan Hildeburg, uzun yıllar boyunca devam eden
çalışmalarını paylaşma izni alır. 1041-1070.
Hikaye XXII. Hilda, vasallarını Normanlara karşı bir sefer düzenlemeleri için çağırır.
Wulpensand'daki akrabalarının mezarlarını ziyaret ettikten sonra, Givers'daki manyetik
kayaları güvenle geçerler ve Normandiya kıyısına
varırlar. 1071-1141.
Hikaye XXIII. Herwic ve Gu-drun'un kardeşi Ortwin, onun ve hizmetçilerinin
hakkında istihbarat toplamak için önceden ilerlemeye karar verirler. 1142-1164.
Hikaye XXIV. Gu-drun ve Hildeburg kıyıda yıkanırken, bir kuğu onlara Kraliçe Hilda'nın ordusunun onları kurtarmak için yaklaştığını bildirir ve onlara ertesi sabah iki şövalyenin gelip onları daha fazla bilgilendireceğini söyler. 1165-1206.
Hikaye XXV. Bir tekneyle gelen Herwic ve Ortwin, kıyıda yıkanan
hizmetçileri görür, onları tanır ve kendilerini belli ederler. Hizmetçileri savaşta kazanmadan götürmenin onursuzluk olduğunu düşünen şövalyeler ordularını
getirmek için geri dönerler. Hizmetçiler Gerlind'e geri döner ve onun hızlı bir şekilde kurtarılacağından emin olan Gu-drun, Hartmut'un
davasını kabul etmiş gibi yapar ve itibarı iade edilir. 1207-1334.
Hikaye XXVI. Arkadaşlarının yanına döndüklerinde, Herwic ve Ortwin
araştırmalarının sonucunu açıklarlar. Hegeling ordusu Norman kalesinin önüne gelir ve Ludwig ve Hartmut tarafından
bulunur. 1335-1365.
Hikaye XXVII. Hartmut, Ludwig'e gelen şövalyelerin
sancaklarını söyler. Hegeling ordusunun yaklaştığını öğrenen Gerlind, oğlu Hartmut'a kuşatmayı beklemesini öğütler; ancak o, Ludwig ve takipçileriyle birlikte dışarı çıkmayı seçer ve Ludwig'in Herwic'i devirdiği bir savaş başlar. 1366-1440.
Hikaye XXVIII. Herwic, kaledeki Gu-drun'un düşüşünü görmesinden
mahcup hissederek savaşa geri döner ve
Ludwig'i öldürür. Gerlind, adamlarından birine Gu-drun'u öldürmesi için rüşvet verir, ancak
Hartmut'un tehditleri onu engeller. Hartmut esir alınır ve bir gemiye
taşınır. 1441-1493.
Hikaye XXIX. Hegelingler kaleyi ele geçirir ve
ne yaşlıyı ne de genci esirgemezler. Ortrun, Gu-drun'a sığınır ve Gerlind de ondan koruma ister, ancak
Wa-te tarafından tanınır ve öldürülür. Hegeling ordusu
ülkeyi harap eder: Hartmut ve Ortrun esir tutulur.
1494-1560.
Hikaye XXX. Hegeling ordusu, Norman esirleriyle birlikte Gu-drun ve hizmetçilerini de alarak eve döner. Hilda, geri dönen gemileri
karşılar ve uzun süreli yokluğundan sonra ilk başta tanımadığı
kızını kucaklar. Gu-drun'un isteği üzerine Hilda, Hartmut ve
Ortrun ile barışır ve Ortwin, Ortrun'u gelini olarak alır. Hartmut ve adamları, kaçmama
sözleri üzerine serbest bırakılır ve Hartmut, Hildeburg ile evlenmeyi kabul eder. Herwic'in kız kardeşi çağrılır ve Siegfried ile nişanlanır. 1561-1666.
Hikaye XXXI. Dört kralın, Herwic, Ortwin, Hartmut ve Siegfried'in cömertçe bağışta
birbirlerini geçmeye çalıştıkları büyük bir düğün festivali düzenlenir. Hartmut, gelini Hildeburg ile
Normandiya'ya gider. 1667-1695.
Hikaye XXXII. Moorland kralı Siegfried, gelini Herwic'in kız kardeşini
alarak evine gider. Herwic, annesi Hilda'ya ve kardeşi Ortwin'e ve karısı Ortrun'a veda ettikten sonra
Gu-drun ile birlikte evine döner.
1696-1705.

Kişilerin İsimleri.

Ger,--İrlanda'nın ilk krallarından biri, Hagen'in büyükbabası.
U-te,--Ger'in karısı.
Sigeband,--Ger ve U-te'nin oğlu.
U-te,--Norveç prensesi, Sigeband'in karısı.
Hagen,--Sigeband ve ikinci U-te'nin oğlu ve Gu-drun'un büyükbabası.
Hilda,--Hindistan prensesi, Hagen'in karısı.
Hilda,--Hagen'in kızı, Hettel'in karısı.
Hettel,--Hegelinglerin kralı, Hilda'nın kocası ve Gu-drun ile Ortwin'in babası.
Gu-drun,--Hettel ve Hilda'nın kızı. Ortwin,--Ortland prensi, Hettel ve Hilda'nın oğlu.
Wa-te,
Fru-te,
Horant,
Morunc,
Irold, } Hettel'in vasalları.
Ludwig,--Normandiya kralı.
Gerlind,--Ludwig'in karısı.
Hartmut,--Ludwig ve Gerlind'in oğlu, Gu-drun'a talip.
Ortrun,--Ludwig ve Gerlind'in kızı.
Siegfried,--Moorland kralı, Gu-drun'a talip.
Herwic,--Sealand kralı, Gu-drun ile nişanlı.
Hildeburg,
Hergart, } Gu-drun'un kız arkadaşları.

Yer İsimleri.

Abakie,--Siegfried'e tabi hayali bir Doğu ülkesi.
Abalie,--mücevher ve kumaşlarıyla ünlü bir Doğu ülkesi. Alzabie,--Siegfried'in ikametgahı olan muhteşem bir Moorland şehri.
Amile,--deniz kızlarının yurdu olan hayali bir Doğu ülkesi.
Araby,--güzel giysilerin ve hazinelerin geldiği bir ülke.
Ballian,--Ballyghan, Hagen'in İrlanda'daki baş şehri.
Daneland,--şimdiki Danimarka değil, dokuzuncu yüzyılda Danimarkalıların
Friesland'daki merkezi, Scheldt'in ağzına yakın.
Dietmarsch,--Hettel'e tabi bir eyalet.
Friesland,--Hettel'e tabi ve Morunc ile Irold tarafından fief olarak yönetiliyor.
Galeis,--Herwic'e dost canlısı bir ülke.
Galicia,--Hildeburg'un yurdu olan Portekiz.
Garadie,--İrlanda yakınlarında belirsiz bir ülke.
Givers,--Horant'a tabi muhteşem bir ülke.
Gulstred,--Batı'da bir yer. Hegeling,--Hollanda'da Kuzey Denizi'nde bir halkın adı, Hettel tarafından yönetiliyor.
Holstein,--çeşitli şekillerde Fru-te, Irolt ve Ortwin'e tabi olarak anılıyor.
Icaria,--halkı Moorland'lı Siegfried'in müttefiki olan muhteşem bir ülke. İrlanda,--Durum bazen modern İrlanda ile, bazen de Hollanda'nın bir kısmı ile örtüşüyor gibi görünüyor. Günümüzde Texel'de Eijerland adında bir yer var.
Iserland,--Gu-drun'un kız arkadaşlarından birinin evi.
Kampalia,--zengin kıyafetleriyle ünlü muhteşem bir ülke.
Kampatille,--Hettel'in kalesi, Matelan olarak da bilinir.
Karadie,--Moorland'lı Siegfried'e ait bir ülke.
Kassian,--Normandiya'nın baş şehri ve kalesi.
Matelan,--bkz. Kampatille.
Moorland,--Siegfried'in krallığı; antik çağda harikulade olana olan sevgiden dolayı, şair tarafından
Moors ülkesi olarak kabul edilir,
ama muhtemelen Kuzey Denizi'ne yakın alçak bir ülke. Nifland,--"sisler diyarı", Ren Nehri'nin alt kesiminde, Nibelungen,
Normandiya veya Ormanie'nin evi,--şu anda Normandiya olarak bilinen ülke olabilir veya belki de Scheldt'in ağzına yakın bir bölgedir,
Ormans-kapelle adı eski bir haritada geçer.
Ortland,--muhtemelen Ortwin yönetimindeki Jutland.
Salme,--muhteşem bir ülke.
Sealand,--Herwic'in krallığı, Danimarka Zelanda'sı değil, ama muhtemelen Frizya'nın deniz toprakları.
İskoçya,--Norveç'e ait olduğu söylenir.
Sturmland,--Wa-te'ye tabi, Herwic'in krallığına bitişik.
Waleis,--Hettel'in krallığının batı sınırı, bazılarına göre Galler,
ama genel olarak Hollanda'daki Waal nehrinin ağzına yakın ülke olduğu düşünülür. Wulpensand, Scheldt'in ağzındaki bir ada.

Birinci Hikaye.
HAGEN'İN GRİFİN TARAFINDAN NASIL KAÇIRILDIĞI.

[1]
Eskiden İrlanda'da büyük bir kral geldi
Sigeband adını taşıyordu; Ger babasının adıydı.
Kraliçe U-te annesiydi; bir kralın kızıydı;
Değeri ve iyiliği yüksekti ve sevgisi onu arayan efendiye yakışıyordu.

[2]
Ger'in egemenliği herkesin bildiği gibi kudretli idi;
Yedi kişinin sahip olduğu birçok toprak, kale ve lordluk vardı:
Oradan sık sık dört bin şövalye veya daha fazlasını yönetiyordu,
Ve servet ve daha da büyük bir isim, her gün emrini yerine getirenlerle birlikte kazandı.

[3]
Şimdi genç Sigeband babasının sarayına gitmeliydi,
Orada bilmesi gereken her şeyi öğrenebilsin diye,
At sırtında mızrağı taşımak, saplamak ve onu korumak için,
Düşmanla karşılaştığında, dövüş ona daha iyi bir ün kazandırsın diye.

[4]
Kılıcı taşıyabileceği yaşa ulaşmıştı artık;
Bir şövalyeye yakışan her şeyden güzel bir pay öğrenmişti.
Akrabalarından ve vasallarından gelen bu ölçüsüz övgü ona kazandırdı;
Bunun için hâlâ çabalıyordu ve bunun ne kadar zahmetli olduğunu hiç düşünmedi.

[5]
Birkaç kısa gün sonra hepsinin arasına ölüm geldi,
Tıpkı insanlara en büyük üzüntünün geldiği gibi.
Her ülkede ve krallıkta bunun gerçeğiyle karşılaşıyoruz,
Ve biz, ağır bir üzüntüyle, bu haberi her gün kendimiz beklemeliyiz.

[6]
Sigeband'ın annesi U-te, dul koltuğunu almalı;
Oğlu, çok yüce ve değerli, onun uğruna her şeyi bıraktı.
Evlilik umurunda değildi ve kur yapmaya gönlü yoktu;
Birçok kraliçe hanım bu duruma üzüldü, genç Sigeband'ın hüznü mahvoldu. [7]
Kendisine annesini bulacak değerli bir eş yalvardı;
Böylece kendisi ve krallığı daha büyük bir üne kavuşabilirdi;
Ve tüm akrabalarıyla birlikte,
Kralın, babasının ölümü nedeniyle yaşadıkları acı üzüntüden sonra,
kendileri için azımsanmayacak bir sevinç ödünç alabilirlerdi.

[8]
Annesinin öğretilerini nazik bir ruh haliyle duydu,
Ve hemen, bir dostun yapması gerektiği gibi, onu takip etmeye başladı.
Norveç'te yaşayanlar arasında, soylu kızların en iyileri,
Adamlarına dava açmalarını emretti: Bu konuda yardım etmek için akrabalarının istekli olduğunu gördü.

[9]
Eskiden söylendiği gibi, kısa sürede onunla evlendi.
Onunla birlikte, takipçileri arasında, birçok güzel kız geldi,
Ve İskoçya sınırından, tam yedi yüz savaşçı;
Kralın değeri onlara daha doğru bir şekilde
bilindiğinde, onunla birlikte sevinçle geldiler.

[10]
Gururla yollarına devam ettiler, kızın doğumuna yakışır şekilde;
Onu krallık değerine yakışır şekilde tüm özenle götürdüler;
Yollar sayısız seyirci tarafından gizlenmişti,
Onu görmek için acele ediyorlardı; üç buçuk mil boyunca kalabalıklar yolları
tıkadı.

[11]
Yol kenarında yeşil patikalar yayılmıştı,
Çiçekler ve çimenler kalabalıklar tarafından ağır adımlarla çiğnenmişti.
Yaprakların filizlendiği o mevsime denk geldi,
Ve her korulukta ve çalılıkta bütün kuşlar en iyi şarkılarını söylüyordu.

[12]
Onunla birlikte yeterince basit ve neşeli insanlar vardı;
Birçok yüklü at çok pahalı şeyler taşıyordu,
Kızın takipçileri tarafından doğum yerinden oraya getirilmişti;
Onunla birlikte binlerce kişi geldi, altın ve ağır yüklü giysilerle.

[13]
İki geniş sınırın kıyısında, deniz kenarındaki sakinler,
Batı rüzgarının onu estirdiğini gördüklerinde, onu ücretsiz karşıladılar;
Güzel, soylu hanım için uygun bir konaklama yeri buldular,
Ve genç kralın önünde, onun için hazırladığı,
gerekli olan her şeyi getirdiler.

[14]
Güzel genç kızı şövalye turnuvasıyla karşıladılar;
Oyunları, mızrak dövüşüne eğildiklerinde, çok geçmeden sona erdi.
Babası Ger'in ülkesine evlendirilmek üzere götürdüler;
Orada sevilen ve güçlüydü ve adını duyuracak erkeklere hiç ihtiyacı yoktu.

[15]
Herkes, ellerinden geldiğince, hizmetçinin başında bekledi;
Eyerinin gösterişli kumaşı çimenlere kadar uzanıyordu;
Atların toynakları, ağır bir şekilde sarkmış bir şekilde, mahfaza tarafından gizlenmişti.
Aha! İrlanda'nın efendisi ne kadar neşeliydi, bir kez daha bir nimet
umudu!

[16]
Hizmetçinin öpmesinin zamanı geldiğinde,
Herkes onun etrafında toplandı, mutluluklarını görmek için acele ettiler.
Kalkanlarının çıkıntıları şimdi yüksek sesle çarpışıyordu,
Birbirlerine vurularak vuruluyorlardı; her biri kalabalığın
gürültüyle çarpışmasından kaçınmaya çalışıyordu.

[17]
Şimdi sabahın şafağında, uzaklara ve genişlere,
Gelinin gelişinin haberini herkese vermek için,
Ve efendileriyle birlikte, yakında onu taçlandıracaklarını haber vermek için gönderdiler.
Bundan sonra kraliçesi oldu ve ona gösterilen onuru hak etti. [18]
Sevgilisinin ona tacını vermesi uygun görülmedi,
Çünkü o doğuştan kraliçeydi ve kendisi henüz şövalye değildi:
Önce, hükümdarlarının önünde, tacı takmalıydı;
Akrabaları ona yardım etti ve daha sonra tüm değerli insanlar onu dinledi.

[19]
Beş yüz şövalyeyle birlikte, kılıçla taçlandırıldı;
İstedikleri her şey sözüyle verildi,--
Her iki kalkan ve giymeleri için her türlü giysi.
Yaşamı boyunca ün ve şereften bu kadar yılmayan genç kralın hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.

[20]
Ondan sonra İrlanda uzun günler boyunca egemenliğini kutsadı,
Ve hiçbir zaman büyüklüğü azalmadı.
Herkesi özgürce dinledi; yoksul adamın haksızlıklarını düzeltti;
İyiliği herkesçe biliniyordu; sözünün yerine getirilmesinden daha gerçek bir şövalye
yoktu.

[21]
Sınırsız dönümleri tam ve hazır bir kazanç sağladı;
Karısı bilgeliğiyle tanınıyordu ve kraliçesi olmaya layıktı.
Onu metresi olarak tutmak için otuz lordu tekmeledi;
Saltanatı sürdüğü sürece, eli her birine topraklarını ve evini tahsis etti.

[22]
Sonraki üç yıl içinde kocasına,
Çok yakışıklı görünen bir çocuk doğurdu; (duyulan hikaye böyledir.)
Daha sonra vaftiz edildiğinde ve ona isim vermeleri söylendiğinde,
Hagen adını verdiler; ve o zamandan beri, hayatının hikayesi
onu utandırmadı.

[23]
Çok dikkatli bir şekilde yetiştirildi ve şefkatle bakıldı;
Babaları gibi olsaydı, şövalyelerin ilki olurdu.
Bilge kadınlar ve genç yaştaki kızlar tarafından gözetlendi,
Babası ve şefkatli annesi yüzünde neşeli gözlerinin otlağını buldular.

[24]
Şimdi iyi bakılan çocuk, yedinci yaşına kadar yetiştirildiğinde,
Savaşçılar tarafından sık sık elinden tutulduğu görüldü.
Erkeklerin öğretisinde mutluydu, ama kadınlarla yorgundu;
Artık bunların hiçbirini bilmiyordu; çünkü onlardan koparılıp
çok uzağa götürüldü.

[25]
Sarayda silahlar görmek ona ne zaman gelse,
Onları kolayca anlardı ve onları giyen kişi olmayı özlerdi;
Miğferi ve halkalı zırhı memnuniyetle giyerdi:
Ah! Çok geçmeden onları gördü ve savaşma umutları
hüzünle sona erdi.

[26]
Bir gün, kraliyet Sigeband'ı bir sedir ağacının altında,
Çimlerde otururken, kraliçe içtenlikle şöyle dedi:
"İyi bir ün ve zenginlikleri birbirimizle paylaşsak da,
Bir şeye hala şaşırıyorum ve bunu senden daha fazla saklamaya cesaret edemiyorum."

[27]
Ona sordu: "Nedir bu?" Sonra yardımcısının türü şöyle dedi:
"Bu beni bedenen ve zihnen çok endişelendiriyor,
Ve kalbim, ne yazık ki! ağır; isteğime kulak vermiyorsun,
Seni vasallarının arasında görmek, parlayan gözlerim gururla sana bakıyor,
"
[28]
Kral ona şöyle cevap verdi: "Nasıl olur da
Şövalyelerimle beni görmek için bu kadar özlem duydun?
Senin isteğini takip etmeye çalışacağım, bunu bu kadar üzülerek düşünme;
İsteklerini karşılamak için her zaman hem özeni hem de emeği kendimi en büyük
memnuniyetle vereceğim. "

[29]
Şöyle dedi: "Böyle bir servete sahip olan hiç kimse yaşamıyor, sanıyorum,
Senin kadar geniş kaleleri veya toprakları olan,
Gümüş ve mücevherler çok pahalı, altınlar çok ağır;
Çünkü bunlar bizim yollarımız çok alçak ve benim için hayatta söylenmeye değer hiçbir şey yok.

[30]
"Eskiden genç bir kızken ve İskoçya topraklarında nefes alırken,
(Kızmayın efendim, yardımcınız, ama onun söylediklerini dinleyin,)
Orada her gün babamın adamlarının en yüksek ödüller için çabaladıklarını görüyordum; ama burada böyle oyunları asla bir arada
görmüyoruz.

[31]
"Adın gibi çok zengin ve güçlü bir kral,
Takipçileri önünde sık sık kendini göstermeli;
Sık sık diğer şampiyonlarla şövalye gibi at sırtında gitmeli,
Hem kendisi hem de krallığı daha adil görünmeli ve
rütbelerini daha uygun bir şekilde korumalı.

[32]
"Bu kadar asil bir efendide, en değersiz zihnin,
Her türden zenginliği bir araya yığdığında,
Sadık savaşçılarıyla bunları paylaşmaya isteksiz olduğunda:
Savaş fırtınasında insanlar derin yaralar aldığında,
başka türlü nasıl şifa bulabilirler?"

[33]
Sonra Kral Sigeband'a dedi ki: "Hanımefendi, benimle alay ediyorsun;
Bütün bu savaşçı eğlencelerde en içten olacağım;
Ve bu kadar değerli bir mücadele için dileğim asla sarsılmayacak:
Hiçbir adam, soylu kralların yollarını bana öğretmeyi kolay bulmayacak
"

[34]
Dedi ki: "Siz şimdi savaşçılar için ülke boyunca göndermelisiniz;
Servet ve giysi depoları açık elle verilmelidir.
Ben de tüm akrabalarıma haberciler göndereceğim,
Ve onlara iyi dileklerimi göstermek için; o zaman hayatımızın daha neşeli geçtiğini göreceğiz."

[35]
Bunun üzerine İrlanda kralı karısına şöyle dedi:
"Sana en gönüllü şekilde teslim oluyorum, çünkü erkekler genellikle
güzel kadınların istekleriyle büyük ziyafetler hazırlamaya yönlendirilir;
bu nedenle şimdi cesur ve dayanıklı akrabalarımı ve
hanımefendiminkileri de toplayacağım."

[36]
Kraliçe ona şöyle cevap verdi: "Artık üzülmem;
Beş yüz kadın elbisesi vereceğim, her birine kendi payına düşeni;
Altmış dört kıza da güzel giysiler vermeye razıyım."

Sonra kral ona yakında yüksek zamanlar geçireceğini, sözünün yerine geleceğini söyledi.

[37]
O zaman sporlar konuşuldu: adamlarına,
On sekiz gün veya daha kısa bir süre içinde, refakatçisine ve arkadaşına,
İrlanda'da oyunlarında ata binmek isteyen herkese,
Yaz bittikten sonra, kışı onunla birlikte geçirmeleri gerektiğini söylemelerini emretti.

[38]
Adamlarına sıralar yapmalarını emretti, hikayemiz böyle devam ediyor,
Ve bunlar için, vahşi doğadan kereste çekilmeli;
Altmış bin savaşçı için koltuklar hazırlamalılar.
Bu işi kral için yapacak olan adamları ve becerikli hizmetkarları,
yetenekli ve hızlıydı.

[39]
Adamlar daha sonra birçok dolambaçlı yolda acele ettiler;
Uzun süreli kalışları boyunca hepsine nazikçe bakıldı.
Şimdi, kralın emrettiği gibi, İrlanda krallığından,
Orada bulunan altı seksen bin savaşçı
onun sarayına at sırtında gitmişti. [40]
Kalenin depolarından artık giysiler taşınıyordu,--
İstedikleri tüm teçhizat ve giyilebilecek her şey.
Kalkanlar ve İrlanda yetiştirilmiş atlar da verildi;
Gururlu ve kraliçe hanım misafirlerini ihtiyaç duyabilecekleri her şeyle donattı.

[41]
Bin kadına yeterince pahalı giysiler verdi,
Ve aynı şekilde güzel kızlara da bir gencin verebileceği kadar,--
İşlemeli bantlar ve mücevherler ve parlak bir şekilde parlayan ipek;
Orada bir arada duran birçok güzel hanım güzel ve
çekiciydi.

[42]
İsteyen herkese iyi yapılmış giysiler verildi.
Orada, uşakların önderliğinde dörtnala koşan atlar görüldü;
Bu hafif kalkanlar taşıyordu ve mızrakları tutuyordu.
Kraliçe anne U-te, tasmalarda oturup bakarken memnuniyetle görüldü.

[43]
Kralın misafirleri serbestçe eğilerek buluşmaya davet edildi;
Miğferlerinin parıltısı toz ve sıcakta sönükleşti.
Onurlandırılan hanımlar da yakınlarda oturuyorlardı,
Savaşçıların yaptıklarını gayet iyi gördüler ve hayret verici sözlerle
karşılandılar.

[44]
Daha önce sık sık olduğu gibi, gösteri uzun sürmüştü;
Kral kalabalığın onu seyretmesine isteksiz değildi.
Bu arada, hanımına mutluluk veriyordu,
Kadınlarının arasında çatıda oturmuş, onların ciddi çabalarını
görmüştü.

[45]
Şimdi efendisi, bir krala yakışır şekilde atını sürdüğünde,
Atışlarını sona erdirmeyi düşündü; onlara biraz dinlenme
getirmenin yakışıksız olmadığını düşündü; oyunları durdurmalarını emretti.
Ve sonra hanımların önünde, becerilerini böyle gösterdikten sonra,
onları gururla yönlendirdi.

[46]
Soylu hanım U-te, arkadaşlarını selamlamaya başladı,
Uzak krallıklardan gelenlerle; onları karşılamak için gelen konuklar olarak
Kraliçe gerçekten istekliydi; sevinçli gözleri onlara odaklandı.
O akşam Leydi U-te'nin hediyeleri alaycı arkadaşlar için boşa gitmedi.

[47]
Şövalyeler ve güzel hanımlar orada bir arada görüldü.
Efendinin herkese karşı iyi niyeti biliniyordu;
Tüm oyunlarında ve dövüşlerinde, nezaketi gizlenmemişti.
O akşam, konuklara bir kez daha, savaşçı bir mücadelede binmeleri emredildi.

[48]
Oyunları ve sporları dokuz gün geçene kadar sürdü;
Şövalyelere yakışır şekilde, krala olan becerilerini göstermişlerdi.
Birçok gezgin oyuncu gösteriyi daha çok beğendi,
Ve işlerini daha hızlı yaptılar ve ödüllerinin
daha büyük olmasını umdular.

[49]
Çuvallar yüksek sesle ve trompetlerle duyuluyordu;
Flüt ve arp da kulağa geliyordu.
Bazıları ezbere çalıyordu, diğerleri şarkı söylüyordu;
Onlar, jigleri ve flütleriyle, yakında kendileri için daha iyi
giysiler satın alacaklardı.

[50]
Onuncu sabah oldu ki, (şimdi benim acıklı hikayemi dinleyin),
Bütün eğlencelerinden sonra, acı bir feryat yükseldi.
Bu günlerde, ertesi gün çok neşeli yeni hikayeler anlatıldı;
Ve şimdi neşeli olsalar da, derin bir kasvet ve
ağır bir üzüntü tanıdılar. [51]
Konuklar kral ev sahiplerinin yanına oturduklarında,
Onlara bir oyuncu geldi ve gururla övündü

O, diğerlerinden önce, (ona kim inanırdı ki?)
Oynamada çok daha yetenekliydi ve en büyük lordlar bile ona kulak vermelidir.

[52]
Dışarıda, güzel bir kız elinden tutuyordu

İrlanda topraklarını yöneten Sigeband'ın küçük oğlu;
Yanında da çocuğa kulak veren kadınlar vardı,
Ve çocuğa dikkatlice eğitim veren ve
yetiştirilmesini denetleyen dost akrabalar da.

[53]
Büyük kralın sarayının içinde bir gürültü ve bağırış duyuldu;
Oradaki herkes gülüyordu, geniş duvarlar boyunca.
Genç Hagen'in koruyucuları çok yakına geldiler,
Ve böylece kızı ve çok sevdikleri çocuğu gözden kaybettiler.

[54]
O gün efendilerinin kötü talihi ona yaklaştı,
Ve ona ve U-te'ye aniden keder ve korku getirdi.
Kötü şeytan tarafından gönderilen, uzaktan habercisi onlara mutlu krallıklarında aceleyle geldi; bu yüzden çok büyük bir üzüntüyle
mahvoldular.

[55]
Oraya hızla uçan güçlü, vahşi bir grifondu;
Her zaman umurunda olan Sigeband'ın küçük çocuğundan,
Çok geçmeden bundan tatmaya başlayan babasına kötü şans geldi.
Çok sevdiği oğlu, kudretli kuşla birlikte kaybolmuştu.

[56]
Şimdi üzerlerine bir gölge geldi, onu hızla taşıyan kanatlardan,
Sanki bir bulut yükselmiş gibi; kuşun büyük bir gücü vardı, üzgünüm.
Eğlenceyle meşgul olan misafirler, buna hiç düşünmemişlerdi,
Ve hizmetçi, çocuğuyla birlikte, şimdi tek başına, hatta hiç dikkate alınmadan duruyordu.

[57]
Griffin ormanının ağırlığı altında ağaçlar yıkıldı;
Ve şimdi sadık bakire kuşun uçtuğu yere baktı;
Sonra kendisi sığınak aradı ve çocuğu terk etti.
Bu kadar şaşırtıcı bir hikayeyi duyan kişi, gerçekten de bütünü bir mucize olarak
değerlendirebilir.

[58]
Griffin kısa sürede indi ve pençelerinde
Küçük çocuğu sıkıca tutarak korkuyla ürperdi.
Kuş, korkunç ruh halini ve öfkesini sertçe gösteriyordu;
Şövalyeler ve akrabalar bunu uzun süre yas tutmalı, üzüntü giderek büyüyordu.

[59]
Çocuk çok korkmuştu ve yüksek sesle çığlık atmaya başladı;
Güçlü griffin gagasını uzatarak daha yükseğe uçtu;
Avını üstlerindeki bulutlara taşıyordu.
İrlanda lordu Sigeband, yüksek sesle ağladı, haykırışları asla azalmadı.

[60]
Arkadaşları ve tüm akrabaları bu üzücü hikayeyi kısa sürede duydular;
Onlar, yavrularının ölümünde, onun acı acısını paylaştılar.
O ve hanımı üzgündüler ve tüm kayıplarını neredeyse hissettiler;
Birlikte çok ağladılar, şimdi kendilerinden çok erken koparılmış olan çocuğun yasını tuttular.

[61]
Bu kadar kasvetli ruh hallerinde, mutlu, neşeli oyunlar
Şimdi üzücü bir şekilde sona ermeliydi. Korkmuş bakışlarının önünde,
Grifon onları öylesine soymuştu ki, şimdi ev için her şey başladı,
Ayık ve üzüntüyle dolu. Gerçekten kendilerini perişan ve
ağır yürekli hissediyorlardı. [62]
Kral acı acı ağlıyordu, göğsü gözyaşlarıyla ıslanmıştı;
Soylu kraliçe ona acılarını unutması için yalvardı,
Ona şöyle bilgece konuştu: "Herkes ölümle vurulursa,
Her şeyin bir sonu olmalı; Tanrı'nın isteğidir,
hayatları aldı."

[63]
Şimdi her şey yoluna girecekti, ancak kraliçe onlara şöyle dedi:
"Sizden rica ediyorum, şövalyeler ve savaşçılar, daha uzun süre bizimle kalın;
Altın ve gümüş hediyelerimiz, sizin için burada hazır,
Alçakgönüllü düşünmeyin; size olan sevgimiz her zaman gerçek ve sabittir."

[64]
Şövalyeler ona alçakgönüllülükle eğildiler ve sonra hepsi
Nasıl minnettar olduklarını söylemeye başladılar. Bunun üzerine kral,
En zengin ipek kumaşlar için, orada kalan herkes için;
Hiç kesilmemiş veya açılmamışlardı; ve uzak diyarlardan önce
kralın yanına taşınmıştı.

[65]
Onlara ayrıca atlar verdi, hem nalbantlar hem de savaş atları;
İrlanda'dan gelen atlar uzun boylu ve dayanıklı cinslerdi.
Aynı şekilde kırmızı altın ve tartılmadan gümüş de verildi;
Kral, misafirleri için iyi bir kıyafet sipariş etti, artık
kalmayacaktı.

[66]
Kraliçe razı olur olmaz, her biri şimdi izin aldı,
Hem güzel hizmetçiler hem de kadınlar; her biri
kendisini daha güzel yapan hediyelerle süsledi; tüm yeni giysiler giyildi.
Zengin zamanlar artık sona erdi; Sigeband'ın ülkesinden ayrılıp
eve doğru yola çıktılar.

İkinci Hikaye.
HAGEN'İN GRİFİNİ NASIL ÖLDÜRDÜĞÜ.

[67]
Kalışlarının nasıl sona erdiğinden burada daha fazla bahsetmeyeceğim;
Şimdi size havadaki aceleci kaçıştan bahsedeceğim,
Öfkeli grifonla birlikte çocuğun çok uzakta taşıdığı. Bunun için dostları ve akrabaları uzun zamandır yüreklerinde ağır bir
keder taşıyorlardı.

[68]
Çünkü Rab öyle istedi, çocuk henüz ölmemişti;
Ama yine de, daha sonra bir üzüntü hayatı sürdü,
Kaba yaşlı grifon onu yavrularına geri götürdükten sonra.
Avlarına bindiklerinde, çocuk artık yeterince zorlu bir
çalışmayla karşı karşıyaydı.

[69]
Onu taşıyan kuş yuvasına konar konmaz,
Taşıdığı çocuğu düşürdü ve pençeleriyle sıkıca tuttu;
Gençlerden biri onu yakaladı: onu yutmadı
Ondan sonra Tanrı'ya, her yerde, nöbet tuttuğu için
şükranlar verildi.

[70]
Yoksa kuşlar onu öldürmüş ve pençeleriyle parçalamıştı.
Şimdi herkes hayretle dinlesin ve onun acı kederini öğrensin:
İrlanda kralının o zaman nasıl ölümden korunduğunu duyun;
Genç bir kuştu şimdi, sıkıca kavradı ve
kavrayışından hiçbir şey bırakmadı.

[71]
Ormanda ağaçtan ağaca uçtu çocukla birlikte;
Kuş biraz fazla cesurca gücüne ve kudretine güvendi.
Bir dala kondu, ama şimdi yere doğru çırpınmalıydı,
Çünkü çok ağırdı; yuvada daha uzun süre kalmak
bence daha iyi olurdu. [72]
Kuş düşerken çocuk ondan uzaklaştı,
Ve çalıların arasına saklandı, küçük, yalnız bir serseri;
Açlıktan ölmek üzereydi, uzun zamandır yemek yememişti.
Yine de İrlanda'daki kadınların ona olan umutları uzun zaman sonra bir gün dinlendi.

[73]
Tanrı birçok şeye hayret ediyor, gerçekten söylenebilir.
Güçlü grifonun hilesiyle, bir gün oldu,
Prenslerin güzel üç kızı oraya götürülmüştü,
Ve şimdi yakınlarda yaşıyorlardı. Hiç kimse orada nasıl birlikte yaşadıklarını
anlatamaz,

[74]
Ve nasıl, bu kadar çok gün boyunca, hayatları onlara bağışlandı,
Eğer cennetteki Tanrı onlara şefkatle bakmasaydı.
Hagen artık bir erkek olmadan yaşamak zorunda değildi;
O iyi ve güzel kızlar çok geçmeden küçük yetimhaneyi kayalık bir
çukurda buldular.

[75]
Çocuk, saklandığı yere sürünerek gittiğinde,
Bakireler bunun cüce bir cin olabileceğini düşündüler,
Ya da belki de denizden yukarı doğru sürüklenen bir su kabağıydı;
Ama çocuk yanlarına geldiğinde, hemen ona hoş bir nezaket gösterildi.

[76]
Hagen, mağaralarına gizlice girerken,
Küçük kalpleri korku ve üzüntüyle doluyken,
Henüz bir Hıristiyan olduklarını bilmeden önce.
Ama daha sonra ona gösterdikleri özen, birçok kalbin
aşırı yüklenmiş acısını hafifletti.

[77]
Önce en büyük kız konuştu: "Mağaramıza nasıl cüret edersin,
Cennetin Tanrısından bize ev ve barınak nereden gelir?
Git, tekrar oyun arkadaşlarını ara, altındaki dalgalı sular;
Kendimize yetecek kadar kederliyiz ve acı kaderimiz üzerinde üzüntü içinde
düşünüyoruz."

[78]
Soylu çocuk daha sonra şöyle cevap verdi: "Kalmam için yalvarıyorum;
Ben gerçekten bir Hristiyanım, bana hayır dememelisin.
Grifonlardan biri beni yakaladı ve mağaraya götürdü;
Yalnız yaşayamam ve burada seninle kalmaktan büyük mutluluk duyarım."

[79]
Sonra bu kadar arkadaşsız olan çocuğa sevgi dolu bir karşılama yaptılar;
Ama ondan sonra onun değerini daha iyi anladılar.
Şimdi ona sadece nereden çalındığını sorabilirlerdi;
Ama o zamanlar açlığı öyleydi ki, hikayesini anlatırken kalbi
dolup taştı.

[80]
Sonra küçük buluntu konuştu: "Çok ihtiyacım olan yiyecek;
Bana nezaketle biraz içecek ve ekmek ver.
Uzun zamandır yemedim ve şimdi üç gündür oruç tutuyorum,
Grifon beni taşırken ve tam yüz mil buraya
hızla geliyordu."

[81]
Sonra kızlardan biri cevap verdi: "Bizim kaderimiz böyle oldu,
Biz alışılmış sakicilerimizi burada hiç görmedik;
Ne de bize yiyecek verecek olan efendi hizmetkarımızı."
Yine de Tanrı'nın iyiliğini övdüler; yılları az olmasına rağmen
akıllıca yaşıyorlardı.

[82]
Yakında kökler ve yabani otlar aramaya başladılar,
Bununla Sigeband'ın sevgili çocuğunu güçlendirmeyi umuyorlardı.
Yaşadıkları yiyecekleri ona cömertçe verdiler;
Ona alışılmadık bir öğündü, ama uzun zamandır her gün yedikleri bir şeydi. [83]
Yine de onu yemesi gerek, çünkü açlık çok şiddetli,
Ve acı bir ölümle karşılaşmak herkes için zordur.
Kızların yanında kaldığı o kadar kasvetli günlerde,
Onlara her zaman yardımını gönüllü olarak verdi, minnettarlığı böylesine anlamlıydı.

[84]
Onlar da onu korudular, bunu doğru olarak söyleyebilirim;
Orada, gençliği boyunca üzüntü içinde büyüdü;
Ta ki, bir gün, çocuklar, onları çok üzmek için,
Mağaralarında yaşadıkları yerden önce, yarını daha da tehdit eden harikaların
yükseldiğini görene kadar.

[85]
Hangi sınırdan, denizden karaya savrularak,
O kayalık kıyılara kutsal bir hacı grubu geldi, bilmiyorum.
Yerdeki dalga ağırdı ve kabuğu şiddetle salladı;
Bunun üzerine sürgün edilen kızlar, endişelerinin ve üzüntülerinin her saat arttığını hissettiler.

[86]
Kısa süre sonra gemi parçalandı; hayatını kurtarabilecek tek bir kişi bile yoktu.
Sert yaşlı grifonlar hızla dalganın yanına indi;
Birçok boğulmuşu yakalayıp yuvalarına geri götürdüler.
Birçok kadın yas tutuyordu, acıklı hikaye ona iletilir iletilmez.

[87]
Aç yavrulara aceleyle yiyecek verdiklerinde,
Grifonlar yavrularının yuvasından geri döndüler;
Bilmiyorum hangi uzak noktadan, deniz yollarından uçarak.
Yavrularını yamaçta bıraktılar, asık suratlı bir komşuyla,
Burada dolaşırken.

[88]
Bir gün Hagen denizcilerin mallarını denizin yakınında gördü,
Çünkü orada birçok kişi boğulmuştu; onlar kutsal adamlardı.
Enkazın arasında yiyeceğin hala saklı olabileceğini düşündü;
Fakat kötü grifonların korkusuyla, açlıkla birlikte kıyıya doğru usulca süründü.

[89]
Orada zırhlı bir bedenden başka kimseyi bulamadı;
Böylece vahşi yaşlı grifon ona kısa sürede sıkı çalışma verecekti.
Zırhından onu silkeledi ve giymekten de kaçınmadı:
Kumlu kıyıda, yanında yatan bir yay ve silahlar buldu.

[90]
Bunlarla o basit küçük çocuğu kuşandı;
Üstündeki havada hızla koşan bir vahşiyi duyduğunda.
Keşke oyalanmış olsaydı, zavallı küçük efendi;
Ama grifon hemen geldi; sığınak mağarasına daha hızlı
kaçmak isterdi.

[91]
Kuş öfkeyle kumlu sahile ve köpüğe doğru sallandı;
Küçük oyun arkadaşı ve gençlerin evde bıraktığı dost,
Öfkeli grifon tarafından hemen yutulacaktı;
Ama şimdi cesur genç Hagen cüretkar bir düşmanın yollarını cesurca
izledi.

[92]
O, genç ama güçlüydü, gergin ipi çekti,
Ve iyi gerilmiş yaydan hızlı ve çok sayıda ok fırlattı.
Ah! Ona isabet etmedi; talihsizliğinin dönmesi için ne umut vardı?
Sonra kılıç onu düşündü; hizmetçilerin ona
yas tuttuğunu ve yas tuttuğunu duydu.

[93]
Yaşları henüz çok olmasa da, yine de yeterince cesurdu;
Öfkeli grifonun bir kanadını omzundan vurdu,
Ve bacağına daha ağır ve daha güçlü bir darbe indirdi;
Böylece yaralı bedeni kuşun olduğu yerden daha fazla
sürünmesini engelledi. [94]
Oğlan artık galipti; düşmanlarından biri ölmüştü;
Ama hemen bir diğeri geldi, onun için üzüntü yarattı.
Sonunda hepsi katledildi; ne yaşlı ne de genç yaşıyordu;
Cennetteki Tanrı ona yardım etti; ama gerçekten böyle bir güce karşı
umutsuz bir çabaydı.

[95]
O harika işi bitirdiğinde, o kadar cesur bir yürekle,
Dost canlısı kızları kayalık mağaralarından çağırdı.
Dedi ki: "Hava ve güneş, üzgün kalplerinizi doldursun;
Çünkü şimdi cennetteki Tanrı sonunda bize biraz mutluluk
bahşetmek istiyor."

[96]
Çağrısını nazikçe karşıladılar ve gerçekten de birçok kez,
Çocuk güzel kızların
ağzından öpüldü.
Bekçileri artık cansız yatıyordu; ve onların
tepelerde dolaşmasını ve ister uzak ister yakın olsun, onların iyi niyetiyle
dolaşmasını engelleyecek kimse yoktu.

[97]
Çocuğun yardımıyla, artık üzüntüden tamamen kurtulmuşlardı;
Küçük çocuksu gezgin, yayda o kadar ustaydı ki,
İyi atılmış okları uçarak asla kuşları engelleyemezdi.
Şimdi onları eğlence için vuruyordu; ama onları yakında yemek için yakalamak için
çabalaması gerekiyordu.

[98]
Yüreğinde cesurdu, yumuşak huyluydu, ama aynı zamanda cesurdu;
Hey! Vahşi hayvanların öğrenmesinden, ne çevik sıçramalar yaptı!
Güçlü genç panterin yaptığı gibi, kayaların üzerinden tırmandı;
Kendisi tek öğretmeniydi ve akrabalarından uzakta, tek başına
dolaştı.

[99]
Kıyıda, suların yanında, zamanını sık sık geçirirdi,
Yürürken, deniz dalgaları arasında, canlı balıklar görürdü;
Onları yakalamak kolaydı, ama yine de yakalayamadı,
Çünkü ateşle mutfağı duman çıkarmadı. Her gün, onları
yiyemediği için üzüntüsü artıyordu.

[100]
Kayalık sığınağından ormana sık sık dolaşırdı;
Birçok vahşi hayvan onu gördü, evlerinde güçlü ve kasvetli.
Aralarında onu yutmak için açgözlü olan biri vardı;
Ama kılıcıyla onu öldürdü ve ona beslediği nefreti hemen hissettirdi.

[101]
Vahşi bir bukalemun için bu korkunç şey şuna benziyordu;
Çocuk derisini çekti ondan, (çünkü o çok zayıf değildi;)
Şimdi kanına susadı ve bundan aldığında,
Üzerine büyük bir güç geldiğini hissetti; ve içinde birçok düşünce uyanmaya başladı.

[102]
Sonra canavarın derisiyle kendini sardı;
Kısa süre sonra bir aslanın sertçe ona yaklaştığını gördü.
Ondan kaçınmak umutsuzdu, çünkü hemen üzerine atıldı;
Ama çocuk henüz yaralanmamıştı; cüretkar çocuktan gelen düşmanı onu sıcak bir şekilde karşıladı.

[103]
Aslan onu birçok darbeyle öldürdüğünde,
Mağaraya götürürdü, çünkü oradan eve doğru gidiyordu.
Kızlar her zaman onun bakımıyla ayakta tutulmuştu,
Ama şimdi bu alışılmadık yiyecek azalan güçlerini artırdı ve
kalpleri cesaretlendi.

[104]
Ateşten henüz hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece odun aramalarına gerek yoktu;
Bir taştan hızla birçok kıvılcım çaktı.
Uzun zamandır ihtiyaç duydukları yemeği hemen onlara verdi,
Ve bunu yapacak kimse olmadığından, etleri
şimdi parlayan kömürlerin üzerinde kendi başlarına pişirmeliydi. [105]
Yemek yediklerinde, hemen daha da güçlendiler;
Cesaretleri de arttı (Tanrı'ya şükürler olsun.)
Ve şimdi bedenleri de sağlıklı ve güzeldi,
Sanki hala yaşıyorlarmış gibi, her biri kendi anavatanında, daha
çirkin.

[106]
Vahşi genç Hagen de on ikinin gücüne sahipti;
Ve bunun için, tüm yaşamı boyunca, onun tarafından övgü kazanıldı.
Ama hem kendisi hem de kızlar için bu sadece acı ve kederdi,
Hayatlarını sonsuza dek böylesine üzücü ve yalnız bir israfta geçirmek zorunda kalacaklarını düşünmek.

[107]
Kendilerini su dolu sele götürmesi için yalvardılar.
Gittiklerinde utanç duydular, çünkü giysiler hiç de iyi değildi
Kızlar şimdi giyiyorlardı; kendileri dikmişlerdi,
Genç Hagen onları sürgünlerinde bulmadan önce ve onun
nezaketi onlara gösterilmişti.

[108]
Tam yirmi dört gün boyunca çam ormanında ilerlediler;
Sonunda, bir sabah erkenden, sele geldiler,
Ve Garade'den gelen yüklü bir kadırga gördüler.
O zaman yalnız kızların denizcilerin durumu karşısındaki üzüntüsü ve acısı
ihanet etti.

[109]
Hagen yüksek sesle bağırdı; daha fazla engellenmedi,
Rüzgarlar şiddetli ve dalgalar vahşice kükrese de.
Şimdi gemi inliyordu; ve karaya doğru dümen tutan denizciler,
Kıyıya yaklaştıklarında kızları görünce, su perilerinden korktular.

[110]
Geminin bir efendisi vardı, Salme'den bir efendi;
Hagen ve akrabaları, daha önceki bir günde tanımıştı. Daha önce komşuydular, ama İrlanda'nın çocuğu, burada dolaşırken,
Sigeband'ın genç oğlu, şimdi gelen hacılar için bilinmiyordu.

[111]
Kont dümencisinin kıyıya yelken açmasını yasakladı;
Ama şimdi çocuksu dışlanmış onlardan daha çok yalvardı,
Tanrı aşkına, onları terk edilmiş kıyıdan uzaklaştırsınlar diye.
Denizciler, çocuk tarafından Mesih'in adı alındığında cesaretlendiler.

[112]
Kont, on bir kişiyle birlikte, şimdi atlayan bir tekneye bindi;
Gerçeği öğrenmeden önce, ona zaman uzun göründü.
Kızlara goblinler mi yoksa deniz kızları mı gibi davranılması gerektiğini
Bilmedi; böyle varlıklar, daha önce hayatı boyunca hiç gözlerinin
karşılaşmadığı şeylerdi.

[113]
Kıyıya varmadan önce onlara sormaya başladı:
"Oğlan, vaftiz oldun mu? Bu topraklarda ne yapıyorsun?" Taze yeşil yosunlarla kaplı o güzel kızları gördü,
Denizcilere içtenlikle yalvardılar,
kendilerini suların üzerinden geçirmeye tenezzül ettiler.

Üçüncü Hikaye.
HAGEN EVİNE NASIL YELKEN AÇTI.

[114]
Gemiye binmeden önce, hacılar onlardan
yanlarında getirdikleri giysileri nazikçe götürmelerini rica ettiler.
Kızlar ne kadar utangaç olsalar da, onları giymeye hazırdılar;
Elbiseleri utanarak giydiler ve şimdi üzüntüleri
hızla sona eriyordu. [115]
Güzel kızlar dalgaya biner binmez,
Hem iyi hem de cesur şövalyeler tarafından yürekten karşılandılar,
Soylu kızlara hoş geldin demeye hazırdılar;
İlk başta onları yanlış anladılar ve kötü elfler veya
korkunç denizkızları sandılar.

[116]
O gece kızlar denizde arkadaşlarıyla dinlendiler;
Meskenleri o kadar harikaydı ki, korkudan özgür değillerdi:
Çocukların bu evi bir lütuf olarak düşünmeleri daha akıllıcaydı.
Kont emrettikten sonra, hepsi yemeklerini kızlara
bastırdı.

[117]
Yemeklerini yedikten sonra ve onlarla otururken,
Garadie topraklarının efendisi, bu güzel kızların o kıyıya kim tarafından getirildiğini söylemesi için yalvardı.
Çocuklar, onun isteği üzerine, üzüntülerinin daha da arttığını hissettiler.

[118]
Önce, kendisiyle birlikte oturanların en büyüğü ona cevap verdi:
"Uzak bir krallıktan geliyorum, (efendim, şimdi kaderimi duyun;)
Hindistan topraklarında doğdum, babamın yaşadığı dönemde kral olduğu bir ülke, ama ben, ne yazık ki! Tacı başkasına
bırakmak zorundayım."

[119]
Sonra bir sonraki genç kız konuştu: "Ben de uzaklardan geldim;
Bir zamanlar Portekiz'den güçlü yaşlı bir akbaba beni taşıyordu.
Babam ülkede bir kraldı; ondan daha gururlu kimse yoktu,
Ne de güçlü bir hükümdar için, uzakta veya yakında, övgüler hiç bu kadar yüksek sesle söylenmemişti."

[120]
Sonra, kont tarafından yakınına oturtulan en genç kız,
Ona alçak ve mütevazı bir şekilde konuştu ve şöyle dedi: "Duymanız dileğiyle;
İsrail'den götürüldüm, babam orada güç tuttu;
Ama beni büyütmeyi umanlardan, ne yazık ki! Kötü bir saatte
uzaklara götürüldüm."

[121]
Soylu şövalye daha sonra şöyle cevap verdi: "Tanrı'ya şükür, iyi düzenlenmiş,
Akrabalarınız arasında uzun süre kalmaya bırakılmadığınız için;
Şimdi, sonunda, onun nezaketiyle tehlikelerden kurtuldunuz,
Çünkü bu sınırlar içinde, sizi burada yaşarken buldum, çok sevimli
yabancılar."

[122]
Onlara ne kadar çok sorduysa da, henüz söylemek istemediler,
Nasıl oldu da korkunç ölüm ikisini de esirgedi,
Bir zamanlar grifon onları yuvasına getirdiğinde.
Çok fazla üzüntüleri olmuştu; hizmetçiler artık bunlardan bahsetmeyi
düşünmüyorlardı.

[123]
Sonra değerli lider, gence dönerek şöyle dedi;
"En yakın dostum ve yoldaşım, şimdi gerçeği duymama izin ver;
Bu hizmetçiler bana üzücü hikayelerini anlattıklarından,
Sizden memnuniyetle duymak ve sizin nereden
koparıldığınızı ve akrabalarınızı öğrenmek isterim."

[124]
Vahşi Hagen ona şöyle cevap verdi: "Sana şunu söyleyeceğim;
O korkunç grifonlardan biri beni de buraya taşıdı.
Sigeband babamdı; bir zamanlar İrlanda'da yaşıyordum;
Ama uzun zamandır bu güzel kızlarla yaşıyorum, birçok
üzüntüyle mücadele ediyorum."

[125]
Sonra hepsi ona nasıl olduğunu söylemesini rica ettiler
Grifonlarla yaşarken bu kadar iyi geçindiğini.
Genç Hagen onlara şöyle cevap verdi: "Her şey Tanrı'ya borçluydu;
Ama şimdi öfkemi yatıştırdım; artık onlara karşı kalbim nefretle
parlıyor. "

[126]
Sonra Garadie efendisi konuştu: "Sizden öğrenmek isterim
Tehlikeden nasıl kurtuldunuz?" Dedi: "Hem yaşlıları hem de gençleri hemen öldürdüm; bunlardan hiçbiri hayatta değil
Hayatımı tehdit eden ve bana her gün bu kadar korku verenler."

[127]
Sonra bütün denizciler dediler: "Gerçekten de gücünüz büyüktü;
Her erkek ve kadının sizi övmesi yerindeydi.
Bin kişi onlara karşı gerçekten boşuna çabaladı,
Ve onları asla öldüremezdik; Gerçekten sana büyük
kutsama verildi."

[128]
Kont ve tüm takipçileri çocuktan korkuyorlardı;
Gücü her türlü ölçünün ötesindeydi ve onlar için üzüntü yarattılar.
Onlar onun silahlarını ondan memnuniyetle almak isterlerdi,
Ama bunları sıkı bir şekilde korudu ve kısa süre sonra, onun aracılığıyla, onlar için üzücü bir şekilde sona erdi.

[129]
Sonra kont daha da konuştu: "Şimdi iyi oldu,
Zahmetli gezintilerimizden ve başımıza gelen her şeyden sonra.
Ama sen düşmanım Sigeband'ın akrabası olduğundan,
Ve İrlanda'dan buraya geldiğin için, seni rehin olarak elimde tutuyorum.

[130]
"Çok geçmeden bana geldiğini anlayacaksın, çünkü akrabalarının çoğu bana büyük haksızlık yaptı.
Garadie'nin güzel krallığında, sınırlarına çok yakın olan,
Ağır bir savaşta, savaşçılarım utanç verici emirleri tarafından yakalanıp öldürüldü."

[131]
Sonra genç Hagen ona cevap verdi: "Yaptıkları tüm haksızlıklardan
Ben tamamen suçsuzum; eğer beni onlara götürürsen
Ben onların kalpleri yumuşar ve böylece çekişme sona erer.
Bana akrabalarımın kıyısına yakında
çıkabileceğim umudunu ver."

[132]
Sonra kont Hagen'a dedi: "Bir söz olarak sadık kalmalısın,
Ve bu kızları sarayda yanımda yaşatacağım;
Onlar benim yüceliğimi artıracak ve ben onların sahibi olacağım."
Sonra genç Hagen böyle sözlerin ona bir haksızlık ve
bir onursuzluk olacağını düşündü.

[133]
Hemen öfkeyle şöyle dedi: "Hiçbir köle olmayacağım;
Hiçbir adam bunu isteyemez, zarar görmeden özgür kalmak isteyen.
Ve şimdi, değerli denizcilerim, topraklarıma beni taşımanız gerekiyor;
Sizi memnuniyetle ödüllendireceğim ve size giysi ve altın vermek
beni asla esirgemeyecektir.

[134]
"Kont, kızlarımın her zaman kendisine ait olacağını düşündü;
Ama yine de mutlu olacaklar ve ondan özgür olacaklar.
Kim bilgelikle kutsanmışsa, emrimi takip etsin;
Yelkenlerine bak ve onları çevir ve gemiyi İrlanda'ya doğru yönlendir,
dalgaların üzerinden."

[135]
Erkekler, kontun emrettiği gibi, çocuğu yakalamaya cesaret ettiler,
Ama o cesurca onlarla karşılaştı ve hayatlarından korktular.
Saçlarından tutup otuzunu yakaladı ve suya fırlattı;
Çok geçmeden vücudunun gücü herkes tarafından biliniyordu ve aralarında çok korkuluyordu.

[136]
Sevgili kızlar savaşı bitirmeye çalışmasalardı,
Çok geçmeden Garadie kontu'nu düpedüz öldürecekti.
'Ne alçak ne de güçlü olana karşı öfkesi dinmedi;
Bu savaşçılar ve denizciler şimdi İrlanda kıyılarına doğru yollarını
değiştirmeliydiler. [137]
Hemen acele etmeye başladılar, canlarını almasın diye;
Çünkü Hagen'in öfkesi şimdi onları korkuyla titretiyordu.
On yedi gün boyunca denizciler çalışmaktan hiç dinlenmediler,
Ve çok korktular; ne zaman kaba görünse kötülükleri
önceden haber verdiler.

[138]
Şimdi babasının kıyısına yaklaştığında,
Daha önce iyi bildiği geniş kaleleri gördü;
Kısa süre sonra nehrin kenarında yüksek bir saray gördü;
Orada tam üç yüz kule gördü, her zamanki gibi güçlü ve iyi.

[139]
İçinde Kral Sigeband, gururlu ve kraliçe karısıyla yaşıyordu.
Yine her hacı denizci canını kaybetmeyi düşündü;
Çünkü İrlanda efendisi onlardan bir şey öğrenirse,
Onları öldüreceğinden korkuyorlardı; ama Hagen arada durdu, öfkesi
dönüyordu.

[140]
Sonra o cesur ve savaşçı adam hacılara şöyle dedi:
"Sizin barışınızı memnuniyetle sağlayacağım, her ne kadar hüküm sürmesem de;
Krallıkta hiçbir nüfuzum yok, ama oraya göndereceğim,
Ve sizin ve babamın eski nefretini yakında sona erdireceğim.

[141]
"Şimdi herhangi biri servetin kendisine getireceği şeyi yapmak istiyorsa,
O benim görevimi taşısın. Krala kim
Benim ona söyleyeceğimi söylerse, ona gerçek altını vereceğim;
Ve ayrıca, çok memnuniyetle, babam ve annem onu ​​layıkıyla ödüllendirecekler."

[142]
Mahsur kalmış hacılardan on ikisine gitmelerini emretti:
"Şimdi krala sor, babam," dedi genç adam,
"Genç Hagen'i, oğlu, hala özlem duyuyor, -
Griffin tarafından uzaklara kaçırılan, yürek acısı

öğrenen kişiyi görmek.

[143]
"Ona söylediklerinize kralın inanmayacağını biliyorum;
O zaman anneme sor, inancını verip vermeyeceğini,
Ve eğer çocuğu için beni sahiplenmek isterse, sonunda istekli olur,
Eğer göğsümde altın bir haç gösterirsem, kanıt yerine getirilir."

[144]
Gönderdiği kişiler daha da uzağa gittiklerinde,
Sarayda oturmuş Kraliçe U-te ve Sigeband'ı buldular. Sonra kral, Garadie'den gelen atlıların oraya geldiğini,
Ve onların kendisine düşman olduğunu anladı; bunun üzerine hem kendisi hem de adamları
birbirlerine öfkelendiler.

[145]
Onlara, kendi topraklarına girmeye nasıl cesaret ettiklerini sordu?
Sonra içlerinden biri cevap verdi: "Biz buraya oğlunuz, genç Hagen'in elinden gönderildik. Eğer biri onunla tanışmak isterse,
O şimdi burada, size o kadar yakın ki, aslında, onu saatlerce
karşılayabilirsiniz."

[146]
Sonra kral Sigeband konuştu: "Hile yapmaya gerek yok;
Sevgili küçük çocuğumun kaybı, uzun zamandır ölmüş olan,
Yine de kalbimin derin kederi çok sık uyanıyor."
"O zaman, kraliçeye, hanımınıza, sözümüzün bir yalan
olarak kabul edilip edilmeyeceğini sorun?

[147]
"Küçük çocuk, onun şefkatli bakımı altında sık sık,
Göğsünde altın bir haç görüp görmediğini biliyor. Ve eğer bu gezginin üzerinde aynı işaret bulunursa,
Sen çocuğun olarak ona sahip olabilirsin; o zaman gerçeğin bizim tarafımızdan
söylendiğini kabul etmiş olursun. "

[148]
Sonra Leydi U-te'ye hikaye hemen anlatıldı;
Haberlerden memnundu, ama eskiden olduğu gibi yas tutuyordu.
Şöyle dedi: "Hadi şimdi acele edelim ki gerçek artık saklanmasın."
Sonra efendisi eyerlemesini emretti; kendisi ve en cesur şövalyeleri için atlar
istendi.

[149]
Hemen güzel Kraliçe U-te'ye giden hacılardan biri şöyle dedi:
"Eğer dinlersen sana söyleyeceğim, şimdi ne yapman gerekiyor.
Öncelikle gelişini onurlandırdığın her genç ve güzel kız için
giysi taşımalısın; Oğlunuzun takipçileri olarak buraya çağrıldılar."

[150]
Kısa süre sonra en zengin giysileri ve yorucu kadınları da getirdiler;
Kraliçeyi hem cesur hem de sadık adamlar da takip etti.
Kıyıda duran genç Hagen'i buldular;
Ve sahilde dolaşan çocukla birlikte Garadie'den birçok adam
karaya çıkıyordu.

Dördüncü Hikaye.
HAGEN'IN BABASI VE ANNESİ TARAFINDAN NASIL KARŞILAŞILDIĞI.

[151]
Kısa süre sonra hem erkekler hem de kadınlar orada at sırtında görüldü;
Sonra cesur genç Hagen akrabalarıyla buluşmak için dışarı çıktı.
Onu karşılamaya gelenin kim olduğunu şimdi biliyordu;
Aceleyle gelen ve nezaketlerini dile getiren dostların kalabalığı giderek daha da yoğunlaştı.

[152]
Kral kısa süre sonra ülkesine dostça bir karşılama yaptı;
Dedi ki: "Buraya adam göndermek için cesaretin mi vardı,
Sevgili kraliçemizin gerçekten annen olduğunu söylemek için mi?
Eğer söylediğin sözler doğruysa, şimdi ne kadar mutluyum ki başka
biri yok."

[153]
Kraliçesi, sevimli U-te, yüce bir terbiyeyle dedi ki:
"Bu yeni gelenler için şimdi konaklama yerleri ayarlansın;
Taç için uygun olup olmadığını hemen anlayacağım."
Gerçekten de nişanı buldu ve mutlulukla dolu bir şekilde genç oğlunu
selamladı.

[154]
Gözleri ağlamaktan ıslak bir şekilde, onu dudaklarından öptü:
"Daha önce hasta olsam da, şimdi iyiyim.
Hoş geldin, Hagen'im, tek çocuğum, çok sevdiğim!
Sigeband ülkesindeki herkes, erken kaybettikleri onun için çok mutlu olacak."

[155]
Kral genç adama yaklaştı; mutluluğu büyüktü. Ona duyduğu içten sevgiden dolayı erkeksi yanağı ıslaktı;
Sıcak gözyaşlarıyla gözleri dolup taşıyordu.
Çünkü, kendisinden çalınan çocuk için, baba haklı olarak
gösterdiği sevgiyi hissetti.

[156]
Kraliçe U-te o gün evsiz hizmetçileri karşıladı;
Onlara hem parlak hem de gri renkte birçok giysi verdi,
İpekten, tüylü astarlı, hizmetçilerin çok istediği.
Şimdi üzüntüleri, Sigeband'ın karısının verdiği tüm hediyelerle hafifletildi.

[157]
Hizmetçileri, güzellikleri arttıkça giydirdiler;
Uzun zamandır ihtiyaç duydukları ve sık sık utançtan kızardıkları buna;
Ama gösterişli süslemelerle süslenerek, şimdi daha az utangaç bir şekilde geldiler.
Kral ve tüm takipçileri kısa süre sonra hizmetçileri serbestçe karşıladılar.

[158]
Hagen, Garadie adamlarına olan dostluğun
kral ve onun efendileri tarafından hızla verilmesini istedi;
tüm çirkin suçları için ondan af diledi. Kısa süre sonra, Hagen'in isteği üzerine, hacılara karşı şefkat göstermeye başladı.

[159]
Kral onları öpüp öfkesini yatıştırdığında,
Batan gemideki hacılara kayıplarını telafi etti.
Onlar için bir lütuftu ve Hagen'e övgüler yağdırdı;
İrlandalıların topraklarını o zamandan beri düşman olarak
taciz etmediler.

[160]
Sonra misafirler yiyeceklerini ve giysilerini kullanmak üzere çıkardılar,
Ve onları kumların üzerine taşıdılar, Hagen'in ateşkesine güvenerek;
On beş gün dinlenmeleri için onları cesaretlendirdi.
Kibirli hacılar topluluğu ona şükranlarını sunmak için artık
mecburdu.

[161]
Sonra, kargaşanın ortasında kıyıdan uzaklaştılar;
Ballian kalesinden çok daha fazlası geldi,
Kralın oğlunun yaşadığına dair bir mucize hikayesiyle yönlendirildiler,--
Krallarının çok zengin ve güçlü olması; birçokları için çok garip bir şey
inanılmazdı.

[162]
Uzun süre denizde savrulan su yorgunu hacılar,
Toprakları terk etmek için on dört gün sona erdiğinde özgürdüler.
Onlara ordu tarafından altın hediyeler verildi, parlak ışıklar;
Oğlunun büyük nezaketinin yardımıyla kalıcı bir
dostluğun kazanacağını umuyordu.

[163]
Hagen kızları bundan böyle hiç düşünülmeden ayrılmadı;
Onlara sık sık dalgalarda yıkanmayı nazikçe öğretti.
Kendisini çok sevgi dolu gösterdi, onlara her zaman şefkat gösterdi;
Onlara zengin giysiler verildi ve tüm duruşu yaşından daha bilgeydi.

[164]
Şimdi genç adam iyi yetişmiş bir adam olmaya başlıyordu.
Akrabalarına savaşçılara bilinen beceriyi her zaman gösterdi;
Bir şövalyenin eli ve silahı ne yaparsa yapsın.
Babası Sigeband'ın ülkesinde, kudretli egemenliğini herkese
gösteriyordu.

[165]
Hagen, bir kralın neye benzediğini her zaman öğreniyordu.
Şövalyelerin lideri olan kişi her zaman utançtan arınmış olmalı
Ve her leke canlı olmalı; bu güzel kadınların övgüsünü hak ediyor.
Gerçekten o kadar nazikti ki, herkes ona hayretle bakıyordu.

[166]
Cesur ve cüretkardı (eski şarkı böyledir)
Ve komşusunun yanlışını düzeltmeye her zaman hazırdı.
Her şeyde onurunu yüceltti, asla korkmadan;
Ülkenin her yerinde, övgüleri konuşuldu ve herkesin duyabileceği şekilde
şarkı söylendi.

[167]
Çorak bir arazide, bir kralın genç oğlu olarak,
Tek arkadaşları vahşi hayvanlardı; ama hiçbiri bu kadar hızlı sıçrayamadı
Eğer onlar için çabalıyorsa, kaçmayı başaramadılar. Hem kendisi hem de hizmetçileri suların yanında yaşarken harikalar gördüler.

[168]
Haklı olarak adı Hagen'di; ancak daha sonra insanlar sahiplendi
O "kralların Şeytanı"ydı; bu yüzden tanındı
Her ülkede ve krallıkta, savaştaki gücü böyleydi.
Cesur ve vahşi genç Hagen adını iyi kazandı, düşmanlarını

yendi.

[169]
Akrabaları tarafından sık sık kendisine bir eş alması için yalvarıldı;
Yanında o kadar güzel bir eş vardı ki, hiç kimse
Daha güzel veya daha güzel birini aramaya gerek duymadı, tüm dünyevi krallıklar.
Kendisi ona öğretmişti; onunla birlikte keder içinde büyüdü ve şimdi onun
sevgilisi. [170]
Hilda adını taşıyordu; Hindistan'dan gelmişti,
Ve sık sık ona, onların sefil kaderi altında sevgi göstermişti,
Çünkü, erken çocukluklarında, mağarada onu bulmuştu.
Ondan daha iyisini dilemesi veya göklerin altındaki hiçbir ülkede araması gerekmiyordu.

[171]
Babası ona kılıçla şövalye ilan edilmesi için acele etmesini söyledi,
Yüz vasalıyla birlikte. Nazik bir sözle,
Ona ve kızlarına, ihtiyaç duyulan giysiler ve atlar için,
Bin mark gümüş verdi. Hagen babasının isteğinin dikkate alınması gerektiğini söyledi.

[172]
Bu haber birçok prensin ülkesinde duyuldu;
Ve olacağı gün herkes anladı.
Çok geçmeden kralın tüm insanlardan gördüğü büyük nezaket altın övgüler kazandı
Şövalye ilan edilmelerinden bir yıl ve üç gün sonra
yapıldı.

[173]
Şövalyeler bunun için meşgul oldular, oraya davet edildikleri için mutluydular.
Kısa süre sonra onlara parlak ve güzel boyalı kalkanlar yaptılar;
Gösterişli eyerler yaparken işçiler boş durmadılar;
Göğüs zırhı hem kırmızı hem de parlak altınla süslendi,
dizgin de öyle.

[174]
Geniş yeşil bir çayırda kudretli kralın misafirleri
toplanmaya çağrıldı.
Kendisinden isteyebilecekleri hiçbir şey bırakmadı; koltuklar sıraya dizildi,
Ve kısa süre sonra birçok misafirin her sınırdan onun ülkesine
atla gittiği görüldü.

[175]
Şimdi uzaklardan gelenlere kılıcını taşımaları için
Savaş teçhizatı verildi, giymeleri için uygun görünen.
Başka krallıklardan onun ülkesine gidenler
Bin adam sayıldı; onlara giysi ve at vermek için
esirgemiyordu.

[176]
Arkadaşlarına şöyle dedi: "Eğer şimdi bana bir kral dememi uygun görüyorsanız, bu yüzden uygun görünüyor ki
Onun kalbimde en değerli tuttuğu taç benimle birlikte takılacak;
Bana olan sevgisi için, bunu paylaşana kadar asla mutlu olmayacağım."

[177]
Sonra takipçilerine hanımın kim olabileceğini sordu,
Onların önünde gururla at sürerken, sarayda kim göreceklerdi?
Dedi ki: "Adı Hilda, bir zamanlar Hindistan'da yaşıyordu;
O, kraliçemiz olarak, bana ve akrabalarıma asla utanç
vermeyecek."

[178]
Hanımefendiye taç giydirmeyi düşündükleri haberi aldığında annesi çok memnundu; babası da memnundu.
Onlardan o kadar değerliydi ki, onu yüreklerinde yücelttiler.
Onunla birlikte kılıcı tam altı yüz kişi aldı; sayı daha da
fazlaydı.

[179]
Hıristiyanların âdeti olduğu üzere, her ikisine de önce
tacın kutsanması teklif edildi; bunu hemen yaptılar.
Kral Hagen, Kraliçe Hilda ile birlikte törenle at sırtında görüldü;
Adamları, Hagen'in emriyle sarayda birçok şövalyelik oyunu oynadı.

[180]
Sigeband da onlarla birlikte at sırtındaydı; yürürken yüreği küt küt atıyordu;
Harcanması gereken serveti pek hesaba katmıyordu.
Mızrak dövüşlerinde, en gerçek ve şövalyece yollardan at sırtında gittiklerinde,
Sonra uşakları, misafirler için salonları güzel ve gösterişli hale getirmekle meşguldüler. [181]
Sandalyeler bir araya getirildi, güçlü, geniş ve uzun,
Yanında tabureler ve masalar vardı. Ayin okunduktan sonra,
Eşi U-te, kalabalığının etrafında kadınlarla at sırtında geldi;
Bu genç savaşçılar, at sırtında giderken,
ciddi bir şekilde özlem duyuyorlardı.

[182]
Büyük Kral Sigeband, U-te'nin yanında otururken,
Ve Hagen, Hilda'nın yanında, herkes gururla baktı;
Ve dediler ki, çocuk sevgilisinde mutluydular efendileri.
Önlerinde, masada otururken, kalabalık büyüktü;
mızrakların
çatışması daha da hızlandı.

[183]
İrlanda kralı, yemeğini yedikten sonra,
Atlılar tarafından çimenler çiğnendi; çiçekleri toza çevirdiler
Kaba ve ağır bir şekilde çiğneyerek, at sırtında.
En çok cesaretleriyle tanınan adamlar, fuarın önünde, şövalye mızrak dövüşlerinde
önderlik ediyordu.

[184]
Kalkanı iyi taşıyan yirmi dört savaşçı,
Ovadan at sırtında geldiler; sahada cesurlardı,
Ve şimdi birçok mücadelede tüm güçlerini harcıyorlardı.
Hanımların gözü önünde yapıldı ve oyunlarını
bitirmek zordu.

[185]
Sigeband'ın cesur genç oğlu da saldırıda at sırtındaydı.
Umutla kur yaptığı adama bakmaktan çekinmiyordu;
Uzak bir diyarda terk edilmişken ona dostça davranıyordu,
Çünkü onu ödüllendirecekti. Kılıç daha gerçek bir şövalyeyi
almamıştı.

[186]
Burada at sırtında gezen kalabalığın arasında, tozdan bir tanesi
Doğum yeri prenslik olan, on iki ve üç numara olan Adamları görebilirdi;
Hıristiyanlar ve putperestler ona ait toprakları borçluydu,
Ve şimdi, içtenlikle, Sigeband ve Hagen'e onur gösteriyorlardı.

[187]
O yüce zamanlar uzun sürdü; Neşeleri ne kadar da yüksekti!
Kalabalık ve bağırışlarla birlikte telaş büyüyor.
Kral şimdi şampiyonlara bu kadar hararetli olan çekişmeyi sona erdirmelerini emretti;
Ve onlara hanımların yanına oturmaları için izin verildi.

[188]
Arkadaşlarının ve akrabalarının önünde Kral Sigeband şöyle konuştu:
"Sevgili oğlum Hagen'e şimdi topraklarımı veriyorum,
Sakinleri ve kaleleri, ister uzak ister yakın olsun.
Tüm sadık efendilerim onu ​​şimdi efendileri olarak alsınlar ve
hiçbirini ondan daha değerli tutmasınlar."

[189]
Babası Sigeband, egemenliğini böyle terk eder etmez,
Hagen topraklarını ve kalelerini fief olarak vermeye başladı;
Bunu özgürce yaptı ve onları verdiği kişilere
O kadar doğru ve değerli görünüyordu ki, onlar gerçekten de ondan
memnuniyetle onları alacaklardı.

[190]
Feodal yasanın haklı olduğu gibi, birçoğu genç krala sadakatle el uzattı.
Her ülkeden,
Uzak veya yakın, herkese, o zaman biriktirdiği giysileri ve zenginlikleri verdi.
Bu kadar özgürce verilen bir ziyafet artık fakirlere zarar vermeyecek ve
şükranla ödüllendirilecekti.

[191]
Şimdi sarayda daha önce kendisiyle birlikte bu sınırlar içinde getirilen
kızlar yaşıyordu; bunlardan biri şimdi arandı,
Ve krala ve Hilda'ya gönderildi; kısa süre sonra orada yaşamaya başladı.
Kız Iseraland'dandı; daha güzel birini görmek için hiç kimse
söylemiyordu. [192]
Genç bir prens, kralın güzel kızının yanında
güzel bir kız görünce hemen ona kur yaptı. Gerçekten yemin edebilirdi ki
Takma hakkı olan bir tacı hak ediyordu.
Önceleri Hilda'nın oyun arkadaşıydı; şimdi geniş toprakların
paylaştırıcısı oldu.

[193]
Sonunda misafirler dağıldı ve şimdi hepsi kraldan ayrıldı.
Bu asil hanım da erkekler tarafından hemen
Norveç topraklarına, genç efendisinin nazik himayesine getirildi.
Ağır üzüntülerinden sonra, umutla kutsanmış bir şekilde, artık
ağlamaktan habersizdi.

[194]
Şimdi, tüm İrlanda'da Hagen'in egemenliği başladı.
Eğer efendileri arasında bir kötülük eylemi görülürse,
Bunun için derhal bunu yapan kişi çok korkulan bir acıyla ödemeliydi;
Bunlardan, bir yıl içinde, seksen veya daha fazlası kötü eylemlerinden dolayı
başı kesildi.

[195]
Daha sonra düşmanlarının topraklarına bir saldırı düzenledi.
Yoksulları esirgedi ve dertlerine alevler eklemedi;
Ama eğer birileri ona gurur ve kabalıkla davranırsa,
Kalelerini çabucak harap etti ve ölümcül yaraları acı bir öfkeyle
karşıladı.

[196]
Dövüşmeye gelince, iyi bir şövalyeydi.
Yetişme bakımından yüksek kahramanların kudretini kısa sürede düşürdü;
Cesaretini herkese gösterdi, ister uzakta ister yakında olsun.
Kralların Şeytanıydı; gerçekte birçok düşmanı ondan çok korkabilirdi.

[197]
Yaşadığı hayat mutluydu ve daha fazlasını da istemedi.
Uzak Hindistan'dan olan karısı, efendisine ve efendisine
Güzel ve sevimli bir kız doğurdu; o da annesi gibi,
Hilda adını taşıyordu; hikayesi bize ve birçok kişiye
iyi bilinir.

[198]
Vahşi Hagen, hizmetçilerine çocuğu böyle yetiştirmelerini emretti,
Güneş asla üzerine parlamasın; sert rüzgarlar da
Vahşi
Sık sık ona dokunmasına izin verilmesin. Hanımlar tarafından korundu,
Ve akrabaları tarafından bakıldı; onlara verilen güven
en akıllıca şekilde verildi.

[199]
On iki yıl dolmadan, güzel ve soylu hizmetçi
Herkesten daha yakışıklıydı ve adı yaygındı;
Zengin ve soylu prensler onu memnuniyetle arardı,
Ve vahşi Hagen'in güzel kızını nasıl kazanabileceklerini hararetle düşünüyorlardı.

[200]
Danimarka'daki aynı prenslerden birinin evi vardı,
Waleis topraklarında. Hikaye ona geldiğinde
Bu güzel hizmetçiyle ilgili, özlemi onu asla terk etmeyecekti;
Ama Hagen tarafından hor görüldü, hayatı ve adı üzerine yemin etti,
Onu mahrum bırakacaktı.

[201]
Ne zaman kur yapanlar tarafından genç kızlara gönderilse,
Gururuyla, vahşi Hagen onların ölümüne eğildi.
Hiç kimseye kendisinden daha zayıf olanı vermezdi;
Uzakta ve yakındaki güçlü Hagen'in hikayesinden her adam
konuşuyordu.

[202]
Oraya gönderilen yirmiden fazla kişinin asılmasını emretti;
Kalbi çok kırılmış olsa da hiçbiri öfkesini kusamazdı.
Herkes görevini yaptıktan sonra, Hagen'in kızı için dava açtı,
"Yeter," diye söylendi hemen: "En iyisi hiç kimse onun kur yapmasına gitmemeli. "

[203]
Fakat yine de asil savaşçılar tarafından kız aranmıyordu.
Gurur asla bu kadar yüce olmasın, bize uzun zamandır öğretildiği gibi,
Her zaman aynı derecede yüksek bir duruşa sahip başka biri vardır;
Onun nezaketini kazanmak için özlemi büyürken ve emeğini asla esirgemez.

Beşinci Hikaye.
WA-TE'NİN İRLANDA'YA BİR DAVETÇİ OLARAK NASIL GÖNDERİLMİŞTİ.

[204]
Hettel, Danimarka'nın efendisiydi; kralı olmak için yükseldi;
Birçok kişinin iyi bildiği gibi, Sturmisch sınırlarındaydı;
Ona şeref yollarını öğreten akrabaları orada ikamet ediyordu.
Ortland da ona hizmet etti. Gücü ve değeri, herkesle birlikte yüksek şöhret
onu kısa sürede getirdi.

[205]
Akrabalarından biri Wa-te adını taşıyordu;
Toprakları ve kaleleri için Hettel'e sadakat yemini etti. Efendisinin akrabası olarak, ona dikkatli bir şekilde öğretti

Her iyi ve değerli şeyde ve dikkatli bakımında her zaman
onu elinde tuttu.

[206]
Daneland'da bir toprak sahibi şövalye, Wa-te'nin kız kardeşinin oğluydu,
Cesur ve dürüst Horant. Daha sonra inancını gösterdi
Efendisi Kral Hettel'e, ki o da değeri için onu taçlandırdı.

Ona bunu kin tutmadı, ama bir prens onu sahiplenmekten her zaman memnundu.

[207]
Zengin ve güçlü Hettel, Hegeling'de koltuğunu tuttu,
Ortland efendisinden çok uzakta değildi; bu doğru, tamam.
Orada birçok kaleye sahipti, en az seksen veya daha fazla;
Bu kaleleri en gerçek inanç ve onurla koruyanlar onları her zaman
tuttular.

[208]
Friesland'ın, sularının ve topraklarının efendisiydi;
Ditmarsh ve Waleis onun kraliyet eli tarafından yönlendirildi. Hettel gerçekten güçlüydü; akrabaları çoktu;
Cesur ve cüretkardı ve düşmanlarına karşı entrikalar kurdu, herkes kadar.

[209]
Hettel bir yetimdi ve bu yüzden bir eşin onu bulması gerektiğini hissetti. Sonunda, ona hem baba hem de anne öldü, toprakları ona bırakılmıştı.
Aslında birçok arkadaşı vardı, yine de hayatta onu çok fazla mutluluktan mahrum bıraktı.

[210]
Bunların en iyileri ona bir kızın sevgisini araması için yalvardı,
Doğuşundan layık olan. Şövalye şöyle cevap verdi:
"Burada Hegelinglerin üzerinde oturması gereken kimseyi tanımıyorum,
Uzaklardan getirilen, kraliçem olarak karşılanması gereken hiçbir kadın da yok."

[211]
Sonra genç bir lord olan Nifland şövalyesi Morunc konuştu:
"Sık sık duyduğum güzel bir kız tanıyorum;
O gerçekten de şu anda yaşayan dünyadaki herkesten daha güzel.
Onun isteğini memnuniyetle talep ediyoruz ki, size olan bağlılığını yakında versin."

[212]
Sonra kral dedi: "O kim? Adını söylemenizi rica ediyorum."
Sonra Morunc dedi: "'Bu Hilda, İrlanda'da yaşıyor;
Babasının adı Hagen; Kral Ger onun atasıydı.
Eğer bu topraklara gelirse, hayatınız o zaman tamamen mutlu olacak."

[213]
Sonra genç Kral Hettel konuştu: "Sık sık şunu duydum,
Bu kızı kim baştan çıkarırsa babasının gazabından korkmalıdır.
Birçok değerli talip onun için hayatını sonlandırdı;
Ama vasallarım arasında hiçbiri benimle arkadaş olduğu için ölümle karşılaşmamalı. "

[214]
Morunc hemen cevap verdi: "O zaman Horant'ın ülkesine gönder,
Ve buraya gelmesini söyle; Hagen'in yollarını ve ruh hallerini çok iyi anlıyor, çünkü onları sık sık gördü.
Onun yardımını sana vermezse, arkadaşların onları ne kadar aşağılarsa aşağılasın, hiçbir işe yaramayacak."

[215]
Dedi ki: "Ben senin isteğini takip ediyorum, çünkü o çok güzel;
Ama eğer arkadaşlarım onu ​​ararsa, davayı sen paylaşmalısın;
Ve eğer dostluğuna uygun bir şekilde güvendiğim görev,
Zenginlik ve onur kazanacaksın, Hegeling'in kraliçesi olarak
doğru bir şekilde karşılandığında."

[216]
Hızla Danimarka topraklarından atlılar gönderdi;
Onlar tarafından sonunda yeğeni olan güçlü Horant bulundu,
Ve saraya çağrıldı; hızlı gelmeliydi,
Yedi gün içinde, daha sonra değil, eğer efendisine gerçekten yardım etmeye hazırsa.

[217]
Horant müjdecilerle karşılaştığında ve onların görevini yerine getirdiğinde,
O zaman dostça hizmet için kendini esirgemedi.
Efendisinin emrini memnuniyetle dinledi;
Fakat bu, bundan sonraki bir gün, ona büyük bir üzüntü ve acı bir felaket getirdi.

[218]
Kısa süre sonra altmış adamıyla saraya gitti;
Evdeki arkadaşlarından genç Horant'ın vedalaşmak üzere olduğu görüldü. Sonra, hikaye kendisine anlatıldığında daha da hızlı hareket etti

Efendisine nasıl yardım etmesi gerektiği, eğer sadık bir şövalye olarak onu şimdi tutacaksa.

[219]
Yedinci sabah Hettel'in ülkesine geldi;
En güzel kıyafetlerle süslenmişti kendisi ve tüm çetesi.
Kral, Horant'ı karşılamak için at sırtında geldi, onu selamlamaktan çok mutluydu,
Ve onunla birlikte bir başka Danimarka şövalyesi olan Fru-te'nin de onu karşılamak için orada olduğunu gördü.

[220]
Geldiklerine dair iyi bir haberdi, şimdi herkes bundan bahsediyordu;
Kral onları gördüğüne sevindi; ondan da bir pay aldı

Yüreğinin doldurduğu derin ve ağır üzüntüden.
"Hoş geldin, Kuzen Fru-te!" diye bağırdı, ona gülümseyerek bakarken.

[221]
Horant, Fru-te ile birlikte kralın önünde durduğunda,
Sonra Danimarka topraklarındaki evleriyle ilgili haberleri sordu. İkisi de şimdi cevap verdi: "Çok fazla gün bitmedi
Çünkü fırtınalı bir savaşta birçok ölümcül darbeyle hayatlarımızı savunduk."

[222]
Fırtınalı alandan nereden geldiklerini sordu.
Dediler ki: "Çatışmanın yapıldığı Portekiz'dendi;
Orada güçlü hükümdar bizi savaşmaktan esirgemedi;
Sınırlarımız içinde her gün bize kötülük yaptı ve bize çok kötü niyet
taşıdı."

[223]
Genç Kral Hettel cevap verdi: "Şimdi tüm kaygıları bir kenara bırakın;
Yaşlı Wa-te'nin asla teslim olmayacağını biliyorum
Sturmisch sınırlarını elinde tutuyor; o toprağın sahibi;
Ondan bir kale kazanan büyük övgü kazanacak ve uzun süre onurlandırılacak."

[224]
Daha sonra misafirler geniş sarayda yerlerini aldılar.
Hem Horant hem de Sir Fru-te düşüncesiz, neşeli zekalarıyla,
Asil hanımların aşkları hakkında neşeyle dedikodu yapmaya başladılar. Genç kral onları dinledi ve onlara cömertçe değerli hediyeler verdi. [225]
Hettel Horant'a döndü ve sormaya şöyle başladı:
"Eğer bir şey duyduysanız, bana söyleyin, eğer yapabiliyorsanız,
Leydi Hilda, Kral Hagen'in güzel kızı nasıl?
Ona en büyük memnuniyetle haber gönderirim ve benden ona sevgi sözcükleri
gelmesini isterim."

[226]
Genç şövalye daha sonra şöyle cevap verdi: "O benim için iyi bilinir;
Gözlerimin asla bakmadığı kadar güzel ve hoş bir hizmetçi
O, İrlandalı hizmetçi, zengin ve görkemli Hilda,
Vahşi Hagen'in kızı; sizinle birlikte taç giymek ona çok yakışırdı."

[227]
Bunun üzerine Kral Hettel ona sordu: "Şimdi düşün,
Bu hizmetçiyi bana verecek kadar asil bir baba olabilir mi?
Eğer onun bu kadar dost canlısı olduğunu düşünürsem, onu kazanmaya çalışırım,
Ve onu kazanmak için bana yardım edeni
ödüllendiririm."

[228]
"Bu asla olamaz," dedi genç Horant ona:
"Bu görevle Hagen'a giden hiçbir atlının acele ettirilmesine gerek yok.
Ben kendim oraya cesurca gitmek için hiçbir özlem hissetmiyorum;
Onu aramak için oraya gönderilen adam ya darbelerle öldürülüyor ya da
asılarak ölüyor."

[229]
Sonra Kral Hettel tekrar konuştu: "Onun için umursamıyorum;
Sadık vasalımı Hagen bir gün asmaya cesaret ederse,
O zaman İrlanda kralı olarak kendisi ölümle karşı karşıya kalacak.
Bu kadar övünmese bile, pervasızlığının kendisi için bir lütuf olmadığını görecek."

[230]
Sonra şövalye Fru-te konuştu: "Eğer Wa-te, İrlanda kralına gidip, bu kızı senin için baştan çıkarmaya tenezzül ederse,
Bizim işimiz şanslı olacak ve hanımı getireceğiz;
Ya da vücudumuzdaki yaraları, hatta yüreğimizi bile almaya hazır olacağız."

[231]
Sonra ona Kral Hettel dedi: "Adamlarımı şimdi göndereceğim
Sturmland lorduna haberle; sondan korkmuyorum,
Çünkü Wa-te, ona emrettiğim her yere memnuniyetle koşacaktır.
Ayrıca, tüm adamlarıyla birlikte, Frizya'dan Irold'u da getir, çünkü ona çok ihtiyacım var."

[232]
Sonra atlıları hızla Sturmisch topraklarına gittiler,
Cesur yaşlı Wa-te'yi çetesinin arasında buldular.
Sonra ona, şimdi onu alması için krala söz verdiler;
Ama Wa-te, Hegeling kralının onu neden aradığını bilmek için büyük bir hayret duydu.

[233]
Ne zaman gitmesi gerektiğini,
Göğüs zırhını ve miğferini ve ayrıca herhangi bir takipçisini getirmesinin gerekip gerekmediğini sordu?
Müjdecilerden biri cevap verdi: "Savaşçılara ihtiyacı olduğunu duymadık; çünkü sadece sen onun sözlerinin bir
anahtar olduğunu söyledin."

[234]
Wa-te gidecekti, ama geride bir muhafız bıraktı,
Topraklara ve kalelere bakmak için. Sonra atına bindi, sözü üzerine,
Yalnızca evinden gelen on iki takipçisi yola çıktı;
Cesur yaşlı savaşçı Wa-te, hemen aceleyle saraya doğru yola çıktı.

[235]
Hegelinglerin ülkesine ulaştı. Şimdi görüldüğünde,
Kampatille'e yaklaşırken, sanırım,
Kraliyet Hettel tarafından pek az üzüntü hissedildi; hızla onu karşılamaya gitti,
Ve onunla karşılaştığında arkadaşı, yaşlı
Wa-te'ye vereceği nazik karşılamayı düşündü. [236]
Onu gördüğüne çok sevindi; içten bir konuşmayla şöyle dedi:
"Sör Wa-te, hoş geldin; seni gördüğümden beri,
Atlarımızın üzerinde otururken,
Yan yana, düşmanlarımıza yakışır darbelerle
gururla karşı koyduğumuz günler çok."

[237]
Sonra yaşlı Wa-te ona şöyle cevap verdi: "İyi dostlar
Birlikte olmaktan her zaman mutlu olmalılar; daha iyi amaçlar için savaşanlar
Düşmanın önünde, dostlar gibi savaşırlar."

Sonra onu elinden tuttu, sevgisini ve dostluğunu sıcak bir şekilde ona sundu.

[238]
Birlikte oturdular, yerlerini başkalarına vermediler.
Hettel güçlüydü ve Wa-te cesurdu;
Yine de kibirliydi ve tüm tavırlarıyla gururluydu.
Hettel şimdi Wa-te'nin İrlanda'ya nasıl getirilebileceğini düşünüyordu.

[239]
Sonra şövalye Hettel konuştu: "Bunun için gelmeni emrettim;
Hagen'in evine göndermek için atlılara ihtiyacım yok.
Gerçekten senden daha erken gönderebileceğim birini bilmiyorum, iyi dostum Wa-te, ya da bu konuda bana daha büyük bir onur getirebilecek biri."

[240]
Sonra yaşlı Wa-te dedi: "Sevgimi ve sadakatimi göstermek için
ne yapabilirsem, sizin için memnuniyetle yaparım.
Burada bana güvenebilirsiniz, sizin için cesur yürekli olabilirim;
Ve isteklerinizi yerine getirebilirim, eğer bu konuda ölümle engellenmezsem."

[241]
Sonra kral Hettel dedi: "Birçok arkadaşım
Eğer kudretli Hagen kur yapmama kulak verirse,
Ve kızını bana verirse, o, kraliçem olarak, beni ve krallığımı da onurlandırır; kalbim bir eş ve kraliçe gibi ona sahip olmak için eğildi."

[242]
Öfkeyle Wa-te konuştu: "Bunu kim söylediyse
Bugün ölsem gerçekten hiç üzülmezdi.
Danimarkalı Fru-te, biliyorum ki başkası değil,
Seni buna teşvik eden, beni hizmetçiye göndermen, davanı daha da ilerletmek için.

[243]
"Bu genç ve güzel kız şimdi dikkatle korunuyor;
Çok güzel olduğunu söyleyen Horant ve Fru-te de,
Ve sana övgüler yağdıranlar, onu aramak için benimle gelmeliler. "Onlar benimle sizinkini yapmak için çabalamadıkça asla rahat uyumayacağım."

[244]
Kral Hettel bu iki sadık vasalını da hemen çağırdı;
İyi ve güvenilir olan diğerlerine de duyurdular,
Kralları ve efendileri tarafından sarayda ihtiyaç duyulduklarını.
Artık düşünceleri fısıldanmıyordu, ama yaklaşan baskından, yılmadan, özgürce söz ediliyordu.

[245]
Cesur yaşlı savaşçı Wa-te, Horant'a baktığında,
Ve Danimarka Fru-te'sine, o zaman ne kadar da keskin konuştu!
"Cesur şövalyeler, Tanrı sizi ödüllendirsin, bana karşı çok dost canlısısınız,
Ve şöhretime karşı çok dikkatlisiniz ve bu sefer saraya yaptığım yolculukta çok naziksiniz.

[246]
"Sen, doğrusu, bu görevi yapmamı çok istiyorsun;
Ama ikiniz de benimle birlikte gitmekle yükümlüsünüz,
Efendimiz olan krala, görevimizin gerektirdiği gibi hizmet etmek için.
Hayatımı tehlikeye atan kişi, başına ne gelirse gelsin, riski paylaşmalıdır. "

[247]
"Şimdi buna hazırım," diye cevapladı Danimarkalı Horant;
"Eğer kral bize izin verirse, o zaman hiçbir acıdan kaçınmayacağım,
Ne de hiçbir zahmetten bana karşı gelmeyecek. Sadece bu hanımı görmek,
Benim ve akrabalarım için, yeterince mutluluk ve mutluluktu
zaten."

[248]
"O zaman," dedi Fru-te, "yolumuza çıkmalıyız
Yedi yüz savaşçı. Hiçbir adam, Hagen'e karşı
kin beslemeden onur ödemez. Gerçekten de kibirli;
Bizi ezebileceğini düşünüyorsa,
övünmesini tamamen bir kenara bırakmalı.

[249]
"Efendim kral, işçilerine selvi ağacından bir gemi teklif etmelisin
Nehir üzerine inşa etmek için; güçlü ve iyi olmalı,
Böylece savaşçıların asla gemi kazası geçirmeyecek, pişman olmayacak.
Gümüş kadar beyaz keresteden, adamların yakında yüksek direkleri
yontmaya başlayacak.

[250]
"Ayrıca savaşçıların için yiyecek de söylemelisin şimdi;
Ve adamların bizim için miğferler yapmalarını emret,
Ve birçokları için güçlü zırhlar; bunları giydiğimizde,
O zaman vahşi Hagen'in kızı, hüner ve cüretkarlıkla daha kolay kazanacağız.

[251]
"Ayrıca kurnaz ve bilge olan yeğenim Horant da bizimle bir dükkan sahibi olarak gelmeli; (Onun kılığına karşı değilim)
Hanımlara tokalar ve pazubentler satmalı,
Altın ve pahalı mücevherlerle; böylece bize daha fazla güven duyacaklar.

[252]
"Satılık olarak silah ve giysi de taşımalıyız;
Ve vahşi Hagen'in kızı olduğundan,
ancak şimdi savaşarak onunla evlenmeyi umabiliriz,
Wa-te onunla birlikte gidecek savaşçıları seçsin ve kralın yanına
götürsün."

[253]
Sonra yaşlı Wa-te konuştu: "Bakamayacağım bir dükkan;
Kasadaki param sık sık boş yere uyumaz;
Kaderimi savaşçılarla paylaştım ve hala yapıyorum;
Bu konuda becerikli değilim ki hanımlara
göstereyim.

[254]
"Ama yeğenim Horant bu görevi bana yüklediğinden beri,
Hagen'in asla hizmetçiyi teslim etmeyeceğini çok iyi biliyor:
Yirmi altı kişinin gücüne sahip olmakla övünüyor;
Kur yaptığımızı öğrenirse, ülkesinden ayrılma umudumuz
çok az olacak.

[255]
"İyi kral, şimdi acele edelim, ama önce teknemizin
Bir deste anlaşmayla örtülmesini söyleyelim; aşağıda, hem güçlü hem de yiğit şövalyelerle dolu olsun, ki onlar cömert olmaya yardım edecekler,
Eğer vahşi Kral Hagen krallığını terk etmemizi yasaklarsa,
canlı olarak.

[256]
"Bu cesur şövalyelerden yüz tanesi, savaşa uygun teçhizatlarıyla,
Gemilerimizle İrlanda topraklarına doğru yola çıkmalıyız;
Yeğenim Horant dükkanında oturacak,
Yanında iki yüz kişi olacak; böylece hanımların gelişi beklenecek.

[257]
"Adamlarınız ayrıca bize güçlü ve geniş mavnalar inşa etmeli,
Yiyecek ve at taşımak ve gemilerimizi yan yana götürmek için:
Bir yıl veya daha uzun süre yetecek kadar yiyecek almalıyız;
Ve Hagen'a diyeceğiz ki, Kral Hettel topraklarımızı terk etmemizi yasakladı,

[258]
"Ve efendimiz ve efendimiz bize büyük haksızlık etti. Sonra bu kadar pahalı hediyelerimizle sık sık Hagen'a ve Hilda'ya götürüleceğiz, orada sarayları tutuluyor; Hediyelerimiz bizi hoş karşılayacak ve kraldan nezaket biçeceğiz.

[259]
"O zaman biz ona hikayeyi anlatacağız, biz zavallı kanun kaçaklarıyız;
Ve böylece hemen Hagen'ın acısını paylaşacağız.
Biz zavallı evsiz gezginlere barınak sağlanacak,
Ve ülkesinde Kral Hagen bundan sonra bizim için hiçbir şeyin istenmediğini görecek."

[260]
Hettel savaşçılarına sordu: "Dostlarım, lütfen söyleyin,
Gitmeye istekli olduğunuza göre, ne kadar sürede buradan yelken açacaksınız?" "Yaz ve Mayıs güzel havayla gelir gelmez," dediler, "hazır olacağız ve tekrar saraya doğru at sırtında, buraya geleceğiz.

[261]
"Bu arada, adamlar ihtiyacımız olan her şeyi yapmalı,--
Yelkenler ve dümenler, iyi yapılmış ve hızlı,
Geniş mavnalar ve kadırgalar, bizi limanımıza taşıyacak;
Böylece suların kabarması bizi harekete geçirmeyecek, hasta veya korkak yapmayacak."

[262]
Kral Hettel dedi ki: "Hemen at sırtında, şimdi, ülkenize ve evinize gidin.
Çünkü atlar ve giysiler için size hiçbir maliyet çıkmayacak;
Senin ve tüm takipçilerinin böyle bir kıyafeti hazır olacak,
Herhangi bir hanımefendi tarafından görüldüğünde hiçbir utanç duymayacaksın."

[263]
O izin verdiğinde, Wa-te Sturmland'a gitti;
Horant ve onunla birlikte Fru-te telaşlı bir ruh haliyle onu takip etti,
Efendiliği ellerinde tuttukları Danimarka topraklarına geri döndüler.
Efendileri Hettel'e yardım etmenin onlar için asla bir zorluk olamayacağını düşündüler.

[264]
Sonra, evinde, Kral Hettel iradesini duyurdu;
Gemi yapımcıları ve boşta çalışan işçiler arasında bir fark yoktu.
Gemiler ellerinden gelenin en iyisini yapmak için inşa edilirken acele ettiler;
Birbirine geçen kirişler, gümüş bantlarla sıkıca
bağlanmıştı.

[265]
Tüm direkler ve direkler, güçlü ve iyiydi;
Dümen tahtasına kırmızı altın ve parlak bir şekilde serildi,
Ve ateş gibi parlıyordu: Efendileri zenginliklerini kutsadı. Ayrılma zamanı geldiğinde, adamlar görevlerini yapmış ve büyük övgüler kazanmışlardı.

[266]
Çapaları tutan ipler uzak bir kıyıdan geldi,
Arabi kıyılarından getirildi; ne denizde ne de karada,
O günden önce veya sonra, hiç kimse daha iyisini görmemişti:
Böylece Hegeling'lerin adamları derin deniz
suyunun üzerinden daha kolay yol alabilirlerdi.

[267]
Yelkenleri yapanlar geç saatlere kadar çalıştılar ve erken kalktılar;
Çünkü kral onlara acele etmelerini söylemişti. Bunları yapmak için
Abalie'den getirilebilecek en iyi ipek kumaşı seçtiler.
O günlerde, onları yapan meşgul eller gerçekten boş durmuyordu.

[268]
Buna kimse inanabilir mi? Çapaları
En saf dövülmüş gümüşten yaptırmışlardı. Kralın kalbi şimdi
Güçlü bir şekilde kur yapmaya yönlendirilmişti; dinlenmeyecekti,
Adamlarından hiçbiri esirgenmiyordu, ta ki oradan gidecekleri güne kadar.

[269]
İyi çerçevelenmiş, ağır tahtalarla kaplı gemiler artık görülüyordu,
Savaş ve hava koşullarına karşı sağlam. Sonra adamlara haber gönderildi,
Güzel hanımı aramak için yakında yola çıkmaları gerektiği.
Bu, kralın güvenini haklı olarak paylaşanlardan başka kimseye söylenmedi.

[270]
Wa-te, Sturmland'dan Kral Hettel ile buluşmak için yolunu tuttu;
Gümüş teçhizat ve barınaklarla, atı ağır ağır gitti.
Mahkemeye de gitti, takipçileri, dört yüz adam yılmadan;
Ve şimdi yiğit Hettel, misafirler için yeterli cesur şövalyeye sahipti, artık
ihtiyaç yoktu.

[271]
Cesur ve cüretkar Morunc, Frizya'dan oraya gitti,
Ve beraberinde iki yüz kişi getirdi. Krala haber gönderildi
Şimdi miğferler ve göğüs zırhlarıyla oraya gidiyorlardı;
Aceleyle Irold da geldi; böylece Hettel'in akrabaları onun emrini memnuniyetle yerine getirdiler.

[272]
Danimarka'dan oraya genç ve cesur Horant geldi;
Hettel'in işini yapması için güvenilir adamları vardı;
Bin veya daha fazla adam gönderebilirdi bunun için;
Sadece böyle bir görev için bu kadar güçlü bir prens bir son verebilirdi.

[273]
Ortland'lı Irold da şimdi gitmeye hazırdı:
Kral Hettel ona asla kıyafet vermese de,
Yine de kendisi ve takipçileri için bunlardan o kadar çok vardı ki,
Nereye giderlerse gitsinler,
hiç kimseden hiçbir şey istemelerine gerek kalmazdı.

[274]
Kral, ona yakışır şekilde, bütün grubu selamladı;
Önce, adamı Irold'u nazikçe elinden tuttu;
Sonra, Wa-te'ye döndü, onu otururken buldu:
Sonunda, ülkeyi terk etmeye hazır olan güçlü savaşçıları, sözünü
bekliyordu.

[275]
Şimdi hepsine iyi kulak vermeleri emredildi,
Ve şövalyelerin ihtiyaç duyabileceği her şeyi hazırlamaları. Şimdi savaşçılar gemileri çok güzel ve görkemli gördüler;
Kral Hilda'yı baştan çıkarmak için her şeyde
ileri görüşlülüğünü büyük ölçüde gösterdi.

[276]
Selde iki yeni ve iyi yapılmış kadırgaları vardı,
İki geniş yük gemisiyle; ikisi de güçlü ve iyiydi.
Bir devlet gemisi onlarla birlikte gitti; bundan daha iyisi hiç olmamıştı,
Herhangi bir dost veya düşman tarafından, herhangi bir kara parçasının kıyılarında, suda
görüldü.

[277]
Şimdi yola çıkmaya istekliler; gemilerde çoktan
Giysiler ve atlar yüklenmişti. Sonra Wa-te'nin dudaklarından
Hettel'e nazik sözler geldi; ondan rahat hissetmesini rica etti,
Tekrar gelene kadar, çünkü onun emrini yerine getirmek için
hepsi meşgul olacaktı.

[278]
Kral ona kederli bir şekilde şöyle dedi: "Ben senin himayene teslim ediyorum
Eğitimsiz ve genç şövalyeler, bu tür risklere cesaret edecek olanlar,
Seninle bu görevde: en içten duamla
Şerefiniz için, her gün bu gençlere özenle eğitim verin ve
size itaat etmelerini sağlayın."

[279]
Ona şöyle cevap verdi: "Bunu düşünmeyin;
Senden ricam, cesur bir yüreğin olsun ki, burada, evde, hiçbir şeyde
Şerefiniz nereye ulaşırsa ulaşsın, kararlı olmaktan geri kalma:
Ayrıca, sahip olduklarımıza iyi bak: Bu gençler benden
bilgeliğin ne öğrettiğini öğrenecekler."

[280]
İyi ve güvenilir Fru-te, kralın servetini korudu,
Altın ve pahalı mücevherler ve birçok şeyin bir hazinesi. Kral, istediği her şeyi harcamakta özgürdü;
Eğer meyve istenseydi, ona memnuniyetle otuz katını verirdi.

[281]
Yüz adam seçildi ve şimdi geminin içinde,
Bakireyi etkilemek için arkadaşlarının derinlikleri geçmesi gerekiyordu,
Her şey kurnazca gizlenmişti, eğer ihtiyaç varsa onlara yardım etmek için.
Kral, bu sadık adamlara hem zengin hem de değerli hediyeler vermek konusunda dikkatliydi.

[282]
Bunlarla birlikte, takipçiler arasında, her rütbe görülüyordu;
Şövalyeler ve silahtarlar da,
Uzak diyarlardan, emek ve mücadele için at sırtında gelen otuz yüz adam.
Sonra kral, efendilerine şöyle dedi: "Cennetteki Tanrı size dikkatli bir rehberlik versin."

[283]
Horant ona şöyle cevap verdi: "Şimdi korkudan kurtul;
Bizi gelirken gördüğünde, o zaman bizimle birlikte
Çok güzel ve hoş bir kız göreceksin, onu selamlamak isteyebilirsin."
Kral bunu memnuniyetle duydu, ancak sonunda onunla karşılaşacağı gün
çok uzaktı.

[284]
Kral ve birçok misafir öpücüklerle ayrıldılar;
Kral bunlar için yorucu bir huzursuzluk hissediyordu.
Onlar onun için çalışırken, her saatin ödünç alınmasından korkuyordu;
Gerçekten de üzgündü ve hiçbir şey onu kederli ruh halinde
neşelendiremezdi.

[285]
Bu onun iyiliği içindi, kuzeyden esen bir rüzgar
Yelkenleri şişiyordu ve onları hızla ilerletiyordu.
Gemiler karadan dönerken eşit bir şekilde savruluyordu;
Ancak gençler bilmedikleri zorlukları, yollarında, çok geçmeden
öğreniyorlardı.

[286]
Gerçeği size söyleyemeyiz, hatta tahmin bile edemeyiz,
Tam otuz altı gece boyunca, hangi konaklama yeri onlara huzur verdi,
Su üzerindeyken. Yanlarında getirdikleri gençler,
Yeminle bağlı olarak, nerede kalırlarsa kalsınlar, onları tutmaya yemin ettiler.

[287]
Çalkantılı denizde yelken açmaya ne kadar istekli olsalar da,
Yine de bazen büyük bir huzursuzluk içinde olmak zorunda kalıyorlardı.
Rahatlamaları ancak nadiren oluyordu, çünkü dalgalar onları esirgiyordu;
Ama suları süren kişi sık sık acıyı hissetmeli ve yine de buna katlanmalıdır.

[288]
Dalgalar onları tam bin mil taşıdıktan sonra,
Hagen'in kalesine geldiler, daha önce söylendiği gibi,
Ballian'ın efendisi, utanç verici bir şekilde şöyle demişti:
Bu kötü bir yalandı, işler asla hikayenin ifade edildiği gibi yapılmadı.

[289]
Artık Hegeling'den gelen adamlar denizi aştıklarında,
Ve vahşi Hagen'in şatosuna yaklaştıklarında, yakında gelecekleri biliniyordu;
Orada halk, hangi uzak krallıktan yelken açtıklarını çok merak ediyordu
Dalgalar onları oraya taşımıştı; ne kadar güzel giyindiklerini
tüm adamlar anlatıyordu.

[290]
Önce çapa ile gemi kıyıya bağlandı;
Yelkenleri sarmak için sonra hemen her biri hazır elini uzattı.
Çok geçmeden haber yayıldı,
Kral Hagen'in şatosunun her yerine, limanında bilinmeyen adamların olduğu gemiler yüzüyordu.

[291]
Şimdi kıyıya çıktılar ve mallarını boşalttılar;
Kumların üzerinde satılık ne varsa,
Yaydılar,
Ve herkesin istediği her şeyi. Zenginliklerinde eksiklik yoktu;
Ama adamlarının gümüşü olmasına rağmen, satın aldıkları veya kendileri için aldıkları çok azdı.

[292]
Tüccar kıyafetleri giymiş, kıyıda duruyordu
Altmış veya daha fazla adam, iyi, güzel bir grup.
Danimarka lordu Fru-te, liderleri olarak meşguldü;
Giysileri, diğer herhangi bir tüccarın giydiğinden çok daha iyiydi.

[293]
Ballian kasabasının değerli lordu ve efendisi,
Onların geldiğini ve sahip oldukları zenginlikleri duyduğunda,
Birçok takipçisiyle birlikte, o kurnaz satıcıların
kendisini beklediği yere doğru at sürdü. Orada yaşayan herkesin tavrı nazikti.

[294]
Önce efendi onlara sordu: "Yollarını nereden yaptılar,
Ve denizi aşarak oraya mı geldiler?" Fru-te ona şöyle dedi:
"Tanrı seni koruması altına aldı; biz uzaktan yelken açıyoruz;
Gerçekten tüccarız; efendilerimiz zengin, yakınlarda, gemilerde ikamet ediyor."

[295]
"Bizimle barış sağlansın," diye başladı yaşlı Wa-te;
Ama efendinin sertliğinden, görülecek gerçek açıktı,
Onun hükümdar olduğu yerde, tavrı sert ve haşindi.
Hemen ardından misafirleri Hagen'e götürdüler, onlar da hikayeleriyle birlikte yolculuk ediyorlardı.

[296]
Hagen onlarla karşılaştığında şöyle dedi: "Size koruma veriyorum;
Barışımı gönüllü olarak size rehin veriyorum. Artık yaşamayacak,
Ama bu misafirlerin taciz edeceği darağacına asılacak:
Korkmalarına izin vermeyin; ülkemde kaldıkları sürece onlara hiçbir zarar
verilmeyecek."

[297]
Hagen'e zengin ve pahalı mücevherler verdiler,
Bin mark değerinde. Onlardan hiçbir şey istemedi,
Hatta bir kuruş bile; ama satışa sundukları

Şövalyelere ve hanımlara sunulabilecek türden şeyleri ona göstermelerini rica etti.

[298]
Hepsi için onlara içtenlikle teşekkür etti; şöyle dedi: "Eğer yaşarsam
Üç günden fazla değil, şimdi verdikleri

Misafirlerim ödüllendirilecek. Eğer hizmetkarım bana kulak vermezse,
Ve bunlar bir şey için eksik olursa, o zaman herkes haklı olarak
beni azarlayacaktır."

[299]
Şimdi kral ve adamları ona verdikleri hediyeleri paylaştılar;

Bunların arasında güzel hanımlara uygun kolyeler,

Yüzükler ve pazubentler, ayrıca zarif kurdeleler,
Ve onları süslemek için başlıklar vardı: Kral bunları birçok kişiye bolca verdi.

[300]
Karısı ve güzel kızı şimdi çok haklı olarak
krallıklarına hiç hediye getirilmediğini düşünüyorlardı,
Satıcılar veya tüccarlar tarafından çok nadir ve pahalıydılar.
Horant ve Wa-te de saraya hediye göndermede artık liderlerdi.

[301]
Altmış ipek elbise, şimdiye kadar satılanların en iyisi,
Kıyıya kadar taşındı ve kırk tanesi altınla işlenmişti.
Bağdat'tan gelen ama hafif kumaşları bile değerli bulurlardı;
Keten takımlardan yüz tanesi, sahip oldukları en iyileri, şimdi krala verildi. [302]
İpek kumaştan yapılmış güzel giysilerin yanında,
En zengin iç giysilerinden de yeterince verdiler;
Tam olarak hesaplanırsa belki kırk veya daha fazla olabilir;
Herhangi bir insan övgü satın alabilirdi, pahalı hediyeleriyle
gerçekten kazanmışlardı.

[303]
Hepsi eyerlenmiş on iki Kastilya atı getirildi, sanırım;
Ayrıca birçok göğüs zırhı ve iyi yapılmış miğferler de,
Erkeklere taşımaları emredildi; on iki kalkan da aynı şekilde taşıyorlardı,
Altın kenarlı. Hagen'in misafirleri nazikti; cömertlerdi.

[304]
Sonra da cesur ve yiğit Horant'a hediyelerle geldi;
Güçlü Irold onunla geldi; krala şunlar söylendi:
Ayrıca, oraya gidenlerin
lordlar ve toprak sahipleri olduğu söylendi. Bu, getirdikleri
hediyelerden açıkça görülebilirdi.

[305]
Bunlardan sonra yirmi dört adam at sırtında geldiler
Onları oraya götürüyorlardı, iyi yetiştirilmişlerdi, sanırım;
Giysileri de öyleydi, sanki iyi oturmuş görünüyorlardı,
Ve şimdi gerçekten de, Hagen tarafından şövalye ilan edilmek üzere o gün geliyorlardı.

[306]
Sonra Kral Hagen'a arkadaşlarından biri şöyle dedi:
"Adamların sana şimdi getirdiği armağanlar, almaya tenezzül ettiğin en iyi armağanlardır:
Onları tüm hazineleri için asla nankör bırakmamalısın."
Hagen'in zenginlikten yoksun değildi, ama yine de onlara ölçüsüzce teşekkür etti.

[307]
Şöyle dedi: "Size içtenlikle teşekkür ediyorum, bunu yapmam gerekir."
Sonra, hediyeleri görmek için hizmetkarlarına gitmelerini emretti;
Ve ayrıca, giysilerin, parça parça, onlara gösterilmesini.
Onları gördüklerine sevindiler ve onlara bakarken çok şaşırdılar.

[308]
Sonra kâhyalardan biri şöyle dedi: "Şimdi gerçeği dinleyin:
Orada gümüşten sandıklar var ve altınla da dolu,
Birçok pahalı mücevherle, zengin ve hatta krallara layık:
Size verdikleri malların değeri tam yirmi bini buluyor."

[309]
Sonra kral şöyle cevap verdi: "Konuklarımın üzerine bereket!
Şimdi bu sandıklardaki zenginlikleri başkalarıyla paylaşacağım."

Sonra şövalyelerine istedikleri her şey verildi;
Aralarından her birine kralın istediği her şey verildi.

[310]
Kral şimdi yanına oturmuş, iki genç adam, Irold ve Horant; onlara sormaya başladı,
"Krallığına yelken açmak için nereden çabaladılar?
Daha önce konuklar tarafından bana hiç bu kadar zengin ve değerli hediyeler verilmemişti."

[311]
Sonra şövalye Horant konuştu: "Bunu çok iyi bileceksin;
Efendim, şimdi acılarımızı anlatırken bizi nazikçe dinle.
Kanun dışı gezginleriz ve evlerimizden kovulduk;
Çok zengin ve güçlü bir kral, öfkesini çıkarmak için, bize yazıklar olsun
verdi."

[312]
Sonra vahşi Hagen tekrar konuştu: "Adı ne olabilir,
Zengin krallığından kovuldunuz, dışlandınız mı?
Zenginliğin sahiplerisiniz ve eğer onun aklı tarafından terk edilmeseydi,
Bu kadar değerli efendileri ülkesinde tutmak için biraz çaba sarf ederdi. "

[313]
"Kim onları kanun dışı ilan etti ve o hangi ismi taşıyordu?
Hangi suçlardan dolayı bu uzak kıyıya, yabancılardan yardım istemek için üzüntüyle kaçmışlardı?" diye sordu.

Horant ona şöyle cevap verdi: "Sana dertlerimizi ve tehlikelerimizi bildireceğiz.

[314]
"O, 'Hegeling ülkesinin Efendisi Hettel' adını taşıyor;
Cesur ve kudretli ve ağır bir elle sallanıyor.
Tüm mutluluğumuz çalındı ​​ve yağmalandı;
Haklı olarak öfkelendik, çünkü toprağımızdan ve yurdumuzdan
koparıldık."

[315]
Hagen ona nazikçe şöyle dedi: "Bu senin iyiliğine olacak;
Yas tuttuğun kayıpları sana tam olarak geri ödeyeceğim.
Kendimi böylesine cömertçe vererek bir dilenci yaparsam,
Yine de Hegelinglerin kralından yaşadığım sürece yardım istemene gerek yok.

[316]
"Siz, iyi şövalyeler," diye ekledi, "burada benimle kalırsanız,
Bugün sahip olduğum toprakları sizinle memnuniyetle paylaşırım;
Kral Hettel'in size verdiği böyle bir ödül asla verilmedi.
Sizden aldığı serveti, ben sana veriyorum ve hatta on katını."

[317]
"Sizinle kalmaya hazırız," dedi Danimarkalı Horant,
"Ancak Kral Hettel'in İrlanda sınırları içinde görüldüğümüzü öğrendiğinde, bize ulaşmanın bir yolunu bulacağından korkuyoruz;
Ve ben hiçbir yerde yaşayamayacağımızdan her zaman korkuyorum ve o bize bunu öğretecek."

[318]
Sonra asil Hagen gezginler grubuna şöyle dedi:
"Şimdi size emrettiğimi yapın ve sizin için bir yuva yapılmış olur.
Kral Hettel asla sizin zararınıza sizin topraklarımda ve krallığımda sizi aramaya cesaret edemez; Buradan sizi götürmek benim için bir haksızlık olurdu."

[319]
Derhal kasabasının içinde barınmalarını emretti;
Sonra adamlarına ve efendilerine isteklerini bildirdi,
Şimdi gezginlere tüm onur verilecekti.
Su yorgunu denizciler çok uzun zamandır istedikleri dinlenmeyi kısa sürede buldular.

[320]
Sonra kasabalılar kralın emrini özgürce yerine getirdiler;
Bunu yapmaya hazırdılar: evler, en iyileri,
Kırk, hatta daha fazlası boştu, Danimarkalı denizciler tarafından alınmak üzere; evleri, kralın iyi efendileri tarafından
gönüllü olarak terk edildi.

[321]
Mallar sahile taşındı, bir sürü yığınla,
Gemilerde saklı duran. Sahipleri, o sırada,
Su üzerinde fırtınalarla mücadele etmeyi,
Şanslarını ve refahlarını Hagen'in güzel kızı Hilda'yı
kur yaparak aramaktan daha çok istediklerini düşündüler.

[322]
Hagen takipçilerine şöyle buyurdu: "Şimdi şu misafirlerime sorun

Ekmeğimi ve şarabımı yemeye en büyük nezaketi gösterirler mi,
Krallığım içinde, tuttukları topraklarda yaşayana kadar."
Danimarkalı Fru-te şöyle cevap verdi: "Yiyeceklerinizi almak bizim için utanç verici olur."

[323]
"Eğer eskiden büyük Kral Hettel bize karşı o kadar iyi olsaydı,
Bize yiyecek olarak hem altın hem de gümüş verirdi,
Bizim evlerimizde vardı ve bunlardan israfçı olabilirdik;
Hatta açlığımızı giderebilir ve onlarla beslenebilirdik, eğer bu bizim için
zevkli olsaydı. "

[324]
O zaman Fru-te, tezgahının kurulmasını emretti.
İnsanların bir daha asla umut edemeyeceği bu tür zenginlikleri satışa çıkarmak için.
Sınırları içinde hiçbir tüccar
böyle bir pazarlıkta güzel mallar teklif etmedi; gün bitmeden kolayca satıldılar.

[325]
İsteyen herkes satın alabilirdi, altın ve mücevherler nadirdi.
Kral, en büyük nezaketle, konuklarına değer verdi.
Eğer herhangi biri, satın almadan, yine de bu hazineleri isterse,
Tüccarlar o kadar dost canlısıydı ki, malları hediye olarak birçok kişiye
verdiler.

[326]
Wa-te veya Fru-te hakkında herhangi biri tarafından söylenen her şey,--
Burada yaptıkları tüm iyilikler arasında,--
Hikayeye güvenilemezdi, bunlar için nasıl hazır oldukları;
Yüksek övgüler kazanmaya çalıştılar ve bu sarayda birçok
hanıma anlatıldı.

[327]
Yoksulların ne erkekleri ne de kadınları giysi eksikliğinden muzdarip değildi;
Aralarından ihtiyaç sahiplerine sözlerini geri verdiler,
Ve onları borçtan kurtardılar. Sabahleyin ve akşamleyin prensese,
Sadık hizmetkarı tarafından uzaklardan gelen bu misafirlerin hikayesi
gerçekten anlatıldı.

[328]
Krala dua etti: "Sevgili babam,
Saraya gitmeye bu kadar layık olan bu misafirlerin
tenezzül etmesini iste.
İçlerinden birinin her ölçünün ötesinde çekiciliği olduğunu söylüyorlar;
Emrinize kulak verirse, onu görmek
bana sık sık zevk verir."

[329]
Kral ona şöyle cevap verdi: "Bu çok yakında olacak;
İyi yetiştirilmiş tavırlarını ve duruşunu yakında görmeni sağlayacağım."

Ama yine de büyük Kral Hagen onu hiç tanımamıştı;
Uzun süre hanımlar Wa-te gelene kadar beklediler ve ona bakabildiler.

[330]
Misafirlere haber iletildi; Onlara nazikçe şöyle denildi:
Eğer bir şeye ihtiyaçları olursa,
Kralın yanına gitsinler ve yemeğini paylaşsınlar.
Fru-te için bu hoştu, çünkü o akıllıydı, cüretkar olduğu kadar

[331]
Danimarka'dan gelenler, sarayda olduklarında, giyecekleri kıyafetlerden
her zaman kusursuz olmaya özen gösterdiler:
'Wa-te'li adamlar için de durum böyleydi, Sturmland'dan oraya gidiyorlardı,
Ve hiçbir ülkede ondan daha iyi bir kılıç şövalyesi
gösteremezdi.

[332]
Morunc'la gelenler hepsinin üstüne pelerin giydiler,
Uzak Kampalia'dan gelen cübbelerle. Kömür gibi ateş kırmızısı,
Giysilerinde parıldayan altın ve mücevherler parlıyordu.
Cesur şampiyon Irold tek başına gelmedi, genç Hilda kazanmaya kararlıydı.

[333]
Oraya cesur Horant geldi; Diğerlerinin hepsini geride bıraktı
Zengin ve pahalı giysilerle. Uzun ve geniş mantolarla,
Rengarenk ve gösterişli, adamları parlak bir şekilde süslenmişti:
Danimarka'dan gelen o cesur adamlar gururla geldiler ve çok
şövalye gibi görünüyorlardı.

[334]
Hagen'in doğumu kraliyet gibi ve ruh hali de asil olsa da,
Yine de onları karşılamaya çıktı. Güzel ve iyi kalpli kızı,
Oturduğu yerden yaşlı Wa-te'nin önüne çıktı.
Wa-te'nin duruşu öyleydi ki sanki hiç selamlamadığı arkadaşlarıyla gülümsüyordu. [335]
En uygun şekilde şöyle dedi: "Size hoş geldiniz diyorum;
Hem ben hem de kral, babam, görünüşünüzden
Yorgun savaşçılar olduğunuza ve çok savaştığınıza inanmalıyız.
Kral size iyi niyet gösterecek ve yakında size olan inancını
söyleyecek."

[336]
Hepsi ona alçakgönüllülükle eğildi; yolları iyi yetiştirilmişti.
Kral daha sonra ev sahiplerinin yapmaya alışkın olduğu gibi oturmalarını emretti.
Onlara içki verildi, en iyi ve en nadir şarap;
Hiçbir lordun evinde, en güzeli bile olsa, bundan daha iyisi asla tadılmadı.

[337]
Konuşma, eğlence ve neşe içinde hepsi oturmuştu.
Kısa süre sonra kraliçe gibi bakirenin salondan ayrıldığı görüldü:
Ama önce babasından şimdi ona nezaket göstermesini
di, şövalyelerin eğlence için ona, çardağına gelmesini istemesini.

[338]
Kral daha sonra onun isteğini yerine getirdi (bize öyle söylendi);
Genç ve güzel kızı buna gerçekten sevindi.
Kısa süre sonra tüm kızlar güzel elbiseler ve mücevherler taktılar;
Ve çok sayıda şövalyeyi uzaktan, tavırlarını görmek için dikkatle izliyorlardı.

[339]
Şimdi büyük Hilda güzel kızının yanında oturduğunda,
Güzel kızlarının her biri kendini özenle aşağıladı;
Öyle ki onu yüksek bir terbiyeyle gören herkes onu düşündü,
Ve onun hakkında söylenebilecek tek şey, gerçekten bir kralın güzel kızı olduğuydu.

[340]
Şimdi yaşlı Wa-te'nin hizmetçilere getirilmesini emrettiler;
Gri ve yaşlı olmasına rağmen, yine de,
Kur yapmasına karşı korunmak için, onu çocuklar gibi karşılamaları gerektiğini düşündüler.
Sonra yaşlı Wa-te'ye genç kraliçe çıktı, onu selamlamaktan
çok memnundu.

[341]
Bunu ilk yapan oydu, ama bağışlanmayı diledi
Şimdi onu öpmesi gerektiğinde: sakalı geniş ve griydi,
Ve yaşlı Wa-te'nin saçları altın tellerle örülmüştü.
O ve Danimarkalı Fru-te, kraliçenin onları yavaşça oturtma emrine
kulak verdiler.

[342]
Her iki iyi giyimli kahraman da şimdi koltuklarının önünde duruyordu;
İyi terbiyeyi iyi biliyorlardı ve öğretilerini iyi yapıyorlardı.
Birçok çetin mücadelede, erken yetişkinliklerinde,
Savaşçı olarak bir ün kazandılar; ve erkekler onlara bunun için
adil bir şekilde övgüler yağdırdılar.

[343]
Kraliçe Hilda ve kızı, canlı, neşeli bir ruh hali içinde,
Wa-te'ye, böyle güzel hanımlarla rahatça ve zevkle oturmanın iyi olup olmadığını sormaya başladılar,
Yoksa düşmanlarla fırtınalı bir savaşta gücünün ona daha mı iyi geldiğini?

[344]
Yaşlı Wa-te cevap verdi: "Bana en iyisi sonuncusu gibi görünüyor;
Güzel hanımlar arasında dinlenmekten memnun olsam da,
En cüretkar şövalyelerle olduğumda olduğumdan daha mutlu olduğum hiçbir zaman yoktur,
Nerede olursa olsun, fırtınalı alanda mücadeleyi paylaşıyorum."

[345]
Bunun üzerine neşeli genç kız yüksek sesle gülmeye başladı;
Hanımlarla birlikteyken onun sert, huzursuz ruh halini iyi gördü.
Bununla birlikte, kızlar salonlarda daha uzun süre neşeliydi;
Kraliçe Hilda ve kızı Morunc'un şövalyeleriyle konuşmaktan
asla yorulmuyorlardı. [346]
Yaşlı Wa-te hakkında sordu: "Söyle, hangi isimle tanınıyor?
Herhangi bir kölesi var mı? Toprakları ve kaleleri var mı?
Dolaştığı ülkede karısı ve çocukları var mı?
Orada, düşündüğüm gibi, evinde ve ocağında, çok az sevgi olmalı."

[347]
Sonra savaşçılardan biri cevap verdi: "Hem çocukları hem de karısı
Evinde ve ülkesinde onu bekliyor. Zenginlikleri ve hayatı
Görevi için riske giriyor; ona cesur bir kahraman gösterdi.
Hayatı boyunca hem dost hem de düşman onu
tanıdı, cesur ve cüretkar bir şampiyon."

[348]
Hikaye bu korkusuz şövalye hakkındaydı,
Ondan daha değerli bir köle, ya da savaşta daha cesur bir adam,
Bir kralın topraklarını ve kalelerini aramasına gerek yok:
Şimdi onu yumuşak bir şekilde taşısa da, daha güçlü veya
daha cesur biri hiç bulunmadı.

[349]
Kraliçe daha sonra Wa-te'ye şöyle dedi: "Söylediklerime dikkat et;
Danimarka krallığında Hettel senin kalmanı yasakladığı için,
Ben burada, sınırlarım içinde, sana memnuniyetle bir ev vereceğim;
Seni buradan kovmaya asla cesaret edemeyecek kadar kudretli bir efendi
yoktur."

[350]
Sonra kraliçeye şöyle cevap verdi: "Ben de kendi toprağım var;
Orada istediğim zaman, açık elle, giysiler ve atlar veririm.
Sana hizmet etmek beni üzer;
Ve topraklarımdan ve kalelerimden, bir yıldan fazla, asla ayrılamam."

[351]
Sonunda hepsi gidiyordu: sonra güzel kraliçeye yalvardı,
Mahkemede beklediklerinde, her zaman hanımların arasında
oturmuş olarak görülsünler diye; bundan utanmalarına gerek yoktu:
Sonra cesur Irold'a, evlerinde bu koltuğun her zaman
kendilerine gösterildiğini söyledi.

[352]
Bu gezginleri hediyelerle doldurmak için kral her zaman kararlıydı.
Ama oraya öylesine kibirli bir ruh haliyle gönderilmişlerdi ki,
Hiçbir adama bir hedef için borçlu olmak istemiyorlardı.
Kral Hagen, asildi ve gururlarının onları
cesaretlendirmesinden rahatsız oldu.

[353]
Şimdi onları krala götürdüler; gelenler çoktu;
Orada, eğlence için, her biri için neşeli bir oyun buldular:
Dama çok oynanıyordu veya mızrak ve kalkan deneniyordu;
Bunlara pek aldırış etmiyorlardı, ama her zaman Hagen'in övgüsünü
çekiyorlardı.

[354]
İrlanda'da sık sık olduğu gibi, her türlü eğlenceyle
Hemen erkekler neşelendi. Bu eski Wa-te'de
Hagen'de kendine bir arkadaş kazandı; ama hanımların övgüsünü kazanmak için,
Danimarkalı şövalye Horant, onlarla birlikte neşeli bir şekilde
eğlendiği zamanı geçiriyor.

[355]
Fru-te ve Wa-te de tam anlamıyla cesur ve cüretkar şövalyelerdi;
Birbirlerine yakın durduklarında, ikisi de aynı şekilde yaşlı görünüyorlardı.
Saçları gri ve beyazdı ve altınla bükülmüştü;
Ama cesurlara ihtiyaç duyulduğunda, cesaretlerini içtenlikle göstermek için
eğildiler.

[356]
Kral Hagen'in takipçileri, sarayda kalkanlarını taktılar,
Sopa ve kalkanlarla; orada spor olarak mücadele ettiler,
Kılıç oyununda, savurma; mızrakların saplamalarını savuşturdular;
Kendilerini iyi korudular. Oyunlardaki genç şövalyeler
asla yorulmadılar. [357]
Sonra Wa-te'li cesur Kral Hagen ve adamlarına sordu,
"Eğer, daha önce yaşadıkları yerde, böyle kavgalar görülmüşse,
Ya da iyi şövalyelerinin uğraştığı gibi,
İrlanda krallığında,
böyle ağır saldırılar olmuşsa?" Wa-te'nin yüzündeki alaycı gülümseme
çalıyordu.

[358]
Sonra Sturmland'lı şövalye dedi ki: "Daha önce hiç böyle bir şey görmedim;
Burada biri bunu öğretebilseydi, buradan çekilmezdim
Ta ki bir yıl tamamen bitene ve ben de doğru bir şekilde öğrenene kadar.
Kim benim efendim olursa, onun özeni ve çabaları için onu
hafife almazdım."

[359]
Kral ona şöyle cevap verdi: "Sana olan sevgim için,
En iyi ustalarımdan sana sanatını özenle öğretmelerini isteyeceğim,
Üç vuruş kolay olana kadar, şiddetli fırtınalarda,
İnsanlar birbirlerine verirler; savaşta sana bu şekilde yardım edilir."

[360]
Sonra bir eskrim ustası geldi ve
Cesur dövüşçü Wa-te'ye hünerini göstermeye başladı; onda,
Canından korkan bir düşman buldu.
Wa-te saldırısını savuşturdu,
Bir eskrimcinin tüm becerisiyle. Danimarkalı Fru-te'nin yüzünde şimdi bir gülümseme vardı.

[361]
Kendini kurtarmak için, öğretmen vahşi bir leoparın yaptığı kadar geniş bir yay yaptı. Wa-te silahını kullandı,
Ve elinde şakırdadı, ta ki ateş kıvılcımları
Düşmanının kalkanında parıldayana kadar;
Onu dinleyen
gençlere teşekkür edebilirdi.

[362]
Sonra kral, vahşi Hagen dedi: "Elimde kılıcı ver.
Onunla Sturmisch diyarında küçük bir eğlence yapacağım;
Ben onun öğretmeni olacağım ve o benim dört vuruşumu öğrenecek.
Bunun için bana teşekkür edecek." Kısa sürede kral Wa-te'den büyük övgüler almaya başladı.

[363]
Yaşlı Wa-te ona şöyle cevap verdi: "Şimdi duymam gereken bir söz

Büyük Hagen, senden kimse korkmamalı;
Senin yüzünden yaralanırsam, hanımların alayıyla kızarırım."

Dövüşte Wa-te çevikti; inanmak için böyle bir hız hiç kimseye emredilmemeliydi.

[364]
Basit, eğitimsiz eskrimci Hagen'e birçok darbe indirdi;
Ta ki, buharlaşan ıslak bir kor gibi, kral düşmanının önündeydi.
Öğrenci öğretmenini geride bıraktı: Gücüyle övündü. Ev sahibi, becerisine güvenen misafire sayısız darbe indirdi.

[365]
Birçok kişi ikisinin de gücünü görmek için memnuniyetle baktı.
Wa-te'nin becerisine sahip olmak kral için hiç de isteksizce değildi;
Öfkesini gösterebilirdi ve ona hiçbir utanç getirmezdi.
Wa-te'nin gücü büyüktü, ancak yine de Hagen'in onu
geride bıraktığı görüldü.

[366]
O zaman yaşlı Wa-te krala şöyle dedi: "Herkes iyilik göstermesin,
Birlikte mücadele ederken. Senden
Dört darbeni iyi öğrendim; şimdi seninle paylaşman için teşekkürler."
Daha sonra ona, bir savaşçı Frank veya Sakson'un
cesaret ettiği gibi böyle bir teşekkür gösterdi.

[367]
Wa-te ve kral artık bir ateşkes düşünmüyordu;
Bu kadar yüksek sesle gelen darbelerle salon çınlamaya başladı.
Şimdi savaşırken her zamankinden daha sert darbeler indirdiler;
Tüm darbeleri aniydi; kılıçlarının düğmeleri kırıldı ve
şıngırdadı. [368]
İkisi dinlenmek için oturdular; sonra Hagen konuğuna şöyle dedi:
"Öğrenci olmak istiyorsun, ama aslında sen en iyisisin
Düşmanın sersemlettiği beceriyi öğrettiğim

Nerede savaşırsan savaş alanında en değerli övgüyü kazanacaksın."

[369]
Sonra Irold krala şöyle dedi: "Efendim, mücadele bitti

Çok iyi yürüttüğün; bu tür savaşların kazanıldığını gördük,
Kralımızın ve efendimizin ülkesinde. Sık sık, evde,
Becerimizi silahlarla özgürce deniyoruz; şövalyeler ve uşakları orada her gün
maçlarda buluşuyorlar."

[370]
Sonra Hagen tekrar konuştu: "Bunu anladım mı,
Daha önce elime hiç bir savaş silahı almamıştım.
Öğrenmede bu kadar hızlı olan hiçbir gençle tanışmadım."

Bu sözleri dinlediklerinde, birçoğunun yüzü gülümsemeye
dönüyordu.

[371]
Kral, misafirlerine günü istedikleri gibi geçirmeleri için izin verdi.
Kuzeyli adamlar buna sevindiler. Saatler yorulduğunda,
Atmada büyük taşlar yarıştılar; ya da ok atmada
onları neşelendirdiler.

Altıncı Hikaye.
HORANT NE KADAR TATLI ŞARKI SÖYLÜYORDU.

[372]
Bir akşam, şans öyle bir yere geldi ki,
Danimarkalı şövalye Horant hepsinin önünde şarkı söyledi.
Şarkısı o kadar harikaydı ki, yanından dinleyen herkes
Şarkısını çok hoş buldu; küçük kuşlar onu duymak için
notalarını susturdular.

[373]
Kral Hagen onu memnuniyetle dinledi ve onunla birlikte tüm adamları:
Danimarkalı Horant dostlarının şarkısı onun için kazanç sağladı. Aynı şekilde kraliçe anne de kulağına layık bir şekilde dinledi,
Kurşunlu çatıda oturduğu açıklıktan duyulurken.

[374]
Sonra güzel genç Hilda konuştu: "Ne duyuyorum?
Az önce kulağımı en tatlı şarkı ürpertiyordu,
Bu saate kadar duyduğum hiçbir şarkıcıdan duymamıştım.
Tanrım, cennetteki şamilinin böyle notaları yükseltmesi için gücü olsun isterdim!"

[375]
Sonra onlara, bu kadar tatlı şarkı söyleyeni kendisine getirmelerini söyledi;
Şövalye öne çıkar çıkmaz, dilinde şükran vardı.
Onun için akşam şarkıyla mutlu bir şekilde sona erdi;
Leydi Hilda'nın kadınları tarafından ozan şövalye dikkatlice dost edinildi.

[376]
Sonra güzel Hilda konuştu: "Bir kez daha bize bu akşam bize çok değerli kıldığınız
şarkıları dinletmelisiniz.
Gerçekten her gün, akşam vakti,
Sizden böyle bir şarkı duymak çok keyifliydi; çünkü bu size büyük bir ödül olurdu."

[377]
"Siz, güzel hanımefendi, bana bu şekilde teşekkür ettiğinizden beri,
Her gün size memnuniyetle aynı güzellikte bir şarkı söyleyeceğim;
Ve doğru dinleyen kişi acılarının gittiğini görecek,
Tüm dertleri hafifleyecek ve bundan böyle kendini
hafiflemiş hissedecek."

[378]
Sözünü verdikten sonra, hemen kraliçeyi terk etti.
İrlanda'da şarkı söylemesi büyük bir ödül kazandı;
Doğduğu ülkede ona asla böyle bir ödül verilmemişti.
Danimarkalı şövalye, Hettel'e yardımını böyle yaptı, ona yakışır şekilde. [379]
Gece sona erer ermez, günün erken şafağında,
Horant ilahisini söyledi; kuşlar hemen şakımayı bıraktı,
Ve şarkısını dinlediler, çitlerin arasında saklıyken.
Hala uyuyan halk, onun tatlı
sesleriyle dinlenemedi.

[380]
Horant'ın şarkısı yumuşak, daha yüksek ve daha tatlı bir şekilde yükseldi;
Kral Hagen da duydu, karısının yanında koltuğu vardı.
Çatıya doğru çekilmiş iç odalarından beklediler;
Misafirleri bunun uyarısını aldı; ve genç Hilda kulak verdi, oturduğu
yerde.

[381]
Vahşi Hagen'in kızı, hizmetçileriyle birlikte etrafında
oturdukları ve dinledikleri yerden duydu; ve şimdi her küçük kuş
Şarkısını tamamen unuttu ve avluda aydınlandı;
Savaşçılar da dinlediler ve Danimarkalı ozanın şarkısı
iyi karşılandı.

[382]
Kadınlar ve erkekler ona teşekkür ettiler;
"Ama," dedi Danimarkalı Fru-te, "bir daha asla
Böyle şarkılar söylemesini duymam. Kimi memnun ederdi?
Bu kadar değersiz sabah ilahileri bu kadar akılsız yeğenim için kimin
yükseltilmeye kararlı?"

[383]
Sonra Kral Hagen'in adamları konuştu: "Efendim, onu dinleyin;
Yatan hiç kimse yoktur ki gerçekten neşelensin,
Eğer ondan bu kadar tatlı bir şekilde dökülen şarkıları dinlese."

Hagen dedi ki: "Keşke benim böyle bir şarkı söyleme yeteneğim olsaydı; 'beni çok mutlu ederdi."

[384]
Şövalye ozan sonuna kadar üç şarkı söylediğinde,
Onu duyan hiç kimse şarkıların çok uzun olduğunu düşünmedi,
Bir elin dönüşü, daha uzun sürmedi,
Bin mil boyunca bir atlının
hızla gittiğini dinleseler bile.

[385]
Şarkısını bitirdiğinde ve yerinden kalktığı görüldüğünde,
Genç, kraliçe gibi kız hiç bu kadar neşeli olmamıştı,
Sabahın erken saatlerinde, daha neşeli veya daha iyi kıyafetlerle süslenmemişti;
Hemen soylu hanım, babasından şimdi onunla buluşmasını rica etmek için gönderildi.

[386]
Sonra babası hızla geldi ve kıza baktı,
Üzgün ​​bir ruh hali içinde, babasının çenesini okşadı;
Eliyle onu kandırdı, sözünü daha da güçlendirmek için,
Ve dedi ki: "Sevgili babam, sarayda daha uzun şarkı söylemesini rica et."

[387]
Cevap verdi: "En sevgili kızım, eğer yine, akşam vakti,
Şarkılarını sana söylemeye tenezzül ederse, bin pound veririm.
Ama şimdi bu misafirlerimiz o kadar kibirli bir tavır takınıyor ki,
Bizim için, sarayda, şarkılarını dinlemek o kadar da hoş değil."

[388]
Onu ne kadar zorlarsa zorlasın, kral artık kalmayacaktı;
Sonra genç Horant tekrar çabaladı ve hiçbir gün,
Şövalye şarkısı bundan daha iyi olmamıştı. Birlikte hasta ve iyi
Hepsi duymaktan aklını yitirdi ve bir kez buraya gelen kimse dinlemek için
ayrılamadı.

[389]
Ormandaki vahşi hayvanlar otlaklarının büyümesine izin verdi;
Çimlerin arasında sürünen küçük solucanlar gitmeye meyillidir,
Dalgaların ortasında yüzen balıklar da,
Şimdi hepsi dinlemek için durdu; şarkıcının kalbi gururla
dolup taşıyordu. [390]
Onlara ne söylerse söylesin, kimseye uzun görünmüyordu;
Rahiplerin söylediği koro onun şarkısıyla rekabet ediyordu.
Hatta çanlar bile eskiden olduğu gibi tatlı bir şekilde çalmıyordu artık;
Onu duyan herkes Horant'ın şarkısından etkileniyor ve çok üzülüyordu.

[391]
Sonra güzel kıza onu kendisine getirmesi için yalvardı;
Babasının bilgisi olmadan, bunu sinsice rica etti.
Annesi Hilda'dan da hikayenin gizlenmesi gerekiyordu
Ona, çardağında, herkes tarafından bilinmeden, ozanın

çağırıldığı.

[392]
Ücret kazanan, itaatkar bir kâhyaydı,
Yardımı için ona verdiği; kırmızı altındı, sanırım.
Parıldayan ve ağır, on iki kollu, tam ağırlıkta.
Hizmetçi çardağında, akşam vakti, şarkıcıyı böyle karşıladı.

[393]
Gizli yollarla yaptı bunu; Horant gerçekten de
Sarayda böylesine iyi niyet ve nezaketin onun ödülü olmasından memnundu.
Uzaklardan efendisine olan sevgisini kazanmak için uğraşmıştı;
Bu kadar dostça bir istek duymasını onun melodik becerisine borçluydu.

[394]
Sadık uşağına evin önünde durmasını emretti;
Böylece eşiği geçebilecek kimse olmayacaktı.
Şarkılar sona erene kadar, kısa sürede gerçek övgülerle duyuldu.
Çardakına sadece Horant ve genç Morunc girdi.

[395]
Ozanın oturmasını emretti: "Şimdi bana bir kez daha şarkı söyle,"
Böylece soylu kız şöyle dedi, "daha önce duyduğum o şarkıları.
Bunun için çok büyük bir özlem duyuyorum; başka hiçbir şeyden daha tatlı
Senin şarkılarını dinlemek; herhangi bir mücevherden veya eğlenceden çok daha iyi."

[396]
"Eğer sana şarkı söylemeye cesaret edebilirsem, en güzel ve sevimli kız,
Ve bunun yüzünden başımı kaybetmekten asla korkmam,
Babanın öfkesi yüzünden,
Efendim'in ülkesinde bir sığınak ararsan,
Sana hizmet etmekten asla vazgeçmem. "

[397]
Sonra, ne bir adamın ne de bir Hıristiyanın söylemeyi veya söylemeyi öğrenemediği bir Amile denizkızı şarkısına başladı,

Bunu vahşi, bilinmeyen bir suda duymuş olsa bile.

İyi şövalye Horant, bu şarkıda Hagen'in kızına sarayda layık olduğu onuru verdi.

[398]
Sonunda, aşk şarkısını sonuna kadar söylediğinde,
Sonra güzel kız şöyle dedi: "Teşekkür ederim, dostum."
Parmağından bir yüzük çıkardı, hiçbir altın bundan daha güzel olamazdı,
Ve şöyle dedi: "Memnuniyetle veriyorum; bu, taşıyıcısı olan sana olan iyi niyetimin bir göstergesi olsun."

[399]
Şimdi sözünü ona rehin verdi ve elini uzattı:
"Bir taç takarsa ve ülkeyi her zaman yönetirse,
Hiçbir ihtiyaç eliyle kalesinden daha fazlasına sürülmesin; orada onurlu bir şekilde yaşamak için bırakılacaktı."

[400]
Ona yüklediği her şeyden hiçbirini
elinden almayacaktı,
Gerçekten bir kuşak hariç. Dedi ki: "Hiçbir erkek konuşmasın,
Ve ben, kız olarak, her zaman kendim için kur yaptığımı söylemesin;
Onu efendime getireceğim ve bunun için kalbi
mutlulukla dolup taşacak. "

[401]
Şöyle sordu: "Efendin kim? Adıyla nasıl tanınıyor?
Hiçbir zaman köleleri ona taç giydirdi mi? Ve herhangi bir toprak sahibi mi?
Senin aşkına, gerçekten, ona her zaman iyi niyetle bakarım."

Danimarkalı şövalye cevap verdi: "Bu kadar zengin ve güçlü bir kral görmedim

hiç."

[402]
Şöyle dedi: "Hiç kimse bize ihanet etmedi, en güzel ve sevimli hizmetçi;
Efendimizin söylediklerini sana en büyük mutlulukla anlatacağım,
Topraklarından ayrıldığımızda, onun emriyle buraya gelmek için;
Sevgili hatun, babanın topraklarına ve kalesine
hızla."

[403]
Şöyle dedi: "O zaman bana gönderildiğin görevi özgürce söyle
Efendin dediğin kişi tarafından; Eğer iradem o yöne doğru eğilirse, ayrılmadan önce sana bunu gerçekten bildireceğim."
Ama Horant vahşi Hagen'dan korkuyordu ve sarayda kendini
korkak hissetmeye başladı.

[404]
Hanıma şöyle cevap verdi: "Sana bu haberi gönderiyor,--
Yüreği sana özlem duyuyor; sadece sevgisi harekete geçiyor.
Onun için yalvarıyorum, güzel hanım, şimdi nezaketini uyandır;
Başka kadınlardan senin uğruna sevgisi ve özlemi alındı."

[405]
Şöyle dedi: "Tanrı onu ödüllendirsin; bana karşı böyle bir sevgi gösteriyor.
Eğer doğuştan benim eşimse, onun eşi olmak isterim,
Eğer her sabah ve hatta her gece bana şarkı söylemeye tenezzül edersen."
Şunu dedi: "Bunu memnuniyetle yaparım; "Bunun için hiçbir zaman senin hiçbir endişen olması gerekmez."

[406]
Kraliçe Hilda'ya dedi ki: "En güzel ve asilzade kız,
Her gün efendimle birlikte yaşar ve sarayda uzun süre kalır,
Benden önce çok daha yüksek övgüler kazanan on iki ozan;
Ama şarkıları tatlı olsa da, efendim, kral, şarkıda
daha çok hoşnut olur."

[407]
Dedi ki: "Eğer sevgi dolu efendin şarkıda bu kadar yetenekliyse,
Onu özlemekten, gerçekten, asla özgür olamam;
Şimdi gösterdiği sevgi için ona en iyi şükranlarımı sunuyorum,
Ve babamı terk etmeye cesaret etsem, buradan memnuniyetle seninle
giderdim."

[408]
Sonra şövalye Morunc konuştu: "Leydi, bizimle birlikte
Yedi yüz savaşçı var: bizim iyiliğimizi veya kötülüğümüzü paylaşıyorlar,
Ve her biri bunun için hazır; Eğer bir kez elimize geçersen,
Bil ki, vahşi Hagen'in gazabıyla karşılaşmaktan
korkmazsın ya da üzülmezsin,
seni terk ederiz."

[409]
Dedi ki: "Hagen'in krallığından hemen gitmek istiyoruz;
Bu nedenle babandan bize karşı nezaket göstermesini rica et,
Genç, soylu bir kız, o ve kraliçe annen
bizim gemimize bakmaya tenezzül edecekler; ve sen de gelmelisin, başkası olmasa bile."

[410]
"Babamın izni varsa, bunu en büyük memnuniyetle yapacağım;
Ondan ve etrafındakilerden bu iyiliği şimdi arzulamalısın,
Ben ve kızlarım da bir sabah kıyıya doğru at sürebiliriz. Eğer isteklerinizi yerine getirirse, zamandan üç gün önce, bize
uyarmalısınız."

[411]
Tüm kahyaların ilki, genellikle kızlarla birlikte olma alışkanlığına sahipti ve buna hakkı vardı. Tam o sırada, bu şövalye
Eğlence için ve onlara selam vermek için gelmişti;
Orada Horant ve Morunc'u buldu; hayatlarının bir zarar göreceğinden korkabilirlerdi. [412]
Leydi Hilda'ya dedi ki: "Burada kim oturuyor?"
Bu kadar ateşli ve aceleci olan efendiden asla korkulacak bir öfke yoktu.
Dedi ki: "Bu çardağa girmene kim izin verdi?
Bu konuda sana yardım eden hiç kimse bu saate kadar sana daha sahte bir dostluk göstermedi."

[413]
Dedi ki: "Şimdi öfkeni yatıştır: lütfen barış içinde yaşasınlar.
Kendine büyük bir kötülük vermek istemiyorsan,
Kimse tarafından görülmeden, onları odalarına getirmelisin;
Ozanın burada söylediği şövalye şarkıları da pek işe yaramadı."

[414]
"Şövalye bu mu," diye sordu, "çok iyi şarkı söyleyebiliyorlar mı?
Böyle bir ozan tanıyorum: Hiçbir kral
daha cesur bir savaşçı
görmemiştir. Babam ve annesi
aynı babanın çocuklarıydı; ondan daha değerli bir şövalye
yoktur."

[415]
Hizmetçi ona sormaya başladı: "O zaman bana adını söyle."
Dedi ki: "İnsanlar ona Horant derler; Danimarka topraklarından geldi.
Takmadığı halde, ona bir taç yakışır:
Şimdi birbirimizi tanımıyoruz, ama bir keresinde Hettel'in sarayında aşkımızı
sözleştik."

[416]
Morunc da, önce anavatanında,
kendisinin de kanun dışı ilan edildiğini anlatırken,
yüreği çok acıdı.
Gözleri yaşlarla doluydu ve şimdi taşmaktaydı;
Sonra kraliçe hanım ona şefkatle baktı, üzüntüsü belliydi.

[417]
Sonra kâhyanın da gözlerinin nasıl ıslak olduğunu gördü.
Dedi ki: "Çok değerli hanımefendi, burada karşılaştığımız bu dostlar
benim akrabalarım olduklarını biliyorum; her şey yolunda giderse
şimdi bu değerli şampiyonlarla: onları uygun şekilde tutmak için çok dikkatli olacağım."

[418]
Onlar için çok üzüldü ve yüreğinin acıdığını hissetti, doğrusu;
"Hanımlarımın önünde dursam,
Bu şövalyelerin her biri çok değerliydi. Günler gerçekten çoktu

Kral Hettel'in haberlerini bir Hegeling'den sorabilir veya öğrenebilirdim
."

[419]
Sonra kız devam etti: "Bu akrabaların olduğundan,
Şimdi onlar benim için misafir olarak çok daha değerliler.
Babam onları hemen tanımalıdır;
O zaman denizin ötesindeki evlerine bu kadar aceleyle gitmeyeceklerdir."

[420]
Yoğun bir sohbete başladılar, o iki genç kahraman cesurdu;
Morunc aklını en özgürce kahyaya verdi.
Leydi Hilda için o sınırlara geldiklerini söyledi;
Ve efendileri Hettel'in onu geri getirmek için onları, onun
muhafızları olarak gönderdiğini.

[421]
Sonra onlara kahya şöyle dedi: "Efendimin hizmetkarı olarak ve size de yardım etmek için iki yönlü bir kaygı duyuyorum.
Eğer şimdi kızını kazanmak için çabaladığınızı
bilirse, öfkesini nasıl döndürebilirim? Buradan asla yolunuza devam edemezsiniz."

[422]
Sonra şövalye Horant şöyle dedi: "Şimdi söylediklerimi iyi dinleyin;
Dört gün içinde Hagen'e varacağız ve o da dua edecek
Eğer onun isteği buysa, krallığını terk etmemiz için.
Kral daha sonra bizim için giysi ve hazineden oluşan hediyeler hazırlayacak. [423]
"Başka hiçbir şey istemeyeceğiz, (burada yardım etmelisin,)
Ama Hagen, bir dosta yakışır şekilde,
Bizi görmek için kıyıya gelmeye istekli olsun, hanımım onunla birlikte,--
Karısı, soylu Hilda; orada konakladığımız gemiyi görmek için.

[424]
"Bunda şanslı olabiliriz, emeğimizi harcayacağız;
Ve mutlu bir sonuçla, üzüntülerimiz sona erecek. Sadece kızıyla birlikte deniz kıyısına kadar at sürse,
Efendimiz Hettel tarafından ödüllendirileceğiz, çünkü onu aradık."

[425]
Sonra kaleden kurnaz adam tarafından götürüldüler,
Böylece kral Hagen onların planına güvenmedi.
Yüzen barınaklarına doğru avluyu terk ettiklerinde,
Efendileri için yaptıkları her şey, sanırım, evde onun tarafından küçümsenmemeliydi.

[426]
Yaşlı Wa-te'ye henüz kimsenin bilmediği şeyi söylediler:
Aşık olduğu soylu kızın özgürce sahip olduğunu söylediler
Efendileri Hettel'e, şimdi onu aradıkları;
Bilge yaşlı Wa-te ile onu suyun üzerinden eve getirmenin en iyi yolunu konuştular.

[427]
Sonra yaşlı Wa-te konuştu: "Eğer bir zamanlar kapının dışında olsaydı,
Ve oradaki güzel kız, ancak,
Düşmanla ne kadar zor mücadele etsek de,
Geçmek için babasının eşiğinde bir daha kimse o güzel
kadını görmeyecekti."

[428]
İyi hazırlanmış ve kurnazca hazırlanmış planlarını kimseye bozmadılar,
Ama sinsice onları eve dönüş yollarına hazırladılar.
Bunu orada yatan gemilerindeki savaşçılara söylediler;
Bunu duymaktan çekinmediler, çünkü şimdi yelken açmak üzere olan yorgun adamlar
iç çekiyordu.

[429]
Sahip oldukları malları hemen bir araya getirdiler;
Sonra, sessizlikte fısıldayarak, gizli düşüncelerini duyurdular.
Daha sonra, İrlanda'nın her yerinde, acı bir ağıtla yas tutuldu;
Hagen'a acı getirse de, Hegeling'in büyüklüğü yakında anlatılacaktı.

[430]
Dördüncü günün sabahında, cesurca saraya gittiler,
Yeni ve iyi dikilmiş giysilerle; hiçbiri daha iyisini gösteremedi.
Sonra orada toplanan konuklar dileklerini dile getiriyorlardı;
Kral ve tüm hizmetkarları hakkında, artık izinlerini
almalarını istediler.

[431]
Sonra onlara Kral Hagen şöyle dedi: "Neden ülkemi terk ediyorsunuz?
Elimden geldiğince bu amaç için çabaladım, --
Krallığım içinde yalnızca nezaketle karşılaşmanız için;
Şimdi buradan yelken açıp beni burada yalnız bir hayat
sürmek için mi bırakıyorsun."

[432]
Ona yaşlı Wa-te şöyle cevap verdi: "Efendimiz Hegeling kralı,
Bizi eve çağırmak için haber gönderdi; hiçbir şey
duymayacak, sadece affımız. Sonra da, geride bıraktıklarımız için yas tutuyoruz; bu nedenle yakında geri dönüp yolumuza devam etmeliyiz."

[433]
Sonra ona vahşi Hagen şöyle dedi: "Senin kaybın kalbimi kırıyor;
Aşkım için atlar ve güzel giysiler almaya tenezzül ediyor,
Altın ve değerli mücevherlerle. Bana yakışır
Sana verdiğin tüm hediyeler için; bu konuda kimse beni suçlamaya
cesaret edemez. "

[434]
Sonra ihtiyar Wa-te dedi ki: "Bugün çok zenginim ki
Bize verdiğiniz altını geri almak isteyeyim.
Dostlarımızın son zamanlarda bizi bağışlamasıyla kazanan efendimiz,
Zengin ve kudretli Hettel, böyle bir eylemle gerçekten bize asla sahip olamaz.

[435]
"Efendim, sizden bir şey daha isteyeceğiz;
(Eğer bu nezaketi bize gösterirseniz, değerli bir lütuf olacaktır.)
Ne kadar iyi ziyafet çekebileceğimize tanık olacaksınız;
Doymak bilmeyenler için üç yıl yetecek kadar yiyecek


[436]
"İsteyen herkese veriyoruz, çünkü buradan derin sularda yelken açıyoruz;
Tanrı size uzun süre şeref versin, sizi sonsuza dek korusun.
Şimdi eve dönüyoruz, burada daha fazla kalmayabiliriz;
Şimdi siz ve akrabalarınız bizimle gemimize binin; hiçbir muhafız
daha güçlü olamazdı.

[437]
"Eğer güzel kızınız ve onunla birlikte hanımım, karınız,
Zenginliklerimize baksalar, bu bizim hayatımızı mutlu eder,
Ve sonsuza dek bizim için değerli olur. Eğer bu bize verilirse,
Büyük ve iyi Kral Hagen, sizden başka hiçbir hediye asla
eksik
olmayacaktır."

[438]
Sonra konuklarına, uygun ve iyi huylu bir tavırla cevap verdi:
"Şimdi bu kadar ciddi olduğunuz için, sabahın erken saatlerinde
Yüz kısrak hazırlanacak, kadın veya genç kız olarak eyerlenmiş;
Ben de onlarla birlikte aşağı ineceğim; geminizi görmem istendiği için çok mutluyum."

[439]
Sonra onu gece için bırakıp kıyıya doğru gittiler.
Sonra sahilde, teknede yatan iyi bir şarap stoku taşındı;
Yiyecekleri eksik değildi.
Böylece gemi hafifletildi; Danimarka'dan Fru-te akıllıca planlar
yapmıştı.

Yedinci Hikaye.
BAYANLARIN GEMİYE NASIL GELDİĞİ VE HETTEL'İN KRALLIĞINA
NASIL TAŞINDIĞI.

[440]
Ertesi sabahın erken saatlerinde, ayin yapıldıktan sonra,
En zengin giysilerini giymek için her karı ve hizmetçi çabaladı:
Bunlardan oluşan bir kalabalık Kral Hagen'i kumlu kıyıya götürüyordu;
Ve onlarla birlikte neşeyle bin tane sadık İrlandalı şövalye
hızla ilerliyordu.

[441]
Ballian kasabasında konuklar ayini duymuşlardı.
Yakında gerçekleşecek olan tüm acı ve kederden,
Hagen henüz hiçbir şey bilmiyordu:
Konuklarının çekilmesiyle ona pek az onur kalmıştı; bu güzel ve soylu çocuğunun
onu mahrum bıraktı.

[442]
Şimdi hepsi kıyıdaki gemilere bindiklerinde,
Kraliçe Hilda ve hanımları kumun üzerine kaldırıldılar. Genç ve güzel kızlar gemileri görmeye götürüldüler:
Tüccarların tezgahları açıktı ve mallar kraliçenin uyanışında büyük hayranlık uyandırıyordu.

[443]
Dükkanlarda çok sayıda güzel işlenmiş mücevher vardı,
Erkeklerin çok değer verdiği türden; Kral Hagen onları görmek için durdu,
Ve birçoğu da onunla birlikteydi: mallar onlara gösterilir gösterilmez,
Kızlar da onları görmeliydi ve üzerlerine altın yüzükler ve bantlar
takıldı. [444]
Manzarayı görmek için Kral Hagen bir tekneye binmişti:
Tüm kulübeler açık değildi, tüm mallar da gösterilmiyordu,
Wa-te'nin adamları deniz kumlarından ustalıkla demir attıklarında,
Ve Hilda kızlarıyla birlikte hızla babalarının ülkesinden
uzaklaştırıldı.

[445]
Çünkü Wa-te kimsenin nefretini ve öfkesini pek umursamıyor;
Pahalı malların satıldığı dükkanlara ne olduğunu pek umursamıyor:
Kraliçe gibi anne Hilda kızından ayrılmıştı;
Gemide uzun süre saklı kalmış adamlar ayağa kalktı ve su üzerinde Hagen için üzüntü
yarattı.

[446]
Sonra yelkenler çekildi ve yelkenlerin açıldığı görüldü:
Gemiden, iyice ıslanmış olan düşmanları attılar,
Kumların yakınında çırpınan deniz kuşları gibi. Kızı için sevgili üzüntü ve öfke kraliçe yüksek sesle dile getirdi.

[447]
Hagen'in silahlı savaşçıları orada görüldüğünde,
O zaman, gerçekte, tavrı ne kadar alaycı ve öfkeliydi!
"Şimdi bana uzun mızrağımı getirin, hissetmeleri için onlara öğreteceğim;
Güçlü sağ kolum onlara ulaştığında hepsi çok çabuk ölecek!"

[448]
Morunc o zaman cesurca konuştu: "Bu kadar acele etme!
Şimdi bizimle savaşmayı ve bize bu kadar hızlı saldırmayı düşünüyorsan
Bin tane iyi silahlanmış düşmanla, yine de onları devireceğiz,
Ve onları suya fırlatacağız; onlara hemen nemli, soğuk bir barınak göstereceğiz!"

[449]
Yine de, cesur Hagen'in takipçileri mücadeleyi bırakmayacaktı;
Su, giydikleri zırhla parıldıyor ve ışıldıyordu;
Sonra uzun kılıçlarını çektiler, mızraklar yoğun bir şekilde uçuşuyordu;
Ama kürekler hızla suya daldırıldı ve tekneler kıyıdan hızla uzaklaştı.

[450]
Kumlardan gelen cesur ve cüretkar Wa-te bir sıçrayış yaptı
İyi donanımlı bir kürekli tekneye; zırhı yüksek sesle yankılandı,
Hilda'nın ardından elli savaşçıyla birlikte:
Hagen'in dikkatsiz takipçileri şimdi kendilerini uyandırmalı, zaman kaybetmediler.

[451]
İleri Kral Hagen geldi; savaş teçhizatını giydi,
Ve en keskin ağır kılıcını gururla yanında taşıdı;
Ama şimdi yaşlı Wa-te neredeyse çok uzun süre beklemişti;
Vahşi ve sertti Hagen ve mızrağını gecikmiş
düşmanına doğru kaldırdı.

[452]
Sonra yüksek sesle bağırdı ve adamlarına acele etmelerini emretti;
Hiçbir takipçisinin dinlenmesine izin vermezdi,
Umarım şimdi kaçan bu misafirler, böyle hainlerdi,
Hızla yakalanırlar ve ya öldürülürler ya da zincire vurulurlar.

[453]
Kralın etrafında artık çok sayıda ve cesur savaşçı vardı,
Ama yine de vahşi deniz dalgasını takip edemezdi;
Gemilerinin hepsi hazır değildi ve birçoğu su akıtıyordu,
Şimdi yelken açacaktı; bunun için Hagen'in suçundan herkes
yakında bahsediyordu.

[454]
Çakıllı deniz kıyısında duruyordu, başka bir yol bilmiyordu
Ama kendisi ve hizmetkarları için daha fazla gemi inşa edilmesi gerekiyordu,
Ve bunun için hızlı olmaları gereken işçiler bir araya çağrıldı:
Şimdi yetenekli olan herkes geldi ve bunların hem yetenekli hem de hazır olduğunu gördü. [455]
Yedinci sabah, İrlanda toprakları
Hettel tarafından Hilda'nın elini istemek için gönderilen adamlar,
Ve ona hanımı getirmek için ayrıldı. Bunlar ancak bin kişiydi;
Hagen, adil bir şekilde hesaplanırsa, onlara karşı otuz yüz adam getirdi.

[456]
Danimarka'nın cesur şövalyeleri, daha önce evlerine adamlar gönderdiler,
Hettel'e Hagen'in çocuğunu doğurduklarını haber vermek için,
Ve onu ülkesine, ona yakışır bir onurla getireceklerdi.
Şimdi pek düşünmeseler de, yakında daha da zor bir iş yapmaları gerekecekti.

[457]
Onlara efendileri Hettel, mutlu bir ruh hali içinde şöyle dedi:
"Üzüntüm artık sona erdi. Hizmetkarlarım Hagen'in krallığında benim için büyük çabalar sarf ettiler ve şimdi bana sevinç getirdiler;
Görevleri için beni terk ettiklerinden beri,
Yüreğim üzüntüyle doldu.

[458]
"Sevgili dostlarım, eğer haberinizle beni ihanete uğratmadıysanız,
Ve bana yalan yere kızı gördüğünüzü söylemeyin
Ülkeme ve krallığıma yakın ve dostlarımın koruması altında,
Sizin hikayeniz için sizi ödüllendireceğim ve övgüleriniz her zaman
memnuniyetle konuşulacaktır."

[459]
Dediler ki: "Biz kız olarak gördüğümüzü yalan söylemiyoruz;
Ama milleri ölçtüğümüzde, kraliçenin kızı
Üzgün ​​bir şekilde, bizim iyiliğimiz için korktuğunu ve yüreğinin ağır olduğunu söyledi,
Kralın, babasının, gemileriyle birlikte daha o zaman yola çıkmasından korkuyordu.

[460]
Haber için, Hettel onlara yüz mark değerinde verdi;
Orada toplanan tüm şövalyeleri için, adamlar hemen
Kılıçlar, miğferler ve kalkanlar getirdiler:
Böylece Hettel'in kalesinden, sanki mahkemeye gider gibi, kızı
getirmek için yola çıktılar.

[461]
Bunun için Hettel'in bulabildiği tüm adamları şimdi aradı;
Çok şey umuyordu ve bunların çoğunu da düşündü,
Toplanacak çok büyük bir ordu ve bunlar çok iyi donatılmıştı,
Kralın güzel kızına bir daha asla böyle güzel bir karşılama yapılmayacaktı.

[462]
O zaman aceleyle onunla birlikte gitmesi gereken herkes çağrıldı;
Yavaşça hazırlanıyorlardı, ta ki o hediyeleri verene kadar
İhtiyaç duydukları her şeyden; bunun için bekliyorlardı.
Sonunda onun yanında bin veya daha fazla adam toplandı, Hilda'nın selamlaması için.

[463]
Giysileri neşeliydi,-- buna karşı kimse hayır diyemezdi,--
Zenginler kadar fakirler de savaş kıyafetleri içinde parlıyordu:
Güzel hanımları yeni evlerine ve meskenlerine getirmek için
Hettel'in efendileri samimiydi; kalpleri bununla ilgili yüce umutlarla
doluyordu.

[464]
Kaleden ayrılır ayrılmaz, haykırışlar toprakları doldurdu,
Ovadan ve tepeden geçerken;
İnsanlar patikalarda kalabalığın daha da yaklaştığını gördüler:
Hettel, diğerlerinden daha değerli olan hizmetçiyi görmek için hızla ilerledi.

[465]
Sonunda yaşlı Wa-te, Sturmisch topraklarından gelen şövalye,
Waalisch sınırlarına ulaşmış ve kuma basmıştı.
Orada kıyıda sudan yorgun denizciler toplanmıştı;
Hilda için bir sığınak aradılar ve dost bir topraklarda kalmaktan mutluluk duydular. [466]
Çadırlar için kazıklar Wa-te'nin takipçileri tarafından geniş deniz taşkınlarına yakın bir yere çakıldı; mutlu bir ruh halindeydiler.
Uzun zaman önce haber yayıldı ve onlara verildi,
Hegelinglerin kralı Hettel'in evinden ayrıldığı ve şimdi
onlara yakın olduğu;

[467]
Ve birçok hizmetçiyle birlikte kıyıya doğru at sürüyordu,
Sevdiğiyle buluşmak için. Şimdi hizmetçiler daha çok
Onun, doğumuna yakışır şekilde,
en büyük onurla,
krallığına getirilmesini umuyorlardı. Artık
kalpleri kavga düşüncesinden korkmuyordu.

[468]
Misafirler hiçbir şeye ihtiyaç duymadılar, hem şarapları hem de yiyecekleri vardı;
Yakınlarında yaşayanlar onlara cömertçe
ellerinden gelenin en iyisini verdiler; herkesin isteklerine kulak verdiler;
Ellerinde ne varsa verdiler ve
ihtiyaç duydukları hiçbir şey için onları mahrum bırakmadılar.

[469]
Hettel şimdi topraklarına ulaşanlara yaklaştı;
Ve onunla birlikte, aceleyle toplanmış, güçlü ve iyi bir grup,
Babasının krallığından çekilmiş. Çok neşeli bir şekilde geldiler,
Ve böylesine parlak bir zırh içinde, konuklar çok mutlu bir şekilde baktılar ve
onları özgürce övdüler.

[470]
Sonra Hegeling'lerin adamları ovaya indi,
Ve kısa süre sonra koşan biniciler bir çekişme maçına başladı;
Hepsi şövalyelik ödülleri için çabalayan genç bir cesaretle:
Sonra Danimarkalı Fru-te geldi ve onunla birlikte Wa-te, yaşayan herkes kadar bilge.

[471]
Hettel onları uzaktan gördü; yüreği mutluydu.
Atını dörtnala koşturdu;
En cesur iki adamını, onun tarafından suyun üzerinden gönderilmiş,
İrlanda'ya cesur savaşçılarla birlikte, vahşi Hagen'in kızını onun için kazanmayı
umarak görmekten çok mutluydu.

[472]
Ona da, onlar sevinçle baktılar, değerli kralları, çok iyi;
Onunla geçirdikleri her gün onları mutlu bir ruh halinde buldular.
Wa-te, tüm arkadaşlarıyla birlikte, uzakta yaşarken,
Çok acı zorluklar tanımıştı: çünkü Hettel şimdi bu ödülü verecekti.

[473]
Dost canlısı hizmetkarlarıyla karşılaştığında, Kral Hettel gülümsedi;
Sonra onlara nazikçe şöyle dedi: "Daha önce sizin için çok korkmuştum
Sadık yardımcılarım, ve yüreğim ağırdı,
Hagen'in kalelerinde adamlarım tutulup, hepsi kölelik
paylaşıyordu."

[474]
Sonra sevgiyle öptü onları, o iki gri yaşlı adamı;
Gözleri o zamanki kadar neşeli bir manzaraya hiç odaklanmamıştı,
Ne de daha güzel bir otlakta daha fazla özlemle beslenmişti.
Sanırım Hettel için hiçbir zaman bu kadar mutluluk ve ani hayret dolu bir şey olmamıştı.

[475]
Sonra yaşlı Wa-te konuştu: Bize hiçbir zarar verilmedi;
Ama daha önce hiç bilmediğim kadar güçlü bir egemenlik,
Vahşi Kral Hagen'in şimdi toprakları üzerinde kullandığı gibi:
Takipçileri bunları gururla taşıyor ve kendisi gücüyle
kimseye boyun eğmiyor.

[476]
"Düşünülebilecek en mutlu gündü,
Sana Hilda'nın getirdiği haberi gönderdiğimizde,
En güzel bakireleri (hiçbir yalan söylemedim,
Sana anlattığım hikayeye inan) bu dünyada gözlerimin baktığı "

[477]
Soylu şövalye daha sonra ekledi: "En büyük hızla gelecekler
Bu cüretkar düşmanlar; buna dikkat etmelisin
Yoksa öfkeli Hagen yakında bizi yakalar
Burada senin yürüyüşlerinin içinde; eğer öyleyse, onun nefreti bize acı bir keder verecektir."

[478]
Sonra Wa-te ve Sir Fru-te kıyıya doğru
Birçok değerli takipçi, kral Hettel'in şövalyeleri,
Orada güzel Hilda'yı görmek için ve orada onu beklemek zorundaydılar.
Parlak kalkanlarının üzerine savaşta birçok mızrak sapı
sonra düştü.

[479]
Şimdi güzel genç kız geldi, güzel bir şapkayla;
Sonra atlarında oturan Hegeling'lerin tüm adamları
Efendileri kralın yanında, çimenlerin üzerine indiler.
Sonra neşeli kalplerle iyi yetiştirilmiş kalabalık, sevgilerini ve dostluklarını memnuniyetle
söz ettiler.

[480]
Ortland'lı Irold ve Frizya topraklarından Morunc,
Bu cesur şampiyonların ikisi de, her iki tarafta,
Güzel Hilda ile geldiler ve Hettel kısa süre sonra buluştu;
O övgüye değerdi. Şimdi hizmetçi krala selamını iletmeyi düşündü.

[481]
Onunla birlikte yirmi veya daha fazla genç kız geldi,
Hepsi güzel beyaz ketenlere bürünmüştü, - daha önce hiç kimse daha beyazını giymemişti, - veya herhangi birinin bulabileceği en iyi ipek giysiler:
Bunları giymekten gurur duyuyorlardı ve neşeyle süslenmişlerdi,
birçok kişi tarafından görülüyorlardı.

[482]
Kral, hem iyi hem de görkemli, sonra iyi yetiştirilmiş, yakışıklı tavırlarıyla, bundan sonra tacı takmaya uygun olduğunu düşündüğü hizmetçiyi selamlamaya başladı. Ona özlemle baktı;
Onu kollarında kavuşturdu ve hizmetçiyi şefkatle öptü, yüzü yukarı dönüktü.

[483]
Sonra teker teker tüm güzel kızları karşıladı;
Ama aralarında havasıyla öylesine yüce olan biri vardı ki
Doğuştan kral olabilirdi: akrabaları hiçbir şeyden yoksun değildi. O, grifonla birlikte uzun zamandır evini yapan kızlardan biriydi.

[484]
Hildeburg adını taşıyordu: Hagen'in karısı Hilda'dan,
Her zaman layık olduğu onuru kazanmıştı;
Portekiz topraklarında doğmuştu, oradan alınmıştı.
Şimdi birçok yabancı gördü: Arkadaşları için duyduğu hüzünlü bir özlem
uyandı.

[485]
Hettel tüm kızlara bedava bir karşılama yaptı,
Yine de onların kaderi daha parlak değildi; çünkü
Tüm üzüntülerinin bir sonunu görmeyi düşündüklerinde, yaklaşan yarında,
Gün ağarır ağarmaz, onlara yine aynı büyük bir
üzüntü geldi.

[486]
Soylu takipçilerinden oluşan kalabalığı her taraftan karşılandı;
Hagen'in kızının yanında, geniş bir çiçekli çayırda,
İpek tentelerin altında, birçoğu oturmuştu.
Ama Hagen artık onlara çok yakındı; onlara ondan birçok kötülük
ödüllendirilmelidir.

Sekizinci Hikaye.
HAGEN KIZINI NASIL TAKİP ETTİ.

[487]
Gün ağarırken, çok iyi görüldü,
Ve Danimarkalı Horant tarafından biliniyordu, bir yelken üzerinde bir haç,
Diğer amblemlerle armalanmış, hacıların simgesiydi.
Çünkü Wa-te'nin kalbinde böyle bir hacı topluluğu pek az sevgi
söyleniyordu. [488]
Morunc yüksek sesle cesur ve gerçek Irold'a bağırdı:
"Şimdi efendimize sorun, Kral Hettel, ne yapmayı düşünüyor?
Hagen'in arması olan bir yelken kıyılarımıza çok yakın geliyor:
Çok uzun zamandır uyuyoruz ve bundan kurtulmak bize pahalıya mal olacak."

[489]
Hettel'e, gelininin babasının,
İrlanda'dan buraya yelken açtığı, geniş ve geniş gemilerle
Birçok kadırgayla birlikte, kıyılarına yaklaştığı hikayesi taşındı.
Wa-te ve Fru-te'den kralın en bilgece düşüncelerini duymaya kararlı olduğu.

[490]
Danimarka şövalyelerinin ikisi de buna inanamazdı,
Gözleri görmemiş olsaydı, Hagen, cesur takipçileriyle
Kızı Hilda'yı arayarak, Waal nehrine doğru dümen tutuyordu.
Ortland'dan gelen adamlar sahilde mutlu bir şekilde yatıyorlardı, hiçbir tehlikeden
korkmuyorlardı.

[491]
Güzel ve asil Hilda kısa sürede bu harikulade hikayeyi duydu,
Bunun üzerine nazik bakire yüksek sesle şöyle ağıt yaktı:
"Babam, eğer buraya gelirse, yakında öyle bir katliam yapacak ki,
Hiç kimse birçok eşin ve kızın hissedeceği acıyı
bilmeyecek."

[492]
"Bizi koruyabilecek olana karşıyız," diye cevapladı şövalye Irold:
"Ne kadar küstahça konuşursa konuşsun,
Bir dağ ağırlığında altını takas olarak almam,
Düşmanların çiftleştiği o gün,
Amcam Wa-te'nin vahşi Hagen'in yanına öfkeyle geldiğini görebilir miyim."

[493]
Sonra güzel bakireler ağlamaya ve yas tutmaya başladılar.
Gemi sarsıldı ve yuvarlandı, şimdi batı rüzgarı tarafından taşınıyordu,
Savaşçılarla dolu ve kalabalık, Waal nehrinin yakınında.
Orada, şiddetli bir savaşta, kısa sürede sonsuza dek kanlı bir dinlenme yeri buldular.

[494]
Wa-te, Hilda'nın gemide kalmasını emretti.
Kraliçe bakireyi korumak için, kıyıya yakın yatarken,
Her tarafta aceleyle kalkanlarını taşıyan adamlar vardı:
Hanımları gözetlemek için, gemide yüzlerce cesur savaşçı vardı.

[495]
Şimdi savaşa hazır olan herkes,
Güzel Hilda'yı İrlandalı anavatanından
kıyıya getirmişti,
Kızın babası Hagen'in üzüntüsüne, oradan çalmışlardı.
Birçok, sağlam ve sağlıklı, yarın gelmeden önce hayatları için çok korkuyor olmalı.

[496]
Hettel'in kısa süre sonra adamlarına bağırıp çağırdığı duyuldu:
"Dikkatli olun, cesur savaşçılar! Altın kazanmamış olanlara,
Ona, avuç avuç, tartılmadan ölçülecek.
Şunu unutmayın ki, şimdi İrlandalı düşmanlarınızı
öldürüyor olabilirsiniz."

[497]
Silahlarını taşıyarak kuma doğru koştular;
Waalisch sahilinin tamamı savaşçı bir telaşla hareketlenmişti.
Şampiyonları cesurca Kral Hettel'e doğru akın etti;
Dostlar ve düşmanlar da hemen aynı noktaya doğru ilerliyorlardı.

[498]
Hagen de artık kumlu kıyıya ulaşmıştı,
Ve ona doğru adamlar cesurca taşıdıkları mızrakları fırlatıyorlardı:
Kıyıdakiler hayatlarını o zamanlar iyi koruyorlardı
Fırtınalı İrlanda saldırısından; ama yaralar daha da çok
cesaretlerinin karşılığını veriyordu. [499]
Bir baba çocuğunu ne kadar nadiren göndermek isterdi

Ateş kıvılcımlarının, her yanı parlayan, vahşi düşmanlar tarafından
Sertleşmiş miğferlerden dışarı, birçok genç kızın gözü önünde!
Bu gezgin savaşçılarla yelken açmak sonunda güzel Hilda'yı üzdü.

[500]
Sırayla ağır mızraklarla ve uzun mızraklarla birbirlerini vurdular:
Kendilerini kalkanlarının altında güçlü bir şekilde korusalar da,
Yine de zırhlarından yaralanmışlardı, yaralanmış ve kanlıydılar;
Ve kısa süre sonra akan yaşam kanıyla suların derinlikleri derinden
lekelendi ve kızardı.

[501]
Sonra sadık hizmetkarına Hagen yüksek sesle seslendi:
Deniz haykırışını geri verdi,-- gerçekten gücü iyiydi,--
Onlara onu karaya çıkarmaları için yardım etmelerini söyledi, yaraları onlar tarafından dikkate alınmadı;
Bunu yapmaktan memnundular: böylece birçok kalbe mızraklar
gömülmüştü.

[502]
Hagen şimdi daha da yaklaşıyordu, kumdan çok da uzak değildi;
Kılıcı yüksek sesle takırdıyordu; Hettel, yakınlarda,
Suyun kenarında, deniz kıyısında bekliyordu:
Orada, cüretkar takipçileriyle, övgünün kesinlikle karşılanacağı işler yaptı.

[503]
Öfkeden çılgına dönen Hagen, dalgaya atladı,
Ve kıyıya doğru yürüdü. Sonra o cesur savaşçıya
Bir mızrak yağmuru geldi; yoğun bir şekilde düşen kar taneleri gibi,
Hızla etrafına düştüler, Hegeling düşmanları tarafından vuruldular, hızla
.

[504]
Sonra kılıç bıçaklarının çarpışmasından güçlü bir gürültü yükseldi.
Vahşi Hagen'i yakında onun darbeleri altında öldürecek olanların
Sarsılıp sendeledikleri görüldü. Asil savaşçı Hettel,
Hilda'nın babasına doğru yaklaştı; Bunun üzerine kız ağladı, en acı gözyaşlarıyla.

[505]
Duyduğumuz gibi, gerçekten de bir mucizeydi,
Hagen o kadar güçlü ve cesurdu ki, Hegeling efendisi Hettel,
Onun önünde ayakta duruyordu. Vahşice dövüşürken,
Birbirlerine ulaşır ulaşmaz, miğferleri ağır darbelerin altında çınladı.

[506]
Ama fırtınalı savaş henüz o kadar çabuk bitmemişti.
Hettel, cesur Kral Hagen'in kudretiyle kısa sürede yaralandı:
Sturmland'ın yaşlısı Wa-te, akrabalarıyla birlikte,
Hettel'e doğru koştu,
Irold ve Morunc'la birlikte, -- düşman toprakları kadar iyi şövalyeler,
hiç boşa harcanmamış.

[507]
Şimdi cesur yaşlı Fru-te ve Wa-te kalabalığıyla geldi:
Bin şövalye vardı, -- baskıları güçlüydü. Hettel'in Hegeling akrabaları, silahlarını iyi kullanıyorlardı,
Birçok düşmanı yaraladılar; her tarafta alçak uzanıyorlardı, adamlar yatıyorlardı.

[508]
En cesurca savaştan sonra, şimdi karaya ulaşmışlardı
Hagen'in takipçileri; sonra kumlara yığıldılar,
Çok sadık dostlarından sonra, İrlanda sınırlarından bir ordu.
Kısa sürede miğferler parçalandı: hizmetçileri gardiyanlarından
kazanmak için acımasızca savaştılar.

[509]
Hagen, o zaman yanında genç şövalye Hettel'i gördü:
Birçok güçlü ve sadık adam, hem Danimarkalılar hem de Hegeling efendileri tarafından, güçlerinden tamamen mahrum bırakıldı:
Şimdi vahşi Hagen ile tanışmak için her bir yaşlı Wa-te yüksek sesle yalvarıyor. [510]
Sonra, gücüyle, Kral Hagen kalabalığın arasından bir yol açtı,
Ve kılıcıyla cesurca yonttu; öfkesini iyi çıkardı,
Çünkü çok sevdiği kızı hileyle elinden alınmıştı;
Zırhlar düşmüştü: Hagen'in içindeki nefretin haksızlıkları uyanmıştı.

[511]
Öfkesini sadece kılıçla söndüremeyebilirdi;
Ağır uzun mızrağının darbesiyle kısa sürede devrildi
Birçok şövalye çok cüretkardı:
Bunlar tarafından akrabalarına, fırtınalı savaşta şanslarının nasıl
geliştiğinin hikayesi asla anlatılmadı.

[512]
Şimdi Wa-te hızla geldi, iyi doğmuş ve iyi şövalye;
Çok geçmeden çok sevdiği akrabalarının akan kanını gördü,
Kılıçların darbeleri altında, zırhlarından damlayan:
Ona yardım etmek isteyenlerden beş yüz yaralı adam ölümde uyuyordu.

[513]
Her yerde hem dostlar hem de düşmanlar toplanmıştı,
Hepsi karışık bir gürültü içindeydi; güçlü bir uğultu yükseldi.
Wa-te ve vahşi Hagen çılgınca birbirlerine saldırdılar,
Kaçtığı tüm risklerden onların yolundan kaçabilen
mutlu bir şekilde düşünüyordu.

[514]
Hagen, Wa-te'ye birçok ağır darbe indirdi,--
Gücünü iyi kullandı. Miğferleri parlıyordu
Ateşli kıvılcımlar saçıyordu,-- meşaleler gibi parlıyorlardı;
Her biri diğerinin miğferini parçaladı ve her zaman, birbirlerinin darbelerini
daha iyi hale getirdiler.

[515]
Yaşlı Wa-te'nin darbesiyle yerin altı titriyordu:
Saldırısının genç kızları bile bu şoktan kaçınamadı.
Şimdi sadık dostları Hettel'in yaraları sarılıyordu;
Sonra onlara kuzeni Wa-te'yi nerede bulabileceğini sormaya başladı.

[516]
"Kralların Şeytanı" Hagen ile birlikte, yaşlı Wa-te'yi kısa sürede buldu:
Sturmland'ın kendini koruma becerisi gösterildi:
Bu iki savaşçı da cesurdu ve hikaye sık sık anlatılırdı
Cesur Wa-te ve Hagen'in en zorlu mücadelede nasıl öfkelendikleri.

[517]
Hagen'in mızrağı Wa-te'nin kalkanında kırıldı:
Savaşta onu iyi taşıdı ve yeterince güç kullandı.
Savaş alanında erkeklerin darbeleri asla daha sert düşmedi,
En cesur savaşçıların bile; Wa-te ürkmeyi veya işçi gibi görünmeyi küçümsedi.

[518]
Hagen, Hettel'in cesur yaşlı adamının başlığını yardı,
Sadık, cesur Wa-te, miğferinden kan akana kadar,
Yaralarından hızla akan. Şimdi rüzgar daha soğuk esti,
Çünkü akşam yaklaşıyordu; mücadele eden kalabalık savaşta ama büyüdü
daha da cesur.

[519]
Wa-te her acımasız ve ölümcül darbeyi öfkeyle geri verdi,
Kanı, gözyaşı damlaları gibi, Hagen'in göğsünden akıttı;
Düşmanına vuruşlar yaptı, ta ki kılıç bıçağı
Miğferinin çıkıntılarında parıldayana kadar; karanlık görüşünün önünde gün ışığı
titredi.

[520]
Yaralı da Irold'du, Ortland'ın cesur şampiyonu.
Hagen'in verdiği yaralardan dolayı orada birçok kişi ölmekte olsa da,
Yine de Wa-te'nin darbeleri Hagen'i hala dövüyordu.
Çok sayıda kılıcın takırtısını duyduklarında kızlar çok ağladılar. [521]
Şimdi, korku ve üzüntü içinde, Hilda, güzel kız,
Kral Hettel'e haykırdı ve ondan,
Babasını, bu kadar acımasızca süren kavgadan esirgemesini rica etti.
Sancaktarını çağırdı ve adamlarını
kavganın şiddetlendiği yere götürmesini emretti.

[522]
Sonra kral Hettel iyi ve cesurca savaştı;
Yakında, bu ona hiçbir sevinç getirmeyen yaşlı Wa-te'yi buldu:
Sonra Hettel, Hagen'e seslendi: "Nefret buradan defolup gitsin;
Bu, dostlarımıza artık ölüm verilmemesi durumunda, senin onurunu yükseltecektir."

[523]
Hagen yüksek sesle bağırdı,--ruh hali gerçekten de kötüydü,--"Ayrılmamızı kim istiyor?" Sonra savaşçı iyi bağırdı:
"Ben, Kral Hettel, Hegelinglerin efendisi ve efendisi,
Leydi Hilda için arkadaşlarımı sizden uzağa, onu koparmak için gönderen kişi, bunu istiyorum."

[524]
Sonra asil Hagen konuştu: "İlk önce bana,
Kızımı nasıl kazanacağın söylendiğinden beri,
Bu, savaşçıların utancıyla hiç yapılmadı;
Çocuğumu kazanmanın sana borçlu olduğu kurnazlık zekiceydi."

[525]
Sonra Hettel, sık sık yapıldığı gibi,
Savaşmayı durdurmayı düşünen biri olarak daha da yaklaştı.
Cesur ve yaşlı Wa-te tarafından gösterilen ruh hali hâlâ kasvetliydi; ama o ve Hagen teslim oldular:
Sonra Hagen tüm takipçileriyle birlikte geri çekildi, artık silahını kullanmıyordu.

[526]
Şimdi asil Hettel miğferini bir kenara koydu;
Herkes, hem uzaklardan hem de yakınlardan yüksek sesle bir ateşkes çağrısı yaptı;
Hilda'nın babası, savaşın sona erdiğini söyledi:
Uzun zamandır, kızlar kulaklarına bu kadar
hoş gelen bir hikaye duymamışlardı.

[527]
Adamlar, savaşta giydikleri zırhları çıkardılar,
Ve şimdi sonunda dinlendiler. O zaman birçoğu,
Savaşta verilen yaralar için, kanın fışkırdığı için yas tutmalıydı;
Ama orada, savaş düşünceleriyle asla
meşgul olmayan birçok kişi yatıyordu.

[528]
Sonra Kral Hettel öne çıktı ve Hagen'in yanında durdu,
Ve savaşçıya şöyle dedi: "Sevgili kızınız Hilda'yı
çok iyi kandırdığımdan,
Tacı yanımda
giymesine izin vermeniz uygun: Birçok iyi yetiştirilmiş şövalyem ona sadakat gösterecek."

[529]
Sonra Hettel, ihtiyacı olan Wa-te'yi çağırdı;
Uzun yıllar boyunca, onun hakkında
Vahşi bir kadından sülük kurnazlığını öğrendiği söylenmişti:
Wa-te, gerçekten de, derin yaraları iyileştirmek ve
yaşam kanının akışını durdurmakta ustaydı.

[530]
Wa-te silahlarının yanına koydu; yaralarını önce o sardı.
Onun tarafından iyileşmeye iyi gelen otlar hemen bulundu;
İçinde bir sıva bulunan pahalı bir kutu dolusu vardı.
Şimdi güzel Kraliçe Hilda yardımını rica etti ve ayaklarının dibine
attı.

[531]
Dedi ki, "Sevgili dostum Wa-te, babamı iyileştir, dua ediyorum;
Bunun için, bana ne istersen, sana asla hayır demeyeceğim;
Ve ayrıca, toz içinde kanayan savaşçılarına yardım et,
Ve yardımına ihtiyaç duyduğunda yanında duran adamlarına yeteneğini göster. [532]
"Hegeling diyarındakileri de unutmamalısın,
Hettel'in dostu olan; kanlarıyla ıslanmış kum,
Üzerinde yatıyorlar, sanki yağmur yağıyormuş gibi:
Benim için savaştıklarına dair hüzünlü hikayeler anlatmanın sonu gelmeyecek."

[533]
Sonra yaşlı Wa-te konuştu: "Yaralarını iyileştiremem,--
Buna karışmayacağım, ta ki birbirlerine dostça davranana kadar,-- Hagen cesur ve şövalye,
Ve Hettel, efendim ve efendim; o zamana kadar
en haklı şekilde becerimi saklayacağım."

[534]
Soylu kız cevap verdi: "Bunu kraldan, babamdan istemeye cesaret edemem; gözyaşlarını esirgemedim,
Ve şimdi ona selamımı iletmeye cesaretim yok;
Hem o hem de tüm akrabaları şimdi sevgimin küçümsenerek karşılanacağından korkuyorum."

[535]
Sonra Hagen'e soruldu: "Efendim, bu şimdi olabilir,
Kızınızın burada, genç, kraliçe Hilda'yı görmesi sizi öfkelendirmesin mi? Eğer buna razı olursanız,
O çok memnuniyetle gelecektir ve yakında birçok yaranız iyileşmeye yardımcı olacaktır."

[536]
"Onu memnuniyetle göreceğim, ne yapmış olursa olsun;
Bana hoş gelecek: Neden onu reddedeyim,
Düşmanların ülkesinde,
ya da selamını hoş karşılayayım?
Bana ve kızıma, Kral Hettel düşmanca eylemlerinin kefaretini ödemeli."

[537]
Danimarkalı şövalye Horant, onu elinden tutarak götürdü,
Ve onunla birlikte cesur Fru-te, kralın durduğu yere gitti;
Sadece yanlarında bir kız yaralı Hagen'e baktı.
Hilda dostları için üzülüyordu, Hettel'in ona olan sevgisi sınırsız olmasına rağmen.

[538]
Hildeburg ve Hilda'ya Hagen şimdi baktığında,
Sonra, oturduğu yerden kalkıp, şöyle dedi:
"Hoş geldin kızım, Hilda, en asil hanım!
Vermeye hazır olduğum sıcak selamı söylemeden geçemem."

[539]
Kızının yaralarının bakımına izin vermedi;
Wa-te bunlar sarılırken hizmetçilerin geri çekilmesini emretti, -- Genç, soylu hanımlar. Wa-te'nin dileği daha güçlüydü
Babasını çabucak iyileştirmek, böylece oradaki kızı artık
ağlamasın.

[540]
Bitkilerle, otlarla ve çok aranan yabani otlarla iyileşti,
Hagen artık tüm acılarından kurtulduğunu hissetti;
Yaralarını alçıyla hafiflettiler ve kız tekrar
babasını görmek için döndüğünde, onu iyi buldu, artık ağrıları yoktu.

[541]
Şifa ustası Wa-te acele etti, hiç vakit kaybetmedi;
Bu yaralı ordu arasında öyle bir zenginlik kazanmayı umuyordu ki,
Develerle evine taşınmaları neredeyse imkansızdı.
Duyduğum kadarıyla, insanların hiç anlatmadığı kadar büyük ve harikulade bir beceri.

[542]
Önce Hegeling ülkesinin efendisi Kral Hettel'i iyileştirdi;
Sonra orada gördüğü yaralıların hepsine becerikli eliyle yardım etti.
Başkalarının bakımında olanlar hâlâ acı çekiyordu ve hastalandılar;
Ama Wa-te tarafından bakıldıklarında hayata döndüler, ölümle vurulmuş olsalar da. [543]
Artık kızların orada kalmasına izin vermeyeceklerdi.
Hagen Hilda'ya şöyle dedi: "Bugün başka bir yerde dinlenmek ve barınmak zorundayız; diğerleri ise boş yere

Gömülmesi zor bekleyebilecek ölüleri burada, genişçe dağılmış bir şekilde bırakmamalı."

[544]
Hettel, Kral Hagen'e evine gitmesi için yalvardı;
İstemese de, Hegelinglerin kralı olarak birçok toprağın sahibi olduğunu öğrendiği anda buna boyun eğdi:
Sonra Hagen kızıyla birlikte onunla evine gitti ve orada
onur kazandı.

[545]
Genç şövalyeler savaş alanından ayrılırken şarkı söylüyorlardı.
Yaşayanlar mutluydular; ama asla iyileşmeyeceklerdi,
Arkalarında üç yüz ölü ve ölmekte olan,
Zengin ve fakir birlikte, kılıçla kesilmiş ve acınacak şekilde
yatan bıraktılar.

[546]
Sonra savaş yorgunu savaşçılar ülke boyunca evlerine gittiler;
Orada yaşayan herkes onların geldiğini görünce neşelendi:
Ama savaşçıların ölümde uyuyan akrabaları
Sevinmek için yürekleri yavaştı; uzun zamandır öldürülen akrabaları için
ağlıyorlardı.

[547]
Hettel ve Hilda onunla birlikte evlerine doğru yola koyuldular.
O gün, babalarından mahrum kalan birçok kişi çok ağladı,
Sonraki yaşamları mutluydu. Güçlü Hettel daha sonra
Güzel genç Hilda'yı taçlandırdı; bununla Hegeling adı daha büyük oldu.

[548]
Hettel şimdi başarılı olmuştu,-- takım elbisesini iyi kazanmıştı.
Yaşlı ve genç, sarayda kılıçlarla birlikte görüldü,
Gemilerden nazikçe gelen Hagen'in misafirleri de öyleydi.
Kızının düğünü, artık dost canlısı olan Hagen tarafından çok övüldü.

[549]
Sonra ne büyük bir onurla gelin koltuğuna götürüldü
O soylu, güzel hanım! Dahası,
O sırada sarayda bulunan tam beş yüz efendinin şövalye ilan edildiği söylenir.
Danimarka'dan bilge Fru-te'nin Kral Hettel'in servetini koruması
çok uygun bulundu.

[550]
Kral Hettel'in zenginlikleri şimdi Hagen tarafından görüldü;
Hikaye daha önce ona Hettel'in akrabalarından birçoğu tarafından anlatılmıştı,
Yedi prenslik boyunca egemenliğinin iyi geliştiği.
Oradaki tüm fakirler sevinçle evlerine gönderildi ve
kalacak yer verildi.

[551]
Hettel, İrlanda'nın cesur savaşçılarına zengin giysiler verdi;
Parlak kırmızı altın ve gümüş ve ayrıca atlar da verdi.
Eve doğru yol alırken zar zor taşıyabildikleri her şeyi:
Böylece ona iyi dostlar kazandı ve bu Hilda için en büyük övgülerle
sona erdi.

[552]
On ikinci günün sabahında Kral Hettel'in topraklarından ayrıldılar.
Danimarka'da yetiştirilen atlar onları kuma götürdü;
Her birinin yelesi, kalın sarkık, toynaklarına kadar titriyordu.
Uzaklardan gelen konuklar, Kral Hettel'in dostluğunun
kurulmuş olmasından mutluydular.

[553]
O zamanlar Hagen'le birlikte seyisler ve hizmetkarlar da biniyordu,
Saki taşıyıcılar ve oymacılarla. En büyük gururuyla,
Evinde ve krallığında, ona hiç bu kadar gerçek bir şekilde hizmet edilmemişti.
Taç Hilda tarafından takılmıştı ve Hagen'in kalbi mutlulukla
dolup taşıyordu. [554]
Yollarında hem yiyecek hem de konaklama yeri buldular;
Hagen ve takipçilerinin hepsine özen gösterdiler:
Böylece evlerine en büyük mutlulukla hikayeyi taşıdılar
Hettel'in dostlarının onlara her türlü nezaketi göstermelerinin asla
yorulmadıklarını.

[555]
Hagen, Hildeburg'u selamladı ve onu kollarına aldı;
Dedi ki, "Hilda'ya, göğsünün ısıttığı sevgi için göz kulak ol.
O kadar büyük bir takipçi kalabalığı bazen bir kadını sersemletir;
Ona o kadar nazik davran ki, tüm insanlar senin değerinden övgüyle bahsedecek."

[556]
"Efendim, bunu memnuniyetle yapacağım: Sana çok şey anlatıldı
Eski günlerde annesiyle yaşadığım sıkıntılar;
Ve yıllarca ona olan dostluğum hiç azalmadı;
Seni bir sevgili olarak seçene kadar onu millerce takip ettim."

[557]
Hagen diğerlerine mahkemeye gitmelerini emretti;
O zaman kızlar ağlamaya son veremediler:
Şimdi onları elinden tuttu ve Hettel'e verdiler;
Onlara nezaketini istedi, çünkü evlerinden üzücü bir şekilde

koparılmışlardı.

[558]
Sonra kızına şöyle dedi: "Taç şimdi o kadar iyi takılıyor ki,
Ne ben ne de annen bu hikayeyi asla duymayacağız
İnsanların kötü niyetinin seni taşıdığını. Senin kaderin seni yükseltti,
Ve sen kınanmaya layıktın, eğer insanlar adını andığında seni asla

övmedilerse."

[559]
Vahşi Hagen kralına alçakça eğildi ve çocuğunu tekrar öptü.
Ne kendisi ne de takipçileri tarafından bir daha asla görülmedi
Hegeling krallığı: meskenleri çok uzaktaydı.
Güvenilir gemileriyle Ballian'daki evine geri dönen Kral Hagen kısa süre sonra
yelken açtı.

[560]
Şatosuna ulaştığında ve kraliçeyle yalnız oturduğunda,
Güzel Hilda'nın annesi, Hagen,
Kızını kazanmak için daha uygun bir şekilde yalvarabilecek hiç kimsenin olmadığını kabul etmekte özgürdü;
Ve eğer başkaları olsaydı, Hegeling topraklarına
onları evlenmeye göndermelerini isterdi.

[561]
Hilda, bunun için efendisi Rab İsa'ya övgüler yağdırdı:
"Sevgili kızım hakkında böyle mutlu bir haber duyduğum için
Kalbim sevinçle ve taşan bir mutlulukla doluyor.
Takipçileri ve uzun zamandır sevgisini
gösteren Hildeburg ile ilgili durum nedir?"

[562]
Sonra kral Hagen konuştu: "Şimdi topraklarında ve evlerinde
Hepsi mutlu; çocuğumuz büyüdü;
Bizimle birlikte, onun kızları hiç bu kadar güzel elbiseler giymemişti.
Şimdi onları orada bırakmalıyız: çünkü birçok göğüs zırhı
parçalanmıştı."

Dokuzuncu Hikaye. GUDRUN'UN SIEGFRIED TARAFINDAN NASIL BULUNDUĞU.

[563]
Artık Hagen'den bahsetmiyoruz. Şimdi bir kelime söylenebilir
Kral Hettel'in akrabaları hakkında: toprakları olanlar
bunlar ve kaleleri için ona her zaman sadakat borçluydular;
Hettel ve Hilda vasallarını çağırmak için gönderdiğinde hepsi sık sık mahkemeye geldiler.

[564]
Wa-te Sturmland'a gitti, Morunc Nifland'a gitti;
Danimarka prensi Horant, savaşçılarını iyi
Verenlere, onu efendi olarak tuttukları kıyıya götürdü;
Orada evlerini korudular ve birçokları, uzak ve geniş, efendileri
onu çağırdı. [565]
Ortland'da güçlü bir nüfuza sahip olan Irold tahtına oturdu;
Topraklarını Hettel'in elinde tuttu; bu yüzden, bir vasal olarak,
Ona hizmet etmek için yakın ve uzak bir yerde, görevi daha büyüktü:
Kral cesur ve değerliydi; ve bir toprak efendisi için daha iyisi
bilinmiyordu.

[566]
Eğer herhangi bir krallıkta Hettel onların
Güzel ve soylu bir kızdan
bahsettiklerini duyduysa, onu evine ve kalesine, hanımının hizmetçisi olarak almaya çalıştı:
Hilda ne isterse, vahşi Hagen'in çocuğuna yardım etmek için hepsi
hazırdı.

[567]
Kral, karısı yanında, tahtta mutluydu;
Hayatları her zaman mutluydu. Ülkedeki herkes tarafından biliniyordu ki
Yeryüzündeki her şeyden daha iyi ve daha değerliydi.
Akrabalarının hiçbiri onu nerede ararlarsa arasınlar, ondan daha güzelini
bulamadı.

[568]
Bundan sonraki yedi yıl içinde Hettel, fırtınalı bir savaşta,
Düşmanlarına üç kez savaş verdi. Gece gündüz,
Adına ve şerefine haksızlık edenler,
Şimdi şövalye Hettel tarafından kendilerini alçaltılmış ve
üzgün bir şekilde terbiye edilmiş buldular.

[569]
Kalelerini güçlendirdi ve ülkesine barış verdi,
Bir krala yakışır şekilde: elinin işleri öyleydi ki,
Hiçbir krallıkta, adı anıldığında,
Onun korkak olduğu söylenmedi. Herkesin övgüsü onun değerini
iyi gösteriyordu.

[570]
Hettel, bu kadar değerli bir isimle tahtı tutarken,
Bilge adam Wa-te, efendisine olan görevini, yılda üç kez onu görmek için asla yerine getirmedi;
Gerçekten de, çok değer verdiği efendisine, hem uzaktan hem de yakından sadıktı.

[571]
Danimarkalı lord Horant, saraya nadiren binerdi;
Orada hizmetçilere pahalı mücevherler ve giysiler bahşederdi,
Kadınların giymesi için uygun altın ve ipek giysilerle:
Danimarka'dan getirdi ve isteyen herkese cömert hediyeler verdi.

[572]
Kralın hizmetkarlarının lord Hettel'e verdiği gerçek ve istikrarlı hizmet ona onur getirdi.
Şövalyelik için diğerlerinden daha fazla övüldü:
Hilda da bunu ilerletti, kendisi de bir kraliçe ve kraliçe bir annenin çocuğuydu.

[573]
Hagen'in kızı Hilda, iki çocuk doğurdu
Lordu Kral Hettel'e: onları özenle büyütmesi için
Sadık dostları çağrıldı. Kısa süre sonra vasalları arasında
Toprakları ve kaleleri için artık bir varisin eksik olmadığı haberi duyuldu.

[574]
Bir savaşçı oldu, adı Ortwin'di;
Wa-te'ye güveniliyordu. Öğretmenin amacı,
Erken çocukluğundan itibaren düşüncelerinin
Tüm iyi ve değerli şeylere yönelmesiydi; böylece güvenilir bir şövalye olmayı öğreniyordu.

[575]
Hilda ve kralın çok güzel kızı
Gu-drun adlı güzel bir kızdı: Hegeling diyarından
Danimarka'ya götürüldü, akrabalarının vesayeti altına alındı.
Böylece Kral Hettel'e yardım ettiler ve bunu asla bir zorluk olarak hissetmediler. [576]
Hizmetçi kız büyüdüğünde, görünüşü o kadar güzel oldu ki

Ne erkek ne de kadın onu övmekten kendini alamadı:
Kızın doğum yerinden uzakta, tüm değeri anlatıyordu.
Akrabaları ona Gu-drun diyordu, şimdi yaşadığı Danimarka topraklarında.

[577]
O şimdi, bir erkek olsaydı,
Bir kılıç kullanabilirdi. Birçok prens
o güzel kızla evlenmek ve onun sevgisini ve iyiliğini aramak istiyordu;

Ama çoğu kur yapmaya geldi ve kısa sürede umutlarını kaybedecek ve onu asla kazanamayacaktı.

[578]
Hilda, Hettel'in güzel karısı ne kadar güzel olursa olsun,
Yine de Gu-drun daha güzel ve inanılmaz derecede güzeldi;
İrlanda'ya ilk taşınan erken Hilda'dan daha güzeldi.
Diğer tüm kadınların üstünde, hizmetçi henüz evlenmeden önce Gu-drun övüldü.

[579]
Babası onu Alzabe kralına vermeyi küçümsedi;
Onu kazanamayacağını duyduğunda, çok kötü bir gündü.
Kendini tüm kraliyet lütufları için çok yüce tuttu,
Ve onun gibi eylemleri insanların övgüsüne
değer olan hiç kimsenin olamayacağını düşündü.

[580]
Hem cesur hem de cüretkardı ve Moorland'dan gelmişti:
Uzaklarda ve geniş bir alanda tanınıyordu, adı Siegfried'di;
Yedi vasal üzerinde tam bir kudretli kraldı.
Hilda'nın kızı için dava açtı, onun için yüce değeriyle ilgili böyle hikayeler
yayınlandı.

[581]
O, uzak İkarya kıyılarından sadık hizmetkarlarıyla birlikte,
Hettel'in topraklarında birçok pahalı ödül kazandı:
Güçlü ve yiğit savaşçıları,
Kral Hettel'in kalesinin önünde oturan hanımların gözü önünde,
şövalyelik oyunlarında sık sık
çiftleşiyorlardı.

[582]
Hilda ve kızı içerideki salonun önünden geçerken,
Wigaleis'in evinin önünde,
Moorland savaşçılarından güçlü bir gürültü yükseldi,
Hepsi cesurca at koşturuyordu,
Kadınların gözü önünde at sürüyorlardı; sık sık mızrak ve kalkanların çarpışması duyuluyordu.

[583]
Şövalye bu konuda daha iyi davranamazdı.
Ona dostça bir irade verdi ve sık sık nazik sözler söyledi,
Bakınca kahverengi ve hatta koyu renk olsa da.
Onun aşkı için özlem duyuyordu, ancak ona asla bir eş
verilmedi.

[584]
Bu onu ölçüsüzce üzdü ve gerçekten öfkeliydi
Çünkü çok uzaklardan gelmişti, ama ona yemin etmemişti.
O zaman Hettel topraklarını yakmakla çılgınca tehdit etti:
Umutları artık kaybolmuşken, Moorland'daki takipçileri
hüzünle yas tutuyorlardı.

[585]
Hettel'in kibirli gururu yüzünden hizmetçi ondan uzak tutuluyordu;
Ve şimdi onların sevgi dolu dostlukları her iki tarafta da sona ermişti.
Sonra Moor, nefretinin asla azalmayacağına yemin etti,
Ve ona beslediği kin, başına ne gelirse gelsin, asla terk edilmeyecekti.

[586]
Sonra hepsi Hegeling topraklarından uzaklaştılar.
Uzun yıllar sona erdiğinde, sonunda bir gün geldi
En değerli şövalye tarafından acı bir keder tatıldı;
Sonra Herwic'in düşmanları ona ellerinden gelenin en kötüsünü yaptılar ve
içinde rahat etmediler.

Onuncu Hikaye. HARTMUT WOO GUDRUN'A NASIL GÖNDERDİ. [587]
Normandiya topraklarında ise hikaye yaygın olarak anlatılıyordu,
Hiçbir adam, Kral Hettel'in kızı, soylu hanım Gu-drun'dan daha güzel bir kız görmemişti.
Hartmut adında bir kral, ona olan aşkını
onu baştan çıkarmaya hazırdı.

[588]
Hartmut'un annesi Gerlind, ona olan isteğini bildirdi,
Kızı baştan çıkarması gerektiğini; sözünü hemen yerine getirdi.
Önce babasını çağırdılar, onlar bunu söylediğinde;
Ludwig adını taşıyordu ve Norman topraklarında krallık
nişanını takıyordu.

[589]
Sonra yaşlı baba oğlunu görmek için at sırtına bindi.
Ludwig aradığı sonu biliyordu;
Ama onu dinlediğinde ve isteklerini tamamen öğrendiğinde,
Kötülükleri önceden haber verdi, yine de genç adamın coşkulu umutları onu tamamen destekledi.

[590]
"Kim sana," dedi Kral Ludwig, "o çok güzelmiş?
Her ne kadar tüm topraklara sahip olsa da, ev o kadar yakın değil,
Hizmetçinin yaşadığı yer, kur yapmaya gitmemiz için;
Eğer önümüzden adamlarımızı gönderip ona sevgisini sorsaydık,
işlerini çok geçmeden mahvederlerdi."

[591]
Sonra Hartmut cevap verdi: "Benim için çok uzak değil;
Bir krallığın efendisi, bir eş ve zenginlik kazanmak için hiçbir acı veya zahmetten kaçınmadığında,
Ömür boyu sürecek bir nimet kazanır.
Rica ederim, benim dileğimi yerine getirin; adamlar gönderilsin, benim isteğim
baskı yapsın."

[592]
Sonra annesi Gerlind, Normandiya kraliçesi hakkında şöyle dedi:
"Mektuplar şimdi yazılmalı; şimdiye kadar görülen en iyi giysiler,
Altınla, hızla gidenlere verilsin;
Onlar da, güzel Gu-drun'un evine doğru giden yolları öğrenmeliler."

[593]
Sonra Kral Ludwig tekrar konuştu: "Hilda'nın, kızın annesinin, önce İrlanda'da yaşadığını çok iyi bilmiyor musun?
Ve onu arayan birçok kişiye ne olduğunu bilmiyor musun?
Akrabaları gururlu ve kibirli ve şimdi ona getireceğimiz sevgiyi küçümseyecekler."

[594]
Sonra genç Hartmut cevap verdi: "Savaşçı bir çeteyle
Onu denizden ve karadan uzaklarda aramam gerekse de,
Bunu en gönüllü şekilde yapacağım: Kalbim ona bağlı,
Ve Hilda'nın kızı için mutlu bir şekilde çabalayana kadar asla rahat edemeyeceğim."

[595]
"Size memnuniyetle yardım edeceğim," dedi Kral Ludwig o zaman:
"Bırakın bu sizi mutlu etsin; yakında, yolda
on iki gümüş hazine taşıyan sumpter atı göndereceğim;
Böylece görevimizi duyduklarında, servetimizi ve değerimizi daha doğru bir şekilde
ölçebilirler."

[596]
Hartmut tarafından altmış adam seçildi,
Güzel genç kızı etkilemek ve ona borç vermek için
gönderilmek üzere;
Yiyecek ve giyecekle de iyi donatılmışlardı,
Ve yolda iyi yönlendirilmişlerdi: Ludwig bilgeydi ve bu konuda
ileri görüşlüydü.

[597]
Yakında erkeklerin ihtiyaç duyacağı her şey hazır olduğunda,
O zaman mektuplar yazıldı, mühürlendi ve hızla verildi,
Hem cesur genç Hartmut hem de kraliçe annesi tarafından.
Sonra evden yola çıktılar; o kadar gururlu bir kalabalıktı ki,
bir daha asla
başkası olmadı. [598]
Hızlı ve istikrarlı bir şekilde birçok gün ve gece boyunca sürdüler,
Aradıkları topraklar sonunda görünene kadar,
Ve oraya getirdikleri görevi anlatabilirlerdi.
Hartmut uzun süre bekledi, yüreğinde sevgi ve ilgi
yükselirken.

[599]
Kara ve nehirler üzerinden zahmetli yollarını aldılar,
Otlayan bir sürünün yüz gün içinde kaybolabileceği kadar,
Hegelinglerin toprakları önlerinde uzanana kadar.
Atları, getirdikleri mektupları vermeden önce yıpranmış ve yorgundu.

[600]
Sonunda çok uzağa gittiler ve denize ulaştılar,
Danimarka kıyılarına: ne yazık ki uzun süre dolaştılar,
Krallığa ulaşmadan önce ve efendisi onları tanımadan önce;
Şimdi rehberlik için yalvardılar ve adamlara en yakın yolu göstermeleri söylendi.

[601]
Haber, iyi yetişmiş ve cesur şövalye Horant'a verildi;
Şimdi görevlilere soruldu ve onlara gerçek söylendi,
Kral Hettel ve Hilda hakkında ve duydukları her şey hakkında.
Hettel adamlarının kalabalıklar halinde geldiğini gördüler, kalkanları ve silahları vardı.

[602]
Daneland lordu Horant, sonra efendilerine konuştu,
Ve görevlilere şimdi bir koruma yapmalarını emretti,
Ve Hartmut adamlarının onlar tarafından iyi bir şekilde yönlendirilmesini,
Efendisi Kral Hettel'in sarayına; hiçbir zahmetten kaçınmadılar ve
emrine iyi kulak verdiler.

[603]
Hegeling krallığından geçerken,
O kadar asil bir tavırları vardı ki, insanlar sık ​​sık şöyle diyorlardı:
"Bu halk zengin ve güçlü, ne arıyorlarsa arasınlar." Haber krala iletildi ve kısa süre sonra tüm adamlar hikayeyi ona
anlatıyordu.

[604]
Normandiya'dan gelen tüm misafirlere orada konaklama yerleri verildi;
Kral şimdi adamlarına onlara dikkatle bakmalarını emretti.
Henüz görevlerini ve neden ona doğru gittiklerini bilmiyordu;
Fakat on ikinci gün, erken, genç Hartmut'un adamları kralın önüne
çağrıldı.

[605]
Aralarında bir kont vardı; ne kadar da iyi yetiştirilmişti!
Giysileri üzerinde de övgüler vardı;
Her zaman insanların oturduğu en iyi atlara bindiler,
Ve kralın önünde, en güzel kılıkta toplandılar, böylece iyi karşılanabilsinler.

[606]
Kral ve adamları da nazikçe karşıladı,
Ta ki kur yapma görevleri ona açıklanıncaya kadar:
Sonra onlara kötü davranıldı ve kralın sert hislerini anladılar. Güçlü Hettel'in genç Hartmut'un isteğini yerine getirmeye asla istekli olmayacağını düşünüyorum.

[607]
Krala karşı bu konuda becerikli olan biri mektupları okudu;
Ama onları saraya iyi ve dürüst Horant, çok cesur ve asil bir şövalye tarafından
götürmelerine çok kızdı;
Ve onun dostluğu olmasaydı, kralı daha fazla sorun yaşamadan terk etmezlerdi.

[608]
Sonra onlara Kral Hettel dedi ki: "Size hiçbir iyilik getirmeyecek
Lordunuz ve kralınız Hartmut tarafından kur yapmaya gönderildiğiniz.
Bunun bedelini çok pahalıya ödemek zorunda kalmaktan korkuyor olabilirsiniz;
Kral efendinizin isteklerini hem ben hem de Leydi Hilda duyduğumuzda öfkelendik. "

[609]
İçlerinden biri cevap verdi: "Hartmut, kızı ne kadar sevdiğini bildiriyor; ve eğer tacı takmaya
tenezzül ederse, Normandiya'da yaşayan arkadaşlarının önünde,
O, tertemiz bir şövalye olarak, onun vereceği sevgiyi haklı olarak kazanacaktır."

[610]
Sonra Leydi Hilda dedi: "Nasıl karısı olabilir?

Babasının fief'inde tuttuğu yüz üç kalesi,

Cardigan topraklarında, asil babam Hagen'den;

Akrabalarımın Kral Ludwig'in vasalları olmaları veya ona ücret borçlu olmaları
hiç yakışmaz.

[611]
"Ludwig İskoçya'da yaşıyordu ve orada ilk olarak
Kral Otto'nun bir kardeşi Ludwig'e karşı haksızlık yaptı:
Her ikisi de Hagen'in vasallarıydı ve ondan topraklarını almışlardı;
Ve böylece babamın ona olan dostluğu kayboldu ve bunun yerine
nefret uyandı.

[612]
"Şimdi Hartmut'a onun asla karısı olmayacağını söyle.
Efendin özgür olduğu için övünmeye o kadar layık değil,
Kızımı seviyor ve o da onu hor görmüyor;
Başka bir yere bakmasını söyle, eğer ülkesi için bir kraliçe istiyorsa onu elde etsin."

[613]
Habercilerin kalpleri ağırdı; iyi ünleri için değildi
Onlar, millerce yol boyunca, üzüntü ve utanç içinde,
Bu haberi Normandiya'daki evlerine geri götürmeleri üzücüydü.
Hartmut ve Ludwig, burada bu kadar kötü bir şekilde
engellenmiş olmalarından rahatsızdı.

[614]
Hemen Hartmut onlara dedi ki: "Bana gerçeği söyle,
Hagen'in torununu gördün mü, gerçekten?
Hizmetçi, Gu-drun, burada erkeklerin söylediği kadar güzel mi?
Tanrı Hettel'e utanç versin ki, benim davamı böyle kötü niyetle ödüyor!"

[615]
Sonra kont şöyle cevap verdi: "Şunu gerçekten söyleyebilirim ki,--
Kızı gören kişi onun cazibesini ve etkisini hissetmelidir;
Tüm hizmetçilerin ve kadınların üstünde, onun değeri anlatılamayacak kadar fazladır."
Sonra kral Hartmut dedi ki: "Onun olmadan yaşamaya asla razı olmayacağım."

[616]
Bunun üzerine annesi Gerlind, üzgün bir şekilde şöyle dedi,
Gözyaşlarıyla kaderine ağıt yakarak: "Oğlum, ah, bir günlük eksiklik!
Ah, kızı kazanmak için haberciler bile hiç başlamadı!
Eğer evde onları saklasaydık, bugüne kadar bile hala
neşeliydim."

On Birinci Hikaye.
HERWIC'İN GUDRUN'U ARAMAK İÇİN NASIL GÖNDERDİĞİ VE HARTMUT'UN KENDİ GİDİŞİ

[617]
Hartmut kur yapma işini uzun yıllar beklemeye bıraktı.

Kısa süre sonra bir hikaye yayıldı (insanların duyduğu doğruydu)
Adı Herwic olan, henüz genç bir kral olan birinin hikayesi;
Sık sık değeri konuşuldu ve insanlar hala ondan övgüyle bahsediyor

doğru.

[618]
Kur yapmaya başladı, güzel hizmetçiye güvenerek
Onu sevgilisi olarak alacaktı; uzun süre umutlarını besledi,
Ve onu kazanmak için çok uğraştı, hem sevgiyle hem de zenginlikle:
Ama hizmetçi istekli olsa da, babası Hettel, boşuna
yalvardı.

[619]
Herwic uzun süre çabalasa da ve insanlar onun binicisini aradı,
Yine de onun kur yapması küçümsendi; bunun için öfkesini gösterdi. Gururlu genç Herwic'in kalbi ağır bir kaygıyla zincirlenmişti;
Sevgisini özgürce ona verdi ve onunla bir hayatın daha iyi olamayacağını düşündü.

[620]
Sonunda bir sabah geldi ki,
Hegeling krallığında hem şövalyeler hem de hizmetçiler vardı,
Birçok güzel hanımla birlikte, onun gelişi hiç korkmadan,
Önlerinde cesur Hartmut'u gördü; Hettel onun bu kadar
cüretkar olabileceğine inanamıyordu.

[621]
Bundan dolayı, kısa sürede ülkeye sonsuz kötülük geldi:
Bu asil ve değerli misafirler henüz bilinmeyen bir gruptu;
Hartmut ve akrabaları ev sahiplerinin iyi niyetini paylaşıyorlardı,
Ve hizmetçinin hala tacı
kendisiyle birlikte takacağı umudunu hâlâ besliyordu.

[622]
Şimdi, hanımlar tarafından Kraliçe Hilda'nın önünde
yüksek bir terbiyeyle ve görkemli bir tavırla durduğu görüldü. Orada gururlu genç Hartmut öyle şövalyece bir görünüm takındı ki,
Kadınların sevgisini iyi isteyebilirdi ve 'haklı olarak kabul edilirdi.

[623]
Vücudu iyi gelişmişti, güzel ve cesurdu,
Hem nazik hem de asildi. Neden bana hiç söylenmedi
Hettel ve Kraliçe Hilda kızlarını ondan esirgediler,
Onu elde etmeyi düşündüğünde; şimdi onu aradığında hor görülecekti.

[624]
Kalbinin özlemini çektiği kıza artık görüş kazanmıştı;
Gu-drun ile şövalye arasında sık sık kaçamak bakışlar oluyordu.
Başkalarının gizli konuşmalarıyla kıza,
Genç Kral Hartmut olduğunu ve yakın zamanda Norman topraklarından
geldiğini bildirdi.

[625]
Sonra talibine bunun kendisine verdiği acıyı anlattı;
Ve o, onun her zaman mutlu bir hayat yaşamasını dilese de,
Yine de babasının krallığından şimdi acele etmesini yalvarıyordu,
Çünkü Hettel ülkesinde hayatı tehlikedeydi ve bu asla
azalmayacaktı.

[626]
Ona o kadar şefkatle baktı ki, şimdi kalbi uyarılmıştı
Artık daha fazla kalmaması gerektiği konusunda, çünkü burada isteği reddedilmişti.
Sevgilisinin çok istediği Hartmut'a karşı dostçaydı,
Ama umutlarına pek kulak vermedi ve kur yaparken ona pek bir şey vermedi.

[627]
Sonunda Hettel'in ülkesinden gelen iyi yetiştirilmiş sevgilisi gitmeliydi;
Omuzlarında ağır bir keder yükü taşıyordu:
Şimdi öfkesini Hettel'e yöneltmeyi seçecekti,
Yine de ona zarar verirse, kızın aşkının
kaybedeceğinden korkuyordu.

[628]
Böylece Hegeling krallığı cesur Hartmut'u terk etti;
Çok fazla üzüntü hissetti, ama umutsuzluktan yoksun değildi.
Kıza kur yapmasının sonunu henüz bilmiyordu;
Onun uğruna, bundan sonra, miğferler yarıklandı ve birçok kişi
kederle yüklendi.

[629]
Krallığına ulaştığında ve tekrar evine döndüğünde,
Babası ve annesinin yaşadığı yerde, Hartmut, sert ve haşin,
Hettel ile savaş özlemiyle onu hazırlamaya başladı.
Yaşlı dişi şeytan Gerlind, onu her zaman nefretle teşvik etti.

On İkinci Hikaye.
HERWIC'İN HETTEL'E NASIL SAVAŞ AÇTIĞI VE GUDRUN'UN ONA NASIL NİŞANLANDIĞI.

[630]
Genç Hartmut'un başına daha neler geldiğini şimdi söylemeye tenezzül etmiyoruz. Cesur Kral Herwic'in üzerinde,
Hartmut'un, soylu hanıma olan aşkından dolayı hissettiği kadar büyük bir keder vardı.
O, tüm akrabalarıyla birlikte, ellerinden geldiğince Gu-drun'u elde etmeye hazırdı.

[631]
Yakınında yaşıyordu ve topraklarını orada tutuyordu.
Her gün ona el uzatmak için binlerce kez gönderse de,
Kur yapması her zaman küçümseme ve aşağılamayla karşılanırdı;
Ama şimdi engellenmiş olsa da, daha sonra karısı olarak ona
sevgiyle düşkündü.

[632]
Kral ona, çocuğu Gu-drun'u elde etmesini artık yasakladı;
Sonra öfkeyle asla teslim olmayacağını bildirdi:
Hettel onu, adamları ve kalkanlarıyla, kur yaparken görseydi;
Ve bu ona ve Hilda'ya kötülük getirecekti, uzun süre mahvolacaklardı.

[633]
Kimin rede'si olduğunu bilmiyorum, ama üç kez bin adam,
Böyle dostluklarını göstererek, kısa sürede Herwic ile görüldüler.
Onlar tarafından Hegelinglere karşı çok geçmeden bir kötülük planlandı
Onun sevgiyle kendisine tahsis edileceğini umduğu güzel kız uğruna.

[634]
Sturmland'dan gelenler bu hikayeye inanmadı,
Danimarka'dan gelenlere de haber verilmedi;
Ama Ortland lordu Irold, kısa süre sonra haberi duydu
Şimdi cesur Herwic'in savaşçı amaçlarla Hettel'in evine doğru yola çıktığı

[635]
Hettel, Herwic'in hiçbir şeyden korkmadığını,
Artık ülke yaklaşırken ve beraberinde takipçiler getirdiğini öğrendiğinde,
Sonra akrabalarına ve kraliçeye, hanımına sordu:
"Haberlere ne diyorsunuz? Duydum ki evimize misafirler gelmiş bile."

[636]
Dedi ki: "Ne cevap verebilirim ki, ama bu iyi ve doğrudur,
Böyle bir eylem değerli bir şövalyeye yakışır şekilde yapıldığında,
İster iyi ister kötü olsun, bize övgü kazandırsalar bile.
Ona bir kötülük gelebilir mi? Herwic bilgedir ve onur için
özlem duyar."

[637]
Kraliçe karısı daha sonra şöyle dedi: "Yine de dikkatli olmalıyız,
Buradaki akrabalarımıza yük getirmesin.
Bunu bana birçok kişi söyledi, - kızınız uğruna
O, birçok savaşçıyla birlikte, su üzerinden
sınırlarınıza geldi."

[638]
Hettel ve akrabaları biraz fazla beklemişti:
Genç Kral Herwic'in öfkesi artık güçlenmişti.
Sabahın erken saatlerinde, cesur takipçileriyle
Kral Hettel'in kalesine ulaştı ve daha sonra adamlarıyla
çekişme paylaşıldı.

[639]
Adamlar Kral Hettel'in salonlarında uyurken,
Kaleden onlara doğru gelen bekçi yüksek sesle şöyle seslendi:
"Hadi kalkın, hemen! Silahlanın ve dinleyin!
Dışarıdan düşmanlar geliyor! Hatta şimdi, yolda, miğferlerin parıldadığını görüyorum."

[640]
Yataklarından fırladılar, artık yatmaya cesaret edemiyorlardı;
Aralarında rütbesi düşük veya yüksek kim varsa,
Ağır bir yük taşımalıydı, hayat ve onur için kaygılanmalıydı.
Böylece genç Kral Herwic bir eş için çabaladı, savaş fırtınası
cüretkardı. [641]
Hettel ve Kraliçe Hilda şimdi pencereye gelmişlerdi:
Herwic ile birlikte, uzak bir evden getirilen adamları gördüler
Galeis tepeleri arasında, ikamet ettikleri yer;
Waleis'teki güçlü Morunc bunları biliyordu ve sık sık onlardan bahsediyordu.

[642]
Düşmanlar Hettel tarafından görüldü, kapıya doğru akın ediyorlardı.
Gu-drun'un cesur babası onların nefretiyle karşılaşmaktan korkmalıydı,
İleriye doğru koşarken, kalbi yüksek olsa da:
Çok öfkesini uyandırdılar, ama kasabalıları onları yatıştırmaya
yardım ettiler.

[643]
Kaleyi korumak için silahlanmış yüz veya daha fazla adam vardı;
Hettel'in kendisi cesurca savaştı, bunun için iyi niyet taşıyordu.
Efendilerinin hepsi güçlüydü, ama yine de onu kurtaramadılar;
Hettel için sert darbeler, cesur genç Herwic'in ona verdiği mücadeledeydi.

[644]
Düşmanının miğferine vızıldayan patlamalar, ateş gibi sıcak,
Cesur Herwic tarafından vuruldu. Vurduğu birçok darbeyi
Gu-drun şimdi hayretle gördü, gözleri onu besliyordu:
Çok değerli bir şövalye gibi görünüyordu ve kalbi kanıyor olsa bile, sevgi hissediyordu.

[645]
Hettel silahını düşmanına karşı sertçe taşıdı;
Güçten daha az olmayan zenginliklere sahipti, aslında, yeterli:
Ama kısa süre sonra akılsızca davrandı, ona çok yaklaştı,
Ve kalenin içindekiler aralarındaki mücadeleyi çok net gördüler.

[646]
Acı içinde kuşatılmış sakinler kapıları memnuniyetle kapatırdı;
Ama şimdi kayıpları onlara bunun hiçbir işe yaramayacağını söylüyordu:
Kapıların yakınında hem dostlar hem de düşmanlar toplanıyordu,
Ve Herwic'in kalbinin özlemini çektiği hizmetçiyi kazanma umudu büyüktü.

[647]
O zaman Hettel ve Herwic birbirlerine doğru atıldılar,
Tüm takipçilerinin gözü önünde; alevler fışkırdı ve ikisinin de giydiği kalkanların çıkıntılarında parladı:
Ama çok az sürdü, birbirlerini tanımadan önce

paylaşıyorlardı.

[648]
Hettel, Herwic'te çok gururlu,
Ve gerçekten çok cüretkar bir savaşçı gördüğünde, herkese yüksek sesle haykırdı:
"Burada herhangi biri bana onunla dost olmamı yasaklarsa,
Şövalyeyi pek az tanıyor; ölümcül yaralar açıyor,
acımasızca."

[649]
Güzel hizmetçi Gu-drun baktı ve gürültüyü duydu. Şans yuvarlak ve yuvarlanıyor, bir top gibi, sanırım;
Ve ona dövüşü bitirmek için verilmediğinden,
Bittiğinde, babasının ve düşmanının güçlerinin eşit olduğunu
umdu.

[650]
Sonra saray salonundan ona seslenmeye başladı:
"Hettel, asil babam, bak kan nasıl düşüyor,
Zırhlardan akıyor! Her yerimizde
Duvarlar sıçramış! Herwic'in bir komşusu hasta ve
bize zarar verdi.

[651]
"Eğer dileklerimi yerine getirirsen, şimdi huzur içinde olacaksın;
Öfkeden kalbini dinlendir ve dövüşmene son ver,
Herwic'e sorana kadar, ve o bize,
Ülkesi ve krallığı ve en yakın akrabalarının nerede yaşadığı hakkında bilgi
versin. "

[652]
Sonra gururlu genç Herwic şöyle dedi: "Henüz barış başlamayabilir,
Silahlarım olmadan senin sevgini kazanabilirsem. Eğer bir süre dinlenirseniz, aradığınız bilgiyi
size özgürce vereceğim ve akrabalarım hakkında
konuşacaksınız."

[653]
Şimdi, kıza olan sevgileri yüzünden, kavgadan vazgeçtiler.
Sonra zırhlarını çıkardılar, her biri savaştan yorgun düşman,
Ve onları kurtarmak için paslı lekelerden akan sularda yıkandılar.
Kısa sürede neşelendiler ve dinlendiler ve hiç kimse onları görmekten mutlu bir ruh halinde
kaçınamadı.

[654]
Herwic ile birlikte yüz şövalye, hala aklında tereddüt eden
Hegeling kızı Gu-drun'u bulmak için sahadan ayrıldı.
O, diğer hanımlarla birlikte, onu nazikçe karşıladı;
Fakat değerli, soylu Herwic, onların isteklerinin dostça olduğunu düşünmeye bile cesaret edemedi.

[655]
Güzel ve alımlı kız, misafirlere yerlerini gösterdi;
Herwic'in cesareti kısa sürede sevgiyle karşılaştı:
Yüksek ve asil yetiştirilmesi ona en nazik selamı kazandırdı. Gu-drun ve Hilda'nın daha fazla beklemeden onun isteğini kabul etmesi düşünülüyordu.

[656]
Sonra Herwic hanımlara şöyle dedi: "Sık sık

Benim hakkımda hafif konuştuğunuzu ve beni düşük bir aileden sandığınız söylendiğini duydum:

Tüm çabalarımdan sonra, alaycılığınız size üzüntü getirebilir;

Zenginler, en fakirlerden bir nimet elde edebilir, onlarla birlikteyken
."

[657]
Dedi ki: "Nerede küçümseyerek bakacak bir kız var
Bu kadar cesurca mücadele eden bir şövalyeye, ya da sevgisinden vazgeçebilecek birine?
İnan bana," dedi kız, "seni hafife almıyorum;
Daha önce hiç bir kız sana bu kadar şefkatle bakmadı ya da değerini bu kadar
doğru bir şekilde takdir etmedi.

[658]
"Şimdi dostlarım ve akrabalarım bu yüzden ayrılırsa,
Senin istediğin gibi, seninle memnuniyetle yaşarım."
Sonra en şefkatli bakışlarla onun gözlerini aradı:
Yüreğinde onu taşıyordu ve herkese gerçeği itiraf ediyordu, hiçbir yalan
konuşmuyordu.

[659]
Cesur ve mutlu Herwic, genç ve güzel kızı
baştan çıkarmaya cesaret etmesi için yalvardı. Şimdi duasını yerine getirmesi için
Hettel ve Hilda hazır mıydı; ama önce bilmeleri gerekiyordu
Kızları Gu-drun, kral Herwic'in baştan çıkarmasından memnun muydu, yoksa üzgün müydü.

[660]
Herwic, onun ruh halinin ne kadar nazik olduğunu hemen öğrendi:
Ve şimdi genç ve cesur savaşçı kızın önünde duruyordu,
Bir ustanın eli gibi güzel ve alımlı bir şekilde
Beyaz bir duvarda onu çekmişti: orada dururken aşkı daha da
hızlandı.

[661]
"Eğer sevgini bana verirsen," dedi, "en güzel kız,
O zaman sana olan en gerçek ibadetim her zaman ödenecektir;
Topraklarım ve kalelerim boyunca sana akrabalarımın sadık hizmeti verilecektir ve asla böyle
çabaladığım için pişman olmayacağım."

[662]
Dedi ki: "Sana dua ettiğin sevgiyi özgürce veriyorum;
Bugün tüm emeklerin ve cesaretinle
Sen ve tüm akraba düşmanlarım artık olmayacak.
Şimdi kimse beni üzemez ve her gün mutluluğumuz daha da
güçlenecektir. "

[663]
Sonra Hettel'i çağırdılar: kavga böylece sona erdi.
Kısa süre sonra kızına geldi; ve birçok sadık şövalye
Kralı, efendilerini, ona at sırtında
Hegeling krallığından gelen
takip etti. Böylece kavgaya uzun bir veda
edildi.

[664]
Şimdi Hettel'in akrabaları bu isteklerini dile getirince,
O zaman kızından, kalbinin onu sevdiği
o asil şövalye Herwic'i memnuniyetle alıp almayacağını sordu.
Sonra güzel kız şöyle dedi: "Daha iyi sevebileceğim başka kimse yok."

[665]
Sonra kızı hemen şövalye kralla nişanladılar,
Ülkesinde onu taçlandıracak olan. Bu ona hem sevinç hem de üzüntü getirdi: Yıllar dolmadan
Ve kız onunla evlendi, iyi şövalyeler fırtınalı bir mücadelede hayatlarını
savundular.

[666]
Kızı da yanında götürmek Herwic'in canını sıkıyordu;
Fakat annesi ona karşı kin besliyordu: bu yüzden daha sonra henüz duymadığı düşmanlarından çok fazla acı ve keder geldi.
Hilda, krala taç giymeden önce daha uzun bir zamana ihtiyaç olduğunu söyledi.

[667]
Kızı orada bırakmasının Herwic için en iyisi olduğunu düşündüler,
O başka kadınlarla vakit geçirebilirdi,
Ve bir yıl dolana kadar hanımla evlenmeyi bekleyebilirdi.
Bu, Alzabie adamlarına şunu öğretti: Genç kızı için bu kadar uzun süre beklemek
Herwic'e kötü arkadaşlık etti.

On Üçüncü Hikaye.
SIEGFRIED'İN HERWIC'E KARŞI NASIL SAVAŞ AÇTIĞI.

[668]
Moorland kralı Siegfried bütün adamlarını çağırdı;
Gemiler kısa sürede hazırlandı, görüldükleri her yerde;
Sonra yiyecek ve silahları yüklemek için emir verildi,
Kral Herwic'e karşı savaş için: sadık dostları dışında herkesten
düşünceleri gizliydi.

[669]
Bir yirmi geniş, güçlü mavnanın yapılmasını emretti.
Kralın şimdi söylediğine göre bundan pek hoşlanmadılar
Hemen Sealand'a savaşmaya gitmeleri gerektiğini;
Ve kış biter bitmez, bahar yaklaşır yaklaşmaz oraya aceleyle gidecekti.

[670]
Seksen bin savaşçı yakında ona gelmişti;
Alzabie'deki savaşçılardan hiçbiri evde kalmamıştı.
Sonra Moorland prensleri onları hazırlamak için savaşa yemin ettiler;
Bunlardan bazıları hala oradaydı, diğerleri kralla birlikte takip edecekti.

[671]
Sonra Sealands'e karşı savaş tehdidinde bulundu.
Bu Herwic'in öfkesini uyandırdı, onu azarlayabilirdi;
Siegfried'in nefretini kazanmak için ona asla kötülük yapmamıştı. Yürüyüşlerini ve kalelerini adamlarına korumalarını emretti, şimdi her zamankinden daha fazla.

[672]
Sonra aceleyle gelen dostlarına üzüntüyle

Düşmanların kalelerini yakacağını ve topraklarının harap olacağını söyledi:
Efendilerine verebileceği her şeyi, ancak hafifçe elinde tuttu.
Ücretlerini memnuniyetle aldılar; savaşın onlara zenginlik getireceğini
umdular haklı olarak.

[673]
Mutlu Mayıs zamanında, Alzabie'den ve Abakie'den savaşçılar denizin ötesine geçtiler.

Gururla ilerlediler, sanki dünyanın sonunu arıyormuş gibi;
Şimdi birçoğu cesaretle yürüyordu, tozda dinlenmelerini yakında alacaklardı. [674]
Herwic diyarına yanan meşaleyi attılar.
Sonra toplayabildiği herkes ve yakındaki tüm dostları,
Herwic ile birlikte tarlaya gittiler. Savaş fırtınaları boyunca kasvetli bir şekilde sürüklenerek,
Hayatlarını feda ederek, kendilerine verilen altın, mücevher ve gümüş için pazarlık yapmaları gerekiyordu.

[675]
Sealand kralına, çok geçmeden büyük bir kötülük yapıldı.
Sadık bir düşmandı: Ah, ne kadar da iyi savaştı!
Orada yatan ölülerle ülkeyi daha da zenginleştirdi:
Savaşta yaşlılar gençleşti: Ölmeyi
henüz düşünmeyen güçlüler öldürüldü.

[676]
Savaş uzun sürdü, ölüler yığılıncaya kadar:
Sonra cesur Kral Herwic'e sonunda sınırlarından kaçma ihtiyacı geldi, çünkü orada yaşam için dönüyordu;
Bütün toprakları dumanlıydı: Bunun için hanımı Gu-drun'a
uyarıda bulundu.

[677]
Şimdi Hettel topraklarına adamlar onun emriyle gittiler:
Büyük Kral Hettel'i bulmak ve ona hikayeyi iletmek için gönderildiklerinde çok gözyaşı ve acı döktüler.
Kral'a durumlarının bu kadar zor ve kasvetli olduğunu göstermekte gecikmediler.

[678]
Onları üzgün bir ruh halinde bulmasına rağmen, hoş bir tür verdi,
Uzak gezginlerin ve evsiz arkadaşların sahip olması gereken türden.
Çiftliklerinden buraya sürülüp sürülmediklerini sordu,
Düşmanlar topraklarını harap ettiğinde ve tüm yürüyüşleri
ateşle sonuçlandığında.

[679]
Sonra ona cevap verdiler: "Üzüntü içinde ayrıldık:
Herwic'in sadık adamları, sabahın erken saatlerinden akşama kadar,
Hayatlarını çok pahalıya sattılar ve hediyeleri iyi kazanıyor;
Ad ve onur için savaşıyorlar: çünkü bu evde birçok kadın yas tutuyor."

[680]
Sonra Hettel onlara şöyle dedi: "Kızıma bildirin;
Ne isterse hemen yapılacak.
Eğer intikam için size yaptığı haksızlıkları talep ederse,
O zaman size memnuniyetle yardım edeceğiz ve size yaptığı kötülükleri ona geri ödeyeceğiz."

[681]
Daha genç ve güzel kızla konuşmadan önce,
Arkadaşları onun üzüntüsünü çoktan fark etmişlerdi.
Hanımefendi, habercileri her saat görmek için can atıyordu;
Aceleyle onları çağırdı, toprak ve onur kaybından dolayı, çok
yas tutuyordu.

[682]
Onun huzuruna geldiklerinde, kraliçe hizmetçiyi
Üzgün ​​ve ağlarken buldular,--sadık bir aşkı vardı;
Onlara sevgilisini ve nasıl ayrıldıklarını sordu,
Ve son zamanlarda toprak ve evlerini terk ettiklerinde hala hayatta olup olmadığını

[683]
Sonra içlerinden biri cevap verdi: "Onu sağlam ve iyi bıraktık;
Ama onu gördüğümüz günden beri ne olduğunu bilmiyoruz,
Ya da Moorland'ın adamları onun evini nasıl harap etmiş olabilir:
Ona kötülük yapmışlardı, ne ateşten ne de yağmadan
rahatlamamışlardı.

[684]
"Dinle, soylu kız! Efendimin emrine kulak ver:
O ve tüm savaşçıları şimdi çok büyük bir ihtiyaç içindeler.
Her gün hem canlarını hem de onurlarını kaybetmekten korkuyorlar;
Ve şimdi efendim, Kral Herwic, adamlarınızı yardıma çağırmak için gönderiyor,
bir araya gelmek için. "

[685]
Gu-drun, güzel kız, sonra oturduğu yerden kalktı;
Kendisine yapılan haksızlıkları babasına gösterdi:
Adamlarının katledildiğini ve kalelerinin harap edildiğini söyledi,
Ve babası Hettel'e, Herwic'in yardımına gitmek için acele ettiğini söyledi.

[686]
Sonra kollarında onu sıktı, gözleri yaşlarla doluydu:
"Yardım et, ey sevgili baba! Dertlerim çok büyük,
Eğer senin birçok hizmetkarın, hazır elleriyle, iyi dostum Herwic'e yardım etmeye istekli olmazsa: başka hiç kimse çekişmeyi bitiremez,
acımı iyileştiremez."

[687]
"Bunu kimseye bırakmayacağım," dedi kral özgürce;
"Kral Herwic'e yardım etmek için acele edeceğim ve çok fazla gün beklemeyeceğim. Elimden geldiğince, üzüntünüzü sonlandıracağım:
Yarından önce yaşlı Wa-te'yi ve diğer birçok arkadaşı çağıracağım.

[688]
"Sturmland'dan topraklarındaki bütün adamları getirecek;
Ve Morunc bize ne kadar kötü davrandığını öğrendiğinde,
Binlerce savaşçıyı getirmek için hızla gelecek.
Düşmanlarımız, miğferler altında yürümeye hazır olduğumuzu hemen anlayacaklar.

[689]
"Horant da Danimarka'dan yola çıkacak
Üçte bin adamdan oluşan: Irold da kalmayacak;
Ama sancağını kaldıracak ve katliama doğru acele edecek. Sonra da, kardeşin Ortwin gelecek ve herkes kızımın
kutsamasını kazanacak."

[690]
Hizmetçinin gönderdiği müjdeciler kısa sürede yola koyuldular.
Uzaktaki arkadaşları hayattaydı, ancak yardım eden herkes
Kızın acısını iyileştirmek için büyük bir kazanç elde edecekti;
Şövalyeler sıcak bir şekilde karşılanacaktı: çünkü bu yakında ona
daha çok dönüyordu.

[691]
Kızın annesi Hilda, kızına şöyle dedi:
" Sana yardım etmeye hazır olan ve şimdi kalkanını
Savaştayken savaşçılarınla ​​birlikte takip edecek olan,
Savaşarak ne kazanırsak kazanalım, o, bundan böyle bizimle
paylaşacak."

[692]
Sonra sandıklar açıldı; mahkemeye gelen adamlar kısa sürede
İçinde yatan her şeyi, savaş teçhizatı deposunu,
Çelikle iyi bir şekilde çivilenmiş,
Hızlı bir şekilde taşıdılar; sonra şövalyeler yüklendi
Gümüş kadar beyaz zırhlarla: bu kraliçe bakirenin kalbini sevindirdi.

[693]
Bin savaşçıya tam olarak giysi ve at verildi;
Adamlar ahırlardan getirdiler, atlar sık ​​sık sürülürdü,
Yollarda, adamlar savaşa giderken.
Kralın tüm iyi atlarından çok azını dinlendirdiler
kalıcı.

[694]
Kral kraliçe hanımından izin aldığında,
Hem Hilda hem de kızı onun hatırına ağlamaya başladılar;
Ama şövalyelerin at sırtında sevinçle bakmaya başladılar,
Ve dediler ki: "Cennetteki Tanrı savaşa öyle yardım etsin ki, adamlar sizi
övsün."

[695]
Hepsi kale kapısının dışında toplandıktan sonra,
Gençler şarkı söylüyordu, büyük bir ganimet umuyorlardı.
Her biri, en zorlu savaşla, kendisine çok zenginlik kazanmayı düşünüyordu;
Ama daha çok yol katetmeleri gerekiyor, efendilerinin düşmanlarına giden yol uzun. [696]
Üçüncü sabah erkenden, gün ağarırken geldi,
Çok yaşlı Wa-te, savaşa bin kişiyle geldi;
Ve Danimarka krallığından, yedinci gün şafak vakti,
Güzel Gu-drun'un uyarısını gönderdiği dört bin kişiyle Horant geldi.

[697]
Waalisch sınırlarından Morunc oraya doğru at sürdü;
Her zaman hanımlar için, onlara borçlu olduğu sevgi için savaştı.
Yirmi bin savaşçı getirdi,--hiçbir şey için oyalanmadı:
Bunların hepsi iyi silahlanmıştı ve mutlu bir şekilde at sürdüler, krala yardım ederken.

[698]
Kraliçe bakirenin kardeşi, genç şövalye Ortwin,
Savaşta ona yardım etmek için suyun üzerinden getirildi,
Kırk yüz savaşçı, hatta daha fazla sayıda:
Alzabie'li adamlar bunu bilselerdi,
daha sonra onunla karşılaşmaktan korkabilirlerdi.

[699]
Ona yardım edebilmelerinden önce, Herwic ve adamlarına

Çatışma şimdi kötü gitmişti, şansı azalmaya başlamıştı:
Ona ve tüm takipçilerine kötü bir durum söz konusuydu;
Cesurca mücadele etseler de, düşmanları kale kapısına çok yakındı

At sürüyorlardı.

[700]
Siegfried'in akrabalarından Herwic'e büyük talihsizlikler geldi;
Çünkü şimdi kalenin kapıları onların darbeleriyle paramparça olmuştu.

Sahte dostlar işi kolaylaştırmıştı ve çok yüksek sesle söylenen övünmeler:
Eğer böyle birine güvenirse, ona hiçbir faydası olmaz ve umutları
kırılır.

[701]
Şimdi Herwic'e, yardım için acele eden adamların gittiği söylendi.
Düşmanlar kavgadan hiç dinlenmediler, öfkeyle sürükleniyorlardı;
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, sık sık kavgaya çağrıldılar:
Fakat şimdi Herwic'in dostları her tarafta yaklaşıyorlardı ve uzun süre saklanmıyorlardı.

[702]
Karadie'li adamlar bunu öğrendiklerinde, artık savaşta kendilerine karşı olan iki kralın paylaşacağından korkabilirlerdi:
Onlar için Hettel'in şimdi birçok savaşçısını oraya götürmesi talihsizlikti; uzaktan, Herwic'e
hızla gelmişti.

[703]
Birbirlerine dosttular; böylece ikisi de düşmanla karşılaşacaktı.
Bunlar, Moorland'lı adamlar, kendilerini cesurca gösterdiler:
İnsan tüm duruşlarından, hiç kimseden kaçmayacaklarını gördü;
Onlarla birlikte en zorlu çabayla mücadele edenler, ödüllerini satın almak zorundaydı.

[704]
Çok cesur olan Wa-te, tüm şövalyeleriyle gelmişti;
Gu-drun, güzel hanım, onu evinden çağırmıştı
Sevgilisi Herwic'e yardım etmek için ve bir ordu buraya gelmişti:
Şimdi başlarına ne gelirse gelsin, daha sonra birlikte
çok mutlu bir şekilde oradan ayrıldılar.

[705]
Düşmanları Mağribi topraklarından gelen putperestler olsa da,
Geri püskürtülemezlerdi: kişi
Herhangi bir dünyevi krallıkta en iyi ve en cesur olduklarını anlayabilirdi.
Kendilerini karşılamaya gelen herkese hüzünlü bir karşılama ve en soğuk
bir sığınak verdiler.

[706]
Sealand kralı Herwic, kaybını şimdi Alzabie'den gelen düşmanlarına telafi edecekti. Çünkü bunun için kan akmalıydı
Birçoklarının her iki yanında; dostlara ve akrabalara
Hızlı ve ağır yaralar açılmıştı: Hettel için bile kendi yaralarını taşımak zordu. [707]
Daha önce bahsettiğim kişiler bir araya geldiklerinde,
Tüm takipçilerini getirerek, artık bilmedikleri bir sevinç;
Üzerlerinde her zaman ağır bir endişe ve üzüntü vardı
Gecenin onlara neler getireceği için. Şöyle düşündüler: "Yarını görmek için nasıl yaşayacağız?"

[708]
Üç kez Mağribi düşmanlarıyla fırtınalı alanda mücadele ettiler,
Kaleye barış verilirken, şövalyelerin teslim olmaya meyilli olduğu gibi.
Yine kılıç ve mızrak sapıyla çekişmeyi yatıştırdılar:
Henüz barış istemiyorlardı, ama zorlu savaşta aldıkları yaralar daha da arttı.

[709]
Ne Herwic'in adamları ne de Siegfried'in adamları henüz mücadeleyi terk etmeyecekti;
Sonuna kadar mücadele etmişlerdi ve birçok cesur şövalye
Savaş alanında yaralı yatıyordu veya ölümde uyuyordu.
Bu, şimdi vahşi, ölçüsüz bir
ağlamaya başlayan kadınlara söylendi.

[710]
Savaş fırtınasında cesur Wa-te ne kadar iyi dövüştü!
Güçlü ve becerikliydi ve sık sık yaşlı şövalye
Düşmanına, ona yaptığı tüm kötülüklerle yürek acısı verdi:
Savaşçılarıyla, en cesur ve en iyilerin yanında savaşmayı, istekleri ona öğretti.

[711]
Danimarkalı Horant da yeterince cesurdu!
Elinin altında güçlü ve sert parçalanmış miğferler vardı;
Zırhını parlatmayı asla unutmadı;
Birçok kişiye kötülük yaptı ve sık sık düşmanlarının saflarını inceltti.

[712]
Çabuk ve korkusuz Morunc, elini sık sık kalkanının ötesine kadar uzattı ve sık sık kazandığı savaşı kazandı.
Moorland kralını asla reddetmek istemezdi;
O kadar güçlü olan o kralın üzerine, şimdi Herwic'in gazabı yağıyordu.

[713]
Güzel kızı
Herwic'in savaşında babasını paylaşması için yalvarmaya gönderdiğinde,
Sonunda barış gelsin diye, onun için boş yere savaşmadı:
Eğer hayat biri için değerliyse, Kral Hettel'in sınırlarından uzak durmak en iyisiydi.

[714]
Kral Herwic savaş alanında ve kapıda cesurca mücadele etti;
Ondan daha iyi savaşan yoktu.
Başı sık sık ıslaktı,
Zırhının altından ter damlıyordu, hızla akıyordu.
Ölümde birçok kişi sağır oldu; onu ezmek isteyenler hayatlarını
kaybedecekti.

[715]
Sadık Wigaleis, birçok kişiye büyük kötülük yaptı.
Danimarkalı Sir Fru-te de şövalyelik yiğitliğiyle savaştı:
Tüm arkadaşlarının teşekkürlerini paylaşması haklıydı;
O, savaşın fırtınalı olduğu yerde mücadele etti ve hiç kimse bu kadar cüretkar yaşlı bir
şövalye tanımadı.

[716]
Ortland'dan gelen lord, Ortwin, cesur ve genç,
Bir savaşçının elini gösterdi; birçok dilde,
Savaşta hiçbir adam kendini bundan daha cesurca taşımadı:
En derin yaraları o verdi ve bunu hiç kimse soğukkanlılıkla anlatmadı.

[717]
On iki uzun gün boyunca, hararetle mücadele ettiler.
Hettel'in önderlik ettiği adamlar, sık sık mızrak saplarını düşmanlarının hafif kalkanlarından geçirdiler, birbirlerine yaklaştıklarında:
Moorland'dan gelen gururlu savaşçılar, onları
oraya getiren güne çok üzüldüler. [718]
On üçüncü sabah, erken ayin yapılmadan önce,
Siegfried üzgün bir kalple şöyle dedi: "Burada kaç kişi ölü yatıyor
En cesur savaşçılarımızdan!
Sealand kralı da burada kendi kendine büyük kötülükler yapıyor."

[719]
Sonra Karadie adamlarına iradesini bildirdi,
Onları almak için bir kaleye, orada yaralarını iyileştirmek için:
Onlar, Alzabie'den gelenlerle birlikte oraya gitmeye can atıyorlardı;
Bu uzak atlılar, ölümde hepsinin bir arada bulunmamasından çok memnundular.

[720]
Sonra hepsi dönmek için korunaklı bir kaleye gittiler,
Orada, hızla yanında, geniş, derin bir nehir akıyordu.
Onlar oraya at sırtında giderken, tehlikeden kaçarken,
Evlerini asla bir yabancıya
vermeyecek olanlarla savaşırken görüldüler.

[721]
Şimdi Moorland kralı Kral Hettel'e doğru at sürdü:
İnanılabilir ki, eski savaşçı ruh hali
sadece hafif bir başlangıçtı; kısa süre sonra bir düşmanla karşılaşıyordu
Son zamanlarda derin ve ölümcül yaraları olan birçok akrabası onu selamlıyordu.

[722]
Hegeling'lerden Hettel ve Moorland kralı Siegfried,
Bütün güçlerini mücadeleye getirdiler;
Kalkanlar kullandıkları kılıçlarla parçalandı:
Moorland'ın kudretli efendisi kaleye kaçtı, Danimarka'nın
ona teslim olmadı.

[723]
Danimarka'dan gelen adamlar kendileri için kamplar kurdular:
Sonra kuşatılmış savaşçılar,-- inkar edilemez,--
Her ne kadar günler geçtiyse de, endişeyle üzüntüyle yüklendiler;
Sığınakları ne kadar iyi olursa olsun, o zaman herkes daha
memnuniyetle evinde olurdu.

[724]
Böylece övünen savaşçılar düşmanın elinden

Sıkıca kalenin içinde tutuldular; şövalye grupları da

Şimdi savaşmaya hazır değildi, buna rağmen hala özlem duyuyorlardı.

Şatolarını iyi koruyorlardı, ellerinden geldiğince, şimdi

içinde toplanıyorlardı.

On Dördüncü Hikaye.
HETTEL'İN HERWIC'İN ÜLKESİNDEN NASIL HABERLER GÖNDERDİĞİ.

[725]
Hettel daha sonra evdeki korkularını yatıştırmak için haberler gönderdi.

Güzel ve soylu hanımlara, fırtınalı savaş boyunca yaşlı ve gençlere,
İyi şanslar gelmişti; ve şimdi, umutla onları

beklemeleri gerekiyordu.

[726]
Adamlarına Siegfried'in nasıl kuşatıldığını anlatmalarını emretti,
O, tüm takipçileriyle birlikte ona karşı savaşırken,
Gu-drun'un sevdiği kızı Sealand efendisine yardım etmek için;
Hepsi, ellerinden geldiğince, her gün onun için ve onu arayan kişi için savaştılar.

[727]
Hettel'in kraliçesi, güzel Hilda, umut başladı
Şansın Herwic'i ve tüm cesur savaşçılarını takip edeceği;
Ve değerlerine uygun olarak, her şey hızla ilerleyebilirdi.
Sonra Gu-drun dedi ki: "Tanrı, dostlarımızın sağlıklı bir şekilde geri dönmelerini
sağlasın. "

[728]
Sturmland'dan Wa-te'nin adamları, Alzabie'den gelen düşmanlar ve Moorland'dan gelen herkes denizden uzak tutuldu;
Ne yazık ki, korunaklı kalede kalmaları gerekiyordu:
Wa-te ve Fru-te'de, güreşemeyecekleri düşmanları vardı.

[729]
Kral Hettel, kaleyi asla terk etmeyeceğine yüksek sesle yemin etti;
O ve tüm takipçileri,
Mağribi'nin dost edindiği kişiler ona teslim olana kadar,
sonuna kadar mücadele edeceklerdi.
Akılsızca bir şekilde ilerlemişlerdi ve bu onlar için bir gün üzüntüyle sona erdi.

[730]
Bu arada, oraya gönderdiği Hartmut casusları,
Az da olsa iyi bir şey arasalar da, Norman sınırından gittiler;
Neler olduğunu öğrenmek için her zaman nöbet tutuyorlardı,
Ve fırtınalı savaştan Hettel'in hiçbir kazanç elde edemeyeceğini umuyorlardı.

[731]
Şimdi gördüler ki, Moorland kralı asilzade Siegfried,
Şatonun içinde tutuluyordu, hem akşam hem de sabah kuşatılmıştı;
Oradan asla çıkamazdı ve bunu üzüntüyle biliyordu;
Toprakları o kadar uzaktaydı ki, onlardan çok az yardım almayı umabilirdi.

[732]
Norman emir taşıyıcıları, nöbetçilerini gönderip
Ludwig ve genç Hartmut'u onlara geri gönderdiler:
Mutlu haberi getirdiler ve kısa süre sonra eve vardılar,
Kral Hettel ve Herwic'in artık savaşla meşgul olduklarını, sürekli çabaladıklarını.

[733]
Normandiya efendisi onlara haber için teşekkür etti,
Ve onlara sordu: "Bize o cesur düşmanların,
Karadie diyarından gelen adamların,
Savaşçılarına karşı savaşarak,
Savaştan yorulana kadar Sealand'da ne kadar kalacağını söyleyebilir misiniz?"

[734]
Birisi cevap verdi: "Şimdi duyabileceğiniz gerçek şu:
Orada bir yıldan fazla daha kalmaları gerekiyor.
Hegelingler onları asla kalelerinden kurtaramayacaklar;
Orada o kadar iyi korunuyorlar ki,
eve dönüş yollarında hiç kimse onları
görmeyecek." [735]
Sonra Normandiya şövalyesi, cesur Hartmut konuştu:
"Bu, kalbimi üzüntüden kurtarıyor ve içimdeki umut uyanıyor!
Eğer şimdi kuşatılmışlarsa, o zaman iyi dost olduk;
Hettel'in Siegfried ile olan mücadelesi bitmeden önce Hegeling'e acele etmeliyiz."

[736]
Ludwig ve genç Hartmut'un ikisi de aynı düşüncedeydi,--
Eğer hemen bulabildikleri on bin savaşçıları olsaydı,
Gu-drun'u yakalayabilir ve evlerine götürebilirlerdi,
Babası Hettel, kaldığı topraklardan geri dönmeden önce.

[737]
Hartmut'un annesi Gerlind, Hettel'e öfkesini
çıkarmayı, ona zarar verilmesini,
Çünkü sevgili oğlu Hartmut'u utanç verici bir şekilde küçümsemişti. Yaşlı Wa-te ve Fru-te'nin yardım teklif ettikleri için asılmasını diledi.

[738]
Sonra yaşlı şeytan konuştu: "İyi şövalyeler, işte kiranız!
Eğer şimdi oraya giderseniz, gümüşümü ve altınımı,
Size özgürce vereceğim,-- ama kadınlar bunu paylaşmayacak.
Hettel ve Hilda'nın yaptıkları haksızlıktan pişman olup
bir daha asla buna cesaret
etmeyeceklerini umursamıyorum. "

[739]
Hartmut'un babası Ludwig şöyle dedi: "Biz Norman topraklarından
Hemen bir akın yapmalıyız: Yakında elimde olacak
Savaş için toplayacağım yirmi bin savaşçı;
Bunlarla Gu-drun'u ele geçirmek ve onu babasından
almak kolay olacak."

[740]
Sonra genç Hartmut konuştu: "Eğer bu olursa,
Hilda'nın güzel kızını burada görsem,
Gelinimi en güzel prenslik için takas etmem;
O zaman burada birlikte hayatlarımızı geçirelim, her birimiz birbirimize
en sevgili."

[741]
Takipçileri, saatlerce, telaşla,
Onun isteklerini nasıl yerine getirebileceklerini düşünüyorlardı. Kral Ludwig, Hegelinglere karşı önderlik etmek için bir ordu getirdi; iyi donatılmışlardı.
Hilda, bunun sayesinde refahının yakında
bozulacağını nereden bilebilirdi?

[742]
Ludwig'in karısı da elinden geldiğince onlara yardım etti.
Bunun için her zaman, güzel Gu-drun'un kur yapılması,
Ve Hartmut'un gelini olarak, Normandiya'ya götürülmesi için planlar yaptı;
Hizmetçinin bir gün oğluyla
evlenmesi için elinden gelenin en iyisini yaptı.

[743]
Ludwig, çok sevdiği oğlu Hartmut'a şöyle dedi:
"İyi düşün, ey en değerli şövalye, artık hiçbir zahmetten kaçınmamalıyız,
Ta ki düşmanlarımız alt edilene ve topraklarından sürülene kadar.
Bize yardım eden misafirleri ödüllendir; "Evdeki adamlarımıza benim tarafımdan
hediyeler verilecek."

[744]
Bunları kısa sürede paylaştılar, hepsi ve her biri.
Suabia'da daha önce hiç bu kadar zengin hediyeler bilinmemişti,
Savaş veya yük için atlar, eyerler ve parlak kalkanlar;
Sanırım bunlar memnuniyetle verildi: Ludwig daha önce hiç böyle bir teşekkür
kazanmıyordu.

[745]
Hemen hepsi yola çıkmaya hazırlandı.
Ludwig denizcileri buldu; becerikli adamlardı,
Derin deniz yollarını tanıyan ve iyi takip edebilen;
Dalgaların üzerinde ücretlerini kazanmak için çok çalışmak zorundaydılar.

[746]
Şimdi, uygun ölçüde, gitmeye hazırdılar.
Kısa sürede topraklar ve otoyollar boyunca haber yayıldı
Ludwig ve genç Hartmut'un evlerini ve topraklarını terk ettikleri.
Çok geçmeden Hegeling düşmanları
cesurca meydan okuduğunda, yine de çok üzüntü göreceklerdi.

[747]
Kıyıya vardıklarında, gemiler orada yüzüyordu,
İşçiler iyi inşa etmişti, şövalyeler taşımak için yola koyulmuşlardı;
Gerlind'in altını ve zenginlikleri onları güçlü ve sağlam yapmıştı.
Ne yaşlı Wa-te ne de Fru-te bundan hiçbir şey bilmiyordu, ne de onların
gelişine hazırdılar.

[748]
Yirmi üç bin kişiyle suları aştılar.
Şimdi Gu-drun genç Hartmut için bir keder ağırlığı taşıyordu:
Bunu, takipçilerinin önünde saklamak ciddi değildi;
Kral Hettel ile karşılaşmayı ve onu en sert
mücadelede yenmeyi umuyordu.

[749]
Henüz topraklarına nasıl ulaşacaklarını tam olarak bilmiyorlardı.
Birçok annenin oğullarına akın keder öğretti.
Ortland kıyılarına yakın, yuvarlanan dalgalar onları taşıyordu,
Daha önce Hettel bunu biliyordu: şimdi Hilda'nın kalesi
önlerinde görünüyordu. [750]
Hartmut'un önderlik ettiği savaşçılar hâlâ on iki mil uzaktaydı;
Yine de geniş, derin denizi aşmışlardı,
Hegelinglerin ülkesine ve kıyılarına o kadar yakındı ki
Hilda'nın kasabasındaki kaleleri, kuleleri ve sarayları
hepsi çok net bir şekilde görebiliyordu.

[751]
Normandiya kralı Ludwig, kumların üzerine
Şimdi demir atmalarını emretti; sonra tüm adamlarına
birlikte karaya çıkmaları için söz verdi ve bunu hemen yapmalarını söyledi:
Şimdi onlara o kadar yaklaşmışlardı ki, Hegeling gruplarının
sık bir şekilde toplanacağından korkuyorlardı.

[752]
Sonra silahları, kalkanları ve iyi miğferleriyle birlikte,
Yanlarında taşıdıkları, kabaran sel sularını
geçtiler:
Savaşmaya hazırdılar; yine de ilk başta
Koşucularını ülkeden göndermeyi, dost yardımcılarının
kendilerine gelip gelemeyeceğini öğrenmeyi düşündüler.

On Beşinci Hikaye. HARTMUT GUDRUN'U NASIL GETİRDİ.

[753]
Hartmut'un emriyle haberciler hızla

Kraliçe Hilda ve sevgili kızının ikamet ettiği yere doğru at sürdüler.

Onlara sözünü taşıdılar, eğer kızı evlendirirlerse

Onu layık göreceklerdi, hem annesi hem de kendisi çok sevineceklerdi.

[754]
Eğer daha önce istediği gibi, sevgisini ona verirse,--
Çoğu zaman ona duyduğu sevgiden dolayı yüreği ağırlaşırdı,--
Yaşadığı sürece ona hizmet edecekti,
Ve babasının elinde olan geniş topraklar ona verilecekti.

[755]
Ama eğer onu sevmezse, o zaman onun nefretini kazanacaktı;
Ondan sevgisini nazikçe karşılamasını istedi,
Böylece güzel gelinini anavatanına

kavga veya mücadele olmadan götürebilecekti. Bu cesur Hartmut'u ummak asla
yorgun değildi.

[756]
Kur yapma teklifini reddetti mi, Hartmut şu kelimeyi gönderdi:
"Gümüşle satın alınmayacağım, ağır bir hazine olsa da,
Krallığını huzur içinde bırakmak için; o yine de bana kulak verecek.
Gu-drun'a, güzel bakireye, cesur şövalyelere, gözlerinin iyi beslenmesi için yeterince
göstereceğim!

[757]
"Dahası, iyi hizmetkarlar, ona benden şunu söyleyin:
Geniş, derin denizde yelken açmak için sınırlarını asla terk etmeyeceğim;
Parçalara ayrılmasının daha iyi olacağını düşünüyorum,
Hegeling bakire beni buradan takip etmediği sürece, bana evlilik yoluyla

verilmediği sürece.

[758]
"Ama eğer beni tümüyle hor görürse ve asla gelinim olmazsa,
O zaman ben, cüretkar savaşçılarımla birlikte, buraya at sırtında, görecek.
Hegeling kalesinin önünde, yolun her iki tarafında, ölü veya ölmekte olan
yirmi bin savaşçıyı yatarak bırakacağım.

[759]
"Wigaleis'in hilesiyle Kral Hettel'in,
Ve yaşlı Wa-te'nin önderliğinde, buraya yolumuzu yaptık
Hegeling krallığına, zaman ve emek harcayarak;
Çünkü bunun için birçok kişi babasız kalacak ve ben bir son vermek için bütünün
sevincini yaşayacağım."

[760]
Hartmut tarafından yollananlar hızla yollarına devam ettiler,
Çünkü onlara daha fazla beklememelerini söyledi. Geniş bir şatoya geldiler,
Adı Ycleped Matelan; Hilda orada yaşıyordu,
Ve onunla birlikte kızı vardı, tüm erkeklerin çekiciliğinden bahsettiği hizmetçi.

[761]
Hartmut'u da yanlarında iki zengin ve ünlü kont gönderdi,
Kendisiyle birlikte Normandiya'dan suların üzerinden geldi.
Onlara Kraliçe Hilda'yı görmelerini ve onunla nazikçe konuşmalarını söyledi;
Ona dostluğunu taahhüt etmelerini ve iyi niyetinin onu asla terk etmeyeceğini söylemelerini istedi.

[762]
Kızını ondan istemeliydiler, çünkü aklında onu her zaman
bu kadar yücelten, tüm kadınlardan üstün tutan kişi:
Ona layık bir aşkla kur yaptı ve o da
bunu kabul edecekti, çünkü onu mutlu edecekti; isteğini yerine getirmek için onu asla eksik
bulmayacaktı.

[763]
Kızın hizmetçilerine haber hemen iletildi,
Normandiya topraklarından gelen bir grup küstahça
Matelan'a doğru at sürdü ve Gu-drun için dava açtı:
Hilda haberi susturdu, çünkü Gu-drun şimdi korkuyla hikayeyi
mahvediyordu.

[764]
Kraliçe Hilda'nın sadık muhafızları hemen kapıyı açtı;
Oraya at sürenlerin artık beklemesine gerek yoktu;
İçeri girmeleri istendi. Kapı ardına kadar açıldı,
Ve Hartmut tarafından Matelan'a gönderilen adamlar at sürdüler: Onlara hiçbir kötülük
olmadı.

[765]
Hemen isteklerini söylediler, Kral Hettel'in karısını görmek.
Henüz onlara izin verilmemişti; hayatını koruyacak olanlar,
Ve krala cevap vermeliydi, ilk başta bu yasaklanmıştı:
Kraliçe Hilda'yı ve ayrıca kız Gu-drun'u asla ihmal etmediler.

[766]
Sonunda Hartmut'un adamları salona götürüldüler.
Onlara kraliçe Hilda nazikçe selam verdi,
Gu-drun hanım da, güzel ve asil duruşuyla;
Ama o, soylu bakire, Herwic'e olan aşkı yüreğinde taşıyordu.

[767]
Her ne kadar düşmanca hissetseler de,
henüz görevlerini söylemeden önce adamlara içki verdiler; sonra kraliçe
onlara kendisinin ve kızının önünde oturmalarını söyledi.

Sonra onlardan kendisine şunu söylemelerini rica etti: "Hangi lütuf onları suyun üzerinden
geçirdi?"

[768]
Hartmut'un bütün adamları hâlâ yerlerinin önünde duruyorlardı,
İyi yetiştirilmiş adamlara ve hizmetkarlara yakışır şekilde.

Sonra hanımlara orada ne yapacaklarını söylediler, --
Efendileri Hartmut için, güzel Gu-drun için
kur yapmaya geldiklerini.

[769]
Soylu kız cevap verdi: "Bunun hiçbirini duymayacağım, - Genç Kral Hartmut ile tacı paylaşacağım,
Dost akrabalarımızın önünde, ve ona bağlılık yemini edeceğim:
Şövalyenin adı Herwic'tir, sevgisi asla benim tarafımdan küçümsenmeyecektir.

[770]
"Onunla nişanlıyım; beni eş olarak seçti,
Ve onu kendim için aldım. Hayatı boyunca,
Ona bundan sonra gelebilecek her iyiliği diliyorum:
Günlerim sona erene kadar, başka birinin sevgisini asla istemeyeceğim, ya da efendim onu ​​çağıracak. "

[771]
Sonra onlardan biri cevap verdi: "Hartmut şu uyarıyı yapıyor:
Eğer cevabınız hayırsa, üç gün içinde, eğer yaşarsa,
Büyük Matelan kalesine karşı,
Bütün şövalye takipçilerini yönetirken göreceksiniz." Bunun üzerine kızın yüzü gülümsedi

[772]
Onların iznini alıp yollarına devam edeceklerdi,
Bu iki büyük kont çok kibirliydi; ama Hilda onlara kalmalarını söyledi.
Onları hiç tanımamış olmasına rağmen, hediyelerden çekinmiyordu;
Ama yine de onları almadılar, çünkü kurnaz adamlardı ve
gerçekten temkinliydiler.

[773]
Hartmut tarafından oraya gönderilenlere Hettel'in takipçileri alaycı bir şekilde güldüler,
Ve dediler ki, alaylarından ve öfkelerinden pek korkmuyorlardı:
Eğer Hettel'in şarabını içmeye gerçekten isteksizlerse,
O zaman şu uyarıyı yaptılar: kanlı kadehleri ​​yakında doldurma.

[774]
Bu cevabı duyduklarında, kıyıya geri döndüler
Hartmut tarafından göreve gönderildikleri yerden.
Sonra onları karşılamak için dışarı koştu, nasıl muamele gördüklerini,
Başlarına ne geldiğini ve Gu-drun tarafından kur yapmasının nasıl karşılandığını sordu.

[775]
Sonra içlerinden biri şöyle cevap verdi: "Bize şunu söylediler:
Yüce ve kraliçe gibi bir kız uzun zamandır bir sevgilisi vardı,
Kalbinde, diğerlerinin hepsinden daha fazla sevgi hissediyordu:
Eğer onların şarap kadehlerini tatmazsanız, yakında size dolduracaklar,
Hayat kanınız dökülüyor."

[776]
"Ah, vay halime!" dedi Hartmut, bu cevabı duyduğunda;
"Kalbim öfkeyle dolu, utancımdan sözünüzü duyuyorum!
Ölene kadar,
Bana şimdi yardım edecek olanlardan daha dost canlısı insanlara asla ihtiyacım olmayacak." Hemen adamları kıyıya
doğruldular.

[777]
Ludwig ve Hartmut, adamlarıyla birlikte savaşa çıktılar;
Sancakları gurur ve öfkeyle havaya kalkmıştı.
Matelan kalesinden gelenler uzaktan parıldarken görüldü:
"Neşelenin!" dedi kız; "Herwic ve Hettel geldi! Silahları parlıyor!"

[778]
Fakat Hilda, sancağın Kral Hettel'in işaretini taşımadığını gördü:
"Ah, bu gün karanlık çökmeden önce başımıza bela olacak!
Gu-drun'u aramaya geliyorlar, sert ve cüretkar düşmanlar;
Gecenin yaklaşmasından önce darbeleriyle birçok iyi yapılmış miğferi yontacaklar."

[779]
Sonra dost Hegeling'leri Hilda'ya şöyle dediler:
"Bugün Hartmut tarafından yönetilenler bir saldırı yaparsa,
Onlara yaralar vermeliyiz ve daha güçlü olduğumuzu göstermeliyiz." Kraliçe Hilda daha sonra kale kapılarını kapatma ve daha fazla beklememe emri verdi.

[780]
Fakat cesur Kral Hettel'in adamları onun hestini takip etmediler;
Kaleyi koruyanlar en iyi şekilde savaşmayı düşündüler.
Şimdi bayraklarının şaftlara bağlanmasını emrettiler;
Kral Hettel'in düşmanlarını öldürmek için cüretkar takipçileri kaleden
hızla çıktılar.

[781]
Düşmanları dışarıda tutmak için indirilmesi gereken parmaklıklar,
Aşırı cüretkarlıkla bırakıldı ve kapılar tamamen kapatılmadı,
Çünkü Hartmut'un ön muhafızlarından pek az zarar bekliyorlardı.
Fakat cesurca bastırdıklarında,
üzerlerine üşüşen geri kalanlar geldi. [782]
Kapının önünde bin veya daha fazla adam duruyordu;
Bunlar, kılıçlarını kaldırarak, orada savaş bekliyordu.
Hartmut'la birlikte bin kişi daha şimdi kalabalık bir şekilde geldi;
Sonra atlarından indiler ve
atlarını hızla arkaya gönderdiler.

[783]
Ellerinde mızraklar taşıyorlardı, uçları kesmeye hevesliydi.
Saldırılarını kim önleyebilirdi?
Kalenin gururla koruduğu
kişileri ağır yaralarla vurdular.
Tam o sırada Ludwig, Norman şövalyeleriyle birlikte geldi, çünkü savaş şimdi başlıyordu.

[784]
Ludwig daha yakına geldiğinde kadınlar çok üzüldüler:
Üzerlerindeki bayraklar iyi ve gururla dalgalanıyordu
Korkusuz düşman yaklaşıyordu; her bir sancağın altında,
Üç bin kişi şimdi cesurca geldi, eve dönüş yolunda üzgün görünüyor olsalar da.

[785]
Duvarlar kuşatılmadan önce muhafızlar meşgul bir gruptu:
Hiçbir ülkede daha güçlü savaşçılar görülmemiştir
Hettel'in kalesindeki sadık gardiyanlardan daha güçlüydüler;
Darbelerini yoğun bir şekilde vuruyorlardı ve Hartmut'un adamları güçlerini
hızla hissediyorlardı.

[786]
Hartmut'un babası, Norman kralı Ludwig, kalkanların sertleştirilmiş kenarlarından ateşli bir parlaklıkla vururken görüldü:
Gerçekten, şimdi yüreğinin kabardığı cesaret büyüktü;
Arkadaşları ve takipçileri de, kanlı oyunda, her şeyin ötesinde cesurdular.

[787]
Kaleyi koruyanlar dinlenme ve barış umduklarında,
O zaman cesur düşmanları onlara daha da yaklaştı,
Normandiya'dan onun önderliğinde: genç Hartmut'un babası ona yardım etmek için hiçbir zahmete girmedi; ve bu, o günkü savaştan iyi bir şekilde
toparlanabilirdi.

[788]
Şimdi güvenilir gardiyanlar gerçekten yas tutmaya başladılar,
Hilda'nın emrine rağmen, onların kaygılarının,--
Hettel'in karısının, yüce ve değerli hanımın hest'inin, göz ardı edilmesinden.
Bunun için kalkanları paramparça oldu ve çok sayıda can, çok yakın bir
savaşta kaybedildi.

[789]
Ludwig ve Hartmut şimdi sahada karşılaşmışlardı,
Ve, konuşmayı bir arada tutarak,
Kraliçe Hilda'nın adamlarının kale kapılarını kilitlemek için aradıklarını öğrendiler;
Sonra, önlerinde kalkanlarla, bayraklarını içeri taşımak için hepsi
acele ettiler.

[790]
Kaleden kayalar fırlatıldı ve birçok mızrak atıldı,
Ama düşmana pek zarar vermedi ve cesareti hiç azalmadı.
Çevrelerinde yatan ölüler pek düşünülmedi:
Ağır taşlar yere serilmiş, birçok cesur kuşatıcı orada ölmek üzere düştü.

[791]
Hartmut ve Kral Ludwig kapıdan içeri girdiğinde,
Birçokları ağır yaralı, ölüm darbeleri onlardan geldi.
Bunun için güzel kız çok üzülmeye başladı;
Şimdi Hettel'in şatosunda yaptıkları felaket her saat daha da büyüyordu.

[792]
O zaman Normandiya kralı yeterince mutluydu, sanırım,
Adamlarını Hettel'in salonlarına götürebildiğinde,
Silahlarını iyi taşıyarak: kısa süre sonra sancağı
Şatonun çatısı üzerinde dalgalandı. Hilda bunun üzerine üzüntüsünü yüksek sesle dile getirdi. [793]
Bu misafirlerin başına neler geleceğini çok merak ediyorum,
Şimdi kasvetli yaşlı Wa-te orada olsaydı ve her şeyi görseydi,
Bu arada Hartmut'un adamları, Ludwig ile birlikte, cesur ve cüretkar,
Salonlardan hızla geçerken ve güzel Gu-drun
evinden kaçıyordu.

[794]
Hem Wa-te hem de Kral Hettel, eğer o gün onlara bir uyarı yapılmış olsaydı, yolu sertçe kapatırlardı;
Düşmanlarının kılıçlı miğferleri öyle bir yırtılırdı ki
Gu-drun olmadan Normandiya'daki evlerine geri dönerlerdi,
Çok geçmeden sürülürlerdi.

[795]
Şimdi kalenin içinde herkes çok üzgündü;
Bu yüzden insanlar bugün üzüntü duyabilirdi. Düşmanlar ne isterse,
Ellerini oraya koydular ve evden çıkardılar. Zengin Hartmut'un takipçileri büyüdü,-- gerçeği söylediğime güvenebilirsiniz.

[796]
Sonra cesur genç Hartmut geldi, Gu-drun'un görebileceği yere,
Ve dedi ki: "En değerli hanımefendi, önce bana tepeden baktın;
Ama şimdi hem ben hem de takipçilerim akrabalarını çok az düşünüyoruz,
Onları yakalayıp tutmayacağız, ama öldürüp asacağız, böylece
çekişme sona erecek."

[797]
Sonra sadece kız dedi: "Ah! Ey babacığım,
Bunu bilseydin, senin çocuğun olan ben,
Bir gün krallığından düşmanlar tarafından çalınacaktım,
Zavallı kızcağız, burada asla böyle bir acı ve üzücü utanç
olmamıştı."

[798]
Sonra soyguncu çetesi altın ve giysileri taşıdı:
Kraliçe Hilda'yı götürdüler, kar beyazı elinin önderliğinde.
Matelan'ın güzel şatosunu memnuniyetle yakarlardı;
Normanlar sakinlerin başına gelenleri asla umursamadılar veya
üzgünce düşünmediler.

[799]
Fakat Hartmut şimdi yakılmamasını emretmişti,
Toprakları terk etmek için acele etti ve tekrar eve döndü,
Hettel'in haberi olmadan önce, adamlarıyla birlikte
Waalisch sınırlarında yatıyordu ve orada düşmanına karşı gücü
deniyordu.

[800]
"Çalınmış ganimetini bırak!" dedi genç Hartmut adamlarına;
"Evde babamın zenginliklerini sana vereceğim:
Böylece su yolunda yelkenimiz daha hafif olacak."
Gu-drun'a Ludwig'in eli ağır bir haksızlık ve acı dolu bir keder getirdi.

[801]
Kaleyi yıktılar, şehri ateşle yaktılar;
En iyileri alındı; zenginlikle eve döndüler:
Oradan altmış iki kadın taşıdılar,
Ve birçok güzel kız. Yürekten gelen bir kederle kraliçe Hilda
yorgundu.

[802]
Şarabı geride bırakmak için nasıl da üzüntüyle doldular!
Şimdi kraliçe anne pencerede bir koltuk buldu,
Ve evden üzüntüyle dönerek kızına baktı.
Normanlar birçok görkemli hanımı gözyaşları ve acı bir şekilde
yas içinde bıraktılar.

[803]
Şimdi her iki taraftan da ağlama ve ağıt sesleri duyuluyordu;
Orada hiç kimse mutlu değildi, baba topraklarından
Hilda'nın kızı ve hizmetçileriyle birlikte düşman acele etti.
Şimdi çoğu çocuk, çünkü bu, erkekler, onlara keder
vermek için asla dinlenmediler. [804]
Hartmut tarafından yakalananları kıyıya kadar götürdü;
Bütün toprakları ziyan oldu; evleri dumana gömüldü.
Şimdi umutları ve dilekleri mutlu bir şekilde yerine getirildi:
Hem Gu-drun hem de Hildeburg'u beraberinde götürdü, istediği ödülü.

[805]
Hettel'in çok uzakta olduğunu biliyordu,
Ve savaş acımasızca sürüyordu; Hartmut daha fazla kalmayacaktı.
Yine de Hegeling krallığından çok da hızlı değildi,
Çünkü Hilda, Hettel'e ve arkadaşlarına, yardımlarına çok
ihtiyaç duyulduğu haberini göndermişti.

[806]
Kralın önüne koyduğu haberler ne kadar da hüzünlüydü!--
Evinde ve şatosunda şövalyelerinin ölü yattığı,
Ya da Hartmut tarafından şimdi ölümcül yaralarla kanayarak bırakıldığı;
Düşmanların kızını yakaladığını ve onunla birlikte birçok hizmetçinin
eve doğru hızla gittiğini.

[807]
Dedi ki: "Şimdi Kral Hettel'e burada yalnız olduğumu söyle;
Kötülük beni ele geçirdi ve şimdi, gururum iyice büyümüş halde,
Güçlü düşmanımız Ludwig, ülkesine geri dönüyor;
Kapılarımızda bin adam veya daha iyisi yatıyor ve ölüm acıları
çekiyor."

[808]
Sonra hemen Hartmut gitti ve üç gün geçmeden,
Gemide omurgaları hazırdı; bunlar ganimet taşıyordu,
Taşıyabildikleri kadar, adamlarının çaldığı her şey.
Cesur Kral Hettel'in adamları, başına gelen her şey karşısında sersemlemiş ve sersemlemişlerdi.

[809]
Daha ne oldu, kim gerçekten söyleyebilir?
Çırpınan yelkeni çevirdikleri sırada kulağa yüksek sesle geldi,
Ve Hegeling krallığından uzaklaşıp terk edilmiş bir adaya doğru,
Tekneleri dönüyordu; Wulpensand'ın -ya da kurtların kıyısının- adını almıştı.

On Altıncı Hikaye.
HİLDA'NIN HETTEL VE ​​HERWIC'E HARTMUT'A KARŞI YARDIM İSTEMEK İÇİN NASIL GÖNDERDİĞİ.

[810]
Güzel ve kraliçe Hilda, tüm iradesi ve aklıyla,
Düşüncelerini şimdi tamamen güvenilir adamlar bulmaya verdi
Hikayeyi Hettel'e anlatması için. Kalbi gerçekten de
Hartmut'un haksız eylemleriyle parçalanmıştı ve gözlerine
verdiği gözyaşları için yiyecek.

[811]
Herwic ve kocasına şunun söylenmesini emretti
Düşmanların kızını ele geçirdiği, birçok şövalyenin öldüğü;
Ve perişan halde, yalnız ve terk edilmiş bir şekilde bırakıldığı;
Normanların yolda giderken yanlarında getirdikleri bütün altın ve mücevherlerin

[812]
Haberciler hızla at sırtında gittiler ve topraklardan geçtiler:
Kraliçe en büyük üzüntüyle bunları yollamıştı.
Yedinci sabah, karşılandıkları yere vardılar

Moorland düşmanlarının önünde oturan kuşatmacı Hegelingler'in görüntüsüyle.

[813]
Şövalyelik maçlarında sık sık her gün mücadele ettiler,
Ve ayrıca birçok oyunda ve oyunda onları duyabilirdiniz,
Kuşatmanın kimler tarafından sürdürüldüğünden yorulmamaları için;
Bazıları bir hedefe ateş ediyordu ve diğerleri koşarak ve sıçrayarak mücadele ediyordu. [814]
Danimarka Horant'ı tarafından, kraliçe tarafından gönderilen
topraklara gelenler görüldüğünde,
Sonra Hettel'e şöyle dedi: "Bize haberle geliyorlar;
Tanrı lütfedip versin, evdekilere artık kötülük yok!"

[815]
Kral bizzat ilerledi ve onları durdukları yerde karşıladı.
Onlara, üzgün ruh hallerinde, uygun bir tavırla şöyle dedi:
"Cesur şövalyeler, sizi bu uzak sınıra hoş geldiniz.
Kraliçe Hilda'nın durumu nasıl? Sizi buraya kim gönderdi? Ve onu kim koruyacak?

[816]
Birisi şöyle dedi: "Hanımınız bizi gönderdi; yardım için size yöneldi:
Kaleleriniz harap oldu; topraklarınız düşman tarafından yakılıyor.
Gu-drun oradan götürüldü; kızları da alındı:
Krallığınız tüm bu sıkıntılardan ve kötülüklerden asla bir daha uyanamaz.

[817]
"Üstelik şunu da söylemeliyim ki, çok acil bir ihtiyaç içindeyiz;
Şimdi adamlarınızdan ve akrabalarınızdan bin kişi orada ölü yatıyor;
Ve uzak krallıklara düşmanlarınız zenginliklerinizi taşıdı;
Zenginlik hazineniz dağıldı: İyi şövalyeler için utanç verici ki
topraklarınız böyle taciz ediliyor."

[818]
Kral daha sonra onlara bu eylemlerin kimler tarafından yapıldığını söylemelerini emretti.
İçlerinden biri cevap verdi ve isimleri ona bildirildi:
"Ludwig bir tanesiydi, Norman; birçok şövalyeyle bizimle savaştı;
Hartmut, oğlu, diğeriydi: 'onlar yol açtı ve
bize yıkım getirdi."

[819]
Sonra Kral Hettel cevap verdi: "Hartmut'a vermem,
Gelini için, kızım Gu-drun; bunun için şimdi çabalıyor
Krallığımı savaşla mahvetmek için. Topraklarının, annesinin babası Hagen tarafından tutulduğunu biliyorum; rütbesi onu cesaretlendirmezse onu elde etmek için.

[820]
"Kuşatılmış düşmanlarımıza bundan hiçbir şey söylememeliyiz,
Ve dostlarımıza sadece başımıza gelen kötülükleri fısıldamalıyız;
O zaman akrabalarımızı buraya çağırmalıyız ki acele etsinler.
Savaştan dönen iyi şövalyelerin başına asla daha kötüsü gelemez."

[821]
Sonra Herwic, Hettel'e hemen gitmesi emredildi:
Hettel'in dostları, akrabaları ve adamları da çağrıldı. Şimdi bu şövalyeler ona giden yolda bu kadar değerli olduklarında,
Krallarını ve efendilerini karanlıkta ve her umuttan
vazgeçmiş halde buldular.

[822]
Sonra Hegelinglerin efendisi şöyle dedi: "Sana inliyorum;
Ve dostluğuna güvenerek, üzüntülerimi sahiplenmeliyim:
Kraliçe, Leydim Hilda, bize uyarıda bulunmak için gönderdi,
Hegeling krallığının adamları kötü durumda ve acı bir şekilde
yas tutuyorlar.

[823]
"Topraklarım ateşle harap oldu ve kalem yıkıldı;
Biz evden gitmişken duvarlarımız kötü korundu:
Düşmanlar kızımı ele geçirdi; ölümdeki akrabalarım uyuyor;
"Toprağımı ve adımı koruyarak bıraktığım sadık adamlarım katledildi."

[824]
Herwic şimdi ağlıyordu, gözlerinde yaşlar duruyordu;
Hettel'in gözleri ıslaktı ve hızla taştılar:
Başkaları da böyle ağladıklarını görünce aynı şeyi yaptılar;
Kralın yanında olan herkes, ona olan inancını
koruduğu için üzgündü. [825]
Sonra yaşlı Wa-te şöyle dedi: "Bundan sonra hiçbir şey söyleme.
Bu dostların bize getirdiği tüm acı ve kayıplar için,
Yakında onlara karşılığını ödeyeceğiz ve yine de sevineceğiz;
Ludwig'in ve Hartmut'un akrabaları bunun için yakında bizim ellerimizden geçecekler."

[826]
Hettel şaşkınlıkla sordu: "Bu nasıl yapılabilir?"

Yaşlı Wa-te ona şöyle cevap verdi: "Barışın kazanılması en iyisi

Şimdi Moorland kralıyla, ki hâlâ savaşıyoruz;
Burada onu kuşatan ve güzel Gu-drun'u arayan adamlarımızı o zaman bağışlayabiliriz."

[827]
Yaşlı Wa-te bilgeydi, söylediği sözler yerindeydi:
"Yarın sabah erkenden, Siegfried'le anlaşalım;
Ve öyle davranmalıyız ki, o da iyi bilsin ki,
Bunu kabul etmezsek, adamlarıyla birlikte asla eve gidemez."

[828]
Sonra cüretkar Herwic şöyle dedi: "Wa-te doğru söyledi;
Bugün, yarının ışığında,
Hepiniz düşmanın önünde savaşçı bir tavır sergileyeceğinizi düşünmelisiniz:
Kadınların bizi kuşatmadan çıkarıp
böylece yolumuza devam etmemizi sağlaması bana acı veriyor."

[829]
Sonra atları ve giysileri hızla topladılar;
Wa-te'nin sözlerine hemen kulak verdiler.
Gün ağarırken, yine Abakia'dan gelenlere karşı mücadele ediyorlardı. Bunun için hepsine büyük övgüler yağdı.

[830]
Her tarafta, bayraklarla, alana akın ettiler;
Birçoğu, vücutları sağlam, kısa sürede öldürüldü:
Sturmland'dan Wa-te'nin adamları "Daha yakın! Daha yakın!" diye bağırdı;
Ama alt etmek istedikleri kişiler savaşta daha da hızlıydı ve
hiçbir şey tekmelemedi.

[831]
Kısa süre sonra şövalye Irold, kalkanının kenarından,
"Moorland'ın adamları, bizimle barışa teslim olacak mısınız?
Kral Hettel bize şunu sormamızı emrediyor, bunu mu seçeceksiniz?
Şimdiye kadar topraklarınız yatıyor, aksi takdirde mallarınızı ve adamlarınızı
kaybedeceksiniz." diye bağırdı.

[832]
Moorland lordu Siegfried ona şöyle cevap verdi:
"Barış için söz verirsen, sonra bizim için savaşı kazanırsın;
Adımın azalacağı hiçbir şey için kimseyle pazarlık yapmam:
Bizi yenmeyi düşünürsen, kayıplarını daha da hızlandırırsın."

[833]
Sonra şövalye Fru-te konuştu: "Bize yardım edersen,
Ve bunu yapacağına dair söz verirsen, kaleni terk edebilirsin
Ve efendimin krallığından, daha fazla kanlı savaşmadan gidebilirsin."
Karadie'den gelen Moors bunun üzerine ellerini uzattı, inançları
böyle yalvarıyordu.

[834]
Gerçek şu ki, çatışma bir duraklamaya geldi.
Sevinçli ve mutlu savaşçılar aynı gün karşılaştılar;
Önceleri düşman olanlar birbirlerine yardımlarını kabul ettiler.
İkisi de nefretlerini söndürmüştü; Normanlarla savaşmak artık
istedikleri tek şeydi.

[835]
Sonra Kral Hettel, Moorland'lı Siegfried'e hemen
göğsünde sakladığı tüm ağır haberleri anlattı;
Yaşadığı sürece ona dostluğunun sözünü verdi,
Hartmut'un kötü davranışını şimdi telafi edecekse, ona yardım edecekti. [836]
Ona Alzabie efendisi, Mağribi Siegfried dedi ki:
"Onları nerede bulacağımızı biliyorduk, onlar bizim gelişimizden korkmalı."
Yaşlı Wa-te cevap verdi: "Size suyun üzerindeki yollarını neredeyse gösterebilirim: ve belki de denizde onlarla erken karşılaşabiliriz."

[837]
Sonra Hettel hepsine şöyle dedi: "Gemiler nerede aranabilir?
Ve eğer onlara zarar vermek istersem, dileğimi nasıl gerçekleştirebilirim?
Evde, topraklarında onları aramaya hazır olabilirim,
Ve orada, onları bulduğumda, haksızlıklarım için duyduğum öfke onları hemen ele geçirir."

[838]
Sonra ona yaşlı Wa-te dedi ki: "Bu konuda sana hala yardım edebilirim;
Tanrı her istediğini yapmaya kadirdir.
Bu sınırlar içinde şimdi yanımızda yatanların
Yetmiş dolusu iyi yapılmış gemiler olduğunu biliyorum; yiyecekle dolu, kumlardan gelen bu kabuklar bizi
taşıyacak.

[839]
"Onlarda gezgin hacılar suların üzerinden yelken açtılar:
Gemileri, ne olursa olsun, kıyıya varmalıyız;
Hacılar, onları kumda bırakmamıza razı olmalılar,
Norman düşmanlarımız bizim hatalarımızı telafi edene kadar, yoksa yine
onlara meydan okuyacağız."

[840]
Yaşlı Wa-te hemen harekete geçti, artık beklemeyecekti;
Yüz şövalye onunla birlikte gitti, diğerleri hala oyalandı.
Satın almak için geldiğini söyledi; hacılar ona ne satabilirdi?
Çünkü bu adamlar bundan sonra öldüler ve kendisi için, ama talihsiz
başına geldi.

[841]
Kıyıda hacıları buldu,-- bunun doğru olduğunu biliyorum,--
Tam otuz yüz, sanırım, ve daha da iyisi.
Savaşmaya hazır değillerdi ve onları hemen uyandıramazlardı:
Kral Hettel yaklaştı ve adamlarını da beraberinde götürdü, şimdi
sıkışık bir şekilde.

[842]
Hacılar mallarını koruyordu, yine de Wa-te kıyıya gönderdi
İhtiyacı olmayan her şeyi, gümüş ve giysi deposu;
Ama yiyecek gemide bırakıldı, bu yüzden yaşlı Wa-te seçti:
Bundan sonra geleceğini ve tüm kayıpları için onları iyi ödüllendireceğini söyledi.

[843]
Hacılar üzgün bir şekilde yas tuttular, çünkü en büyük ihtiyaçlarıydı;
Ama söyledikleri her şeye rağmen yaşlı Wa-te bir parça ekmeğe aldırmadı:
Cesur, yılmaz savaşçı, sert ve asla gülümsemeyen,
Şöyle dedi: "Hem gemileri hem de düz tekneleri ona bırakmak
istemeliler artık."

[844]
Hettel, bir daha asla yelken açmalarını pek ummuyordu
Haçlarıyla denizin üzerinden: sonra adamlarından aldı
En azından beş yüz veya daha fazla, aralarında en iyileri;
Bunlardan çok azı Hegeling krallığına geri döndü, üzerlerine
çökmüş ölümden.

[845]
Hettel'in bu zavallı hacılara yaptığı, kalplerini kanatan,
Ve uzak bir krallıkta, üzüntülerine yol açan kötü eyleminden dolayı kefaret ödeyip ödemediğini bilmiyorum.
Cennetteki Tanrı'nın bu haksızlığı gördüğünü ve öfkesinin yarın
ortaya çıktığını düşünüyorum.

[846]
Kral Hettel ve takipçileri nazik bir esintiyle karşılaştılar,
Ve şimdi yolları denizleri hızla aşıyordu;
Düşmanlarını arayarak, suyun çok ötesine yelken açtılar,
Onları nerede bulurlarsa bulsunlar, öfkelerini göstermek için can atıyorlar ve
katliam yapmaya kararlıydılar.

On Yedinci Hikaye. HETTEL KIZINI ARAMAK İÇİN WULPENSAND'A NASIL GELDİ.

[847]
Normanlar kralı Ludwig ve oğlu Hartmut da,
Şimdi, tüm takipçileriyle birlikte, çok uzaklara gitmişlerdi,
Ve ıssız, vahşi bir deniz kıyısında, emeklerinin ardından, dinleniyorlardı.
Orada çok kişi toplanmış olmasına rağmen, o zamanlar pek az mutluluk
tatmaktaydılar.

[848]
Wulpensand'ın tepesindeki geniş, alçak bir adadaydı,
Şimdi cesur Kral Ludwig ve Norman topraklarından olanlar,
Erkekler ve atlar için istedikleri barınağı bulmuşlardı;
Ama yakında onlar için çok acıklı bir son gelecekti, aradıkları geri kalanın yerine.

[849]
Hegeling topraklarından koparılan çok soylu kızlar,
Dışarı çıkarılmış ve çorak kumlar boyunca dolaşmışlardı;
Duygularını özgürce göstermelerine izin verildiği sürece,
Üzüntüden kaçırılanlar her gün düşmanın önünde ağladılar.

[850]
Her tarafta kıyıda ateşler görüldü;
Uzak Normandiya'dan gelen adamlar orada kalmayı düşünüyorlardı.
Kızlarla birlikte yedi gün memnuniyetle dinleneceklerdi,
Ve orada onlara kalacak yer yapmış olacaklardı; ama bu yakın gelecekte tüm umutlar
parçalandı.

[851]
Bu adada terk edilmiş Hartmut'un kalması gerekirken,
O ve takipçilerinin umudunu ortadan kaldırmak istemediler,
Şimdiye kadar besledikleri, dinlenmek için
Bir hafta boyunca kızların güzellerini taşıdıkları sığınakta
oyalanmak.

[852]
Ludwig ve çetesi uzak Matelan'dandı,
Güzel Gu-drun bu ıssız kıyıya gelmişti;
Şimdi gizli meskenlerine gitmelerinden endişe ediyorlardı
Wa-te onları takip etsinler diye ve ondan asla zarar
geleceğini önceden haber veriyorlardı.

[853]
Şimdi Kral Ludwig'in denizcilerini dalgada savururken gördüler,
En zengin yelkenlere sahip bir gemi. Krala uyarıda bulundular;
Ama Hartmut ve onunla birlikte duran diğerleri,
Yelkenlerde haçlar olduğunu gördüklerinde, bunların hacılar olması gerektiğini söylediler,
Karaya çıkmaya kararlı.

[854]
Sularda yüzen üç iyi gemi görüldü,
Yeni ve iyi yapılmış düz teknelerle; anakarayı
Gezginlerin üzerinde henüz haç takmamış olanlar,
Tanrı'ya olan sevgilerini böyle gösteriyorlardı. Normanlar onlardan ağır kayıplarla karşılaşacaktı.

[855]
Kıyıya yaklaştıklarında, gemilerden biri
Miğferlerin parlak bir şekilde parladığını görebilirdi. Artık kaygıdan özgür değildi
Kral Ludwig ve akrabaları ve korkuları önceden haber verilen zarar:
"Şuraya bak!" diye bağırdı Hartmut; "en korkunç düşmanlarımla
bu gemiler dolu."

[856]
Gemiler o kadar hızlı döndü ki şimdi adamlar yüksek sesle duydu
Dümenler geriliyor ve çatlıyor, dümeni tutanlar tarafından tutuluyordu.
Hem genç hem de yaşlı, deniz kumlarında dinlenen,
Düşmanın aceleyle kıyıya atlamak için ne zaman acele ettiğini gerçekten şaşırmışlardı.

[857]
Ludwig ve genç Hartmut şimdi ellerinde kalkanlarını taşıyorlardı.
Onlar için bir kez daha evlerine ulaşmak daha kolay olmuştu
Eğer adadaki dinlenmeleri çok serbestçe ele geçirilmemiş olsaydı:
Hettel'in artık hiç dostu olmadığını ve
tamamen terk edildiğini yanlış bir şekilde hesaplamışlardı. [858]
Ludwig tüm sadık adamlarına yüksek sesle seslendi,
(Daha önce gördüğü şeyin çocuk oyuncağı olduğunu düşünüyordu,)
"Şimdi sonunda değerli düşmanlarla uğraşmalıyım!
Bayrağımın altında bana yardım eden daha zengin olacak."

[859]
Kısa süre sonra Hartmut'un sancağı kıyıya çekildi.
Gemiler artık yaklaşmıştı; Normanlar mızraklarla
Bekledikleri yerden düşmana ulaşmak kolaydı:
Yaşlı Wa-te kalkanıyla hazırdı, düşmanla karşılaşıyordu.

[860]
Şampiyonlar daha önce hiç bu kadar sert bir şekilde topraklarını korumamışlardı.
Hegeling savaşçıları cesaretle kıyıya yaklaştılar;
Kısa süre sonra kılıç ve mızrakla Normanlarla karşılaştılar, yılmadılar;
Darbeleri serbestçe takas ettiler: ucuza verilen bu pazarlıklar artık
istemediler.

[861]
Her yerde Hegelingler kıyıya atıldı.
Daha önce hiç görülmemiş bir tepeden esen rüzgardan sonra
Kar, onları fırlatan ellerden fırlayan mızraklar gibi yoğun bir şekilde dönüyordu:
Bunu memnuniyetle yapmış olsalar da, onları öldüren darbelerden kaçınmak

[862]
Mızraklar her iki tarafta da yoğun bir şekilde uçuşuyordu: zaman ancak yavaş ilerliyordu,
Ta ki sahilde durana kadar. Hızla, düşmanlarına

Yaşlı Wa-te, tam yaklaşırken atıldı;
Ruh hali en kasvetliydi ve çok geçmeden şimdi ne düşündüğünü gördüler.

[863]
Normanlar kralı Ludwig, o sırada Wa-te'ye koştu,
Ve cesur yaşlı adama iyi bilenmiş bir mızrak fırlattı.
Parçalanmış ok, havada yüksekten çarparak gitti,
Çünkü Ludwig onu cesurca sürdü; Yakında Wa-te'nin akrabaları
hızla savaşa geldiler.

[864]
Ağır bir vuruşla, yaşlı Wa-te Ludwig'in miğferi kesildi;
Kullandığı kılıcın kenarı düşmanının başını vurdu,
Göğüs zırhının altında ipek bir gömlek vardı;
(Abalie'de dokunmuştu;) eğer bu olmasaydı, sonu yaklaşıyor olmalıydı.

[865]
Ludwig can ve uzuvlarıyla ondan zor kurtulabilirdi;
O noktayı terk etmek istiyordu, çünkü Wa-te görmek istemiyordu
Öfkeye kapıldığında ve günü kazanmak zordu:
Elinden vurulan çok sayıda kişi vardı, savaşta cesur, şimdi
sahada ölmek üzere yatıyorlardı.

[866]
Irold ve genç Hartmut her biri diğerinin üzerine atıldı:
Her iki tarafta düşmanın miğferindeki silahları çınladı;
Savaşçıların kalabalığı boyunca, herkes bunu yüksek sesle duyabiliyordu;
Çünkü savaşta cesurdu Irold ve Hartmut da cesurdu ve onu
gururla taşıyordu.

[867]
Sealands'den Herwic, güçlü ve iyi bir savaşçı,
Karaya ulaşamadı, ama sele atladı,
Ve dalgaların içinde duruyordu, omuzlarına kadar gizli.
Kısa sürede bir bakireyi kazanmanın ne kadar zor bir görev olduğunu öğrendi.

[868]
Düşmanlarını koruyan kıyılar boğulmayı düşündü
Sularda mücadele ederken. Üzerlerine oklar atıldı,
Ve birçoğu kırıldı; ama onlar, şimdi arayan düşmanları,
Kısa sürede kumlar çiğneniyordu ve birçok şövalye
öfkesini üzerlerine
yayıyordu. [869]
Kıyıya varmadan önce, su taşkınını gördüler
Öldürülen ve yaralananlar tarafından boyanmış, kan kadar kırmızı renkte;
Her yerde, kızarmış dalgalar o kadar geniş akıyordu ki,
Mızrağı ne kadar uzağa fırlatırsa fırlatsın,
onlardan öteye ateş edilemezdi.

[870]
Kahramanlar daha ağır emek ve kayıplara asla rastlamadılar,
Ve bu kadar çok savaşçı yerde çiğnenerek yatmadı:
Yarasız, ölmekte olan bir krallık için yeterliydiler.
Onları deviren Normanlar, her tarafta, sanırım, ölümde
yatıyorlardı.

[871]
Kral Hettel, kızını kurtarmak için orada savaştı,
Ve onunla birlikte tüm akrabaları. Her tarafta,
Kendisi ve ona yardım edenler tarafından, yıkım ve acı bir üzüntü yaratıldı.
Wulpensand'da ertesi günden önce birçok ceset bulundu.

[872]
Sadık efendilerine, kumda mücadele ettiler,--
Normandiya'nın adamları ve Hegeling topraklarındaki adamlar aynıydı.
Danimarka'dan gelen cesur savaşçılar eşsiz bir cesaretle savaştılar;
Refahı veya hayatı için çok şey umurunda olan asla onların saldırısını beklememeliydi.

[873]
Morunc ve onunla birlikte Ortwin cesurca yerlerini korudular,
Ve kendileri için onur kazandılar;
Daha büyük katliamlar yapan, yürekleri yılmayan
Adamlar hiçbir yerde bulunamadı:
İki kahraman, takipçileriyle birlikte, iyi yerleştirilmiş mızraklarla çok sayıda yara açtılar.

[874]
Moorland'dan gelen adamlar, duyduğuma göre, gururla,
Gemilerinden karaya çıktıklarında, düşmana giden yol onları götürüyordu.
Hettel, mücadelesinde onlardan yardım almayı umuyordu,
Çünkü onlar cüretkar savaşçılardı: Miğferlerinin altından kanın
yağdığını gördü.

[875]
Onlara önderlik eden kişi nasıl daha cesur veya daha cüretkar olabilirdi?
O gün, birçok göğüs zırhının parlaklığını yaşam kanıyla kararttı;
Siegfried'di, savaş fırtınasında asla boyun eğmezdi.
Danimarkalı Fru-te veya hatta eski Wa-te, onları nasıl daha cesur gösterebilirdi?

[876]
Mızraklar oraya buraya savruldu:
Ortwin, takipçileriyle birlikte, umutlu bir ruh haliyle geldi;
O gün miğferleri parçaladı, onlara darbeler indirdi.
Gu-drun acı bir şekilde ağlıyordu: Kadınları da en derin üzüntüyü
du.

[877]
Her iki taraftaki çekişme, tüm gün boyunca sürdü;
Birbirlerine ulaşma özlemiyle, kavgaya katıldılar.
Orada şövalyeler ve savaşçılar için mücadele kötü gitmeliydi,
Hettel'in kızını geri kazanmak için dostları
memnuniyetle çabalıyordu.

[878]
Akşam güneşi alçaldı; ve Kral Hettel için şimdi
Kayıpları daha da arttı. Kral Ludwig'in adamları, sanırım,
Savaşta ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak katliamdan kaçamadılar;
Düşmanlarını derinden yaraladılar ve Gu-drun'u onu arayanlardan böyle korudular.

[879]
Çatışma sabah başladı; sadece gece durduruldu,
Ve istikrarlı bir şekilde devam etti; silahlarını asla düşürmediler.
Yaşlılar ve gençler birlikte savaşmaktan utanmadılar.
Şimdi cesur Kral Hettel öne çıktı, Normanların kralı
buluştu.

On Sekizinci Hikaye. LUDWIG HETTEL'İ NASIL ÖLDÜRDÜ VE GECEDE KAÇTI.

[880]
Silahlarını yüksekte tutan Hettel ve Ludwig, - İyi bilenmişlerdi. Kısa sürede her biri daha fazlasını öğrendi
Şimdi düşmanı kimdi, ikisi de ne kadar güçlüydü.
Ludwig Kral Hettel'i öldürdü; ve bundan bizim kederli hikayemiz
büyüyor.

[881]
Matelan efendisi savaş alanında öldürüldüğünde,
Kısa sürede kızına söylendi: o zaman yüksek sesle
Gu-drun babasının yasını tutmaya başladı, birçok kız da öyle yaptı;
Hiç kimse onun ağıtlarını durduramadı: dostlar ve düşmanlar aynı şekilde
kederliydi.

[882]
Kasvetli yaşlı Wa-te kralın ölümünü anladığı anda,
Öfkeyle ağladı ve kükredi. Akşamın parıltısına benzer şekilde,
Şimdi miğferler parlıyordu, onun ve tüm takipçilerinin hızlı vuruşlarının altında, kayıplarıyla deliliğe sürüklenmişlerdi.

[883]
Ne kadar sert savaşırlarsa savaşsınlar, bu onlara nasıl iyi gelebilirdi?
Adanın tamamı birçok şövalyenin sıcak kanıyla sırılsıklamdı.
Hegeling savaşçıları henüz barışı düşünmeye hazır değildi;
Wulpensand'dan uzakta tek istedikleri, hanımları Gu-drun'u getirmekti.

[884]
Fırtınalı savaşta Waal adamları kralın ölümüne neden oldular;
Birçok savaşçı Ortlandlı ve zor durumdaki Hegeling'e
Danimarka'dan dostluk için gelenler bir işaret verdiler:
Çok geçmeden bu cesur şövalyeler ellerinde güvenilir silahlarının kırıldığını gördüler.

[885]
Şimdi babası Ortwin'in intikamını almak için cesurca çabaladı:
Horant ve tüm takipçileri ona sadık olduklarını kanıtladılar. Gecenin karanlığı çökmüştü, gündüzün ışığı azalıyordu;
Sonra, hayat kanının oruçtan
fışkırdığı birçok yaraya maruz kaldılar.

[886]
Kısa süre sonra, karanlıkta, Horant'ın üzerine bir Danimarkalı takipçi atladı;
Zırhın üzerinde yüksek sesle tuttuğu kılıç çınladı:
Kendisinin bir düşman olduğunu düşünen Horant hemen ona
En acı kederi yaşattı: O cesur savaşçı tarafından ölümcül bir
yara açılmıştı.

[887]
Horant, darbesinin altındaki akrabasının ölü yattığını gördüğünde,
Sonra sancağının kendi sancaktarıyla birlikte taşınmasını emretti.
Ölmekte olanın sesi, kimin hayatını aldığını söylüyordu
Elini öyle pervasızca kullanıyordu ki; asla
uyanmayacak olan dostu için çok acı çekiyordu.

[888]
Herwic yüksek sesle bağırdı: "Burada cinayet işlendi!
Artık göremediğimizden ve gün ışığı da gittiğinden,
Hepimiz birbirimizi öldüreceğiz, dostlar ve düşmanlar birlikte.
Eğer bu sabaha kadar sürerse, iki kişi dövüşmek için bırakılabilir, ama bir başkası değil."

[889]
Fırtınalı savaş alanında yaşlı Wa-te'yi nerede gördülerse,
Yanında kimse bulunmaya istekli değildi;
Deliliğinde, hiçbir şeye hoş karşılanmıyordu:
Birçok düşmanı yaraladı ve asla ayrılmayacağı bir yere yatırdı.

[890]
Gün ağarana kadar düşmanların ayrılması iyiydi;
Her iki tarafta da düşmanlar yan yana yatıyordu,
Yaralı ya da katledilmiş. Işık hızla azalıyordu,
Ay henüz doğmamıştı ve Hegeling düşmanı savaş alanına
hiçbir şekilde ulaşamıyordu. [891]
Savaşçılar, istemeyerek de olsa, şimdi kavgaya son verdiler;
Mücadeleyi bırakmadan önce hepsinin elleri yorulmuştu:
Fakat, kavga bittiğinde, birbirlerine yakın durdular.
Ateşler nerede yanıyorsa, birbirlerinin kalkanları ve miğferleri parlıyordu.

[892]
O zaman Ludwig ve Hartmut, Norman topraklarının efendileri,
Bir kenara çekilip konuştular. Sonra sadık grubuna
Yaşlı savaşçı şöyle dedi: "Neden daha uzun süre
cesur yaşlı Wa-te'nin yanında kalalım ki, hepimiz onu çılgınca öldürmeye
kararlıyız?"

[893]
Kurnaz kral onlara şöyle buyurdu: "Alçakta yatın ve görünmeyin,
Başlarınız kalkanlarınızın üstünde: o zaman gürültü yapmalısınız;
Ve böylece Hegeling'lerin adamları benim planımı bilmeyecekler,--
Eğer şimdi bunu başarabilirsem, hepinizle birlikte buradan görünmeden gidebilirim."

[894]
Ludwig'in adamları ve akrabaları onun söylediği gibi yaptılar:
Çuvalları ve trompetleri üzerinde yüksek sesle çaldılar,
Sanki, hünerleriyle, toprak onları tamamen ele geçirmiş gibi.
Ludwig şimdi takipçilerine kurnazca planını ve hilesini
tam olarak gösterdi.

[895]
Sonra her taraftan karışık haykırışlar ve haykırışlar duyuldu;
Fakat kızların feryatları yükselmeye izin verilmedi:
Bunu durdurmayan herkes boğulmakla tehdit edildi, --
Suların altına batırılmakla, -- eğer hıçkırıkları duyulursa veya
yüksek sesle inlerlerse.

[896]
Normanlar'ın sahip olduğu her şey artık gemilere götürüldü;
Ölüler orada, hatta öldürüldükleri yerde yatıyordu.
Arkadaşlar, onları arayan ama bulamayan birçok kişi için kaybolmuştu:
O kadar azı hala yaşıyordu ki, arkalarında
boş bir gemi bırakılmıştı.

[897]
Böylece habersizce ve sinsice, anakara
üzerinden yelken açtılar. Normandiya topraklarının adamları; kadınların acısı büyüktü
Akrabalarından ayrılmak ve yine de ağlamalarını susturmak.
Bu konuda Wulpensand'da uyuyan adamlar hiçbir şey bilmiyorlardı.

[898]
Gün doğmadan önce yola koyuldular
Danimarkalı savaşçıların o sabah öldüreceklerini düşündükleri kişiler.
Sonra Wa-te savaş borusunun yüksek sesle çalınmasını emretti;
Aceleyle onları takip etti ve çok geçmeden onları derinden
yaralı bir şekilde
düşürmeyi umuyordu.

[899]
Hegeling topraklarındaki adamlar yaya ve atlı olarak
Hepsi birlikte kumların üzerinde akın ederken görüldüler,
Kaçan Normanlarla savaşmak için; bunda asla dinlenmediler.
Ludwig ve takipçileri çoktan yollarına çıkmışlardı.

[900]
Birçok gemi boştu ve orada giysiler bulundu;
Wulpensand'ın her yeri yere dağılmıştı;
Birçok silah da görüldü, onları taşıyacak kimse yoktu.
Yollarını uyuyarak geçirmişlerdi ve düşmanlarına zarar vermek için asla
yakınlarına gelemediler.

[901]
Bu Wa-te'ye söylendiğinde öfkeyle parçalandı:
Hettel'in ölümü için nasıl da acı acı yas tutuyordu!
Ve Ludwig'in bedenine öfkesini salmıyordu!
Miğferler orada paramparça yatıyordu; çünkü birçok kadının kalbi bu yüzden
acı çekiyor olmalıydı. [902]
Şimdi ne kadar da kasvetli ve üzgün bir şekilde, öfkeli bir ruh hali içinde,
Ortwin savaşçılarının kaybına hayıflanıyordu!
Dedi ki: "Hadi kalkın, savaşçılarım! Belki de onları yakalayabiliriz
Bu sulardan ayrılmadan önce; kıyıdan çok da uzakta olmayan bir yerde, henüz uçarken
onları kontrol edebiliriz."

[903]
Yaşlı Wa-te, onun emrini gönüllü olarak yerine getirecekti:
Fru-te, rüzgarlar hangi yöne estiklerini öğrenmek için izliyordu.
Sonra akrabalarına dedi ki: "Acele etsek ne fayda?
Şimdi size ne söylediğime dikkat edin: Kazandıkları otuz mili asla azaltamayız.

[904]
"Üstelik savaşçılar olarak, burada yeterince
Onlara zarar veremeyiz, şimdi yola çıksak bile:
Beni küçümsemeyin," dedi Fru-te, "ve sözlerime kulak verin;
Daha ne söylemeye gerek var? Düşmanlarınıza ulaşamazsınız,
ne kadar hızla giderseniz gidin.

[905]
"Şimdi yaralıların gemilere yatırılmasını emredin;
Sonra savaş alanında ölüler aransın,
Ve terk edilmiş bu kıyıya gömülmelerini emredin,
Böylece dostlar birlikte dinlenebilirler; en azından bu iyilik onlardan alınmamalı."

[906]
Hepsi orada bir arada dururken, ellerini ovuştururken görüldü.
Sadece bu tek üzüntü için, kaderleri talihsiz olurdu,
Genç kızı, Hilda'nın güzel kızını kaybetmek.
Annesini gördüklerinde, eğer eve gitselerdi, ona bu kadar üzücü bir haber nasıl getirilebilirdi?

[907]
Sonra Morunc onlara şöyle dedi: "Yüreklerimizin acıdığı kendi üzücü kayıplarımızdan başka hiçbir şey olmasaydı!
Evimize taşıyacağımız haber için küçük bir ödül verilecek,
Hettel'in öldüğü haberi: Hilda'dan uzakta daha fazla kalmak
istiyorum."

[908]
Sonra savaşçılar kumda ölüleri aramaya gittiler.
Tanıdıkları, kıyıda yatan Hıristiyanlardı,
Sturmisch Wa-te'nin emrettiği gibi, hepsi birlikte taşındı;
Sonra hem yaşlılar hem de gençler ölülerin gömüleceği bir yer seçtiler.

[909]
Sonra şövalye, genç Ortwin dedi ki: "Onları buraya gömelim;
Ve yakınlarda bir kilise inşa etmeyi düşünmeliyiz,
Böylece unutulmasınlar, bu onların sonu görünürken.
Çünkü tüm akrabaları servetlerinden verecek, her biri kendi payını verecek."

[910]
Sonra Sturmisch Wa-te konuştu: "Bunu iyi söyledin;
Şimdi kıyıda yatan ölülerin atlarını ve giysilerini satmalıyız; böylece, hayatları sona erdiğinden,
Birçok fakir ve muhtaç, bıraktıkları servetle, yardım alacak ve
dost olacak."

[911]
Sonra savaşçı Irold sordu, orada ölü yatan düşmanlar şimdi gömülmeli mi, yoksa kurtlar onları beslemeli mi,
Ve aç kargalar onları parçalamalı mı, vücutlarının etrafında dolanan?
Sonra bilgelere kulak verdiler; ölülerin hiçbiri
meydanda açıkta bırakılmamıştı.

[912]
Şimdi savaş sona erdiğinde ve herkes kaygıdan kurtulduğunda,
Kralları Hettel'i gömdüler, sevgili kızı için,
Bu çorak deniz kıyısında, ölüme kadar çabalamıştı.
Düşen diğerlerine, toprakları ve isimleri ne olursa olsun,
gömülme hakkı verildi. [913]
İlk olarak, Moorland'dan gelen adamlar her birini tek başlarına gömdüler;
Ölüler arasında bulunan Hegelingler için de aynısı yapıldı;
Normanlara da kendilerine ayrılan mezarları verdiler:
Her biri tek başına gömüldü, eğer Hıristiyan ya da putperestse,
hiçbir şey çizmedi.

[914]
Altı gün geçene kadar, en iyi halleriyle meşguldüler,
Ve hiç zaman bulamadılar (çünkü savaşçılar dinlenmediler)
Ölüler ve ölmekte olanlar için cennetteki Tanrı'nın lütfunu istemek için,
Suçlu oldukları günahlar için;
Kötü işlerinin affedilmesi için.

[915]
Daha sonra kıyıda ayin ve şarkı duyuldu.
Tanrı'ya hiçbir ülkede bu kadar tapınılmadı,
Fırtınalı savaşlarda ölenler için. Nerede insanlar yatıyorsa
Ölümcül yaraları vurulmuş halde,
Ölenleri kefaret etmek için kutsal rahipler getirdiler.

[916]
Oradakilerin çoğu kilise adamlarına bakmak için bekledi.
Bir bağış senedi yazıldı, burada
Kardeşlere üç yüz derinin nasıl verildiği görülebiliyordu.
Uzak ve geniş bir alanda, o iyi dindar evin inşa edildiği ve
geliştiği söylendi.

[917]
Orada arkadaşlarının ve akrabalarının kaybı için yas tutan herkes
Zenginliklerinden ondalık verdi, kadınlar ve erkekler,
Orada gömülü olanların ruhlarının refahı için.
Manastır kısa sürede, yorulmadan çalışarak, üç yüz derinin getirisiyle zenginleşti.

[918]
Şimdi Tanrı orada yatanları korusun,
Ve orada yaşayan kutsal adamları. O zamanlar eve doğru hızla
Wulpensand'da kalanlar, yaşayanlar arasında kaldılar;
Tüm üzüntülerinden sonra, anavatanlarına ulaştılar, artık savaşta mücadele etmiyorlardı.

On Dokuzuncu Hikaye. HEGELING'LER KENDİ TOPRAKLARINA NASIL DÖNDÜLER.

[919]
Kral Hettel'in akrabaları kumların üzerinde
Çoğu ölümün orucunda; asla şövalyeler yoksun değil
Yuvalarına giden yolu tutmuşlardı, kalpleri çok üzgündü.

Bundan sonra bunun için güzel kadınlar, ağlayan gözlerle, elleri

buruşuyordu.

[920]
Ortland şövalyesi Ortwin, savaşa gelmişti,
Böyle bir utanç ve kayıptan sonra, güzel Hilda'nın evine
Bu haberleri getirmekten korkuyordu, annesi üzülmek için can atıyordu.
O orada her gün bekliyordu, adamlarının kız Gu-drun'u getirmesini umuyordu.

[921]
Wa-te, çok korkarak, Hilda'nın topraklarına gitti;
Diğerleri ona Wulpensand'daki kayıptan bahsetmeye cesaret edemediler.
Savaşın fırtınasında hasta, adamları onun gücünü korumuştu;
Hafife alınmadan, efendisinin koruduğu affını kazanmayı umuyordu.

[922]
Wa-te'nin yakın olduğu söylendiğinde,
Hemen adamlar korktu. Daha önce eve döndüğünde,
Savaş alanından at sırtında, savaş boruları anırarak geri döndü.
Bunu her zaman yaptı; ama şimdi hepsi sessizdi ve hiçbir şey
söylemiyordu.

[923]
"Vay canına!" dedi Leydi Hilda, "Hangi üzüntülerden korkmalıyız?
Yaşlı Wa-te'nin adamları şimdi paramparça kalkanlar taşıyor;
Atlar ağır yüklenmiş zırhlarla yavaşça yürüyor.
Bir kötülük geldi. Ah! Krala ne zarar geleceği şimdi belli değil mi?"

[924]
Kraliçe böyle konuştuğunda, ama çok az zaman geçmişti ki
Yaşlı Wa-te kalabalığı aceleyle geldi,
Dost ve akrabalarından haber almak için.
Kısa süre sonra onlara, herkesin kalbini neredeyse
kıracak bir hikaye anlattı.

[925]
Sturmisch Wa-te şöyle dedi: "Kaybınızı gizleyemem,
Size yalan da söylemeyeceğim; savaşta hepsi öldü."
Genç ve yaşlılar birlikte korkuyla sarsıldılar.
Hiçbir kalabalık bundan daha sefil olamazdı; başka hiçbir felaket onlarınkine
benzeyemezdi.

[926]
"Ah! Acı kederim!" dedi Kral Hettel'in karısı.
"Benden ayrıldı efendim, orada hayatını feda eden,
Büyük ve kudretli Hettel! Gururum, nasıl da düştü!
Çocuk ve koca kayboldu! Gu-drun'u asla göremeyeceğim, benden
sonsuza dek çalındı."

[927]
Sonra hem şövalyeler hem de kızlar en keskin kederle parçalandılar;
Üzüntülerinin iyileşmesi mümkün değildi. Kraliçe,
kocası için sarayın her yerinden yüksek sesle yas tutuyordu.
"Ah, zavallı ben," diye haykırdı Hilda, "şimdi şans Hartmut'un tarafına dönüyor!"

[928]
Sonra cesur yaşlı Wa-te konuştu: "Hanımefendi, inlemeyi bırak:
Onlar asla eve dönmeyecekler, ancak erkekler büyüdüğünde
Krallığımızdaki gençler, hüzünlü günler sona erecek;
Ludwig'e ve Hartmut'a da aynısını yapacağız, öfkemizi
onlara harcayacağız."

[929]
Sonra ağlayan kadın dedi: "Ah, yaşamak zorundayım!
Sahip olduğum her şeyi memnuniyetle veririm
Haksızlıklarım düzeltilebilirse. Eğer bu kabul edilirse,
Ben, zavallı Tanrı tarafından terk edilmiş, Gu-drun'u tekrar görebilirsem, başka hiçbir şeye gerek kalmazdı."

[930]
Yaşlı Wa-te Hilda'ya şöyle dedi: "Leydim, artık ağlama.
On iki gün bitmeden,
Sana memnuniyetle yardım edecek tüm savaşçılarını toplamak için,
Düşmana bir baskın planlamak için; Norman'la işler yine kötü gidecek."

[931]
Şöyle dedi: "Leydim Hilda, olanları bir dinle:
Bu arada hacılardan dokuz gemi aldım ve sonra yelken açtım:
Bunlar yine kötü davrandığımız kişilere verilmeli;
Yeni mücadeleler verdiğimizde, o zaman bize daha iyi bir şans verilebilir."

[932]
Ağlayan Hilda cevap verdi: "Bunun yapılması en iyisidir;
İnsanların kötülükleri için kefaret ödemeleri her zaman uygundur. Hacıların mallarını çalmak hafife alınacak bir günah değildir:
Aldığımız her işaret için, onlara üç gümüş işaret verilecektir."

[933]
Gemiler, kraliçenin söylediği gibi, hacılara getirildi;
Giderken aralarından hiçbiri yoktu,
Arkasında bir lanet bırakan. Haksızlıklar için bir şifa buldular;
Ve Hagen'in kızı Hilda için, ayrılırken,
üzücü bir duygu beslemediler.

[934]
Sabahın erken saatlerinde, oraya geleceği görüldü
Sealand efendisi Herwic; kısa süre sonra kraliçeyi
Ölümde yatan kocası için ağlarken buldu.
Şövalyeye hoş geldin dedi, ellerini sürekli sıkarak ve derin bir
iç çekerek. [935]
Hanımın ağladığını görünce, o da ağlamaya başladı
Genç ve asil Herwic; kısa süre sonra o soylu adam şöyle dedi:
"Hayatlarını sana borçlu olanların hepsi vermedi,
Ve bunu memnuniyetle kabul edeceklerdi; birçokları ölümleriyle sevgilerini gösterseler de

[936]
"Kolum asla sarsılmayacak, kalbim kaygıdan özgür olmayacak,
Ta ki Hartmut öfkemi hissedene kadar, hizmetçiyi benden çalan,
Ve evden onu parçalamaya cesaret eden, birçoklarına ölüm getirene kadar:
Yakında onun sınırlarına doğru süreceğim; o zaman onun topraklarını ve meskenini ele geçirip tutacağım."

[937]
Adamları, üzüntüyle dolu olsalar da, şehre doğru at sürdüler,
Matelan kalesine akın ettiler. Kraliçe umudunu duyurdu
Ne olursa olsun, sadakatlerinin zayıflamayacağını;
Ve başlarına en kötü şey gelse bile, asla terk edilmeyeceğini.

[938]
Ona Friesland'dan ve Sturmland'dan adamlar gitti,
Ve Danimarka krallığından da savaşçılar gönderildi;
Morunc şövalyeleri de, Waleis ülkesinden at sırtında,
Oraya Hegeling'lerle birlikte geldiler, güzel Kraliçe Hilda'nın kaldığı yere.

[939]
Hemen Ortland'dan, Hilda'nın oğlu Ortwin geldi;
Sonra yas tuttular, uygun olduğu gibi, babası ölmüş ve gitmişti.
Kısa süre sonra tüm savaşçılar hanımlarıyla bir kenara çekildiler,
Ve bir gün savaşçıların güçlü bir şekilde ilerlediği hakkında konuştular oradan
yapacaktı.

[940]
Sonra yaşlı Wa-te dedi: "Bu asla olamaz
Ta ki şimdiki çocuklar tam olarak büyümüş,
Ve kılıç ustası olmaya layık olanları görene kadar. Sonra, babaları yas tutarken,
Ve akrabalarını hatırlayarak, bizimle savaşa
dönmekten mutluluk duyacaklar."

[941]
Sonra Kraliçe Hilda cevap verdi: "Bunu beklemek uzun sürdü;
Bu arada, kızım Gu-drun, güçlü düşmanlar tarafından tutuluyor,
Uzak bir krallıkta acımasız bir esaret altında tutulmalı;
Ve ben, zavallı kraliçe ve anne, hiçbir mutluluk bilmeyeceğim ve kalbim
asla hafiflemeyecek."

[942]
Sonra Danimarkalı Fru-te dedi: "Kızı serbest bırakamayız
Ta ki krallığınız bir kez daha savaşçılarla dolana kadar.
Sonra, mücadeleye hazır, buradan korkusuzca at süreceğiz;
Ve böylece düşmanlarımıza en büyük kötülüğü, acımasız darbelerle
vuracağız."

[943]
Kraliçe Hilda buna şöyle cevap verdi: "Tanrı o günü yakında versin;
Ama ben, mutsuz kadın, yorucu bir hayat yaşamak zorundayım.
Kim benim için ve Gu-drun, zavallı kız için dikkatliyse,
Ona en çok güveneceğim, çünkü onun yüreğinin bizim için kaygıyla dolu olduğunu biliyorum."

[944]
Şimdi izinlerini alıyorlardı; hanım onlara şöyle dedi:
"Benim için düşünen kutsanmış ve mutlu olsun.
Siz cesur savaşçılar, benim için savaşmaya hazırsınız;
Bu arada yaklaşan saldırı için elinizden geleni yapın ve bunda hızlı olun."

[945]
O zaman yaşlı ve iyi savaşçı Wa-te akıllıca konuştu:
"Hanımefendi, batı ormanında ağaç kesmeliyiz.
Biz savaşmayı seçtiğimizden, umutlarımızı ona bağladığımızdan,
Her prensliğin adamları bizim için kırk tane iyi inşa edilmiş gemi yapmalı. "

[946]
"Ben de," dedi Hilda, "derin deniz taşkınlarının yakınında,
Yirmi gemi inşa edilmesini, güçlü, sağlam ve iyi;
Ve onları tamamen hazır hale getirin --hest'im iyi karşılanacaktır--
Dostlarımı ve akrabalarımı yakında savaş için ihtiyaç duyulacakları yere götürmek için."

[947]
Moorland lordu Siegfried, izinlerini alırken,
Nazik ve uygun bir tavırla, kadınlara şöyle dedi:
"Bana sadece bekleme zamanımızın ne zaman sona ereceğini söylemeniz gerekiyor;
Yelken açmaya hazır olacağım, o zaman sizin de beni daha fazla göndermenize gerek yok."

[948]
Sonra yelkenleri açmadan önce kederli kadınlara,
Şimdi ayrılan dost canlısı konuklar, nazik bir veda ettiler.
Şövalyelerin ve genç kızların yürekleri derin bir keder içinde batıyordu;
Yine de Norman düşmanlarının asla düşünmediği savaşçı eylemler planlıyorlardı.

[949]
Sonunda tekrar topraklarına döndüklerinde,
Kayıpları için üzgün bir şekilde yas tuttular: sonra Wulpensand'a,
Ölüler uğruna, Hilda oradaki rahiplere yemek götürülmesini emretti.
Onlar için dua ediyorlardı. Kraliçe akıllıydı, ölüler
terk edilmemişti.

[950]
Orada güzel ve geniş bir manastır inşa edilmesini emretti;
Hastalar için bir ev ve yanına bir manastır inşa ettiler,
Öldürülenlerin gömüldüğü yerin yakınına. Birçok ülkede, ismini ve orada düşenleri duyarsınız: 'Wulpensand kilisesi'
bu ismi taşır.

Yirminci Hikaye.
HARTMUT'UN NORMANDİ'YE NASIL GİTTİĞİNİ.

[951]
Size bunların nasıl olduğunu,
Ya da manastır kardeşlerinin birlikte hayatlarını nasıl paylaştıklarını daha fazla anlatmayacağız.
Şimdi Hartmut'un hikayesine kulak vermenizi istiyoruz;
Birçok bakireyle, soylu ve güzel, ülkesine
nasıl acele ettiğini.

[952]
Daha önce anlattığım gibi, savaş bittikten sonra,
Birçokları için taşıdıkları acı yaralar için üzüntü vardı:
Fırtınalı alanda düşenlerin çoğu ölüyordu;
Babalarından mahrum kalan çocuklar, asla
kurumayan gözyaşlarıyla onları hemen ağladılar.

[953]
Normanlar ağır yüreklerle selin üzerinden savruldular;
Her gece ve sabah birçok iyi savaşçı
utandı ve üzüldü, böylece kumlardan sürülmekten;
yaşlılar ve gençler de böyle hissetti, her şeyde
iyi gelişmiş olmalarına rağmen.

[954]
Norman sınırlarına, Kral Ludwig'in topraklarına geldiler.
Tüm yelkenciler için bir sevinç günüydü,
Sonunda evlerini görmek ve oraya dümen tutmak.
Sonra içlerinden biri şöyle dedi: "Bunlar Hartmut'un kasabaları, yaklaşıyoruz."

[955]
Nazik esintilerin yardımıyla, kısa süre sonra kıyıya ulaştılar.
Şimdi Normandiya'nın erkekleri mutlu kalpler taşıyordu,
eşlerine ve çocuklarına tekrar geldiklerinde;
uzun zamandır ölmek zorunda kalacaklarından korkuyorlardı, uzaklarda dolaşırken. [956]
Şimdi sevinçli Kral Ludwig kalelerine baktığında,
Böylece asil Norman, kız Gu-drun'a şöyle dedi:
"O sarayı görüyor musun, Leydi? Orada mutluluk içinde yaşıyor olabilirsin;
Eğer bize karşı nazik olursan, en zengin topraklarımızı sana
vereceğiz."

[957]
Sonra soylu kız üzüntüsünü şöyle dile getirdi:
"Kimse nezaket göstermemişken, kime karşı nazik olmalıyım?
İşte bundan, ne yazık! Parçalandım ve umutlarım engellendi;
Zorluk dışında hiçbir şey bilmiyorum ve tüm yorgun günlerimi
üzgün kalple geçiriyorum."

[958]
Sonra Kral Ludwig ona cevap verdi: "Bu üzgün ruh halini at,
Ve sevgini cesur ve iyi bir şövalye olan Hartmut'a ver.
Sana vermek için sahip olduğumuz her ne varsa, razıyız;
Böylesine değerli biriyle kutsanmış ol ve yüce rütbe
doldur."

[959]
Sonra Hilda'nın kızı konuştu: "Neden beni rahat bırakmıyorsun?
Hartmut ile evlenmektense ölümden çok daha az korkarım.
Doğuştan sevgilim olması ona uygun değil;
Canımı kaybetmek, onun sevgisini alıp gelini olarak
karşılanmaktan daha iyidir."

[960]
Ludwig bunu duyduğunda öfkeyle doldu;
Saçlarından tutup onu yakaladı ve denize fırlattı.
Cesur Hartmut hemen yardımını ona verdi;
Hemen kıza doğru atıldı ve dönen dalgalardan koluyla
onu kurtardı.

[961]
Hizmetçi batarken Hartmut yanına ulaştı;
Sevgilisi gelgitte boğulmasına yardım etmemiş olsaydı.
Sarı bukleleri iyice kavrarken, sonra sudan
Elleriyle onu çekti: yoksa ölümden hiçbir şey
Hilda'nın kızını esirgemezdi.

[962]
Hartmut güzel kızı gemiye geri getirdi;--
Ludwig güzel kadınlara sert davranmayı esirgemedi.
Sudan çıkarılıp önlüğüyle oturmuştu;
Ne kadar da hüzün doluydu! Kız daha önce hiç böyle muamele görmemişti.

[963]
Sonra bütün arkadaşları hep birlikte güzel kız için ağladılar,
Hiç kimse mutlu olamazdı; çünkü
Kralın kendi kızının böylesine sert bir şekilde muamele görmesinden daha üzücü ne olabilirdi?
Şu düşünce onlara yükseldi: "Şimdi bize karşı daha
kaba davranacaklar."

[964]
Sonra şövalye Hartmut dedi: "Neden umutlu karımı,
Gu-drun'u, hayatım kadar değerli olan güzel bakireyi boğdum?
Eğer babamdan başkası ona bu kadar kötü bir haksızlık yapmış olsaydı,
Öfkem çok büyük olurdu ve ondan hem canımı hem de
onurumu alırdım."

[965]
Kral Ludwig ona şöyle cevap verdi: "Utançtan hiç uzak
kaldım, yaşıma kadar yaşadım ve hala değerli bir isim
Ve arkadaşlarım arasında rütbem hayatım sona erene kadar sürecek.
Şimdi hanımınız Gu-drun'a bana olan küçümsemesini
artık harcamamasını söyleyin."

[966]
Şimdi Kraliçe Gerlind'e hizmetçiler geldi,
Çok mutlu bir ruh hali içinde, Hartmut'un adını
sevgi ve onur sözcükleri iletti, oğlundan uygun olduğu gibi.
Kıyıda bekleyen birçok şövalyesine dostça bir karşılama
istedi. [967]
Ondan dalganın üzerinden geçtiğine dair haberi getirdiler

Daha önce ona bakmadan önce sevdiği Hegeling kızını getirmişti ve hala onun için yanıp tutuşuyordu.

Gerlind bunu duyduğunda, onun için bundan daha mutlu bir gün hiç

parlamamıştı.

[968]
Sonra bunu anlatan kişi şöyle dedi: "Hanımefendi, şimdi

kalenin önündeki denize, kızcağızın hâlâ orada kaldığı yere,

ve ona, üzüntüsünde, sevginizi ve nazik selamınızı iletmelisiniz;

Sen ve kızın Ortrun, kıyıya, evsiz kızla buluşmaya acele etmelisiniz.

[969]
"Aynı şekilde, seninle birlikte sele doğru at sürerek,

Hem kız hem de kadın, hem de iyi savaşçılar gidecek.

Onun limanda, evinden kopmuş birini bulacaksın;
Hem hizmetçiye hem de takipçilerine hoş geldiniz mesajı şimdi gönderilmeli."

[970]
Sonra Kraliçe Gerlind cevap verdi: "Bunu memnuniyetle yapacağım;
'Bunu bilmek beni çok mutlu edecek Kral Hettel'in çocuğu,
Ve hizmetçileriyle birlikte kalmaya geldiğini bulmak. İyi biliyorum ki Hartmut yakında kutsanacak, hizmetçi
evlendiğinde."

[971]
Sonra eyer örtülü atların getirilmesini emretti.
Genç prenses Ortrun, eğer bu gerçekten olursa, babasının krallığında yakında Gu-drun'u, bakireyi göreceği düşüncesiyle mutluydu;
Çünkü herkesin konuşması
övgülerle doluydu.

[972]
Sonra sandıklardan en iyi
giysileri çıkarıldı, içinde misafiri karşılamak için giyilmek üzere olduğunu biliyorlardı.

Kısa süre sonra Hartmut şövalyelerine giysileri giymeleri emredildi;
Çok geçmeden Gerlind'in salonlarından neşeyle giyinmiş bir takipçi kalabalığı
at sırtında geldi.

[973]
Üçüncü gün erkenden, kadınlar ve erkekler,
Kraliçeleri Gerlind'in önünde toplananların hepsi,
Hizmetçileri karşılamak için hazır ve donanımlıydı;
Kapılardan dışarı çıktılar ve atlarının üzerinde avluda uzun süre beklemediler.

[974]
Normanlar şimdi kadınlarla birlikte limana girmişlerdi:
Evlerine götürecekleri ganimeti boşalttılar.
Hepsi memleketlerine sevinçle geri dönmüştü;
Gu-drun ve onun kız çetesi, hepsinin arasında, tek başlarına, kendilerini
ama üzgün bir şekilde alçalttılar.

[975]
Şimdi cesur Sir Hartmut onu elinden tutarak dışarı çıkardı,
Eğer uygun görseydi, bunu yapmaya tenezzül etmemişti;
Yine de zavallı çocuk, keder içinde, onun sevgisini ancak soğuk bir şekilde aldı,
Sıcak bir şekilde göstermesine ve daha çok ibadet etmesine rağmen,
özgürce ve
cesurca.

[976]
Onunla birlikte denizi aşarak gelen altmış kız gitti:
İnsan, onları gördüğünde, hepsinin evlerinden
En gururlu tavırla geldiğini gördü. Eskiden yüksek rütbeli olmuşlardı,
Başka topraklarda ve krallıklarda; kalpleri şimdi ağırdı, mutluluktan
terk edilmişti.

[977]
Genç Hartmut'un kız kardeşi iki baron arasında at sürüyordu;
Şimdi Hilda'nın kızına hoş geldin sıcaklığını gösterdi:
Ortrun, Ludwig'in kızı, gözleri şimdi ağlamaktan ıslak,
Evsiz kızı öptü, o ise güzel beyaz ellerini kendi ellerinin
içinde tutuyordu. [978]
Sonra Ludwig'in karısı da onu öpmek istiyordu,
Ama genç kız için bu düşünce acı doluydu.
Böylece Gerlind'e şöyle dedi: "Neden benimle buluşmak için buraya geldin?
Seni öpmekten nefret ediyorum ve senin beni selamlamana da dayanamıyorum.

[979]
"Senin kötülüğün yüzünden ben, zavallı, sefil kız,
Ne bir yuva ne de bir mesken tanıdım; uzun zamandır yüreğimdeki kederi yaşadım;
Yazgım, ne yazık! utanç verici ve korkarım ki daha da sertleşecek."
Sonra Ortrun onu yatıştırmaya çalıştı ve sevgiyle Gu-drun'un onu ödüllendirmesi için elinden geleni yaptı.

[980]
Her yandan hizmetçileri tek tek selamladı.
Şimdi harikulade bir haykırış yükseldi; adamlar uzaklardan ve genişlerden akın ediyordu:
Çakıllı deniz sahiline çadırlar için kazıklar çakıldı;
İpek iplerle bağlandılar; Hartmut ve adamlarına
içlerinde barınak sağlandı.

[981]
Deniz kenarından malları taşımak için halk harekete geçti.
Gu-drun, güzel kız, üzüldü ve bu ona acı verdi
Etrafında Normanların bu kadar çok olduğunu görmek;
Ortrun'a değilse, hiç kimseye dostça bir tavır göstermedi.

[982]
Deniz kıyısındaki kızlar bütün gün orada kalmalıydı.
Başkaları ne yaparsa yapsın, gözleri yaşlarla akıyordu;
Kuruydular ama nadiren, yanakları kederden solgundu:
Hartmut onları yatıştırmaya çalıştı, ama üzüntüleri hala devam etti
birçok yarın boyunca.

[983]
Gu-drun'u onurlandırmak için Ortrun her zaman sertti,
Ve, eğer başkaları ona haksızlık etse bile, ona sevgiyle döndü:
Babasının krallığında onu neşelendirmeye çalıştı,
Ama, arkadaşlarından ve akrabalarından uzakta, zavallı genç kız sık sık üzgündü
ve yorgundu.

[984]
Normanlar için ev hoş karşılandı, gerçekten de haklıydı;
Hegeling krallığından getirdikleri, hem kaba hem de şövalye ganimetlerinin çoğunu övünerek karşıladılar,
Eve dönerken.
Onları hiç görmeyenler umut etse de,
özleseler de, ne kadar da mutlu bir karşılamaydı!

[985]
Hartmut'un savaşçıları tüm emeklerinden kurtulur kurtulmaz,
Ve fırtınalı denizden tamamen dinlenirler dinlenmez,
Birbirlerini çabucak terk ettiler, birçok yerdeki evlerine gittiler:
Bazılarının elleri sızlarken, gülümsemelerin diğerlerinin
yüzlerini aydınlattığı görüldü.

[986]
Sonra Hartmut da kıyıdan uzaklaştı,
Ve doğurduğu güzel Gu-drun'u görkemli bir saraya.
Bundan sonra genç kız orada kalmak istediğinden çok daha uzun süre kalmak zorundaydı
Ve oradaki kederi ve acısı giderek daha da güçlendi.

[987]
Şimdi soylu kız Hartmut'un salonunda oturduğunda,
Adamlarının onu taçlandıracağı yerde, o zaman hepsine
Sonsuza dek sadık olmalarını ve ona iyi niyetlerini göstermelerini emretti;
Böylece onları unutmayacaktı, ama ona iyilik yapanı
zenginleştirecekti.

[988]
Sonra anne Gerlind, yaşlı Kral Ludwig'in karısı konuştu:
"Gu-drun ne zaman genç Hartmut'un hayatını paylaşmaya hazır olacak,
Genç prensimiz çok asil, ve onu kollarına alıp saracak?
Rütbesi ona layık ve efendisinin onu tutmasına asla üzülmeyecek. "

[989]
Gu-drun bunu dinlemişti, zavallı, evsiz hizmetçi;
Dedi ki: "Leydim Gerlind, 'eğer hayatları boşa harcanmış birini evlendirmek zorunda kalırsan seni gerçekten üzerdi
Birçok arkadaş ve akraba; onun için verdiğin emekle hayatın mahvoldu."

[990]
"Bu hiç kimse engellemeyecek," dedi kraliçe ona;
"Artık onun iradesine karşı gelme, ona olan sevgin görülsün,
Ve başım üzerine sana zenginliğin senin garantörlüğün olacağına dair söz veriyorum:
Eğer kraliçe olmayı reddetmezsen, tacımdan sen mutlu yükü taşıyacaksın."

[991]
Sonra kederli hizmetçi dedi ki: "Bunu asla giymeyeceğim;
Onun tüm zenginliğinden ve büyüklüğünden sana hikaye anlatılabilir. Oğlun, şövalye Hartmut, aşkım asla kazanamaz:
Burada isteksizce oyalanıyorum ve bu yüzden gitmek için gün be gün hasret çekiyorum."

[992]
Sonra genç Hartmut, ülkenin efendisiydi,
Kızın cevabını duyduğunda ona kızdı.
Şöyle dedi: "Eğer, o zaman, hanımefendi onunla evlenmeyi asla kabul etmezse,
Aynı şekilde, güzel olana olan iyi niyetim ve aşkım da
her zaman eksik kalacaktır."

[993]
Sonra kötü Gerlind, Hartmut'a şöyle dedi:
"Genç ve düşüncesiz olan her zaman bilge olandan ders almalıdır. Şimdi bu kızı bana bırakın, ona iyi bakayım,
Ve ona öyle iyi öğreteceğim ki, o kibirli duruşunu
çabucak bırakacak."

[994]
"Bunu sana memnuniyetle vereceğim," diye cevapladı Hartmut;
"Bundan ne çıkarsa çıksın, kızı sana veriyorum,
Sizin iyiliğinize, rütbesine ve şerefine uygun olarak;
Kız üzgün ve evsiz; hanımefendi, ona nazik bir ilgi gösterilmesi
haklı."

[995]
Bu yüzden, Hartmut o gün gittiğinde, güzel kız Gu-drun,
Annesine bırakıldı ve onun egemenliğine verildi:
Ama Hilda'nın genç kızı Gerlind'in rehberliğinden nefret ediyordu;
Onun öğretilerine dayanamadı ve buna olan hoşnutsuzluğu asla azalmadı.

[996]
Sonra yaşlı şeytan güzel kıza şöyle dedi:
"Eğer mutlu yaşamayacaksan, o zaman kedere katlanmak zorundasın.
Odamı ısıtmak zorundasın; Ateşi kendiniz yakmanız gerekir;
Bakın, size yardım edecek kimse yok, ne de emeğinizin asla azalmasını
umabilirsiniz."

[997]
Soylu kız cevap verdi: "Bunu gayet iyi yapabilirim;
Bana ne emrederseniz emredin, her şeyde size boyun eğmeliyim,
Ta ki göklerdeki Tanrı sonunda haksızlıklarımı düzeltene kadar.
Annemin kızı asla bu yanmadan önce ocağın üzerindeki ateşi
yakmamalı."

[998]
Gerlind dedi ki: "Yaşadığım sürece, çalışmaya başlamalısınız,
Daha önce hiç kraliçe kızının yapmadığı gibi.
Bu kadar gururlu ve dik başlı olmanız sizi yoracağım:
Yarın kararmadan, kızlarınızı terk etmelisiniz ve asla
mutlu
olmayın.

[999]
"Kendini çok yüksekte tutuyorsun, duyduğuma göre;
Çünkü bu yakında senin başına çok zahmetli bir iş açacak.
Bu gurur ve inatçı tavır senin tarafından terk edilmeli;
Kibirli ruh halini düşüreceğim ve tüm umutların çok hızlı bir şekilde
zayıflayacak. "

[1000]
Sonra kötü Gerlind öfkeyle saraya gitti;
Oğlu genç Hartmut'a şöyle dedi: "Hettel'in inatçı çocuğu
Hem seni hem de akrabalarını küçümsüyor ve bize sürekli alaycı bir şekilde bakıyor:
Keşke onu hiç görmeseydik, eğer şimdi onun böyle konuşmalarını duyuyor olsaydık."

[1001]
Sonra annesi Hartmut'a, çok cesur şövalyeye şöyle dedi:
"Lütfen kıza nasıl davranırsa davransın, ona nazik davranın:
Bu yüzden ona gösterdiğiniz özen için teşekkürlerimi kazanacaksınız.
Ona çok büyük haksızlık ettim; belki de sevgilim
onu reddediyordur."

[1002]
Sonra ona şöyle dedi: "Biz ne yaparsak yapalım,
Ruh hali o kadar inatçı ki kimseye boyun eğmeyecek.
Ona sert davranmadığımız sürece, sizin istediğiniz gibi
asla size evlenme teklifinde bulunmayacak; bunu yapmalıyız, yoksa kendisi
onu terk etmelidir."

[1003]
Sonra ona değerli Norman şövalyesi şöyle cevap verdi:
"İyi hanım, bundan böyle tüm insanların gözü önünde nezaketini göster,
Şimdi bana duyduğun sevgi için; ona öyle bir özen göstermeni rica ediyorum ki
Kralın güzel kızı sevgisinden ve dostluğundan
beni asla engellemesin."

[1004]
Sonra şeytani annesi, öfkesi taşarak,
Bir kez daha hızla Hegeling kızlarının kalabalığına gitti.
Şöyle dedi: "Hazır olun kızlar ve emeğinize koyulun,
Size emredileni yapın; Verilen görev asla terketmez."

[1005]
O zaman kızlar ayrıldılar ve kısa sürede birbirlerinden koptular;
Birbirlerini görmediler ve uzun süre yalnız yaşamak zorunda kaldılar.
Bir zamanlar çok değerli bir şekilde yüksek rütbeye sahip olanlar,
İplik sarmakla meşguldüler; iş başında otururken kalpleri
sızlıyordu.

[1006]
Bazıları ketenini tarıyordu, diğerleri onun için eğiriyordu;
Yüksek aileden gelen hanımlar, eğlenceleri ipekli giysilerine, becerikli bir şekilde,
Altın ve mücevherleri koymaktı, bunlar onun için artık ağır bir emekti.

[1007]
Aralarındaki ilk doğan sarayda tutuldu;
Ortrun'un uyuduğu odaya su taşımalıydı:
O hanıma hizmet etmesi için soylu hizmetçiye emir verildi;
Adı Hergart'tı; Onun yüce doğumu hiçbir şeydi, o
hala çocuktu.

[1008]
Bunların arasında Galiçya sahilinden getirilen bir diğeri de vardı;
Portekiz'den getirdiği grifon uzak bir diyara götürmüştü.
Hagen'in çocuğuyla Hegeling krallığına taşındı,
İrlanda sınırlarından; şimdi Norman topraklarındaki hizmetçilerle
oyalandı.

[1009]
O, kaleleri ve toprakları olan bir prensin kızıydı;
Ateş şimdi onun tarafından yakılmalıydı, beyaz elleriyle,
İyi ısıtılmış odada Gerlind'in hanımları dinlenirken.
Yaptığı tüm işler için onların ona olan teşekkürü asla boşa gitmedi.

[1010]
Şimdi onun acınası durumunu duyduğunuzda şaşırabilirsiniz.
Gerlind'in en aşağılık hizmetçileri için hem gündüz hem gece çalıştı;
Ona ne görev verirlerse versinler, yapmaya istekli olmalıydı. Normanlar'la evde yüksek bir rütbeye sahip olması ona yardımcı olmadı. [1011]
Yaptırdıkları iş aşağılık ve utanç vericiydi
Yedi buçuk yıl ve daha fazla, --bu çok doğru--
Ta ki genç Lord Hartmut, üç savaş sona erdiğinde,
Krallığına geri dönene ve hizmetçileri iş başında ve
kötü arkadaşlı bulana kadar.

[1012]
Sevdiği Hartmut'u tekrar görmeyi derinden özledi;
Ama ona baktığında, gerçeği hemen öğrendi,
Son zamanlarda iyi yemek ve konaklama nadiren tatmıştı:
Doğru yaşamayı seçtiği için, onun ödülü üzüntüyle boşa gitmekti.

[1013]
Onu karşılamak için dışarı çıktığında, genç Hartmut'a şöyle dedi:
"Gu-drun, en güzel kız, nasıl bir hayat yaşadın
Ben, tüm savaşçılarımla, topraklarım ve yuvamla birlikte giderken?"
Dedi ki: "Bana böyle görevler verdiler, bu senin için günahtı ve bana utanç veriyordu."

[1014]
Sonra genç Hartmut açıkça konuştu: "Bu neden yapıldı,
Gerlind, en sevgili annem? Sevgini bilmeliydi;
Seninle birlikteyken, onun kaderi aydınlanmalıydı,
Ve ülkemdeki tüm ağır üzüntüleri
hafiflemeliydi."

[1015]
Kurt annesi cevap verdi: "Kral Hettel'in terbiyesiz kızına daha iyi nasıl ders verebilirdim? Yalvarmak boşunaydı,
Onu asla eğip alaycı bir şekilde bırakmasını sağlayamadım:
O hem seni hem de babanı ve akrabalarını hor gördü: buna kulak vermelisin."

[1016]
Sonra Hartmut tekrar konuştu: "Kıza çok kötülük yaptık.
Bizim tarafımızdan öldürüldü, akrabaları ve birçok şövalye ölü yatıyor;
Güzel kızdan babasını aldık,
Babam Ludwig tarafından öldürüldü ve şimdi düşüncesizce sözlerle onun acılarını
uyandırıyoruz."

[1017]
Sonra annesi ona cevap verdi: "Oğlum, gerçek bu;
Biz Gu-drun, gururlu kız, otuz yıl dua etsek bile,
Süpürgelerle vurulsa veya sopalarla dövülse,
Karını asla zorlayamayız; asi kız
tehdit etmek umutsuz."

[1018]
Hartmut'a daha da ileri giderek şöyle dedi: "Ancak, madem ki sen emrettin,
Ona memnuniyetle daha iyi davranacağım." Ama yine de aklını sakladı,
Ve Hartmut bunu asla bilmedi; çok geçmeden Gu-drun onu
Her zamankinden daha sert bulacaktı; ve şimdi kızın haksızlıklarını kimse engelleyemezdi.

[1019]
Sonra yaşlı Gerlind, Gu-drun'un oturduğu yere tekrar gitti,
Ve öfkesi ve nefretiyle Hegeling kızına şöyle dedi:
"Şimdi en iyisi sen düşün, yoksa, güzel genç kızım,
Sen, uçuşan saçlarınla ​​tabureleri ve koltukları, kalın tozla
silmelisin.

[1020]
"O zaman uyuduğum oda, şimdi söylediğim şeye dikkat et,
Sen, benim emrimi yerine getirmek için, günde üç kez süpürmelisin;
Dikkatlice ısıtmalı ve ateşi iyi yakmalısın." Dedi ki: "Bunu memnuniyetle yaparım, bir sevgili edinmektense
reddettiğim."

[1021]
İstekli kız ne emredildiyse yaptı;
Hiçbir işini küçümsemedi, hiçbir şey için ayıplanmamalıydı.
Suyun çok ötesindeki bir ülkede, tam yedi yıl boyunca,
Kız yorgun bir şekilde çalıştı ve hiç kimse onu bir kral kızı olarak görmedi. [1022]
Yıllar çoktan geçmişti ve dokuzuncusu geliyordu,
Hartmut onu akıllıca düşünmeye başladığında,
Gerçekten de taç giymemesi utanç vericiydi;
Ve kendisi ve akrabaları için artık taşıdığı kral ismi haklıydı.

[1023]
Ağır bir mücadeleden sonra, Hartmut, adamlarıyla birlikte,
Cesaret ödülünü taşıyarak, eve doğru at sırtında görüldü.
Kızın sevgisinin şimdi kendisine bahşedilmesini umuyordu;
Çünkü, herkesten daha çok, güzel Gu-drun gerçek aşkı için istiyordu.

[1024]
Çiftliğine ulaştığında, onlara kızı getirmelerini söyledi.
Kötü annesi Gerlind, onun sadece en
bayağı giysilerle giydirilmesine izin verdi: Gu-drun pek aldırış etmedi
Genç Hartmut'un kur yapması; kararlı ve gerçek, ondan hiçbir
sevgiye ihtiyacı yoktu.

[1025]
Arkadaşları ona fısıldadılar, ister mutlu olsun ister olmasın
Çünkü bu annesi olabilir, asla vazgeçmemeliydi
Hizmetçiyi kendi isteklerine boyun eğdirmek için; ve bakımının da özenli olması gerekiyordu
Böylece hanımla birlikte aşk dolu mutlu günler
yaşayabilirdi.

[1026]
Akrabaları böyle konuştuğunda aceleyle hanımların odasına gitti,
Ve orada kızı buldu; elini tuttu,
Ve ona dedi ki: "Güzel hanım, beni şimdi sev, yalvarıyorum,
Ve kraliçe olarak yanıma otur; şövalyelerim ve adamlarım sonsuza dek sana tapacaklar."

[1027]
Sonra güzel kız dedi ki: "Bunun için hiç umursamıyorum;
Çünkü şeytani Gerlind bana karşı bu kadar kabayken,
Şövalyelerin sevgisi, değerli olsa da, asla özleyemem.
Bundan böyle ona ve tüm akrabalarına karşı sonsuza dek acımasız bir düşmanım."

[1028]
"Üzgünüm," dedi Hartmut; "Annem Gerlind'in sana karşı sertçe gösterdiği nefreti sana telafi edeceğim;
İkimiz de layık olduğumuza göre, şimdi senin haksızlıkların düzeltilecek."
Soylu kız cevap verdi: "Sana güvenmiyorum; sözün asla söz konusu
olmayacak."

[1029]
Sonra Norman topraklarının efendisi genç Hartmut'a dedi ki:
"Gu-drun, en güzel kız, iyi anlamalısın ki
Bu topraklar ve kaleler benimdir: Seni hiç kimseye veremezsin;
Burada, senin isteğine karşı, artık kendimin
olursam beni asacak kim var?"

[1030]
Sonra Kral Hettel'in kızı şöyle dedi: "Bu utanç verici bir eylemdi:
Bu kadar kötü ve nefret dolu bir şeyi hiç hayal etmemiştim.
Prensler, hikayeyi duysalardı,
Hartmut topraklarında Hagen'in akrabalarından birinin bir fahişenin adını taşıdığını söylerlerdi."

[1031]
Sonra Hartmut şöyle cevap verdi: "Ne dediklerinin ne önemi var?
Keşke sen, güzel hanım, bana hayır deme,
Adamlarım beni bir kral olarak görsün ve sen de benim yerimi paylaş."
Sonra hizmetçi Hartmut'a şöyle dedi: "Seni sevmem için, asla korkma.

[1032]
"İyi biliyorsun, Sir Hartmut, benim durumum nasıl;
Ve senin elinden gelen bütün kötülük ve üzüntüyü,
Evden çok uzaktayken, çaldığın beni taşıdın,
Ve savaşçıların tarafından yaralanmış, babamın adamları daha önce ölümde düşmüştü. [1033]
"Siz de çok iyi biliyorsunuz ki, --bunun için tekrar yas tutuyorum,--
Babam Hettel'in babanız tarafından nasıl öldürüldüğünü.
Ben şövalye olsaydım ve bir kadın olmasaydım,
Silahları olmadığı sürece önüme gelmeye cesaret edemezdi. Neden akrabalarımdan beni parçalayan adamla evleneyim?"

[1034]
Uzun yıllar geçti, her zaman böyleydi,
Hiçbir erkek bir kadını alıp onu kendi egemenliği altına almamalı,
İkisi de istekli olmadıkça. Bunun için çokça övgü borçluyuz.
Evsiz kız Gu-drun, babasının kaybı için hala yas tutuyordu,
gözyaşları taşarak.

[1035]
Sonra genç şövalye Hartmut öfkeyle ona konuştu:
"Başına ne gelirse gelsin, senin durumunu umursamıyorum;
Şimdi yanımda tacı takmaya yanaşmadığına göre,
Aradığını elde edeceksin, ücretini her gün kazanacaksın,
beni azarlamana gerek yok."

[1036]
"Daha önce yaptığım gibi, bunu en büyük memnuniyetle kazanacağım,
Hartmut'un adamları için en zor zahmeti çeksem de,
Ve Kraliçe Gerlind'in kadınları için. Tanrı haksızlıklarımı unutursa,
Onları çekmeye razıyım; ama başıma gelen acı ağır."

[1037]
Yine de onu yatıştırmaya çalıştılar: önce saraya gönderdiler
Hartmut'un kız kardeşi olan Genç Ortrun'u, bakışları her şeyiyle nazikti;
Onun ve hizmetçilerinin, şimdi dostça bir anlaşmayla,
Gu-drun'u, zavallı yalnız olanı, onlara karşı daha iyi bir his

taşımaları umuluyordu.

[1038]
Sonra kız kardeşi Ortrun'a Hartmut açıkça konuştu:
"Sana zenginlik vereceğim, kız kardeşim, eğer nazikçe, benim hatırım için,
Bana yardımcı olacaksın ve Gu-drun'u, güzel hanımefendiyi,
Yakında üzüntülerini unutacak şekilde getireceksin; ne de dertleri üzerinde düşünmeye asla hazır olmayacaksın."

[1039]
Sonra genç Ortrun, güzel Norman kızı konuştu:
"Hem ona hem de hizmetçilerine yardım etmek her zaman benim sorumluluğum olacak,
Ta ki üzüntülerini unutana kadar: Başımı onun önünde eğiyorum,
Ve ben ve benimkiler onu akrabamız gibi tutacağız ve ona karşı dikkatli bir sevgi

yayacağız."

[1040]
Gu-drun şimdi Ortrun'a şöyle dedi: "Yürekten teşekkürlerimi kazandın,
Nazik dileklerinle, beni kraliçe olarak otururken görmen için,
Hartmut'un yanında, gururla sevinirken:
Bunun için sana güveniyorum, ama evsiz, yine de, günlerim
hüzünlü."

Yirmi Birinci Hikaye.
GUDRUN'UN PLAJDA ÇAMAŞIRLARI NASIL YIKAMALI OLDUĞU.

[1041]
Sonra Gu-drun'a güçlü kaleler ve topraklar teklif ettiler:
Bunlardan hiçbirine sahip olmak istemedi. Bu yüzden, kumların üzerinde,
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar onların giysilerini yıkamalıydı.
Bu, Ludwig için büyük bir kötülük oldu, Herwic ile birlikte savaşta
mücadele ettiğinde.

[1042]
Önce, Gu-drun'a oturduğu yerden ayrılması emredildi, böylece
O, soylu kız, yakında güzel Ortrun ile gidecekti;
Ona neşeli olmasını ve şarapla içmesini söylediler.
Evsiz gezgin cevap verdi: "Beni kraliçe yapmak için asla
düşünmene gerek yok.

[1043]
"Pekala, Lord Hartmut, ne istersen iste,
Başka biriyle nişanlıyım ve artık özgür değilim. Bir gün onunla evleneceğime yemin ettim;
O ölene kadar şövalye ilan edilen hiçbir adamla evlenmeyeceğim."

[1044]
Sonra lord Hartmut konuştu: "Sadece nefesini boşa harcıyorsun;
Ölüm olmadığı sürece hiçbir şeyle ayrılmayacağız.
Kız kardeşimle dostluk içinde yaşıyor olmalısın;
O, senin sıkıntılarını hafifletecek ve biliyorum ki sana olan sevgisini
verecek."

[1045]
Hartmut, onun inatçı ruh halinin

Şimdi bununla yumuşayabileceğini düşünmekten çekiniyordu; kız kardeşinin başına ne gelirse gelsin,

kız kardeşinin paylaşacağını umuyordu:

Böylece ikisi için de, yakında mutlu bir hayatın onları

neşelendireceğine inanıyordu.

[1046]
Gu-drun kısa sürede birçok arkadaş ve hizmetçiyi nazikçe selamladı.

Ortrun onun yanına oturdu; rengi,

yemek ve içmekle, günler bitmeden önce gül kırmızısı oldu.

her zaman yeterince hazırdı: yine de zavallı kızın ruh hali

hiçbir zaman akıllıca düzelmedi.

[1047]
Hartmut onu selamlamayı düşünse ve dostça bir ruh haliyle konuşsa,

onu ne kadar az neşelendirdi! Dertlerinin üzerine kafa yordu,

kendisi ve uzak bir ülkedeki tüm hizmetçilerinin katlandığı. Kısa süre sonra, genç Hartmut'a karşı sert ve öfkeli sözlerden kaçınmadı.

[1048]
Bu kadar uzun bir süre devam etti, kral sonunda öfkelendi;
Dedi ki: "Gu-drun, güzel hanım, ben de doğuştan iyiyim

Genç Kral Herwic gibi, şimdi senin sevgilin olmaya benden daha uygun olduğunu düşünüyorsun: Bana çok fazla alay ediyorsun, en acı sözlerle.

[1049]
"Üzüntünü bıraksaydın, çünkü ikimiz de kazançlıydık. Herhangi biri sana acı verdiğinde,
Ya da kalbini yük altına sokmaya çalıştığında, ya da seni kızdırmak istediğinde, ölçüsüzce yaralar beni:
Şimdi düşmanca olsan da, kraliçem olman için seni yine de memnuniyetle
seçerdim."

[1050]
Sonra genç Hartmut onu terk etti ve adamlarını aradı.
Onlara hiçbir şeyi tehdit etmeyen kötülüklere karşı dikkatli olmalarını,
Ve krallığını iyi korumalarını emretti; çünkü o sırada ona şöyle düşündü,
O kadar çok nefret ediliyordu ki,
Ona hala bir zarar gelmesinden çok korkuyordu.

[1051]
Zor işleri için haç ve kötü Gerlind oturdu;
O bir koltuğa oturdu ama nadiren dinlenebildi.
Önceleri prenslerin kızları arasında erkekler onu selamlamaya alışkındı,
O haklıydı; şimdi hor görülen ve aşağılananlarla
onunla buluşmaları gerekiyordu.

[1052]
Ona, düşmanca bir ruh hali içinde, yaşlı dişi kurt o zaman dedi ki:
"Şimdi Kraliçe Hilda'nın kızını bir angaryacı yapacağım;
Kötü duyguları çok güçlü ve istikrarlı görünse de,
Daha önce hiç yapmadığı kadar çalışırken göreceğiz onu."

[1053]
Sonra soylu kız dedi ki: "Tüm gücümle,
Elimle ve yüreğimle çalışmaya razıyım; bunun için, hem gündüz hem gece,
Her zaman meşgul olacağım ve her saat çabalayacağım;
Çünkü talihsizlik, arkadaşlarım arasında şimdi yaşamamı
kınıyor."

[1054]
Kötü Gerlind cevap verdi: "Şimdi her gün sahile
Sen benim giysilerimi taşımalısın, orada kumların üzerinde ağartmak için. Sen benim ve hizmetçilerim için yıkanmalı ve kurutulmalısın;
Ve kimse seni boş bulmasın, işini her zaman özenle yapmalısın."

[1055]
Sonra soylu kız konuştu: "Kudretli bir kralın karısı,
Eğer bana sadece yıkama ve sıkma yolunu,
Ve giysilerini nasıl temizleyeceğini öğretirlerse, bunu yapmaya razıyım.
Artık mutluluk aramıyorum; kalbim daha da büyük bir kederle
dolmalı.

[1056]
"Şimdi onlara bana öğretmelerini söyle, ve ben de memnuniyetle öğreneceğim;
Kendimi o kadar yüksek tutmuyorum ki, görevimi geri çevireyim.
Böylece burada yediğim yemeği kazanacağım;
Buna karşı hiçbir şey söylemiyorum." Zavallı Gu-drun kaderine akıllıca
uyuyordu.

[1057]
Sonra bir çamaşırcı kadın tarafından kumlara giysiler getirildi,
Ve şimdi kıza onları nasıl yıkayıp kurutacağı öğretildi. İlk başta çok üzüldü ve iş onu telaşlandırdı,
Yine de kimse tarafından esirgenmedi. Gerlind'in güzel Gu-drun'u da aynı şekilde endişeliydi.

[1058]
Kral Ludwig'in şatosunun önünde, yetenekli bir el edindi;
Norman topraklarında yaşayan şövalyeler için,
Hiçbiri ondan daha yardımcı olamazdı, giysileri daha iyi yıkanırdı.
Kızları, dalgaların çarptığı yerde onun çalıştığını gördüklerinde yüksek sesle yas tuttular.

[1059]
Aralarında biri de büyük bir kralın çocuğuydu;
Diğerlerinin ağıtları onun için hafif bir fısıltıydı.
Bu kadar aşağılık ve alçakgönüllü olan bu iş,
Yurttaş hanımın kıyıda hem geç hem de erken çalıştığını gördüklerinde, kalplerine çok yakındı.

[1060]
Sonra gerçek kalpli Hildeburg sevgiyle inledi:
"Hepimiz pişman olmalıyız - Tanrı bunu bilsin -
Bu Norman krallığında Gu-drun ile birlikte karaya çıkanlar;
O deniz kıyısında yıkanırken dinlenmeyi ummamalıyız."

[1061]
Bunu duyan Gerlind öfkeyle şöyle dedi:
"Hanımının zahmetlerine bu kadar kötü niyetle bakarsan,
Bu işi yapacaksın ve onun yeri dolacaktır."

"Bunu memnuniyetle yaparım," dedi Hildeburg, "eğer sadece isteseydin.

[1062]
"Yüce Tanrı aşkına, Gerlind, hanım kraliçem,
Bu büyük kralın kızının tek başına çalıştığı görülmesin:
Babam da bir taç takardı, yine de ben iş yapardım;
Onunla birlikte yıkanmaya devam edeyim, ne iyi ne kötü bilirsek bilelim.

[1063]
"Kalbim üzüntüyle doluyor, onun acılarını kendi acılarım gibi hissediyorum.
Bir zamanlar Tanrı ona en büyük onuru göstermişti:
Ataları ve akrabaları kraldı ve hiçbiri ondan daha yüce değildi;
Şimdi işi alçak olsa da, kızla uğraşmaktan asla yorulmam."

[1064]
Sonra kötü Gerlind şöyle dedi: "Bu sana sık sık acı getirecek;
Kış ne kadar sert olursa olsun, hala kar ve yağmur varken

Soğuk rüzgarlar esiyor olsa da

Benim giysilerimi yıkamak zorundasın;

O yüzden ısıtılmış odaların sıcaklığını bilmeni isteyeceksin."

[1065]
Gece yaklaşana kadar istemeyerek bekledi;

Bu Gu-drun'dan soylu soylu sonunda biraz neşelendi.

Sonra Hildeburg üzüntüyle yatak odasına gitti;

Orada, yarın yapmaları gereken iş için birlikte ağladılar. [1066]
Sonra Leydi Hildeburg gözyaşları içinde ona şöyle dedi:
"Yüreğimle birlikte taşıdığın acılar şimdi seninle paylaşılıyor;
Yaşlı dişi şeytana yalvardım, seni yalnız bırakmasın
Deniz kumları üzerinde yıkanırken; seninle yükü taşıyacağım ve
yardımım sana verilecek."

[1067]
Evsiz kız cevap verdi: "Mesih sevgini ödüllendirsin,
Duyduğun tüm acılar yüzünden sana çok fazla üzüntü yaşatsın.
Birlikte yıkanabilirsek, günler daha parlak olacak,
Ve zaman çok daha kısa görünecek ve kalplerimizde utanç
daha hafif olacak."

[1068]
Dileği yerine gelir gelmez, kumlu kıyıya doğru
Giysileri taşıdı, daha fazlasını bilmemenin sevinciyle.
Orada, hava nasıl olursa olsun, üzüntü içinde yıkanmaları gerekir;
Başkaları ne yapmış olursa olsun, yine de bu ikisi birlikte yıkanmalı ve
çalışmalıdır.

[1069]
Hizmetçilerinin kalabalığı işten vakit ayırabildiğinde,
Onu orada,
Deniz kumlarının üzerinde yıkanırken görmek, acı bir şekilde ağladı. İnlemeleri yüksek ve çoktu,
Üzüntüleri de azalmadı; daha büyük bir keder hiç kimse tarafından bilinmedi.

[1070]
Uzun sürdü bu zahmet, - bu yeterince doğru;
Orada tam beş buçuk yıl çalışıyor olmalılar.
Hartmut'un takipçileri için giysileri yıkamalı ve beyazlatmalılar:
Kızlar hiç bu kadar üzgün olmamıştı; kalenin önündeki zahmetleri
hiçbir şey hafifletemezdi.

Yirmi İkinci Hikaye.
HİLDA KIZINI GERİ GETİRMEK İÇİN NASIL SAVAŞTI.

[1071]
Artık kızların çektiği zahmetten bahsetmeyeceğiz
Şövalyeler ve hanımlar için. Kraliçe Hilda sonsuza dek
Düşünceleri, kızını geri kazanmanın yolunu vermişti,
Norman krallığından, cesur Hartmut'un
onu evinden getirdiği yerden.

[1072]
Önce, derin deniz taşkınlarına yakın işçilere,
Yedi tane gemi inşa etmeleri emredildi, güçlü, iyi yapılmış ve iyi;
Yirmi iki mavnayla, geniş, her iki ucu yuvarlak.
Onlar için ne gerekiyorsa hemen getirildi ve her şey
bol miktardaydı.

[1073]
Ayrıca denizde kırk kadırga vardı;
Gözleri bunlara bakıyordu. Çok büyük bir özlem duyuyordu
Yakında yelken açacak olan savaşçıların kalabalığını görmek için.
Yemeklerini hazırladı; şövalyeler bunun için övgülerini
yüksek sesle dile getiriyorlardı.

[1074]
Zaman yaklaşıyordu, artık denizi geçme zamanı
Artık beklememeliydiler, hizmetçilerin serbest kalmasını isteyenler,
Uzak bir krallıkta en zorlu emeklerle yaşayanlar.
Şimdi Hilda, efendilerini çağırdı; onlara giysi diyenlere
ilk önce o veriyordu.

[1075]
Seçtiği gün Noel zamanıydı,
Kral Hettel'in öldüğü düşmanı aramaları gereken zamandı.
Hilda derhal arkadaşlarına ve akrabalarına,
Kızını Norman topraklarından geri getirmeleri için
hızla gitmeleri gerektiğini söyledi.

[1076]
Hilda önce sadık adamlara gitmelerini söyledi
Herwic'e ve takipçilerine, böylece herkes bilsin
Normanlara yemin edip planladığı saldırıyı.
Birçok Hegel çocuğuna bu kısa sürede yetim bir hayat verildi. [1077]
Hilda'nın Herwic'e gönderdiği adamlar aceleyle at sürdüler:
Kral o sırada ne geldiklerini hemen tahmin etti;
Sonra onları karşılamak için yola çıktı, yaklaştıklarını görür görmez;
Onları sevinçle selamladı ve kısa süre sonra Kraliçe Hilda'nın dileği onlardan duyuldu.

[1078]
"Biliyorsun, Lord Herwic, kederimiz ve sıkıntımız perişan,
Ve Hegeling savaşçıları kraliçeye yardım etmek için nasıl yemin ettiler.
Kraliçe Hilda herkesten daha çok sana güveniyor;
Gu-drun hiç kimse için daha değerli değildir,-- evsiz hizmetçi, uzun zamandır annesinden
ayrılmış."

[1079]
Soylu şövalye şöyle cevap verdi: "Gerçekten çok iyi biliyorum
Hartmut'un güzel nişanlımı çalmak için nasıl cesareti olduğunu,
Çünkü aşkını küçümsedi ve benim kur yapmalarıma kulak verdi;
Bu Gu-drun, hanımım, babasını kaybetti ve hala kaderi mahvoluyor.

[1080]
"Benim yeminim ve içten selamım hanımınıza iyilik taşıyor;
Artık Norman Hartmut'un benim nişanlı kızımı bu kadar uzun süre esaret altında tutmasına izin verilmeyecek:
Hem hanımı eve getirmek, hayatlarımızı sevindirmek en uygun kişi benim için.

[1081]
"Hilda ve akrabalarına şu cevabı söyleyebilirsin:
Noel zamanı bittiğinde, yirmi altıncı günde,
Hegelinglere gideceğim, üç bin savaşçıyı alacağım."
Sonra Hilda'nın adamları daha fazla beklemedi, evlerine doğru yola çıktılar.

[1082]
Şimdi Herwic onu hazırladı ve mücadeleye dair düşüncelere daldı,
Birçok sadık hizmetkar, sık sık cesurca savaşmıştı.
Savaşa gitmek isteyenler için teçhizat sağladı;
Hava kış olmasına rağmen, artık sahaya çıkmak
için beklemiyorlardı.

[1083]
Dul Hilda yardıma ihtiyaç duyduğunu çok iyi hissetti:
Kısa süre sonra Danimarka'daki arkadaşlarına adamlarını hızla gönderdi,
Şövalyelere ve savaşçılara evde daha fazla kalmamalarını söylemek için;
Çünkü Norman krallığına gitmeleri gerekiyordu, Gu-drun'u kasvetli esaretten kurtarmak için.

[1084]
Genç Horant'a kraliçeden şu görevi götürdüler:
O ve tüm akrabaları onun akraba efendisiydi,
Ve kızının acıları onlar tarafından dikkate alınacaktı;
Çünkü onun için ölüm, çocuğunun Hartmut ile evlenmesi her zamankinden daha iyiydi.

[1085]
Sonra şövalye şu cevabı gönderdi: "Kraliçe Hilda'ya de ki,--
Kadınlara hâlâ çok acı günler yaşatacak olsa da,
Ben yine de tüm takipçilerimle birlikte memnuniyetle yardım edeceğim;
Çünkü bu, şu anda yaşayan topraklarda birçok annenin çocuğunun ağlaması duyulacak.

[1086]
"Şimdi sizden kraliçeye şunu söylemenizi istiyorum,--
Çok gün bitmeden, onun topraklarında görüleceğim;
Ona tüm isteklerimin savaşa doğru eğildiğini,
Ve yakında Danimarka topraklarından on bin savaşçı göndereceğimi söyleyin."

[1087]
Horant'lı Hilda tarafından oraya gönderilen adamlar ayrıldılar:
Waalisch sınırlarına doğru hızla ilerlediler ve cesur Morunc'u
tüm adamlarıyla birlikte, zengin ve cüretkar bir margrave olarak buldular.
Onların geldiğini memnuniyetle gördü ve sevgi dolu bir karşılama esirgenmedi. [1088]
Sonra şövalye Irold konuştu: "Şimdi benim tarafımdan biliniyor ki
Yedi hafta geçmeden önce Hegeling krallığına,
Tüm takipçilerimle birlikte at binmem emredildi,
Bunun için hazır olacağım, ne olursa olsun bizim için şans var."

[1089]
Haber, Morunc tarafından Holstein topraklarında yayıldı,
Hilda'nın şimdi elindeki tüm dostlarını çağırdığı;
Tüm iyi savaşçıların savaş alanına alınması gerektiğini söyledi.
Danimarkalı şövalyeye, cesur Fru-te'ye de yardım sözü verdiler.

[1090]
Sonra cevap veren değerli şövalye, hazır iradesini gösterdi:
"Onu evine geri getireceğiz. On üç yıl önce,
Normanların topraklarının savaşla boşa harcanacağına yemin ettik;
O zaman Hartmut'un dostları hizmetçi Gu-drun'u çaldılar ve
eve doğru hızla yola koyuldular."

[1091]
Sturmland'lı şövalye Wa-te, hemen bunun üzerine düşündü,
Ona nasıl yardım edebileceğini. Hilda'nın ona gönderdiği sözden henüz hiçbir şey bilmese de, onu hemen harekete geçirdi;
O zaman şövalyelerinden epeycesini aceleyle çağırdı, onlar da memnuniyetle
duydu.

[1092]
Hepsi yaklaşan savaş için endişeleniyordu;
Sturmland'lı yaşlı Wa-te, yakın ve uzaklardan, savaş için uygun
tam bin akraba getirdi;
Bunlarla Hartmut'un yakında yenileceğini ve
alt edileceğini umuyordu.

[1093]
Emek ve acı içindeki üzgün ve evsiz kadınlar,
Haç ve kötü Gerlind tarafından tutuldu: ama daha az haksızlık,
Leydi Hergart'a yığıldı; (ona bu isim verildi:)
Kralın baş şarapçısını seviyordu ve hatta bir
prenses olmayı çok umuyordu.

[1094]
Çünkü bu güzel Hilda'nın kızı sık sık çok ağlardı;
Ve Hergart da, daha sonra keder ve üzüntü biçti,
Çünkü o asla başkalarıyla onların emeklerini paylaşmak istemezdi.
Ona ne olursa olsun, Gu-drun bütün dertlerine rağmen pek umursamazdı.

[1095]
Daha önce duyduğunuz gibi Hegeling'lerden hiçbiri boş durmadı:
Her ne kadar çoğu bütün emeklerine rağmen çok az ödül alsa da,
Yine de krallık içindeki herkes yardım etmeye hazırdı.
Şimdi şövalyeler Gu-drun'un kardeşi için en iyisinin
gönderilmesi gerektiğini düşünüyorlardı.

[1096]
Bunun üzerine atlılar hızla Kuzey topraklarına gittiler,
Ve açık bir çayırda kral doğumlu bir genç buldular,
Bir nehrin kıyısında birçok kuş sürüsü vardı:
Orada sadık şahincisiyle birlikte yeteneğini gösterdi ve zamanını şahinle
geçirdi.

[1097]
Hızlıca at sırtında giderken, bunlar onun yanında görülür görülmez,
Dedi ki: "Şimdi gelen adamlar kraliçe tarafından bize gönderildi;
Onlar kraliçenin emrini yerine getirmek için geldiler, gururla buraya aceleyle geldiler;
Annem, savaşı unuttuğumuzu ve zaman kaybettiğimizi yanlış düşünüyor."

[1098]
Şahinini uçurdu ve oradan hemen at sürdü.
Çok geçmeden ruh hali karardı;
Çünkü selamladığı adamlar ve onlar hikayelerini anlatırken,
Kraliçenin, annesinin, her zaman gözyaşları içinde, kaybı için
ağıt yaktığını öğrendi. [1099]
Genç savaşçıya nazik selamlarını gönderdi:
Zavallı kaderinde, ona aklının ne olduğunu sordu;
Ve savaşa kaç takipçi gönderebileceğini sordu;
Çünkü Hegeling krallığından Norman topraklarına hepsi yakında
hızla gidecek.

[1100]
Sonra Ortwin şu cevabı gönderdi: "Bana haklı olarak emrediyorsun;
Buradan acele edeceğim ve uzak ve geniş
Yirmi bin savaşçı getireceğim, hem cesur hem de cüretkar adamlar;
Bu adımlarım ölüme kadar takip edecek, hayatlarını ve evlerini
yemin ederek terk edecekler."

[1101]
Şimdi her sınırdan birçok savaşçı
Kraliçenin gönderdiği Hilda'nın krallığına doğru at sırtında gidiyordu;
Övgülerini kazanmak için birbirleriyle yarışıyorlardı.
En az altmış bin kişi birlikte geldi, Hilda'ya yardım ettiler.

[1102]
Waal nehrinde Sir Morunc'un dalgasında
Altmış tane geniş yapılı gemi vardı, cesurları taşıyabilecek kadar güçlü
Hegeling'lerle birlikte denizi aşacaklardı,
Gu-drun'u, yani Normanlar arasında üzgün bir şekilde kalan kızı
kurtarmak için.

[1103]
Kuzey topraklarından da en iyi gemiler getirildi,
Atlarla ve giysilerle, aranabilecek en iyi şekilde:
Tüm miğferler donatılmıştı, silahlar parlak bir şekilde parlıyordu,
Hücum için hazırdılar, cesurca, güzel ve şövalye zırhlarıyla.

[1104]
Şimdi kalkanlarına göre, Norman krallığına kaç tane kız gidebileceğini hesapladılar,
Ve büyük Kraliçe Hilda'ya yardım etmek için hazırdılar;
Sayıları yetmiş bindi; hepsine hediyeler kraliçe hanım tarafından verildi.

[1105]
Orada toplanan veya daha sonra saraya gelen herkese,
Kraliçe, her zaman kederli olsa da, yine de nezaketini gösterdi:
Onlara içten bir hoş geldin dedi ve herkesi selamladı;
Kraliçe Hilda'nın seçilmiş şövalyelere verdiği kıyafetler harikaydı.

[1106]
Hilda'nın birçok gemisi her şeyle doluydu,
Ve sabahın erken saatlerinde oradan yelken açmaya hazırdılar;
Bekleyen değerli misafirleri için kıyafet uygundu:
Düşmanla karşılaşmak için eksikleri olduğu sürece gitmemeyi seçtiler.

[1107]
Kraliçenin emriyle gemiye silahları koydular,
Ve onlarla birlikte en iyilerinden dövülmüş çelikten birçok miğfer.
Giydikleri dışında beyaz zırhlar verildi,
Savaşçılar için tam beş yüz; bunları savaşa
götürmelerini emretti.

[1108]
Çapa ipleri en sağlam ipekten iyi bükülmüş olarak yapılmıştı:
Yelkenleri hem zengin hem de rüzgarlara gösterişli bir şekilde açılmıştı;
Bunları Norman kıyılarına Hegelingler taşıyacaktı,
O da yorgun beklemekten dolayı Gu-drun'u memnuniyetle Leydi Hilda'ya getirecekti.

[1109]
Denizciler için çapalar demirden yapılmamıştı,
Ama çan metalinden kalıplanmıştı; (böyle söylendiğini duyduk:)
Hepsi İspanyol pirinçleriyle bağlanıp güçlendirildi,
Böylece mıknatıs taşları onları tutmasın ve böylece denizcilerin yolu
bununla uzasın. [1110]
Wa-te ve takipçilerine Leydi Hilda
Birçok toka ve pazubandı verdi. Bu, güçlü ve cesur olanları
Düşmanlarından ölümle karşılaşmaya teşvik etti, çünkü Hegelingler savaşıyordu,
Hartmut'un kalesinden gelenler, kızı köle olarak
otururken yakalamaya çalışırken.

[1111]
O zaman Kraliçe Hilda özgürce ve içtenlikle düşüncelerini
Daneland'dan gelen adamlara söyledi: "Savaşın fırtınalı alanında
Cesurca savaştığınızda, sizi uygun şekilde ödüllendireceğim.
Yine de sancağımı takip edin; o yolu gösterecek ve sizi doğru bir şekilde
götürecektir."

[1112]
Onu kimin tuttuğunu sordular; Bunun üzerine o şöyle cevap verdi:
"Adını Horant taşıyor; Danimarkalı bir lord.
Annesi, Hettel'in kız kardeşi, onu doğuran oydu;
Onu size emanet edin; önündeki düşmanlarla savaşırken onu terk etmeyin.

[1113]
"Asla, benim cesur savaşçılarım, oğlumu unutmamalısınız,
Genç Ortwin, sevgili-sevgili, neredeyse yetişkinliğe erişmiş.
Gençlik hayatından yirmi yıl geçti bile;
Eğer herhangi bir risk tehdit ederse, onu iyi korumak için yardımınız
hızlı olsun."

[1114]
Buna memnuniyetle söz verdiler ve hepsi birlikte şöyle dediler,
Onunla birlikte oldukları sürece korkacak hiçbir şey yoktu;
Eğer onların liderliğini takip ederse,
Onun ayrıldığı kişiler
Yine zarar görmeden onu göreceklerdi. Bunun üzerine genç Ortwin kendini
neşeli gösterdi.

[1115]
Çok geçmeden gemiler her türden malla doldu,
Ve şimdi onun şaşkınlığını anlatmak için uygun kelimeler bulamadı.
Şimdi üstlenilen iş için iyi Hilda'nın kutsamasını istediler;
Kraliçe daha sonra Cennet'ten, Mesih tarafından asla terk edilmemeleri için yalvardı.

[1116]
Daha önce babaları öldürülmüş olan birçok genç onlarla birlikte gitti;
Şimdi yoksun kalan bu cesurlar, haksızlıklarını düzeltmek için can atıyorlardı. Hegeling'lerin kadınları yas tutuyor ve ağlıyorlardı,
Cennetteki Tanrı'ya kutsal koruması altında oğullarını geri getirmesi için yalvarıyorlardı.

[1117]
Ancak savaşçılar tüm bu acı ve kedere katlanamazlardı;
Kadınlara acı feryatlarını esirgemelerini sert bir şekilde söylediler;
Sonra yola koyuldular, yüksek sesle bağırarak sevinçle,
Ve gemiye bindiklerinde herkesin şarkı söylediği ve
gururla yola çıktığı duyuldu.

[1118]
Bu cesur denizciler karadan ayrıldıktan sonra,
Pek çok kederli kadın pencerelerde dikildi:
Matelan'ın yüce şatosundan, nöbeti asla terk etmeden,
Gözleri deniz yolunu takip etti, tıpkı karadan erkeklerin yollarını
aldıkları gibi.

[1119]
Dostça bir rüzgar esiyordu ve direği yüksek sesle çatlattı;
Yelkenleri sıkıca gerdiler ve sonunda karadan ayrıldılar.
Birçok annenin oğlu, onur arayışı için gitti;
Bunu birçok kişi beklese de, onu elde etmek için çaba sarf etmeleri gerekir.

[1120]
Size başlarına gelen her şeyi tam olarak anlatamam,
Sadece o topraklarda yaşayan Karadie efendisi,
Savaşçılarla onlara yardım etmeye geldi, düşman asla korkmadı;
Evden beraberinde on bin şövalye getirdi, hepsi güçlü ve cesur adamlardı. [1121]
Wulpensand'daki düşmanlar ölümcül bir çatışmada buluşmuşken,
Birçok krallıktan gelen bu şövalyeler, şimdi, bu son günlerde,
Buluşmak için bir yer seçtiler; ve burada bir araya geldiler:
Burada bir kilise inşa edilmişti ve yaşlılar ve gençler,
armağanlarını buraya getirmişlerdi.

[1122]
Şimdi limanın içinde, babalarının mezarlarını aramak için,
Buradaki gemilerden Hilda'nın cesur adamlarından birçoğu toplandı.
Acıydılar ve öfkeleri uyandı;
Savaşta ilk önce yer alan herkes için zor olurdu, arkadaşlarının canlarını
almıştı.

[1123]
Moorland efendisine içten bir karşılama yaptılar.
Yirmi dört geniş tekneyi cesur savaşçılarla birlikte getirdi;
İçindeki yiyecekler, herkes için yirmi yıl bitene kadar yetecek kadar yüklüydü: Normanlarla savaşa şimdi
memnuniyetle koştular.

[1124]
Yelken açmaya hazır olduklarında, korunaklı kıyıyı terk ettiler
Suların üzerinden yol almak için; ama yelkenleri bitmeden önce vahşi deniz dalgalarının üzerinde ağır bir zahmete katlandılar.
Liderleri Danimarkalı Fru-te ve Wa-te'nin onlarla arkadaş olmasının ne faydası oldu?

[1125]
Güneyden esen bir rüzgar onları denize sürükledi.
Savaşçı gemi arkadaşlarının mürettebatı artık korkudan özgür değildi;
Dibi bulamadılar, binlerce halat atmaları gerekse de; birçok denizci ağladı, kaderlerini önceden tattılar.

[1126]
Givers'daki dağın önünde Kraliçe Hilda'nın ordusu kısa süre sonra uzandı;
O kasvetli kıyıda demirleri ne kadar iyi olursa olsun,
Mıknatıslarla oraya çekilerek, uzun süre dinlendiler.
Direkleri o kadar sert ve dayanıklıydı ki, gözlerinin önünde eğildi ve büküldü.

[1127]
Şimdi umutsuz denizciler kaderleri için ağlarken,
Yaşlı Wa-te şöyle dedi: "Çapalar yine atıldı,
En güçlüsü ve en ağırı, denize sağlam bir şekilde.
Burada kayalara
oturmaktansa, görmeyi tercih edeceğim birçok harika şey duydum.

[1128]
"Uzun yelkencilikten beri, hanımımızın gemileri burada yatıyor,
Ve biz karanlık denizde çok uzağa sürükleniyoruz,
Şimdi çocukluğumda beni hayrete düşüren bir deniz hikayesi anlatacağım,
Givers'daki dağın yakınında, bir zamanlar kudretli bir kurucu tarafından bir krallığın
nasıl kurulduğunu.

[1129]
"Orada zenginlik içinde yaşayan insanlar; tüm toprakları o kadar zengin ki
Akan nehirlerin altında kum gümüştür;
Kalelerini bununla yaparlar ve duvarlarının inşa edildiği taşlar altındır. Tüm krallıkta
ihtiyacı olan hiç kimse tutulmaz.

[1130]
"Bana ayrıca, (Tanrı tarafından harikalar yaratılmıştır)
Mıknatısla bu dağa getirilen biri,
Burada sadece karadan rüzgar esinceye kadar kalacaktır,
Eve dönüş yolunda tüm akrabalarıyla birlikte sonsuza dek zengin olabilir.

[1131]
"Şansımız dönene kadar yemeğimizi yiyelim,"
Yaşlı Wa-te dedi ki; "Buradan taşınmadan önce,
Burada yatan gemilerimiz cevherle yüklenecek:
Bunu eve taşıdığımızda, hiç kimsenin
önceden tahmin etmediği bir servete sahip olacağız. "

[1132]
Sonra Danimarkalı Fru-te konuştu: "Durgun, dalgasız bir deniz

Burada benimle birlikte olan adamları asla boşta tutmayacak:
Sana bin kere yemin ederim, altın aramayacağım,

Bunun yerine bu dağdan uzakta, dostça rüzgarlarla, yolumu

tutacağım."

[1133]
Aralarındaki Hıristiyan adamlar Cennete bir dua kaldırdılar;

Ama yine de gemiler asla pes etmedi, oraya sıkıca bağlanmışlardı:

Dört uzun gün boyunca veya daha fazla tüm umutları engellendi;

Hegelingler, oradan bir daha asla
başlayamayacaklarından çok korktular.

[1134]
Bulutlar şimdi, kudretli Tanrı'nın istediği gibi daha da yükseldi;

Sonra artık üzülmediler, çünkü dalgalar kısa sürede duruldu,
Ve karanlığın içinden güneş parlak bir şekilde parlıyordu.

Batıdan bir rüzgar esiyordu ve şimdi şövalyelerin
dertleri bitmişti.

[1135]
Tam yirmi altı mil boyunca, Givers'ın engebeli kıyısını geçtikten sonra,
Gemiler sonunda sürüklendi. Bununla daha fazlasını gördüler
Tanrı'nın işi ve iyiliği, o zamanlar verilen tüm yardımlarda.
Wa-te ve takipçileri mıknatıs taşı kayalarına çok yaklaşmıştı.

[1136]
Sonunda düzgün akan sulara geldiler:
Günahları ödüllendirilmedi ve tüm dertleri geçti,
Tanrı isteksiz olmadığı için korkuları onlardan alındı.
Savaşçıları Norman topraklarına doğru götüren gemiler sonunda yelken açtı.

[1137]
Ancak kısa süre sonra denizciler arasında bir feryat yükseldi;
Çünkü gemiler şimdi inliyordu ve kısa süre sonra sendelemeye başladılar,
Onları neredeyse boğan dalgaların arasında savruldular:
Sonra cesur şövalye Ortwin şöyle dedi: "Şimdi gerçekten de onurumuzu pahalıya satın almalıyız."

[1138]
Sonra denizcilerden biri şöyle dedi: "Ah! Ve iyi ki var!
Keşke Givers'da olsaydık ve dağının yakınında ölü yatsaydık!
Eğer biri Tanrı tarafından unutulmuşsa, kiminle dost olur?
Cesur ve dayanıklı savaşçılarım, kükreyen denizin kükremesi henüz
sona ermedi."

[1139]
Sonra şövalye, Sir Horant, Danimarka topraklarından biri haykırdı:
"İyi kalpli olun, cesur dostlar; çok iyi anlıyorum
Bu rüzgar bize zarar vermeyecek; batıdan esiyor."
Bu, Karadie efendisini neşelendirdi, ona ve adamlarına taze umut
bahşetti.

[1140]
Cesaretli savaşçı Horant, geminin tepesine tırmandı,
Ve genişçe uzanan dalgalar, gözleri kararmadan,
Karaya doğru bir bakış açısıyla süpürüldü. Yakında onun çağrısını duyuyorlardı:
"Şimdi korkmadan bekleyin; Norman topraklarının yaklaştığını görüyorum!"

[1141]
Herkese yelkenleri indirmeleri için söz verildi:
Suları ararken, uzakta bir tepe gördüler,
Yüksek ve sık ağaçlıklı, korular ve yapraklarla gölgelenmiş;
Sonra yaşlı Wa-te onlara oraya doğru yollarını eğmelerini söyledi ve onlar da buna uydular.

Yirmi Üçüncünün Hikayesi.
HİLDA'NIN SAVAŞÇILARININ HARTMUT'UN KRALLIĞININ GÖRÜNTÜSÜNE NASIL KARŞI ÇIKTILARI.

[1142]
Tepenin önünde, yapraklı koruyu görebilecekleri bir yere çıktılar;
Tetikte olmak ve cüret etmek onlara yakışıyordu. Önce demir attılar, derin suların altında;
Kimsenin göremeyeceği,
gelen hayretlerini göremediği ıssız bir noktada saklandılar.

[1143]
Sonra gemilerden inip dinlenmek için sahile çıktılar.
Hey! Özledikleri şey artık erişebilecekleri mesafedeydi!
Köknar ağaçlarının arasından akan,
saf, soğuk bir su akıntısı,
Ormanlık yamaçtan aşağı aktı,
Dalgaların aşındırdığı şövalyelere yeni bir hayat
verdi.

[1144]
Yorgun savaşçılar dinlenirken ve uyurken,
Irold kısa süre sonra nöbet tutmak için,
yüksek dallı bir ağaca tırmandı.
Hangi yöne gideceklerini düşünmeye başladı; ve işte! Norman topraklarını
şaşkınlıkla gördü.

[1145]
"Şimdi, gençlerim, neşeli olun!" diye haykırdı genç şövalye. "Gerçekten kaygılarım hafifledi, çünkü şimdi görüş alanımda
Geniş salonları genişçe yayılmış yedi yüksek saray var;
Yarının öğle vaktinden önce, Normandiya topraklarını
adımlıyor olacağız."

[1146]
Sonra bilge yaşlı Wa-te şöyle dedi: "Şimdi kumlara kadar
Tüm kalkanlarınızı ve silahlarınızı, savaşta ne giyerseniz giyin.
Herkes meşgul olsun ve gençler acele etsin;
Hemen atları dışarı çıkarın; miğferler ve göğüs zırhları kayışlarla
bağlanmalı.

[1147]
"Ve şimdi, eğer herhangi bir kıyafet giymek için iyi değilse,
Savaşta sizin için uygun değilse,
Ona olan kaygımı vereceğim.
Kraliçe, hanımım Hilda, bizimle birlikte
Tam beş yüz göğüs zırhı gönderdi; Bunları ihtiyaç sahibi olanlara vereceğiz."

[1148]
Atlar hemen deniz kıyısına götürüldü;
Üzerlerine serilecek olan tüm gösterişli at örtüleri,
Adamlar tarafından açıldı ve bekleyen atlara yatırıldı,
Hangisinin kendilerine en çok yakıştığını görmek için; ve sonra her biri en uygun olduğunu

düşündüklerini aldı.

[1149]
Zıplayarak ve kıyı boyunca dörtnala koşarken,
Atlara bindiler ve onları izlediler; çoğu, daha önce güçlüydü,
Şimdi donuk ve uyuşuktu, artık koşmada hızlı değillerdi;
Çok uzun süre ayakta kalmışlardı ve Wa-te onları sahip olunmaya

değmedikleri için öldürttü.

[1150]
Adamlar ateş yaktı; ve iyi ve doyurucu yiyecekler,
Kıyıya ve selin bu kadar yakınında bulunabilen en iyi şey,
Yorgun ve aç gezginler tarafından kısa sürede pişirildi ve yendi. Önceden böyle bir dinlenmenin zorlu yaşamlarını tatlandıracağını ummamışlardı.

[1151]
Gece boyunca dinlendiler, yaklaşan günün şafağına kadar.
Ortwin Wa-te ve Fru-te'ye her birinin aklından geçenler şunlardı;
Deniz kıyısında bir kenara konuşarak,
Norman düşmanlarına karşı birçok tehdit savurdular, ki onlar daha önce Hegeling kalesine
girmişlerdi.

[1152]
"Şimdi adamlar göndermeliyiz," dedi genç Ortwin onlara,
"Eğer henüz ölmedilerse,
Uzun zamandır kayıp olan kız kardeşim ve birçok evsiz kız hakkında bize kim haber getirecek;
Çünkü onları düşündüğümde, kalbim ağırlaşıyor, sık sık kederle
dolu. "

[1153]
Birlikte düşündüler, kimi göndereceklerdi,
İstedikleri haberin doğru bir şekilde elde edilebileceği,
Ve onlara kızı nerede bulacaklarını doğru bir şekilde kim söyleyebilirdi;
Ayrıca, düşmanlardan geldikleri görev,
akıllıca gizlenmeliydi.

[1154]
Sonra Ortland'dan gelen genç Ortwin konuştu,
Herhangi biri kadar sadık bir şövalye: "Araştırmam için kendimi adlandırıyorum;
Kız, Gu-drun, kız kardeşim, babamın ve annemin çocuğu;
Herkesten, ne kadar değerli olursa olsun, gitmeye diğerlerinden daha uygunum."

[1155]
Sonra kral Herwic konuştu: "Ben de seninle gideceğim;
Yaşamaya veya ölmeye hazırım, kızı serbest bırakmaya.
Senin için bir kız kardeş, ama bana bir eş olarak verdiler;
Ona her zaman sadık kalırım, ve onu bir gün bile umursanmadan bırakmayacağım."

[1156]
Sonra Wa-te öfkeyle şöyle dedi: "Böyle konuşmak çocukça,
Cesur ve seçkin savaşçılar: böyle riskler almamalısınız,
Ve bunu size gerçek olarak söylüyorum. Uyarımı hor görmeyin;
Eğer Hartmut tarafından bulunursanız, onun darağacında asılı kalırsınız,
pervasızlığınız yas tutar."

[1157]
Kral Herwic ona şöyle cevap verdi: "İyi veya kötü olsun,
Dostlar her zaman dostça olmalı, yan yana durmalıdır. Ben ve arkadaşım genç Ortwin, görevi asla bırakmayacağız,
Başımıza ne gelirse gelsin, ve Gu-drun'a kadar arama yapacağız.

[1158]
Şimdi bu göreve koyulduğunda, ikisi de gitmeye kararlıydı,
Dostlarını ve akrabalarını çağırdılar ve isteklerini gösterdiler.
Onlara sadık olmalarını söylediler ve o zaman alınan yeminlerin
Asla unutulmaması gerektiğini ve gidenlerin asla terk edilmemesi gerektiğini söylediler.

[1159]
"Size yeminlerinizi hatırlatıyorum," dedi genç Ortwin:
"Eğer biz, düşmanlar tarafından esir alınırsak,
Siz bizi altınla serbest bırakmalısınız ve böylece bağlarımızı gevşetmelisiniz;
Topraklar ve kaleler satmalısınız ve böyle
seçtiğiniz için asla üzüntü hissetmemelisiniz.

[1160]
"Ve cesur savaşçılar, şimdi daha fazlasını söyleyeceğimizi dinleyin;
Eğer düşmanlarımız hayatımızı bize karşı kıskanırsa ve biz savaşta öldürürsek,
Ölümümüz unutulmasın, onlara vurulsun:
Hartmut krallığındaki kılıçlarınız oradaki cüretkarlığınızı yüksek sesle dile getirmelidir.

[1161]
"Bunu size daha da rica ediyoruz, iyi ve soylu şövalyelerim:
Her ne kadar en zorlu emekle, her savaşçı savaşsa da,
O evsiz bakirelerin sizin tarafınızdan terk edilmesine izin vermeyin;
Çatışma sona erene kadar, onların sana olan umutları ve güvenleri sarsılmasın."

[1162]
İnançları daha sonra özgürce yemin ederek, her biri krala elini uzattı;
Ve aralarındaki en iyiler, ev ve toprakların
Bir daha asla bakmayacaklarına, ama yine de uzakta bekleyeceklerine yemin ettiler,
Ta ki Norman topraklarından gelen hizmetçiler
evlerine taşınana kadar.

[1163]
Hepsi sadıktı, ama yine de çok ağlıyorlardı;
Ludwig'in nefretinden ve kendileri için saklanan kötülüklerden korkuyorlardı.
Başkalarını gönderemeyecekleri için derin bir yas tutuyorlardı;
Ve hepsi üzgün bir şekilde "Artık kimse onlardan ölüm
çeviremez" diye düşünüyordu. "

[1164]
Bütün gün birlikte konuştular; artık sonuna yaklaşıyordu:
Güneş, o alçakta batıyordu, bulutların arasından ışınlarını gönderiyordu:
Çok geçmeden Gulstred'in üzerine battı ve sonunda orada saklandı.
Ortwin ve Herwic, o gece gitmek için oyalandılar, azalan ışıkta
yasak.

Yirmi Dördüncü Hikaye.
GELİŞLERİNİN GUDRUN'A NASIL BİLDİRİLDİĞİ.

[1165]
Artık onlardan bahsetmiyoruz; şimdi size daha fazlasını, kızlarla ilgili olarak anlatacağız: Umutlarının nasıl neşelendirdiğini
Uzak bir deniz kıyısında, yorgun bir şekilde yıkanmak zorunda olan:
Gu-drun ve Hildeburg, dalgaların çarptığı kumlarda bütün gün yıkanmak zorundaydı.

[1166]
İlkbahar gelgiti orucu zamanıydı ve öğle vakti.
Onlara yüzen bir kuğu geldi; Bunun üzerine Gu-drun şöyle dedi:
"Ey kuş, o kadar güzel ve sevimlisin ki, benim için öyle bir acı hissediyorsun ki,
Şimdi uzak bir diyardan, suyun üzerinden yelken açarak buraya kadar geliyorsun."

[1167]
Sonra ona cevap olarak dost canlısı kuğu konuştu,
Tanrı tarafından gönderilmiş bir melek olmasına rağmen, konuşması bir insana en çok benzeyen:
"Sana Tanrı'dan sözler getiriyorum; eğer bunu arıyorsan,
Akrabaların hakkında haberler veriyorum; bunlardan, en soylu kızdan,
konuşuyorum."

[1168]
Güzel kız, konuşmasını o kadar harika duyduğunda,
Bu kadar evcilleştirilmemiş bir kuşun,
Şimdi, onun duyabileceği şekilde, bu tonlarda konuştuğuna inanamadı.
Onu dinlerken,
bir adamın ağzından çıkan sözlerinin kırılmış gibi göründü.

[1169]
Sonra kuş benzeri melek şöyle dedi: "Umarım şimdi olabilirsin,
Evsiz, kederli bakire; sana sevinç gelecek.
Doğduğun toprakları duymak istersen, sana anlatırken dinle;
Oradan sana haber getiriyorum, çünkü Tanrı beni gönderdi, dertlerinle ilgili
seni iyileştirmek için."

[1170]
Bunun üzerine, güzel olan Gu-drun kumların üzerine düştü;
Kollarını kavuşturan bakire alçakgönüllü dualarını anlattı.
Sonra Hildeburg'a şöyle dedi: "Tanrı bizi korudu,
Ve bize yardım etti; artık ne üzüntü bileceğiz ne de
ağlayacağız."

[1171]
Sonra kız kuşa şöyle dedi: "Mesih seni buraya gönderdi
Biz zavallı evsiz kızlara, ağır kalplerimizi neşelendirmek için;
İyi ve güvenilir haberci, haberler başka şeyler de anlatıyor:
Kraliçe Hilda şimdi yaşıyor mu? Zavallı Gu-drun'un çok sevilen annesi o."

[1172]
Cennetten gönderilen kuş şöyle cevap verdi: "Sana şunu söyleyebilirim;
Kraliçe annen Hilda'yı son zamanlarda sağlıklı gördüm.
Seni aramak için savaşçılarını çoktan bir araya getirdi;
Dost arayan hiçbir akraba veya dul, düşman kıyısına
hiç ayak basmadı."

[1173]
Sonra soylu kız konuştu: "İyi haberler getiriyorsun:
Benimle yorulma, daha fazlasını duymak isterim.
Kardeşim Ortwin, Ortland'da kral olarak yaşıyor mu,
Ve nişanlım Herwic? Bu haberi anlatabilirsen beni mutlu edersin."

[1174]
Kuş benzeri melek cevap verdi: "Bunu memnuniyetle söyleyebilirim;
Herwic ve genç Kral Ortwin ikisi de hayatta ve iyi durumda. Yükselip alçalan, sonu gelmez dalgaların üzerinde,
Şu şövalye denizcileri gördüm; her biri küreğini eşit bir şekilde
eğiyordu."

[1175]
Şöyle dedi: "Eğer biliyorsan bana şunu da söyle,
Morunc ve Irold şimdi denizde mi,
Ve beni aramaya mı geldiler; gerçeği öğrenmek istiyorum.
Memnuniyetle onları görmek isterim, çünkü onlar babam olan Hettel'in akrabaları."

[1176]
Kuş ona şöyle cevap verdi: "Bunu da sana söyleyebilirim;
Morunc ve onunla birlikte Irold'u gördüm, seni arıyorlardı.
Bu topraklara geliyorlar; yardımları yakında verilecek
Senin için savaşmak için, güzel hanım, ve birçok miğfer onlar tarafından
parçalanacak."

[1177]
Sonra kanatlı melek konuştu: "Şimdi sana veda ediyorum,
Ve seni Tanrı'nın korumasına bırakıyorum, çünkü beni hala bekleyen bir iş var.
Görevimi burada oyalanmak için aşıyorum, yine de konuşuyorum."
Sonra onların gözünden kayboldu ve kızların kalplerini
neredeyse kırılmaya yakın bir şekilde bıraktı.

[1178]
Sonra Hilda'nın kızı dedi: "Hiç kimse üzüntülerimi bilemez;
Sana sormak istediğim çok şeyden şimdi vazgeçmeliyim. Mesih uğruna, yalvarıyorum sana, beni tek başına terk etmeden önce,
Zavallı ve sefil kız, dertlerimden kurtuluşumu bana yine de
ver."

[1179]
Gözlerinin önünde süzüldü ve bir kez daha konuştu:
"İkimiz daha ayrılmadan ve bu yüzden yolumu seçmeden önce,
Sana bir şeyde yardımcı olabilirsem, bundan yorulmam,
Ve, Mesih aracılığıyla istediğin için, akrabalarından bahsetmek
daha uzun sürecek."

[1180]
Dedi ki: "Eğer gerçeği öğrendiysen,
Danimarka efendisi Horant'ın yolu buraya dönmüşse,
Ve akrabalarını da beraberinde götürüyorsa, duymak isterdim. Beni burada terk edilmiş halde bırakıyorlar.
Onu cesur ve cüretkar bilerek, yalnız kaderimin onun kaygısını uyandırmasını isterdim."

[1181]
"Danimarka'dan buraya yelken açarak, akraban Horant geliyor;
O, takipçilerini evlerinden savaşa götürüyor.
Kraliçe Hilda'nın sancağını elinde taşıyor;
Böylece Hegeling savaşçıları Norman Hartmut'un topraklarına yaklaşıyor."

[1182]
Gu-drun daha sonra ona daha fazla sordu: "Şunu da duymak istiyorum:
Wa-te hala Sturmland'da mı yaşıyor? Eğer öyleyse, artık korkmuyorum.
Hepimiz mutlu olabilirdik, eğer bunu anlatabiliyor olsaydın, --
Annemin bayrağı altında o ve yaşlı Fru-te buraya yelken açıyor."

[1183]
Melek ona cevap verdi: "Buraya aceleyle geliyor
Sturmland'dan yaşlı Wa-te. Elinde güçlü ve yönlendirici dümeni sıkıca tutuyor ve Fru-te'nin gemisi dümen tutuyor. Daha gerçek dostlar ya da daha iyisi, kılıçlarının sizin için taşınmasını asla istemezsiniz."

[1184]
Kuş bir kez daha yola çıkmaya hazırdı;
Sonra zavallı kız şöyle dedi: "Hala kederle doluyum;
Ve şimdi özlem duyduğumu bilmek - eğer hayat bana böyle bir mutluluk verebilirse -
Zavallı evsiz kız, annemin şövalyelerini, ki onları bana
gönderdi."

[1185]
Melek hemen cevap verdi: "Mutluluğunuz yakın;
Yarın sabah erkenden, iki cesur şövalye burada olacak. İkisi de doğru ve dürüsttür ve yalan size asla söylemeyecektir; Size ne haber getirirlerse getirsinler, güvenebilirsiniz ve asla sizi yarı yolda bırakmaz."

[1186]
Sonunda göksel melek buradan gerçekten gitmeli:
Evsiz kızlar ondan daha fazlasını öğrenmek için aramadılar.
Akıllarında hep tereddüt ettiler, umut ve korku arasında hâlâ savrulurken;
Yardımcılarının nerede oyalandığını bilemezlerdi, yine de güven
asla kaybolmuyordu.

[1187]
Tembelce ve yavaşça uzun günü yıkadılar;
Hilda tarafından oraya gönderilen ve şimdi yolda olan şövalyelerden
Hegeling sınırından, telaşla sohbet ettiler:
Gu-drun'un iyi, sadık akrabaları uzun zamandır kayıp olan kızlar tarafından
tedirginlikle bekleniyordu.

[1188]
Her günün bir sonu olmalı; şimdi şatoya gitmeliler
Yorgun, gurbetçi kızlar. Orada sertliği bilmeliler
Kötü niyetli Gerlind'den, hayatları hâlâ acı vericiydi;
Nadiren onları azarladığı, hatta esaretlerinin daraldığı bir gün geçti.

[1189]
Böylece kızlara şöyle dedi: "Size kim söz verdi

Benim giysilerimi ve çarşaflarımı da bu kadar yavaş yıkamanız için?
Size verdiğim her şey çabucak beyazlatılmalı;

Dikkatli olmanız en iyisi, aksi takdirde ağlarsınız ve canınız
için korkarsınız."

[1190]
Sonra genç Hildeburg cevap verdi: "Bizim işimizi her zaman önemsiyoruz;
Gerçekten, güzel hanımefendi, bize karşı daha nazik olmalısınız.
Sık sık neredeyse donuyoruz, üzerimize sular sıçrıyor;
Keşke rüzgarlar daha sıcak olsaydı, sizin için yıkamaktan çok daha iyi olurdu."

[1191]
Gerlind sertçe cevap verdi ve sertçe onlara şöyle dedi:
"Hava nasıl olursa olsun, işimi küçümseyemezsin.
Erken yıkanmalısın, geceye kadar dinlenmemelisin;
Yarın sabah, şafak vakti, odamdan plaja inmelisin.

[1192]
"Kutsal zamanın yaklaştığını zaten biliyorsun;
Palm-Sunday yakında geliyor ve misafirler o zaman burada olacak:
Eğer şövalyelerim o zaman kötü yıkanmış giysilerle muamele görecekse,
Hiçbir zaman kral şatosunda yıkananlara sizinki gibi dertler
verilmemiştir."

[1193]
Sonra kızlar onu terk ettiler; hepsi ıslak bir şekilde bir kenara koydular,
Üzerlerindeki giysileri - daha iyi bakmalılar.
Onlara karşı bildikleri tüm nezaket artık uzun sürmedi,
Ve bunun için çok geçmeden üzüldüler, çünkü artık ekmek ve sudan başka bir şey tatmamışlardı.

[1194]
Şimdi üzgün kızlar uyumak için yataklarını aramışlardı;
Ama bu en yumuşak yatak değildi ve her biri, ihtiyacında,
Kirli bir gömlek giymişti. Böylece Gerlind onlara olan ilgisini ve nezaketini gösteriyordu,
Sert sıralarda asla
bir yastık bahşetmiyordu.

[1195]
Zavallı kız, Gu-drun asla daha sert bir yatakta yatmamıştı;
Hepsi gün tekrar doğana kadar beklemekten yorulmuştu. Onlar sadece uykuya dalmışlardı; sanırım, sık sık
Şövalyelerin ne kadar yakında geleceğini düşünüyorlardı, melek kuşu onlara
haberini getirmişti.

[1196]
Sabah aydınlanır aydınlanmaz, iyi Hildeburg,
Galiçya'dan çalınmış, pencereye bakarak durdu;
Bütün gece çok az uyudu, ama yatağında dönüp durdu. Kar yağdığını gördü ve kalbi kırık hizmetçi neredeyse umudunu
kaybediyordu.

[1197]
Sonra talihsiz kız konuştu: "Şimdi yıkanmaya gitmeliyiz.
Tanrı havayı değiştirmez ve biz fırtına ve karda,
Bugün akşam olmadan yıkanmak zorundayız
Hepimiz üşümüş ve çıplak ayakla ölü bulunacağız, soğuk ise
biz uyuşacağız."

[1198]
Umutla hala seviniyorlardı, her ne kadar iyi olsalar da,
Hilda tarafından gönderilenleri gece olmadan göreceklerdi.
Güzel kızlar bu düşünce üzerinde dururken,
Bu onları şimdi daha mutlu etti ve kalplerinin hissettiği acı
daha hafifti.

[1199]
Sonra Hilda'nın kızı şöyle dedi: "Dostum, sen yalvarmalısın
Sert, kötü niyetli Gerlind'e, çakıllı sahilde bize ayakkabı versin; kendisi de öğreniyor olabilir
Eğer oraya çıplak ayakla gidersek yakında donacağız ve orada ölümümüz olacak."

[1200]
Sonra kızlar Kral Ludwig ve kraliçesini aramaya gittiler.
Uykusunda şefkatle tuttuğu, Gerlind'in kollarında görüldü;
İkisi de uykuya dalmıştı ve kızlar, öfkelerinden korkarak,
Onları uyandırmaya cesaret edemediler: Çok geçmeden Gu-drun daha da büyük bir felakete sürükleniyordu.

[1201]
Uyuyan kraliçenin kızların ağlaması duyuldu,
O hemen onları birçok sert sözle azarlamaya başladı:
"Neden, siz dikkatsiz kızlar, deniz kıyısına gitmiyorsunuz,
Orada giysilerimi yıkamak ve üzerlerine akan temiz suyla durulamak için mi?"

[1202]
Sonra Gu-drun üzüntüyle şöyle dedi: "Nereye gideceğimi bilmiyorum,
Çünkü gece derin ve yoğun bir kar yağdı.
Şimdi istemezseniz ölümle cezalandırılacağız,
Bizi yıkamaya göndermeyin; ayakkabılarımız olmadan durmak bizi öldürmek olacaktır."

[1203]
Dişi kurt ona cevap verdi; "Korkmuyorum;
Şimdi kıyıya git, ya da sevince ya da acıya katlan.
Yıkanmakta yavaş davranırsanız, gazabımdan korkabilirsiniz;
Hatta ölürseniz bile, umurumda değil mi?" Bunun üzerine umutsuz kızların daha fazla gözyaşı
döktüler.

[1204]
Sonra giysileri alıp suyun kıyısına gittiler:
"Bunun hakkında," dedi Gu-drun, "Tanrı isterse, seni düşündüreceğim."
Sonra, soğukta, yalınayak, karda yürüdüler;
Kederleri içinde terk edilmiş, çok soylu kızlar yıpranmış ve
solmuşlardı.

[1205]
Daha önce yaptıkları gibi sahile doğru ağır ağır yürüdüler,
Giysileri de yanlarında götürerek, kasvetli ve kumlu kıyıya.
Bir kez daha ayaktaydılar, çamaşırların üzerinde eğilerek;
Her zaman acıklı durumlarını düşünüyorlardı ve hüzünle
umut ediyorlardı.

[1206]
Şimdi sık sık ve içtenlikle, sulak çoraklığın üzerinde,
Çalışırken ve üzülürken, özlem dolu bakışlar attılar;
Hâlâ kraliçenin onları kurtarmak için gönderdiği,
Denizin üzerinden yelken açanları hayal ediyorlardı. Soylu kızlar yakında onları görmeyi umuyorlardı.

Yirmi Beşinci Hikaye.
HERWIC VE ORTWIN GUDRUN'U NASIL BULDULAR.

[1207]
Uzun süre bekledikten sonra, şimdi bu yıkayıcıları tek başlarına gördüler
İki tanesi bir teknede hızla yaklaşıyordu; diğerleri orada değildi. Sonra kız Hildeburg, Gu-drun'a, hanıma dedi:
"Bu ikisi buraya yelken açıyor; belki de buraya gönderilen dostlar
çoktan geldiler."

[1208]
O, kederle cevap verdi: "Ah, vay halime, zavallı kız!
Gerçekten mutlu olsam da, aynı zamanda üzgünüm de.
Eğer deniz kenarında Kraliçe Hilda'nın adamları bizi
böyle yalınayak dururken görürlerse, bu utançtan asla kurtulamayız.

[1209]
"Zavallı, mutsuz bir kadın, ne yapacağımı bilmiyorum:
Hildeburg, canım, aklın şimdi bana bildirsin;
Beni saklamak daha mı iyi, yoksa
beni çalışırken bulduklarında beni utandırmak için mi kalmalıyım? Daha çok bir angaryacı olarak adlandırmalarını tercih ederim."

[1210]
Sonra kız Hildeburg dedi: "Nasıl durduğunu görüyorsun;
Bana bırakmaman gereken çok ağır bir şey,
Ne düşünürsen onu seç, ben de senin seçimini paylaşacağım;
Seninle sonsuza dek kalacağım, hem iyi hem kötü, seninle birlikte
taşıyarak."

[1211]
Sonra suyun dönmesinden, ikisi de aceleyle kaçtı;
Ama şimdi denizcilerin teknesi karaya o kadar hızlı yaklaşmıştı ki,
Güzel çamaşırcıları, deniz kıyısından uzakta uçarken gördüler,
Ve hemen, utançtan giysilerinden
kaçtıklarını düşündüler.

[1212]
Kıyıya sıçradıklarında kızlara seslendiler:
"Nereye bu kadar hızlı kaçıyorsunuz, güzel çamaşırcılar, yalvarıyoruz?
Bizler uzak gezginleriz, bakışlarımız da bunu gösteriyor;
Burada bırakırsanız keteniniz çalınabilir ve aceleyle bizden
gidiyoruz."

[1213]
Sanki duymamış gibi hızla yollarına devam ettiler:
Ama yine de gürültülü bağırışlar kulaklarına ulaşmıştı, biliyorum.
Cesur ve şövalye Herwic onlara onu dinlemelerini çok sert bir şekilde söyledi,
Çünkü henüz nişanlısının şimdi çok yakınında gördüğünden şüphelenmiyordu.

[1214]
Sealand lordu Herwic haykırdı: "Güzel ve genç kızlar,
Şimdi bize söyleyin, rica ederiz, bu giysiler kime ait. Sizden tüm şerefimizle, bakirelere olan inancımızla,
En güzel ve hoş hanımlar, kıyıya geri dönmenizi rica ediyoruz."

[1215]
Hizmetçi Gu-drun, sonra şöyle cevap verdi: "Gerçekten utanç vericiydi,
Kadının güvenine gerçekle yemin ettiğinizden,
Ben buna layık olmasaydım, ne de size olan inancımı gösterirdim:
Gözlerim yaşlarla dolu olsa da, kıyıya geri dönmek için acele edeceğiz."

[1216]
Onlar, önlükleriyle, yaklaştılar; ikisi de denizle ıslanmıştı.
O zamana kadar, bakireler her zaman temiz ve düzenliydi;
Şimdi, sefil köleler soğuk ve donla titriyordu;
Son zamanlarda çok az yemek yemişlerdi ve Mart benzeri rüzgarlarla
üşüyor ve titriyorlardı.

[1217]
Karların erime zamanı çoktan gelmişti,
Ve birbirleriyle yarışan küçük kuşlar, her biri gün,
Mart biter bitmez şarkıları yine şakımaya başlardı;
Ama karda ve buz gibi soğukta, hizmetçiler terk edilmiş ve
dostsuz bulunurlardı. [1218]
Saçları sert ve donuktu, şimdi yaklaştıklarında;
Saçlarını ne kadar iyi ve dikkatli bir şekilde düzeltmiş olsalar da,
Şimdi çılgınca esen rüzgarla savrulup duruyordu:
Kızlar sert bir şekilde orada çalışıyorlardı, ister yağmur yağsın ister kar
yağsın.

[1219]
Buz gevşek ve kırılmıştı, her yerde yüzüyordu
Önlerindeki denizde. Kızlar endişeyle doluydu;
Şimdi bedenleri solgundu, etraflarındaki kar kadar,
Az giysileriyle neredeyse gizlenmişlerdi. Şövalyelerin onları bulduğu kader üzücüydü.

[1220]
Sonra soylu Herwic nazik bir "Günaydın" dedi
Üzgün ​​ve evsiz kızlara; bu acı ihtiyaçlarından dolayı,
Çünkü bakıcıları Gerlind onları sık sık sertçe alaya alırdı. "Günaydın", "İyi akşamlar" duymak artık hizmetçilereydi ama
çok nadiren kabul ediliyordu.

[1221]
Sonra genç Ortwin şöyle dedi: "Lütfen bana söyle
Bu kumların üzerinde gördüğüm bu giysi kime ait?
Burada kimin için çamaşır yıkıyorsunuz? İkiniz de çok yakışıklı görünüyorsunuz,
Bu utanç size kim tarafından yapılmış olabilir? Tanrı böyle bir
hakareti yapan adamı alçaltsın!

[1222]
"Çok güzel ve hoşsunuz, tacı rahatlıkla takabilirsiniz;
Eğer doğuştan hakkınız olan her şeyi şimdi kendinize ait sayabilseydiniz,
Gerçekten de hanımlarla oturmaya layık olurdunuz.
Senin için çalıştığın kişi bu kadar güzel çamaşır yıkayanlardan daha mı çirkin muamele gördü?"

[1223]
En büyük üzüntü içindeki güzel kız ona şöyle dedi:
"Bizden başka daha güzel görünen çok kişi var.
Saydığınız her şeyi şimdi bize sorun; Yine de, gözleri uyumadan,
Liderlerden biri bizi izliyor, sizinle yaptığımız konuşmayı asla affetmeyecek."

[1224]
"Bundan rahatsız olmayın, altınımızı almaya tenezzül edin,
Ve onunla birlikte bu dört pazubendi. Bunları sizin ödülünüz yapıyoruz,
Eğer siz, en güzel hanımlar, konuşmaktan çekinmezseniz;
Eğer aradığımız hakikatten çekinmezseniz, bunları size memnuniyetle veririz."

[1225]
"Tanrı pazubentlerinizi size bıraksın, size teşekkür etsek de;
Bize karşılıksız hiçbir şey vermeyin," dedi yüksek rütbeli hanım.
"Ne isterseniz sorun, ama hemen, çünkü buradan gitmemiz gerekiyor;
Eğer burada sizinle görülürsek, o zaman üzüntüden başka bir şey bilmeyiz."

[1226]
"Öncelikle bu toprakların kime ait olduğunu bize söylemenizi rica ediyoruz?
Ayrıca kaleler kimin? Hangi isimle bilinir
Seni giysisiz bırakan, sana düşük görevler yükleyen?
Değerinden övünüyor olabilir; iyi yaptığını artık kimse söyleyemez."

[1227]
Gu-drun ona şöyle cevap verdi: "Hartmut, bu toprakların sadakat borcu olan lordlardan biridir. Kalelerini iyi korur,
Hartmut'un babası olan Normanlar kralı Ludwig ile birlikte:
Ve topraklarını düşmanlardan korumak için birçok şövalye vasal,
etraflarında toplanırlar."

[1228]
"Onları memnuniyetle görürüz," dedi dost canlısı şövalye Ortwin;
"Krallıklarının içinde, o kralların nerede buluşabileceğini doğru bir şekilde öğrenebilirsek,
Mutlu olurdum, güzel hanımefendi,
Onlara bir görev getiririz; bir kralın adamları olarak, onun selamını
taşırız. "

[1229]
Soylu kadın Gu-drun savaşçıya şöyle dedi:
"Bu sabah erkenden, henüz uyanmamışken,
Onları şatolarında bıraktım; yataklarında uyuyorlardı.
Oradan gelip gelmediklerini bilmiyorum: sanırım adamları tam kırk yüz kişiydi."

[1230]
Kral Herwic yine ona sordu: "Bize daha da anlat,
Neden bu kadar cesur prensler böyle korku içinde yaşıyorlar,
Neden her zaman bu kadar çok savaşçıya ihtiyaç duyuyorlar?
O savaşçılar topluluğunu ben kazansaydım, krallık kazanmak için
onlara liderlik ederdim."

[1231]
Gu-drun ona şöyle cevap verdi: "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz;
Ve topraklarının nerede yattığını da gösteremeyiz:
Ama Hegeling krallığından, onlara yakın olmasa da,
Yakında gelebilecek düşmanlardan, kendilerine zarar geleceğinden korkuyorlar,
Nefret besleyenler."

[1232]
Titreyerek, üşüyerek ve titreyerek, önlerindeki hizmetçiler duruyordu;
Sonra şövalye Herwic nazik bir ruh haliyle konuştu:
"Çok güzel hanımlar, eğer biz de bu kadar cüretkar olabilseydik,
Ve eğer kıyıda bizim pelerinlerimizi giymeniz sizi utandırmazsa."

[1233]
Hilda'nın kızı cevap verdi: "Tanrı nezaketinizi kutsasın;
Cübbelerinizi alamayız, ama yine de size teşekkür ederiz. Hiçbir göz beni erkeksi kıyafetler giyerken görmeyecek."
Keşke kızlar bunu bilselerdi, çok daha büyük kötülüklere
sık sık katlanıyor olurlardı.

[1234]
Herwic'in gözleri sık sık kıza bakardı;
Ona çok yakışıklı görünürdü ve duruşu en iyisiydi.
Çünkü onun tüm ağır üzüntüleri yüreğinde uyanmıştı;
Ve uzun zamandır kendisinden alınmış, eskiden nazikçe düşünülen birine benzetti kız.

[1235]
Sonra Ortland kralı olan genç Ortwin tekrar konuştu:
"Siz hanımlardan herhangi biri bu topraklara getirilen
bir grup evsiz kız hakkında bir haber getirebilir mi?
Gu-drun onlardan biriydi ve nerede kaldığını öğrenmekten mutluluk duyarız."

[1236]
Kız ona şöyle cevap verdi: "Bana göre bu iyi bilinir;
Çoktan geçmiş günlerde buraya bir bakire kalabalığı geldi:
Bu uzak krallığa cesur savaşçılar tarafından götürüldüler;
Ve bu bakireler ağır bir kederle geldiler, umutsuz, terk edilmiş.

[1237]
"Aradığınız bakireyi tanıyorum," dedi, "çok iyi;
Burada onu çalışırken gördüm, bunu bir gerçek olarak söylüyorum."
Kendisi Hartmut tarafından kaçırılan bakireydi,
Gu-drun, Kraliçe Hilda'nın kızı ve anlattığı her şey önce kendi başına gelmişti.

[1238]
Sonra şövalye Herwic konuştu: "Ortwin, bana dinle:
Eğer güzel Gu-drun, kız kardeşin, hala hayattaysa,
Herhangi bir ülkede, yeryüzünde hala bizi izlerken,
Bu o hanım olmalı; hiç bu kadar birbirine benzeyen iki bakire görmedim."

[1239]
Genç Ortwin ona şöyle dedi: "Kız gerçekten güzel,
Ama uzun zamandır kayıp olan kız kardeşime hiç benzemiyor.
Gençken birlikte olduğumuz günler unutulmuyor;
Dünyanın dört bir yanını dolaşsam bile, onun kadar güzel bir tane daha bulamazdım. "

[1240]
Şimdi dinleyen Gu-drun, adamın adını duyduğunda,
Arkadaşının ona Ortwin dediğini, ona tekrar baktı:
Çünkü böyle dost edinilmişse gerçekten mutluydu,
Ve onda bir kardeş buldu, çünkü o zaman dertleri biterdi ve
üzüntüleri sona ererdi.

[1241]
"Sana nasıl seslenirlerse seslensinler, değerli bir şövalyesin:
Eskiden senin gibi her şeyde bir adam olduğunu biliyordum;
Herwic adını taşıyordu, Sealand'da yaşıyordu.
Eğer o cesur şövalye yaşıyor olsaydı, bizi bağlarımızdan kurtarmakta başarısız olmazdı.

[1242]
"Ben Hartmut'un savaşçılarının çaldığı,
Ve suların üzerinden, esaret altında, kederli bir şekilde taşıdığı kızlardan biriyim.
Gu-drun'u burada arıyorsun, ama acele etmene gerek yoktu;
Kraliçe Hegeling kızı sonunda öldü, emek ve zorlukla
boşa gitti."

[1243]
Ortwin'in gözleri parladı, hızla gözyaşlarıyla doldu;
Ve şimdi Kral Herwic'in onlara verilen haberi duyması da ağlamadan değildi, -- güzel Gu-drun, hanımları,
Ölümle onlardan alındı; bunun üzerine ağır kalpleri kırılmaya
hazırdı.

[1244]
İkisi de, onun önünde ağlarken, evsiz hizmetçi tarafından görüldüğünde,
Gözleri üzerlerinde, şöyle dedi:
"Bana öyle geliyor ki, giydiğiniz ruh halinden,
Siz değerli şövalyeler, kız Gu-drun'a karşı sevgi ve akrabalık duygusu besliyorsunuz."

[1245]
Genç Herwic ona şöyle cevap verdi: "Evet, hizmetçi için, gerçekten,
Hayatım sona erene kadar özleyeceğim; bana yeminini verdi,
Ve bana, evlilik sözleşmesi yapıldı, sadık yeminlerle verildi:
O zamandan beri, Ludwig'in hilesiyle, onu kaybettim, onun tarafından
doğum ülkesinden koparıldım."

[1246]
Sonra kederli genç kız şöyle dedi: "Sözlerin beni yanıltabilir,
Çünkü insanlar bana sık sık Herwic'in çoktan öldüğünü söylediler.
Yeryüzünde Tanrı'nın bana bahşettiği hiçbir mutluluk bundan daha büyük olamazdı,
Onun yaşadığını öğrenebilirdim; beni buradan götürecek bir arkadaş o zaman
eksik değildi."

[1247]
Sonra şövalye Herwic şöyle dedi: "Şimdi elime bak;
Taktığım bu yüzüğü tanıyor musun? Benim adım, söylediğin isim;
Bunlarla nişanlandık: Gu-drun'a her zaman sadığım,
Ve eğer sen benim sevgilim olsaydın, seni buradan götürürdüm ve
seni asla terk etmezdim."

[1248]
O zaman baktığında, elinde bir yüzük gördü,
Parlak bir şekilde parlayan, Abalie'den bir taşla işlenmiş altın bir yüzük;
Gözleri daha önce hiç bu kadar zengin veya güzel birine odaklanmamıştı. Gu-drun, kraliçe bakire, bu yüzüğün eskiden takanıydı.

[1249]
Mutlu bakire, gülümseyerek, mutluluğunun sözlerle gösterdi:
"Bunun bir zamanlar sahibiydim ve yüzüğü iyi tanıyorum.
Bakın, taktığım bu; eski sevgilimin hediyesiydi,
Ben, neşeli bir bakire, hala evde yaşarken,
kendi sınırlarını aşmadım."

[1250]
Şimdi elindeki yüzüğe bakan adam, baktı;
Sonra şövalye Herwic kıza konuştu:
"Kraliçe bir annenin seni doğurduğunu, birçok belirtiyle görüyorum;
Ağır üzüntülerimden sonra, gözlerimde kutsanmış bir görüntü kırıldı. "

[1251]
Sonra kollarına güzel ve asilzade hizmetçiyi aldı:
Birbirlerine söyledikleri her şeye rağmen hem mutlu hem de üzgündüler.
Kızı sevgiyle öptü, kaç kez olduğunu sayamam;
Aynı şekilde Hildeburg'u selamladı, terk edilmiş iki hizmetçiye de sevgisini gösterdi.

[1252]
Sonra genç Ortwin hizmetçiye şunu söylemesini yalvardı

Görevini yapmasının başka yolu yok muydu

Deniz kenarında durup bütün gün çamaşırları yıkamaktan başka?

Bunun üzerine çok üzüldü ve yaptığı iş için en derin
utanç ve nefreti hissetti.

[1253]
"Şimdi söyle bana, güzel kız kardeşim, çocukların nerede olabilir

Denizin ötesindeki ülkesinde Hartmut'a getirdiğin,
Deniz kıyısında tek başına yıkanmana izin verdikleri? Burada sana bir kraliçe derlerse, taşıdığın isim sana pek az fayda sağlayabilir."

[1254]
Gözyaşları dökerek cevap verdi: "Nasıl çocuğum olabilir?
Hartmut hiçbir sevgiyi ateşleyemez ki, ona teslim olayım;
Ve burada onun yanında yaşayan herkes bunu çok iyi bilir.
Çünkü onu sevmediğim için şimdi çalışmak zorundayım ve yüreğim
dolup taşıyor."

[1255]
Sonra şövalye Herwic konuştu: "Şimdi gerçekten
diyebiliriz ki, uzaklardaki görevimizde iyi şansla karşılaştık;
Ve bizim için daha iyi olan hiçbir şey olamazdı.
Şimdi hizmetçiyi burada onu rahatsız eden hastalıklardan kurtarmak için acele etmemiz gerekiyor."

[1256]
Sonra şövalye, genç Ortwin dedi: "Bu asla olmayabilir.
Yüz kız kardeşim olsaydı, onları ölmeye
bırakırdım, burada, başka birinin krallığında, bir yağma eylemini saklamaktansa;
Düşmanlarımızdan çaldıkları, fırtınalı bir savaşla bizden kopardıkları."

[1257]
Sonra Sealand efendisi konuştu: "Bundan çok korkuyorum,
Aradığımızı birileri öğrenirse veya bizi burada bulurlarsa,
O zaman kızı alıp götürebilirler ve onu çok uzaklara götürebilirler,
Ve onu asla göremeyiz: Eylemi gizlemek en iyisi olur, daha fazla
oyalanmamak."

[1258]
Ortwin ona şöyle cevap verdi: "Nasıl olur da onun sadık kızlarını
yoksulluk içinde bırakabiliriz?
Bu düşman ülkesinde o kadar uzun süre kaldılar ki, yorgun olabilirler:
Sadık kız kardeşim Gu-drun, hizmetçilerini asla terk etmemeli,
sıkıcı bir esaret altında."

[1259]
Sonra ona cesur Herwic konuştu: "Gerçekten bu mu aklından geçen?
Sevgilim asla benim tarafımdan geride bırakılmayacak;
Bayanları yanımıza almak, elimizden geldiğince, daha iyi."
Ortwin ona şöyle cevap verdi: "Burada kılıçla doğranmak benim için daha uygun."

[1260]
Sonra üzgün kız şöyle dedi: "Sana ne yaptım,
Sevgili kardeşim Ortwin? Daha önce hiç
Bu kadar kötü bir davranış görmemiştim ki, bunun için çocuk sahibi oldum.
Bilmediğim hangi büyük günah için, efendim, kefaret ödemem gerekiyor?"

[1261]
"Sevgili kız kardeşim, sana olan sevgisizliğimden dolayı böyle yapmıyorum;
Böylece kız kardeşlerin daha iyi serbest kalacak.
Sadece şerefime yakıştığı sürece, seni her zaman alacağım;
Herwic'i sevgilin olarak alacaksın ve seni asla terk etmeyecek. "

[1262]
Gu-drun tekneye bindiklerinde yüreği ağırdı;
Dedi ki: "Acıya değer mi gezilerime! Üzüntüm bitmiyor.
Bir zamanlar güvendiğim kişi sarsılmalı
Esaretimi kıracak mı? Mutluluğum henüz çok uzakta ve inancım
yanlış."

[1263]
Cesaretli savaşçılar aceleyle kıyıdan uzaklaştılar.
Gu-drun, kalbi kırık hizmetçi, Herwic'e kalması için seslendi:
"Bir zamanlar beni çok önemsiyordun, ama şimdi beni hafife alıyorsun:
Kederimde beni kime bırakıyorsun? Akrabadan yoksun, kime
kendimi doğru bir şekilde emanet edebilirim?"

[1264]
"Seni hafife almıyorum; sen hizmetçilerin en iyisisin.
Benim gelişimim, kraliçe hanım, göğsünde saklan;
Tekrar, sabah aydınlanmadan önce, bu kıyılarda yürüyeceğim,--
Size bu sözü veriyorum,-- seksen bin takipçim
önderliğinde."

[1265]
Olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar;
Hiçbir dost o günden daha hüzünlü bir şekilde ayrılmamıştır
Bunlar birbirlerinden; (size gerçeği söylüyorum.)
Gözleri alabildiğine, kızlar teknenin hızla yelken açmasını
izlediler.

[1266]
Kraliçe kız Gu-drun, çamaşırları artık unutulmuştu;
Mutluluğu ve hüznü arasında, emeğine aldırış etmedi.
Kaba ve kötü Gerlind, gözetleyen aylak kadınlar
Kıyıda durup öfkeyle, yıkanmamış giysilerinin
yattığını söyledi.

[1267]
Sonra İrlandalı kız Hildeburg, denizin üzerinden şöyle dedi:
"Neden buradaki giysilerin bakımsız kalmasına izin veriyorsun? Ludwig'in takipçilerinin hala yıkanmamış giysileri bekliyor.
Eğer Gerlind bunu biliyorsa, ondan daha sert darbeler yiyeceğiz."

[1268]
Kraliçe Hilda'nın kızı cevap verdi: "Çok gururluyum, sanırım,
Kötü Gerlind için bir daha asla yıkanmayacağım.
Bundan böyle küçümseyerek böylesine alçakça bir zahmete gireceğim,
Çünkü iki genç kral beni öptü, onlar da şefkatle
kollarında sarıldılar."

[1269]
Sonra Hildeburg cevap verdi: "Öğretmemi veya şimdi sana giysilerin en iyi nasıl ağartılacağını göstermemi küçümseme:
Onları sarartmamalıyız, ama dikkatlice ağartmalıyız;
Aksi takdirde sırtlarımızın darbeler ve çizgilerle dövülmesinden çok korkarım."

[1270]
Sonra yaşlı Hagen'in torunu dedi: "Sonunda kaderim aydınlandı,
Umut ve sevinçle ışıldıyor. Sırtımı sopalarla
vursalar bile, şimdi sabaha kadar, sanırım bu beni öldürmez;
Ama yakında bize haksızlık edenler, bana yapmayı seçtikleri kötülükleri kendileri öğrenecekler.

[1271]
"Bu giysileri gelgite kadar yıkayacağım,
Ve onları suya atacağım," dedi güzel kız;
"Onlara özgürlüklerini vereceğim, tıpkı benim, bir kraliçe olarak, bunu yapmam gerektiği gibi; böylece yüzebilirler, hiçbir
engel karşılaşmadan."

[1272]
Hildeburg ne söylediyse, Gu-drun giysileri aldı,
Gerlind ona vermişti; görevini kabul etmedi,
Ama onları dalgaların içine fırlattı, güçlü bir şekilde fırlattı:
Onları bulup bulmadığını bilmiyorum; kısa sürede gözden kayboldular,
girdap yapan sularda. [1273]
Gece yaklaşıyordu ve ışık azalmaya başlamıştı;
Hildeburg ağır yüklerle tekrar kaleye gitti.
En iyi ketenden yedi cübbe ve diğer giysileri taşıyordu;
Genç Ortwin'in kız kardeşi Gu-drun da Hildeburg'la birlikte hiçbir şey

getirmeden gitti.

[1274]
Kaleye vardıklarında vakit çok geçti.
Kral Ludwig'in sarayının önünde, kapıda dururken,
Kötü Gerlind'i gördüler, onları orada beklerken:
Çamaşırcıları görür görmez, onları acı bir şekilde

selamlamaya başladı.

[1275]
Öfkeyle şöyle dedi: "Bu yürüyüş ne anlama geliyor?
İkiniz de bedenlerinizde çizgiler kazandınız, sanırım,
Böylece akşam ışığında, deniz kıyısında dolaşmak;
Orada oyalandıktan sonra, sizi odama almak benim için yakışıksız olurdu."

[1276]
Dedi ki: "Şimdi bana çabuk söyle, bunun uygun olduğunu mu düşünüyorsun?
En büyük prensleri hor görüyorsun ve onlara nefretten başka bir şey göstermiyorsun,
Ama yine de, gece vakti, aşağılık heriflerle flört ediyorsun.
Çok iyi anılmak ister misin, bunun senin kendi iyi adını incittiğini biliyorsun."

[1277]
Soylu kız cevap verdi: "Neden benden bu kadar kötü bahsediyorsun?
Zavallı kız, hiçbir zaman
herhangi bir erkekle, onu ne kadar çok sevsem de,
dedikodu yapmayı düşünmedim veya istemedim,
Bir akrabam olmadığı sürece; onunla bir konuşma yapmak
ona haklı olarak verebilirdim."

[1278]
"Sana haksız yere azarladığımı mı söylüyorsun? Sus, aylak yeşim!
Bunun için, bu gece sana söylüyorum, bir hesaplaşma yapılacak.
O kadar cüretkar ve utanmaz olmaya artık cesaret edemeyeceksin;
Seninle bitmeden önce, sırtın benden daha güçlü olduğumu hissedecek."

[1279]
"Bu konuda sana karşı çıkacağım," dedi sonra gururlu kız;
"Yine beni sopalarla dövmene asla izin verilmeyecek.
Sen ve tüm akrabaların doğuştan benden çok aşağıdasın;
Eğer bana bu kadar yakışıksız bir muamele gösterirsen, bunun için pişman olabilirsin."

[1280]
Sonra kurt gibi Gerlind konuştu: "Nerede kaldı giysilerim,
Önlüğünün içinde katlanmış, ellerini böyle sardığın;
Şimdi böyle emekten dönerek kendini böyle tembelce taşıyarak?
Biraz daha yaşarsam, başka bir tür iş öğreneceksin."

[1281]
Kral Hagen'in torunu cevap verdi: "Derin deniz taşkınlarının aşağısında
Giysilerini yerde bıraktım. Çok büyük bir yüktü;
Yükü çok ağır buldum, tek başıma eve götürmek için.
Onları bir daha asla görmezsen, ama umurumda değil, seninleyken
oyalanırım."

[1282]
Sonra yaşlı şeytan dedi ki: "Bütün bunlar sana yardım etmeyecek;
Bu akşam uyumadan önce, kaderin acı olacak!"
Sonra onun emriyle, kırılmış çitlerden çubuklar bağlandı;
Gerlind, hizmetçinin
karşı çıktığı sert eğitimi ona vermedi.

[1283]
Sonra onlara hizmetçiyi bir karyolaya bağlamalarını söyledi,
Ve onu tek başına, bir arkadaşının olmadığı bir odada bırakmalarını söyledi:
Orada, derisi kemikten sıyrılana kadar dövülmeliydi.
Bunu kadınları öğrendiğinde, hepsi ağlamaya başladı ve yüksek sesle
feryat ettiler. [1284]
Sonra Gu-drun kurnazca konuştu: "Şimdi söylediklerimi dinle:
Eğer bugün böyle utanç verici bir şekilde sopalarla dövülürsem,
Bir göz beni krallar ve prensler otururken görürse,
Ve bir taç takıyorsam, o zaman sana uygun bir ödül verilecektir.

[1285]
"Bundan böyle benim için böyle bir öğreti en iyisi, yalnız bırakılsın;
Küçümsediğim kral beni yakında kendi başına alacak:
O zaman Normandiya kraliçesi olarak burada yaşayacağım;
Ve burada güçlü olduğumda, ne yapacağımı kimse
söylemeyecek."

[1286]
"Bu senin isteğin olsun," dedi Gerlind, "bir daha öfkelenmeyeceğim:
Bin elbiseyi bile benim için böyle kaybetmiş olsan,
Gerçekten affederim; iyi ki
eğer oğlum, genç Hartmut, Norman prensi, sevgin sonunda verilirse,
".

[1287]
Sonra güzel kız şöyle dedi: "Şimdi biraz dinlenmek istiyorum;
Bu kaygı ve ağır üzüntü gücümü fena halde tüketiyor.
Genç Kral Hartmut'u çağırın, buraya gelmesini söyleyin,
Ve ne isterse, bundan sonra her zaman onun emrini yerine getireceğimi söyleyin."

[1288]
Onları konuşurken duyanlar, hemen Hartmut'a koştular,
Ve genç savaşçıya hikayeyi tekrar anlattılar.
Babasının hizmetkarlarından bazıları onunla birlikte oturuyorlardı,
Ona aceleyle Gu-drun'u araması için söz verildiğinde, o da onu
bekledi.

[1289]
Sonra ona söyleyen kişi şöyle dedi: "Şimdi bana ücretimi ver;
Kraliçe Hilda'nın güzel kızı sana sevgisini verecek.
Şimdi hemen çardağında ona doğru acele etmeni istiyor;
Artık senden nefret edilmiyor, çünkü o eskisinden daha iyi düşünceler barındırıyor."

[1290]
Soylu şövalye daha sonra cevap verdi: "Yalan söylemene gerek yok.
Eğer haberlerin gerçekten doğruysa, iyi beslenmelisin;
Benim tarafımdan üç büyük kale ve bir deri toprak verilecek,
Altmış altın pazubenimle; bundan sonraki günlerim mutlulukla
uzun süre canlanacak."

[1291]
Sonra bir başkası ona şöyle dedi: "Bu hikayenin doğru olduğunu biliyorum;
Ücreti paylaşmalıyım. Sarayda seni istiyorlar;
Hizmetçi Gu-drun söyledi. Seni sevmeye hazır;
Ve eğer gerçekten istiyorsanız, o sizin ülkenizde kraliçeniz ve hanımınız olacak."

[1292]
Haberi verenlere genç Hartmut teşekkürlerini sundu;
Oturduğu yerden, sevinçle ayağa fırladı cesur savaşçı.
Tanrı'nın lütfuyla bu lütfun kendisine verildiğini düşündü,
Ve şimdi mutlu bir kalple, sevginin ona gösterdiği kızın çardağını aradı.

[1293]
Islak giysiler içinde orada ayakta duran asilzade kız görüldü;
Gözleri hala ağlamaktan donuk, ona selam verdi.
Onu karşılamak için öne geldi; ve şimdi o kadar yakın duruyordu ki
O, şefkatle dönerek, onu kollarında, eğildiği yöne doğru
tutacaktı.

[1294]
Dedi ki: "Öyle değil, Kral Hartmut, bunu yapamazsın;
Çünkü insanlar gerçekten sana bakarlarsa şaşırırlar.
Ben sadece bir çamaşırcıyım; alay ederek tutarlardı
Sen, çok güçlü bir kral, eğer kollarında Gu-drun olsaydın
katlanırdın. "

[1295]
"Bunu, Sir Hartmut, sana özgürce vereceğim,
Tacımla, akrabaların beni bir kraliçe olarak bildiklerinde.
Artık seni küçümsemeyeceğim, o ismi taşıdığımda:
Çünkü bu ikisi için de uygun olacak; seni kollarına almak o zaman
cüretkarlık olur."

[1296]
Sonra, tüm iyi yetiştirilmişliğiyle, daha da uzaklaştı,
Ve böylece Gu-drun cevap verdi: "Güzel ve sadık kız,
Şimdi beni sevmeye tenezzül ettiğin için, seni cömertçe ödüllendireceğim;
Kendim ve tüm akrabalarım, ne istersen, sana karşı şefkat göstereceğiz."

[1297]
Sonra kız ona şöyle dedi: "Böyle bir mutluluğu hiç bilmiyordum. Eğer, yorucu çalışmalarımın ardından, sizden bir şey isteyebilirsem,
Her şeyden önce, zavallı sefil hanımefendi,
Bu gece, uyumadan önce,
kendime dinlendirici bir banyo hazırlatmak istiyorum.

[1298]
"Ve bana daha fazlasını dinle: bir başka lütuf daha istiyorum;
Şimdi yanımda olan dost canlısı hizmetçilerimin olması.
Kraliçe Gerlind'in kadınları arasında, onları üzgün ve yorgun bulacaksınız;
Ama benden uzaktaki o çalışkanlar artık odalarında
oyalanmamalı."

[1299]
"İsteğinizi özgürce yerine getiriyorum," dedi genç Kral Hartmut.
Sonra kadınların odasından birçok hizmetçi çıkarıldı;
Dağınık ve dalgalı saçlarla ve az giysili olarak,
Onları saraya götürdüler: Kötü Gerlind onlar için hiç umursamadı.

[1300]
Bunlardan altmış üçü geldi; Hartmut onlara baktı. Sonra soylu Gu-drun, asilzade, soylu bir terbiyeyle konuştu:
"Bakın efendim, bu kızlar! Sizin için uygun mu

Bu kadar bakımsız olmaları?" Dedi: "Bir daha
birbirlerine benzemeyecekler."

[1301]
Sonra soylu kadın konuştu: "Hartmut, bana olan sevgim için,
Burada utanç içinde gördüğünüz bu kızlarımın
bir banyo hazırlamalarını rica ediyorum. Şimdi sözüme kulak verin;
Onları uzun zamandır ihtiyaç duydukları güzel giysilerle
göstermelisiniz."

[1302]
Sonra ona Hartmut cevap verdi, şövalyelerden biri olan değerli biri:
"Gu-drun, sevgili hanım, eğer hizmetçilerin hiç kıyafeti yoksa
Önce evlerinden ayrılırken buraya getirdikleri,
Onlara dünyanın en iyilerinden başka kıyafetler vereceğim.

[1303]
"Seninle birlikte onları daha uygun giyinmiş görmekten mutluluk duyarım."
Sonra bekleyenler tarafından banyolar hazırlandı.
Hartmut'un mabeyincileri arasında birçok kişi vardı;
Gu-drun'a yardım etmek için acele ettiler, daha sonra umutlarının daha da artacağını
düşündüler.

[1304]
Gu-drun ve tüm hizmetçileri banyoda mutlu oldular;
Sonra herhangi birinin sahip olduğu en iyi kıyafetler
Tüm evsiz kadınlara eşit şekilde özgürce verildi.
Aralarındaki en aşağılık kişi bile çabalasaydı bir kralın sevgisini kazanabilirdi.

[1305]
Banyolarını yaptıktan sonra, onlara şarap getirildi;
Normandiya'nın tüm topraklarında bundan daha iyisini aramaya gerek yoktu;
Ve kısa süre sonra yorgun kızlar en iyi bal şarabını içmeye başladılar. Hartmut'a şükranlar sunuldu; böyle övgüler kazanmak için nasıl düşünebilirdi ki!

[1306]
Kısa süre sonra güzel kız salonda oturuyordu.
Gerlind, kızına, tüm kızlarıyla birlikte,
Çabuk en güzel ve en uygun kıyafetlerini giymesini söyledi,
Eğer Kraliçe Hilda'nın kızı, kızlarının arasında
oturmak isterse.

[1307]
Soylu Ortrun hemen ona en güzel kıyafetlerini giydirdi;
O zaman hemen Gu-drun'u aramak için sevinçle acele etti.
Vahşi Hagen'in torunu hemen onunla buluşmaya gitti;
Birbirlerini gördüklerinde, ikisinin de mutluluğu hiç bu kadar büyük olmamıştı.

[1308]
Her biri diğerini öptü, 'başında altın bir bantla;
İkisinin de rengi, yaydıkları altın ışık için daha parlaktı.
Her biri kendi yolunda mutluydu; Ortrun'un gözleri parlıyordu,
Soylu çamaşırcıyı şimdi en güzel giysiler içinde, çok hoş
görünen bir şekilde görünce.

[1309]
Zavallı Gu-drun, daha önce söylediğimiz gibi neşeliydi,
Yakında dost akrabalarını bir kez daha görecekti.
Kızlar birlikte oturmuşlardı, şakacı sohbetler şimdi neşelenmişti;
Onlara bakan herkes, ne kadar üzgün olursa olsun, mutlu bir kalbe kavuşabilirdi.

[1310]
"Benim için iyi," dedi Ortrun, "şimdiye kadar yaşadım,
Hartmut'un karısı olarak burada sen kendini göstereceksin.
Kardeşimi seven birine,
Annemin tacını, Gerlind'i, onu hak ederek
ondan daha uzun yaşasaydım giyerdim."

[1311]
"Ortrun, Tanrı seni ödüllendirsin," dedi kız;
"Bana ne emredersen, senin hatırına onu yapacağım.
Sık sık çektiğim üzüntüler için ağladın,
Senden asla ayrılmayacağım ve her gün sen benim aşkım olacaksın.

[1312]
Sonra güzel Gu-drun genç bir kurnazlıkla konuştu:
"Şimdi, Sir Hartmut, yakında koşucular göndermelisin,
Tüm Norman krallığı boyunca, dostlarına emrini iletmek için,
Duyan herkes, şimdi sarayına gelip düğünümüzü görsün.

[1313]
"Sınırlarında barış olduğunda, sana şunu söylüyorum,
Bir gün savaşçı ordunun önünde tacı takacağım.
Beni böyle kandıran kaç kişi olduğunu bileceğim;
O zaman ben ve tüm akrabalarım sizin efendilerinizin önünde görüneceğim."

[1314]
Hizmetçi gerçekten kurnazdı; o gün kaleden
Hartmut yüz veya daha fazla adam gönderdi.
Bu yüzden, Hegeling savaşçıları onu aradığında,
Daha az düşmanla karşılaşacaktı: çünkü oradan gidişleri Gu-drun'du

konuşuyordu.

[1315]
Sonra yaşlı Kraliçe Gerlind konuştu: "Şimdi, güzel kızım,
İkiniz birbirinizi terk etmelisiniz; başka bir sabah parladığında,
O zaman birlikte olun, mutluluğunuz sizi engellemesin."
Gu-drun'dan alçak bir şekilde eğilerek ayrıldı ve Tanrı'nın onu kendi
yollarında yönlendirmesini diledi.

[1316]
Sonra Hartmut onu terk etti. Hepsi onun sözünü dinledi;
Kız şarap taşıyıcılarına ve tahta oymacılara verdiler:
Soylu hanımın isteklerinin iyi karşılanmasını emrettiler;
Ne yiyecek ne de içecek istiyordu: ona ihtiyacı olan her şeyi getirmekle meşguldüler. [1317]
Sonra Hegeling grubundan güzel bir kız konuştu:
"Bizler bu konuda düşünürken,
Düşmanlarımız bizi buraya getirdi, sonsuza dek kutsanmamış bir şekilde yaşamaya,
Hala kederle eğiliyoruz; evlerimizdeyken, böyle bir kederi
hiç düşünmedik."

[1318]
Sonra, güzel hanımının oturduğu yerde ağlamaya başladı.
Bunu yanında duran diğerleri gördüğünde,
Şimdi ağır kalplerini dolduran daha da büyük bir üzüntü hissettiler.
Sonra hepsi birlikte ağladı; ama hanımları, güzel Gu-drun'un
gülümsediğini gördüler.

[1319]
Artık sonsuza dek evlerinden uzakta kalmaları gerektiğini düşünüyorlardı:
Ama hanımları asla bu kadar uzun süre uzakta kalmayı düşünmüyordu;
Dört gün sonra, özgürlüklerini herkes öğrenecekti.
Gerlind'e yakında gideceklerini fısıldamanın zamanı çoktan gelmişti.

[1320]
Hizmetçi, alışılmışın dışında biraz gülmeye başlamıştı;
On dört yıldır hiç mutlu olmamıştı.
Kötü şeytan onun neşesini şimdi hemen duyuyordu;
Ludwig'e, hissettiği endişe ve dayanılmaz öfke için ipucu verdi.

[1321]
Hemen Hartmut'a gitti ve dedi ki: "Ah, oğlum,
Sana söylediğim gerçeği dinle! Bu topraklarda yaşayan herkes,
Hem çekişme hem de emek görecek.
Nedenini bilmiyorum, güzel genç kraliçe Gu-drun, şimdi çok
gülümsüyor.

[1322]
"Nasıl olduğunu veya haberi nasıl duyduğunu bilmiyorum,
Ama buraya akrabaları tarafından gönderilen adamlar cesaret ettiler. Bu nedenle, şövalye Hartmut, bir yol seçmelisin,
Onun aradığı dostlar yüzünden, değerli adını ve hayatını
kaybedebilirsin."

[1323]
Dedi ki: "Bu kadar korkma. Hizmetçiye karşı değilim
O, tüm kadınlarıyla birlikte, bir süre mutlu olsun.
Benden uzakta olan tüm yakın akrabaları yaşıyor;
Ne zararı olabilir ki? "Onların
uğraştığı kötülüklere karşı gardiyanlık yapmama gerek yok."

[1324]
Gu-drun, artık çok yorgundu, hizmetçilerinden bazılarını yatağının
hazır olup olmadığını görmek için gönderdi, çünkü uykuda eğilmişti;
En azından bir geceliğine üzüntüsünden ayrılabilirdi.
Sonra onlarla birlikte en nazik şekilde Kral Hartmut'un uşağı, hizmet vererek gitti.

[1325]
Norman sarayının gençleri onun önünde ışığı taşıyorlardı;
Onun üzerinde o geceye kadar hiç beklememişlerdi.
Şimdi otuz veya daha fazla yatak hazır bulundu;
Gu-drun ve birçok soylu kadın için uygun, güzel ve temizdi.

[1326]
Üzerlerinde uzak Arabistan'dan getirilmiş yastıklar vardı,
Yeşil, yonca yaprakları gibi ve diğer tonlar işlenmişti.
Üzerlerine asılı yatak örtüleri en güzel şekilde şeritler halinde dikilmişti;
Ve ateş gibi kırmızı parlıyordu, ipek ipliklerle karışmış altın
azımsanmayacak şekilde.

[1327]
İpek yatak örtülerinin altına balık derileri serilmiş,
Onları daha kalın ve daha sıcak yapmak için. Güzel ve sevimli hizmetçi,
Hegelinglerden oraya gelecek, Hartmut kur yapacaktı,
Çünkü henüz arkadaşlarının ona yakında yapacağı zarardan habersizdi. [1328]
Sonra soylu kız şöyle dedi: "Şimdi uyumaya gidebilirsiniz,
Hartmut'u bekleyen herkes; biz de aynısını yapacağız.
Ben ve hanımlarım, en azından bir gece dinleneceğiz;
Çünkü buraya geldiğimizden beri, en zorlu çalışmalardan kurtulmak bize asla
lütufta bulunmadı."

[1329]
Orada toplanan Hartmut şövalyeleri ve adamları,
Hem akıllı hem de genç, oradan gitmek üzere görüldü;
Sonra dinlenmek için acele ettiler, hanımların çardağı şimdi gidiyordu.
Evsiz hizmetçilere sınırsız şarap ve bal şarabı verenler de vardı.

[1330]
Sonra Hilda'nın kızı şöyle dedi: "Şimdi kapıyı benim için kapat."
Hanımların yatak odasını dört dolusu ağır sürgüyle kilitlediler:
Oda o kadar sıkı bir şekilde kapatılmıştı ki,
Ne kadar dinlerse dinlesin, dışarıda kimse duyamazdı ve
bilmiyor olabilirdi.

[1331]
Bir süre hepsi oturmuş, neşeyle şarap içiyorlardı;
Sonra kraliçe Gu-drun dedi ki: "Sevgili bakirelerim,
Ağır üzüntünüzden sonra artık mutlu olabilirsiniz:
Yakında dostlarınızı göstereceğim size; gözleriniz yarın neşeli manzaralarla
beslenecek.

[1332]
"Bu sabah nişanlım Herwic'i öptüm,
Ve kardeşim Ortwin'i de; şimdi bunu düşünebilirsiniz.
Yakında daha zengin olacak ve ondan bakım alınacak,
O, gece bittiğinde, beni sabah uyandırmak için iyi hatırlayacaktır.

[1333]
"İyi ödüllendirileceksiniz. Bizim için mutlu günler yakın:
Ve size güçlü ve yüksek kaleler vereceğim,
Ve onlarla birlikte birçok dönüm; çünkü bunları kazanacağım,
Eğer bir kraliçe olarak, topraklarımda hüküm sürdüğüm gün tanıklık edersem."

[1334]
Şimdi uykuya daldılar, kalpleri kaygıdan uzak.
Onlara göre, cesaretle koşan,
çok yakında onlara yardım edecek ve dertleri hafifleyecek olan,
hızlı şövalyelerdi.
Onları görmeyi umuyorlardı, yarınki güneş gün
aydınlanır aydınlanmaz.

Yirmi Altıncının Hikayesi.
HEGELING'LER LUDWIG'İN ŞATOSUNUN YANINA NASIL KARŞI ÇIKTILAR.

[1335]
Şimdi sizden henüz anlatılmamış bir hikayeyi dinlemenizi istiyoruz:
Ortwin ve Herwic hala yollarına devam ettiler
Ta ki takipçilerini deniz kıyısında ayakta duran
bulana kadar.
Sonra bu Hegeling köleleri,
karaya çıktıkları kumlarda onları karşılamak için koştular.

[1336]
Onları memnuniyetle karşıladılar ve
getirdikleri haberi duyurmalarını ve hepsini özgürce sahiplenmelerini söylediler. Önce Ortwin'e, onlara söyleyip söyleyemeyeceğini sordular,
Gu-drun hala yaşıyorsa ve Ludwig'in topraklarında mı ikamet ediyorsa?

[1337]
Şövalye Ortwin cevap verdi: "Bunu soran herkese
konuşamam; gerçeği
kırmayacağım
ta ki herkes bir araya gelene kadar; o zaman
duyacaksınız
gözlerimizin orada karşıladığı her şey, Hartmut'un duvarlarına yaklaştığımızda
cesaretliydik."

[1338]
Bu söz başkalarına söylendi ve kısa süre sonra ikisinin etrafında
cesur ve şövalye savaşçılardan oluşan güçlü bir grup dikildi. Sonra Ortwin onlara şöyle dedi: "Size verdiğim haber üzücü,
Ve eğer dileklerim yerine getirilirse, hikayeyi memnuniyetle saklarım, çünkü
çok fazla üzüleceksiniz.

[1339]
"Olanları dinleyin, çünkü şimdi harikalar başlıyor;
Uzun zamandır kayıp olan kız kardeşim Gu-drun'u gerçekten gördüm,
Ve onunla birlikte, İrlanda'da yaşayan Hildeburg'u da."
Haberi onlara verdiğinde, anlattığı hikayenin
inanmaya değmeyeceğini düşündüler.

[1340]
Sonra hepsi birden şöyle dediler: "Şaka yapmak iyi değil;
Onu uzun zamandır bekledik ve şimdi zamanımızı boşa harcıyorsunuz.
Ludwig'in krallığından onu daha erken getireceğinizi umuyorduk;
Ortwin ve takipçilerine hâlâ yapılan haksızlıkların utancı ve suçu aittir."

[1341]
"O zaman size sorun, Kral Herwic: o da hizmetçiyi gördü;
Ve ayrıca size bize yapılan haksızlıkları da söyleyebilir.
Siz dostlarım, bundan daha büyük bir utanç düşünebilir misiniz?
Gu-drun ve Hildeburg'u deniz kıyısında ayakta dururken, suda yıkanırken bulduk."

[1342]
Yakında akrabaları ağlamaya başladı, orada görülen herkes.
Bunun üzerine yaşlı Wa-te haklı olarak alaycıydı, sanırım:
"Gerçekten de böyle bir davranış sadece kadınlara uygundur;
Neden ağladığınızı bilmiyorsunuz. Bu, bir şövalyede asla
karşılaşılmamalıdır.

[1343]
"Ama eğer samimiyseniz, Gu-drun'a ihtiyacında yardım etmek için,
Onun beyazlattığı giysileri savaşta kırmızı yapmalısınız.
Önce beyaz eller onları kanayan erkekler için yıkadı;
Bu yüzden şimdi ona yardım edebilirsiniz ve yakında terk edilmiş hizmetçi eve doğru yola çıkar."

[1344]
Sonra Danimarkalı Fru-te şöyle dedi: "Bu nasıl yapılabilir?
Planımız bilinmeden önce krallıklarına nasıl ulaşabiliriz,
Ludwig'in adamları ve Hartmut'un şövalyeleri, Hilda'nın arkadaşlarının toplandığını ve sonunda Norman topraklarına doğru
döndüklerini öğrenmeden önce?"

[1345]
Sonra yaşlı Wa-te şöyle dedi: "Ne yapmanın en iyi olduğunu dinleyin;
Düşmanla karşılaşmak için kalesinin önünde uygun bir şekilde güveniyorum,
Eğer onu orada, önümde dururken görebilirsem.
Cesur şövalyeler, dinlenmeniz şimdi gidiyor, yakında Norman kıyısına
inmeniz gerekiyor.

[1346]
"Hava temiz ve neşeli, gökyüzü geniş ve parlak,
Ve bizim için iyi oldu, ay bu gece parlayacak. Kumlu kıyıdan şimdi acele edin, savaşçılarım cesur ve cüretkar:
Yarın şafak vakti, biz Kral Ludwig'in kalesine
yaklaşıyor olmalıyız."

[1347]
Sonra hepsi meşguldü, yaşlı Wa-te böyle konuştuğunda;
Kısa süre sonra giysilerini ve atlarını gemilere aldılar.
Bütün gece yelken açarak, karaya doğru acele ettiler;
Ve yarının gün doğumundan önce, kalenin önünde, kumların üzerinde
dinlendiler.

[1348]
Wa-te'nin yanında, savaşçı çetenin tamamı sessizdi,
Dinlenir dinlenmez kumların üzerine uzandılar.
Sudan yorgun takipçilerine bunun için izin verildi;
Etraflarında kalkanları yayıldı, başlarını üzerlerine koydular,
Uyku istiyorlardı.

[1349]
"Yarın sabah savaşı kazanmayı uman
Bu gece uyumamalı," dedi yaşlı Wa-te, ". Şimdi önümüzdeki mücadele için bekleyemeyiz;
Sabah aydınlanır aydınlanmaz, iyi şövalyeler, düşmanla karşılaşmalıyız."

[1350]
"Ayrıca sizi uyarıyorum: Borum kimin kulağına gelirse gelsin,
Kıyıda çalınan borumu duyan,
Düşmanı karşılaşmaya hazırlasın.
Şafak vakti üfleyeceğim zaman, artık bekleyen
olmasın.

[1351]
"Tekrar üfleyeceğim zaman, herkes buna dikkat etsin;
Hemen eyerini atının üzerine koysun.
O zaman beklesin, ta ki gün ışığını tamamen görene kadar,
Ve saldırı zamanı gelene kadar; kimse geride kalmasın, ama mücadeleye gerçek anlamda katılsın."

[1352]
Wa-te'nin onlara emrettiği gibi yapmak için memnuniyetle söz verdiler.
Ne kadar güzel bir kadını mutluluktan mahrum etti!
Çünkü yakında en yakınları ölüme yaralanacaktı,
Ki onlar sadece sabahın erken saatlerinde borunun çalmasını bekliyorlardı.

[1353]
"Siz dostlarım ve akrabalarım, borumu üç kez duyduğunuzda,
O zaman, atlarınızın üzerinde oturarak, silahlarınızı takmalısınız;
Böylece siz cesur savaşçılar, atlarınızın üstünde beklemelisiniz,
Beni, iyi silahlanmış, güzel Kraliçe Hilda'nın sancağı altında
sürünürken görene kadar."

[1354]
Şimdi deniz kıyısında yorgun bir şekilde yatıyorlardı, hepsi;
Yaşlı Kral Ludwig'in salonuna çok yakın bir yerde dinleniyorlardı.
Gece çökmüş olsa da, kulelerini uyanırken gördüler;
Cesur ve korkusuz savaşçılar hareketsiz yatıyorlardı, hiçbir ses veya haykırış
yapmıyorlardı.

[1355]
Sabahın erken yıldızı artık yükselmişti;
Sonra pencereye yakın bir yerde güzel bir kız geldi. O, gün ağarırken gökyüzüne bakıyordu,
Haberleri getirebilmek ve güzel Gu-drun'dan zengin bir ödül
aramak için.

[1356]
Uzun süre beklemeden, kızın görüşüne,
Suların üzerindeki alışılmış parıltısıyla, sabahın erken saatleri ışığı geldi;
Sonra miğferlerin ve birçok kalkanın parıltısı orada titreşti:
Düşmanlar kaleyi kuşatmıştı ve aşağıdaki tüm kumlar silahlarla
parıldıyordu.

[1357]
O zaman kız, Gu-drun'u bulduğu yere geri döndü:
"Uyan, kraliçe hanımım, uykundan uyan sesin!
Toprak düşmanların elinde, bu duvarları kim saldıracak;
Evdekiler tarafından unutulmadık; dostlarımız buraya
akın
ediyor."

[1358]
Soylu kadın Gu-drun, hemen yatağından fırladı,
Ve pencereye doğru aceleyle gidip hizmetçiye teşekkürlerini iletti.
"Bana verdiğin bu iyi haber için, servet kazanacaksın."
Ağır üzüntüsünden sonra, şimdi Gu-drun dostları için çok

özlem duyuyordu.

[1359]
Zengin yelkenlerin yakınlarda denizde çırpındığı görüldü;
Sonra soylu kadın şöyle dedi: "Ah, iyi yola! Yazıklar olsun bana!
Keşke hiç yaşamasaydım!" zavallı kadın iç çekiyordu:
"Bugün benim için birçok yiğit savaşçı burada ölümde

yatanacak. "

[1360]
O böyle ağlarken, neredeyse herkes hâlâ uyuyordu;
Fakat kısa süre sonra Ludwig'in muhafızı olan birinin bağırdığı duyuldu:
"Kalkın, dikkatsiz savaşçılar! Silahlarınız, silahlarınız alınıyor!
Ve siz, Normandiya kralım! Korkarım ki çok geç uyanacaksınız."

[1361]
Kötü Gerlind, muhafız bağırırken bunu duydu;

Sonra, derin bir uykudayken, yaşlı kralın yanından ayrıldı.
Sonra hemen kalenin çatısına doğru koştu;
Oradan birçok düşman gördü ve şeytani yüreğine büyük bir keder
yerleşti.

[1362]
Tekrar geri döndü ve kralı bulduğu yere doğru hızla ilerledi:
"Uyanın efendim, takipçilerin getirdiği misafirlere hazır olun!
Şimdi onlar senin kalendeler ve onlardan korkulsun:
Genç Gu-drun'un o gülümsemesi şövalyelerine henüz duyulmamış bir
mücadeleye mal olacak."

[1363]
"Sus!" diye cevapladı Ludwig, "Ben gidip göreceğim;
Hepimiz ne olacaksa onu cesurca beklemeliyiz."

Sonra kalesinden baktı, düşmanların akın ettiğini gördü;
Gözleri misafirler tarafından karşılandı, onlara bakmak için asla
özlem duymayabilirdi.

[1364]
Sarayının önünde el sallarken, bayraklarının açıldığını gördü;

Sonra yaşlı Kral Ludwig dedi: "Birisi hızla gitsin
Ve bu haberi Hartmut'a iletsin. Ben onları hacı olarak alıyorum,
Mallarını satmak için buraya geliyorum; "Salonumun önünde bir pazar yeri yapacaklardı."

[1365]
Sonra Hartmut'u uyandırdılar ki, hikayeyi duysun.
O cüretkar savaşçı açıkça konuştu: "Kimse üzülmesin veya korkmasın.
Yirmi prensin armalarıyla sancaklarını taşıdığını görüyorum;
Bu düşmanların uzun zamandır bize karşı besledikleri nefreti
... [1367]
"Onların hacı olmadıklarını düşünüyorum, aslında canım babam;
Daha çok Wa-te ve tüm adamlarının yaklaşması gibi.
Sturmland'dan geliyor, Ortland efendisi getiriyor;
Gördüğüm adamlar onlara benziyor, rüzgara savurdukları bayraktan biliyorum.

[1368]
"Karade'den gelen kahverengi bir ipek flama görüyorum;
O bayrak indirilmeden önce, birçok kişi o güne pişman olacak.
Üzerinde bir baş var, altın kadar kırmızı parlıyor:
O kadar cesur ve savaşçı misafirleri esirgeyebiliriz; onların bakışları
gün boyunca acı veriyor.

[1369]
"Moorland kralı tam yirmi bin adam getiriyor,
Gördüğüm en güçlü ve cesur şövalyeler;
Sanırım şimdi bizden büyük bir onur kazanmak istiyorlar.
Başka bir sancak geliyor, diğer şövalyelerin üzerinde kıvrımları dalgalanıyor.

[1370]
"Bu, Danimarka topraklarından gelen şövalye Horant'ın bayrağı;
Yanında Lord Fru-te'yi görüyorum, hem onu ​​hem de çetesini tanıyorum. Ve buraya da, Waleis'ten, birçok düşman önderliğinde,
Morunc şimdi at sırtında geliyor; o, sabahki savaş için, kumların üzerinden
hızla gidiyor.

[1371]
"Başka bir sancak görüyorum, üzerinde kırmızı bir şerit var,
İçinde sivriltilmiş mızraklar var; çünkü bu çok kanayacak.
Ortwin taşıyor, Ortland'dan buraya doğru geliyor:
Daha önce babasını öldürdük; şimdi bize karşı nazik bir düşünce
taşımıyor.

[1372]
"Başka bir sancak var, herhangi bir kuğudan daha beyaz;
Üzerinde parlak ve altın armalar görebilirsiniz.
Onu suyun üzerinden gönderen annemiz Hilda;
Hegelinglerin nefreti, kızını çalan ben tarafından yakında bilinecek.

[1373]
"Orada genişçe yayılmış bir bayrağın yükseldiğini görüyorum;
Gök mavisi ipekten dokunmuş. Gerçeği saklamayacağım;
Herwic bu bayrağı taşıyor, o Sealands'da yaşıyor.
Üzerinde deniz yaprakları görünüyor; yakında bize öfkesini

anlatacak.

[1374]
"Orada Irold da geliyor, - dediğim doğru, -
Frizya'dan birçok kişiyi yönetiyor, bunu çok iyi biliyorum,
Holstein'dan savaşçı adamlarla, cesur ve cüretkar savaşçılarla.
Fırtınalı bir savaş yaklaşıyor; şimdi kalemizde herkes silah

giymeli."

[1375]
Sonra Hartmut yüksek sesle bağırdı: "Kalkın, sadık adamlarım! Eğer bu savaşçı misafirlere, duvarlarımızın altında görülenlere,
Şimdi bize bu kadar cesurca yaklaşmalarına izin verilmeyebilir,
O zaman, kapının önünde, kılıç darbeleriyle onları selamlamalı ve
cesaretle bizi taşımalıyız."

[1376]
Sonra, hala yatanların hepsi yataklarından fırladılar;
Hemen, savaş teçhizatlarını getirmek için, yüksek sesle bağırdılar.
Efendilerini koruma çağrısını memnuniyetle duyuyorlardı;
Kırk yüz savaşçı, parlayan zırhlarını
giyerek kendilerini gösterdiler.

[1377]
Ludwig ve Hartmut onunla birlikte savaşmak için silahlandılar:
Üzgün ​​ve evsiz bakireler için bu üzücü bir manzaraydı;
Şatonun içindeki bu huzursuz kalpler tutuyordu;
Birbirlerine dediler ki: "Bu günden önce gülümseyen
ağlasın!"

[1378]
Hızla Kraliçe Gerlind, yaşlı Kral Ludwig'in karısı geldi;
Dedi ki: "Ne yapacaksın, Hartmut? Hayatını mı kaybedeceksin,
Burada bizim kaderimizi paylaşan tüm akrabalarınınkiyle birlikte?
Düşman seni kesinlikle öldürecek, eğer şimdi kale duvarlarını terk etmeye cesaret edersen."

[1379]
Sonra soylu şövalye cevap verdi: "Anne, içeride kal;
Öğretilerini bana veya adamlarıma veremezsin.
Sözlerini kadınlara sakla; belki dinlerler,
Dikiş dikerken, ipeklerini altın ve mücevherlerle parlatmak için
otururken.

[1380]
"Şimdi, anne, hadi bakalım Gu-drun'u yıkatmaya gönder,
Daha önce yaptığın gibi, kızlarıyla, dalgaların çarptığı yerde.
Sütten kestin, hepsi arkadaşsızdı ve yaşayan akrabaları yoktu;
Akşam karanlığı çökmeden önce, misafirlerimizin bize ne kadar teşekkür edeceklerini görebilirsin."

[1381]
Sonra şeytani annesi konuştu: "Bunu senin hatırın için yaptım,
Onun iradesini dizginleyeceğimi düşünerek. Emrimi nazikçe kabul edin;
Kale sağlam bir şekilde inşa edilmiştir, şimdi kapılar kilitlensin;
O zaman buraya zahmetli yollarında acele edenler çok az kazanırlar.

[1382]
"Bunu çok iyi biliyorsun, Hartmut, kızın nefretini taşıyorsun,
Çünkü onun akrabalarını öldürdün: nöbetini engellememelisin.
Kapılarımızı çalanlar dostlarımız veya akrabalarımız değil;
Gururlu ve savaşçı Hegelingler, yirmi birimize, buraya akın

ediyorlar.

[1383]
"Bunu daha da düşün, sevgili oğlum:
Kalede ekmeğimiz ve her birimiz için şarabımız var;
Burada bir yıl kalsak bile yiyecek sıkıntısı çekmeyeceğiz;
Ama eğer savaş alanında yakalanırsan, düşmanlarımız seni esaretten
asla kurtaramayacak."

[1384]
Sonra ona daha fazla konuştu yaşlı Kral Ludwig'in karısı:
"Her zaman onurunu koru, ama hayatını kaybetme.
Adamlara uzun yaylarla ayakta duran mazgal deliklerine atış yapmalarını emret;
Böylece yaralar açılacak, bunun için evdeki dostları
gözyaşlarını
harcayacak.

[1385]
"İplerle sapanlar takılsın; o zaman düşmanla karşılaşacağız
Üzerlerine taş atarak: şövalyelerimiz yeter.
Bu yeni gelenlerle kılıçlarınız çaprazlamadan önce,
Ben ve hizmetçilerim beyaz önlüklerle taş getireceğiz, üzerlerine
atmak için."

[1386]
Hartmut öfkeyle konuştu: "Hanımefendi, defolun gidin!
Neden bana liderlik etmeye çalışıyorsunuz? Zihnim benim değil mi?
Düşmanlarım beni kalede saklanırken bulmadan önce,
Dışarıda Hilda'nın adamlarıyla savaşırken,
benim at binmeme karşı çok daha erken ölürüm."

[1387]
Sonra ona ağlayarak dedi, yaşlı Kral Ludwig'in karısı:
"Sana bu uyarıyı yaptım ki hayatını bağışlayasın,
Ve kendini daha iyi koruyasın. Bu sabah sancağının altında savaşırken görülen kişi, bizden zengin hediyeler kazanacak.

[1388]
"Şimdi silahlanalım," diye haykırdı Gerlind, "savaşta oğlumun yanında durun;
Düşmanlarınızın miğferlerinden parlayan, ateşli bir ışık vurun.
Her zaman efendinizin yanında olun, ona sürekli çabalarken yardım edin;
Bu misafirleri ağırlamak uygun olur, onlara verdiğin yaralar derin olsun."

[1389]
Sonra Hartmut adamlarına şöyle dedi: "Annemin sözleri doğru; Eğer bana sadıksanız ve elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorsanız,
Ve bu gün, mücadelede, yardımınızı vermeye hazırsanız,
Babalar düştüğünde,
Yoksul ve muhtaç oğullara dost olacağım."

[1390]
Kral Ludwig'in salonlarında bin yüz kişi
Şimdi hepsi iyi silahlanmıştı.
Surların dışından
Geçitlerden geçmeden önce, kaleyi korunaklı bıraktılar;
Hâlâ kalenin içinde, beş yüz savaşçı kaleyi korudu.

[1391]
Kalenin dört kapısındaki sürgüler geriye doğru atıldı:
Hiçbir zaman tek bir mahmuza kadar açılmamışlardı.
Sonra genç Hartmut ile birlikte, emriyle dışarı çıkan,
Hepsi miğferlerini takmış, otuz yüz takipçi cesurca
at sürdü.

[1392]
Çatışma saati yaklaşıyordu. Sturmisch diyarından,
Wa-te, borusu üflüyordu; ve kumun üzerinde yüksek sesle,
Otuz mil veya daha fazla mesafede, adamlar patlamayı duyuyorlardı;
Hilda'nın bayrağına akın eden Hegeling savaşçıları, silahlarını
giymişlerdi.

[1393]
Bir kez daha üflüyordu: buna herkes dikkat etmeliydi,
Aralarındaki her şövalye atına binmeliydi,
Ve her adamı emredildiği gibi binmek için toplanmalıydı.
Wa-te kadar yaşlı ve yine de çok cesur bir şövalye savaşa hiç binmemişti.

[1394]
Üçüncü kez üflüyordu, öyle bir üflüyordu ki
Bütün topraklar sarsıldı ve deniz bir ses çıkardı;
Neredeyse Ludwig'in şatosundan köşe taşları düşüyordu:
Kraliçe Hilda'nın sancağını kaldırmak için Wa-te o zaman Horant'a yüksek sesle
sesleniyordu.

[1395]
Yaşlı Wa-te'den çok korkuyorlardı, hiçbiri yüksek sesle konuşmaya cesaret edemiyordu;
Bir atın kişnediği bile duyuluyordu. Şimdi çatıda
Herwic'in çok sevdiği duruyordu ve savaşçıların cesaret ettiğini gördü,
Gururla binerek, Hartmut'la savaşa devam etmek için, hiçbir şeyden korkmadan.

[1396]
Hartmut onlarla buluşmak için at sürdü; kendisi ve tüm adamları,
Silahlarını iyi taşıyarak, kapılardan çıkmak için görüldüler.
Pencerelerden bakanlar, miğferlerin parıldadığını gördüler
Hem dostların hem de düşmanların. Hartmut savaşa tek başına
acele etmedi.

[1397]
Kalenin dört bir yanına düşmanlar bayraklarını taşıyordu;
Giydikleri zırh gümüş gibi parlaktı;
Kalkanlarının çıkıntılarının parlak bir şekilde parladığı görüldü.
Wa-te'den çok korkuluyordu; hiçbir aslan bu kadar
haklı olarak korkulmazdı.

[1398]
Moorland'dan savaşçılar ayrı ayrı at sırtında görüldü,
Ve ağır oklar fırlatılıyordu; kıymıklar her yere dağılmıştı.
Norman düşmanlarıyla savaş kısa sürede yoğunlaştığında,
Silahlarından ve göğüs zırhlarından keskin bir şekilde ateşli
kıvılcımlar
çıktı.

[1399]
Danimarka'dan gelen savaşçılar kaleye yakın bir yere at sırtında gidiyorlardı.
Orada güçlü Irold altı bin iyi savaşçıyı
surlara kadar götürüyordu, bir saldırı yapacaktı:
Cesur ve cüretkardılar; Ludwig çok geçmeden onlardan çok
hastalandı.

[1400]
Başka bir yerde, cesurca at sırtında, takipçileri Ortwin önderlik ediyordu,
En az sekiz yüz kişi; üzüntü ve keder
yaptılar. Normanların çoğu ve talan ettikleri tüm topraklar için.
Gerlind ve Ortrun ağlayarak, çatıdan savaşı izliyorlardı,
birlikte oyalandılar.

[1401]
Sonra Herwic de geldi, güzel Gu-drun'la nişanlıydı;
Onun yüzünden çok sayıda kadın yakında kedere düşecektir,
Yüreğinin sevgilisi için savaşa atladığında.
Ağır silahların altında, gürültülü miğferlerin
çınlaması duyuluyordu.

[1402]
Şimdi yaşlı Wa-te geldi, savaşçıları az değildi;
Kasvetli ve korkusuzdu, herkes çok iyi biliyordu bunu.
Duvarlara doğru at sırtında gelirken mızrağını henüz indirmemişti:
Gerlind için manzara üzücüydü, ama Gu-drun'un
sakladığı düşünceler başkaydı.

[1403]
Sonra Norman Hartmut geldi, adamlarının önünde at sırtında.
Kayzer bile olsa,
Kendini bundan daha gururlu
taşıyacak şekilde asla görülmezdi. Güneşte parıldadığı görüldü
Tüm parlayan zırhı. Sahadaki cesareti henüz azalmamıştı.

[1404]
Ortland tahtının efendisi Ortwin tarafından görüldüğünde,
Dedi ki: "Bu şövalyenin kim olduğunu bize kim söyleyecek?
Şimdi bize karşı dönen cesur savaşçı kim?
Özlediği bir krallığı kazanmak için olduğu kadar cesur bir tavır sergiliyor."

[1405]
Sonra içlerinden biri dedi ki: "'Gördüğünüz kişi Hartmut;
Gerçekten bir savaşçı! O cesur bir şövalye.
Babanızı bir zamanlar öldüren aynı düşman.
Çatışmanın şiddetlendiği her yerde ondan daha cesur bir adam
yoktur."

[1406]
Ortwin öfkeyle konuştu: "Bana yaptığı haksızlıkların bedelini ödeyecek,
Ve buradan gitmeden önce bedelini çok ağır ödeyecek.
Bize yaptığı kötülükleri yakında telafi etmeli;
Gerlind, buradan sonsuza dek sağ salim gitmesine yardım edemez."

[1407]
Genç Ortwin'e doğru Hartmut at sırtında.
Onu tanımasa da mahmuzunu derine sapladı;
Atı, cesur Ortwin'e karşı genişçe ileri atıldı.
İkisinin de mızrakları indirildi; zırhlarındaki ateş, verilen
mızrak darbelerinden parladı.

[1408]
Birbirlerine karşı hiçbir hamlede bulunmadılar:
Ortwin'in savaş atı o zaman yere serildi;
Kısa süre sonra, Hartmut'un oturduğu at sendeledi;
Birlikte koşan ve çılgına dönen kralların saldırısına dayanamadılar.

[1409]
Atlar yükseklere dikildi;
Kraliyet kılıçlarının çarpışmasından
kudretli bir çınlama yükseldi.
Şükürler olsun ki
Savaş, şövalyelere yakışır şekilde böyle açıldı.
Her ikisi de cesur ve korkusuzdu; birbirlerinden
kaçınmayı hiç düşünmediler.

[1410]
Her iki taraftan da takipçileri geldi, mızraklarını indirdiler,
Ve birçoğuna ölüm getirdiler; her biri düşmanına yaklaştı,
Ve başlangıcın şokunda ağır yaralar verdi.
Hepsi sadıktı ve şimdi değerli bir isim için çabalıyorlardı.

[1411]
Bin kişiye karşı bin kişi, şimdi çekişme başladı
Hartmut'un adamlarının Wa-te'nin adamlarıyla, her adam kendi adamına karşı.
Kısa süre sonra Sturmland efendisi tarafından o kadar kötü muamele gördüler ki
Şimdi ona yaklaşan kimse onunla bir daha asla çiftleşemedi.

[1412]
Şimdi düşmanların yoğun bir karışımı vardı,
Kral Herwic'in savaşçıları arasında; öfkeyle geldiler.
Ruh halleri o kadar inatçıydı ki,
Savaş alanından uzakta uçmak yerine,
Önce yerde ölümde yatıyor olacaklardı.

[1413]
Gerçekten bir şövalyeydi Herwic; ne kadar da cüretkar işler yaptı!
Savaşta ciddiydi, böylece güzel hizmetçi
Ona daha nazik olabilirdi. Ama nasıl rüya görebilirdi ki
Ona bir lütuf gelebilirdi, güzel Gu-drun'un gözlerinin ona
ışıldaması?

[1414]
Normanların kralı Ludwig ve Danimarka topraklarının kralı,
Şimdi bir araya gelmişlerdi. Ludwig elinde tutuyordu
Güçlü ve ağır silahını; duruşu asildi,
Yine de tüm takipçileriyle birlikte duvarların dışında çok uzağa gelmek
cüretkardı. [1415]
Orada, Holstein'dan gelen adamlarıyla, cesur ve yiğit Fru-te,
Birçok düşmanı öldürdü; bundan çok şey anlatılabilirdi.
Şimdi de, Waleis diyarından, Morunc, birçok kişiyi öldürdü,
Kral Ludwig'in kalesi, yeryüzünü onun koyduğu ölülerle zenginleştirmeden önce

[1416]
Genç şampiyon Irold, hem gerçek hem de iyi bir şövalye,
Düşmanların zırhlarını deldi, sıcak yaşam kanlarını döktü.
Hilda'nın sancağı altında Wa-te'nin akrabaları savaşıyordu;
Ölümdeki birçok kişi, Horant'ın hızla vurduğu kalabalığı azalttıkça daha da solgunlaştı.

[1417]
Şimdi genç Kral Hartmut ve Ortwin tekrar karşılaştı. O zamanlar rüzgarın savurduğu kar tanelerinden daha kalındı,
Savaşçıların birbirlerine attıkları kılıç darbeleri aydınlandı:
Böylece Hartmut bir kez daha Ortwin tarafından sahada karşılandı.

[1418]
Gu-drun'un genç kardeşi Ortwin artık cesur ve yürekliydi,
Ama Hartmut miğferinin içinden ona ağır bir darbe indirdi;
Parlayan göğüs zırhının üzerinden kısa sürede kan akmaya başladı:
Ortwin'in takipçileri akan kanı üzgün bir şekilde gördüler, parlaklığı azaldı.

[1419]
Ezilme ve kargaşa büyüktü; el ele dövüştüler;
İyi işlenmiş çelik halkalar arasında birçok yara açılmıştı;
Verilen kılıç darbelerinin altında birçok baş düşmüştü:
Ölüm, en yakın dostlarını akrabalarından koparan bir soyguncu gibiydi.

[1420]
Şimdi Ortwin'in düşmanından aldığı
Kanlı bir yarayı gören Danimarkalı Horant'ı gördü; sonra Horant onlara göstermelerini emretti
Bu kadar çok sevdiği efendisini kim yaralamıştı.
Hartmut buna gülüyordu, çünkü ikisi de savaş alanında çok
yakın karşılaşmışlardı.

[1421]
Ortwin kendisi cevap verdi: "'Bu Hartmut'un işi."
Sonra Hilda'nın sancağı Horant tarafından kendi adamlarından birine verildi;
Düşmanına daha iyi zarar verebileceğini düşünerek,
Ve kendisine çok daha fazla onur kazandırabilirdi: şimdi düşmanını daha büyük bir cesaretle arıyordu.

[1422]
Hartmut etrafında yüksek ve fırtınalı bir gürültü duydu.
Savaşçılarının çoğunda kan akıntıları görüldü
Yaralardan hızla fışkırıyordu; ayaklarına kadar akıyordu.
Sonra Hartmut cüretkarca haykırdı: "Bunun için kefaret ödeyeceksin ve bu
mahvolmak olacak."

[1423]
Şimdi onu hızla Horant'ın görüş alanına girdiği yere çevirdi;
Sonra biri görebilirdi, ikisi de savaşta çok cesurdu,
Halkalı zırhlarından nasıl ateş kıvılcımları uçuyordu;
Birbirlerinin miğferlerinde hızla kullandıkları kılıç bıçakları körelmişti.

[1424]
Hartmut, Horant'ı yaraladı, tıpkı daha önce Ortwin'e yaptığı gibi; kızıl bir dere hemen
Zırhından aktı, Hartmut'un elinden fışkırdı.
Düşmanı gerçekten güçlüydü; şimdi topraklarını kazanmayı kim umut edebilirdi?

[1425]
Sonra, her iki taraftaki birçok kişi,
Güçlü ve sık sık denenmiş olsalar da, kalkanlarının paramparça olduğunu gördüler;
Dövülmüşlerdi ve birbirlerinin üzerine hızla attıkları
kılıç darbeleriyle kırılmışlardı. Hartmut kendini korumak için iyi çabalamıştı. [1426]
Şimdi Ortwin'in dostları ve Horant'ın dostları da,
Onları sahadan uzaklaştırdılar; ve yaralarını genişçe sarmaya özen gösterdiler; bunun için zaman kaybetmediler.
Sonra şövalyeler tekrar savaş alanına gittiler; bir kez daha
kavgaya koştular.

[1427]
Şimdi onları istedikleri kadar cesurca savaşırken bırakmalıyız.
Günün kim kazandığını ya da düşmanının kimi öldürdüğünü,
Kral Ludwig'in kalesinin önünde, henüz kimse bir şey söyleyemezdi.
Normanlar sertçe mücadele ettiler; düşmanları da daha az değildi, çünkü ün
güçlerini harcıyorlardı.

[1428]
Başlarına gelen her şeyi kimse asla anlatamaz;
Ama orada birçok şövalyenin düştüğü henüz unutulmadı.
Her tarafta kılıç bıçaklarının birlikte çınladığı duyuluyordu;
Düşmanların hepsi karışmıştı, yavaş olanlar savaşta hızlı olanlarla
sıçramaktaydı.

[1429]
Wa-te boş durmadı, buna inanabilirim.
Birçoğuna veda etti, artık yaşamalarına izin vermedi;
Mücadelede onun tarafından biçildiler, önünde yatıyorlardı.
Hartmut'un akrabaları, orada ölmekte olan arkadaşları için öfkelerini
kusuyorlardı.

[1430]
Şimdi Herwic daha da yaklaştı, hikaye böyle anlatılır,
Ve Kral Ludwig'e karşı birçok cesur şampiyon yönetti.
O yaşlı savaşçının silahlarını cesurca taşıdığını gördü,
Orada tüm adamlarıyla birlikte, düşmanların harikulade bir ordusunu
acımasızca yendi.

[1431]
Herwic yüksek sesle bağırdı: "Şimdi kim olduğunu söyleyebilir mi
O savaşan gri sakallı, tüm düşmanlarını yere seren?
Orada birçokları için en derin yaraları eli kesiyor,
Çok korkusuz bir cesaretle: gözyaşlarındaki kadınlar yakında
mahvolacak."

[1432]
Ludwig bunu duyduğunda, Norman düşmanı açıkça konuştu:
"Savaşın ortasında adımı kim bilmek istiyor?
Ben Ludwig adını taşıyorum: Normandiya için savaşıyorum;
Düşmanlarımla karşılaşsaydım, onları gerçekten de acımasızca vururdum."

[1433]
Sonra ona Kral Herwic konuştu: "Bunu iyi kazandın:
Sen Ludwig olduğun için, sana olan nefretle yanıyorum.
Bizim için, kum yığınları üzerinde, birçok şövalyeyi öldürdün:
Hettel'i de öldürdün; o, söylenebilecek her şeyin ötesinde, cesur bir savaşçıydı.

[1434]
"Daha da ileri giderek, günün bitmeden bize haksızlık ettin:
Bunun için hala yas tutuyoruz. Kaybım için
Yürek ağırlığı ve üzüntü biliyorum: Hanımımı benden çaldın
Wulpensand'da; ve onun için birçok şövalye öldü.

[1435]
"Herwic adını taşıyorum: Umut ettiğim karımı aldın,
Ve tekrar bana vermen gerek; yoksa hayatını vermek için,
Birçok hizmetkarın hayatıyla, içimizden biri istekli olmalı." Sonra Kral Ludwig cevap verdi: "Ülkemde tehditler savurarak çok cüretkarsın.

[1436]
"Adını ve bu uyarını söylemene gerek yok;
Daha birçokları da var ki, onlardan da aldım,
Mallarını ve akrabalarını. Sözüme güvenmeye hazır ol,
Bunda tereddüt etmeyeceğim; bir daha asla hanımını öpmeyi umamazsın."

[1437]
Böyle konuştuklarında, krallar artık dinlenmediler,
Ama birbirlerine saldırdılar. Eğer her ikisi de en iyisini elde ettiyse,
Tutmak kolay değildi; gençler ileri doğru itiyordu
Her iki sancak altında ve efendilerine yardım etmek için cesur şövalyeler
acele ediyordu.

[1438]
Korkusuz bir kraldı Herwic ve uzun ve cesurca savaştı;
Ama hemen Hartmut'un babası genç Herwic'i dövdü,
Ta ki Ludwig'in verdiği darbelerle sendelemeye başlayana kadar,
Onu memnuniyetle öldürecekti ya da düşmanını topraklarından
kovacaktı.

[1439]
Eğer Herwic'in sadık takipçileri ona bu kadar yakın olmasaydı,
Ve bu kadar çabuk yardım edilmeseydi, sanırım,
Kendini Ludwig'den kurtaramazdı ya da hayattayken savaş alanını terk edemezdi;
O yaşlı savaşçı şimdi genç Herwic'i kendisinden korkutmak için çabalıyordu.

[1440]
Ama ona yardım edildi, hayatını kaybetmedi;
Ve ne sersemlemiş ne de yaralı olarak, düşüşünden kalktı.
Sonra hızla çatıya doğru dönerek, şimdi gözlerini kaldırıyordu,
Hanımlar arasında, kalbinin sevgilisinin düşüşünde
bakıp bakmadığını görmek için.

Yirmi Sekizinci Hikaye.
HERWIC LUDWIG'İ NASIL ÖLDÜRDÜ.

[1441]
Şimdi Herwic üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Ah, welaway! Yazıklar olsun bana!
Eğer güzel Gu-drun, hanımım, son zamanlarda düşüşümü gördüyse.
Bir gün kızı kucaklayacağım saat gelir,
Ve bir eş olarak ona sahip olacağım,
Suçlama ve küçümsemeyle
yükleneceğim.

[1442]
"Şimdi gri yaşlı adamın
Beni böyle devirmesi beni çok utandırıyor." Hemen

Adamlarına sancağını kaldırmalarını ve Kral Ludwig'e karşı taşımalarını emretti;
Sonra düşmana saldırdılar, savaştan kaçamayacaklardı, ama
hepsi onu paylaşmak zorundaydı.

[1443]
Ludwig arkasında yüksek ve gürültülü bir kargaşa duydu;
Sonra onu hızla çevirdi ve Herwic tekrar aradı.
Kısa süre sonra miğferlerde çok sayıda kılıç darbesi duydu.
Ludwig'in yanında duranlar iyi olabilirdi İkisinin de
hızlandırdığı öfkeden korktular.

[1444]
Birbirlerine atıldılar ve hızlı ve iyi bir şekilde vurdular;
Darbeler, darbeler fırtınalı alanda yüksek sesle duyuldu.
Kaç kişinin şimdi ölümde yattığını kim bilebilir?
Gün, Herwic ile birlikte gücünü
deneyeceği Ludwig için kaybedilmişti.

[1445]
Kısa süre sonra Gu-drun'un nişanlısı Ludwig'in kalkanının üzerinden uzandı,
Ve onu miğferinin altından vurdu; kılıcını iyi kullandı.
Onu ağır bir şekilde yaraladı ve gücü onu terk etmedi;
Orada, Kral Herwic onu hayattan mahrum bırakana kadar
amansız bir ölüm bekledi.

[1446]
Sonra Herwic, geniş kılıcıyla kralı yeniden vurdu;
Hemen Ludwig'in başı omuzlarından uçtu.
Herwic utanç verici bir şekilde devrilmesinin karşılığını iyi bir şekilde aldı;
Kral önünde ölü yatıyordu. Çünkü bu güzel gözler yakında
dolup taşacaktı.

[1447]
Ludwig'in sadık takipçileri, kralları öldürüldükten sonra,
Sancağını kaleye tekrar taşımayı düşündüler;
Fakat şimdi kapıdan çok uzaktaydılar:
Onlardan bayrak alındı ​​ve ölüm yakında efendileriyle birlikte olacaktı. [1448]
Bekçi, Ludwig'in hayatını nasıl kaybettiğini kaleden gördü;
Sonra şövalyelerin ve birçok eşin yas tuttuğu duyuldu:
Kralları, çok yaşlı ve güçlüydü, ölümün yattığını biliyorlardı;
Gu-drun ve tüm hizmetçileri korkuyla salonda duruyorlardı ve yüksek sesle
ağlıyorlardı.

[1449]
Norman Hartmut henüz hikayeden habersizdi,
Kralın, babasının ve genç akrabalarının,
En cesur savaşçıların birçoğuyla birlikte, şimdi ölümde uyuyorlardı,
Sonra kaleden orada ağlayanların çığlıklarını ve feryatlarını duydu.

[1450]
Şimdi şövalye Hartmut takipçilerine şöyle dedi:
"En iyisi buradan çekilmemiz; burada kaç kişi ölü yatıyor
Fırtınalı savaşta adamlarımızın öldürdüğünü düşünen!
Şimdi kaleyi arayacağız ve daha iyi bir zamana kadar orada kalacağız."

[1451]
Onu memnuniyetle dinlediler ve onun at sürdüğü yeri takip ettiler.
Etraflarındaki tarla katliamın büyük işini gösteriyordu,
En acımasız düşmanlarla sıkı bir şekilde savaşıyorlardı;
Hartmut ve onun cüretkar takipçilerinin elinin altında serbestçe kan akıyordu.

[1452]
"Çok iyi," dedi, "akrabalarım olan bana yardım ettin,
Bütün topraklarımı ve zenginliklerimi seninle memnuniyetle paylaşacağım.
Şimdi şatomuza gideceğiz ve orada dinlenmek için bizi alacaklar;
Adamlar kapılar açılacak ve bizim için şarap dökülecek ve bal şarabı bizi
yapacak."

[1453]
Düşmüş şövalyeler, geride tarlada çok sayıda bıraktılar:
Bunlar toprak sahipleri olsaydı, hala daha cesur bir zihinleri yoktu
O zaman saldırıyla karşılaşmışlardı. Şimdi kapılar için çabalayanlar,
Wa-te ve bini tarafından,
Kaleye canlı olarak ulaşmalarına izin verilmedi.

[1454]
Kapıların yakınında bir grup savaşçıyla birlikte görüldü,
Hartmut takipçileriyle içeri girmeye çalıştığında;
Onlar bu durumda şaşkına dönmüşlerdi ve güçleri tükeniyordu.
Kalenin duvardan ağır taşları koruduğu kişiler
atıyorlardı.

[1455]
Onları Wa-te ve adamlarının üzerine öyle vahşice fırlattılar ki,
Dolu taneleri gibi düşüyorlardı, aralarında hiç durmadan.
Wa-te kaç kişinin ölü veya diri olduğunu pek umursamıyordu,
Gün yaklaşıyor olabilirdi; artık düşüncelerini yalnızca buna veriyordu.

[1456]
Hartmut, yaşlı Wa-te'yi kale kapısının önünde gördü. Dedi ki: "Düşmanlarımızdan bugün elde ettiğimiz kazançlar büyük olsa da,
Son bulmadan önce, bize bu nefretlerini gösterecekler:
Şimdi güçlüler dikkatli olsun; aşağıdaki alanda çok sayıda ölü yatmalı.

[1457]
"Burada birçok kişinin görülmesi bana korku ve endişe veriyor
Şimdi onlarla karşılaşmalıyız. Wa-te bütün adamlarıyla
Kapı önünde, orada kılıç darbeleriyle biçerken görüyorum.
Eğer kapının bekçisiyse, onun pek az iyilik yapacağını
bekliyorum.

[1458]
"Savaşçılarım, kapıları ve duvarları kendiniz görün
Her tarafta düşmanlar kuşatılmış; şövalye şövalye çağırıyor.
Yollar kalabalık, hangi yöne dönersek dönelim:
Gu-drun'un iyi dostları ve şampiyonları hiçbir zahmetten kaçınmayacak;
yandıkları günü kazanmak için. [1459]
"Bunu çok iyi bilebilirsin, zaten çok iyi görüyorum;
Dostlarımızı çok kaybedeceğiz. Nasıl olduysa,
Dış kapıdan içeri girmeden önce Moorland düşmanının sancağını salladığımı gördüm; içeri girmemeleri için, bir endişeniz olmalı.

[1460]
"İkinci kapıya yakın bir yerde başka düşmanlar görüyorum:
Lord Ortwin'in sancağını gördüm, rüzgarda yükselirken.
Gu-drun'un genç kardeşi o; güzel kadınların gülümsemelerini arıyor:
Öfkesi dinmeden önce, darbelerinin altında miğferler
kırılacak.

[1461]
"Şimdi ben de, cesur Herwic'i görüyorum, oradaki üçüncü kapının önünde;
Onunla birlikte sahada yedi bin takipçi yakınlarda.
En şövalye kılığında geliyor, kendi kalbinin hanımını kazanmak için;
Ona güzel Gu-drun ve birçok hizmetçi sevinçle bakıyor.

[1462]
"Kaleme geri dönmek için acele etmek, çok geç bir düşünce.
Savaşçılarımla birlikte, şimdi bir yuva arayacağım yeri bilmiyorum.
Dördüncü kapının önünde sert yaşlı Wa-te'yi savaşırken görüyorum;
Kaledeki birçok arkadaşım, korkarım ki gerçekten bizi bekliyor olmalı.

[1463]
"Buradan uçamam; bunun için kanatlarım yok;
Ne de toprak beni saklayabilir, başka ne denersem deneyeyim.
Düşmandan dalgalara da dönemeyiz:
Şimdi, bu kadar sefil bir durumdayken, benden öğrenebileceğimiz en iyi şey

nedir.

[1464]
"İyi şövalyelerim, şimdi dinleyin; yapılacak hiçbir şey kalmadı

Ama, yere inerek, sıcak hayatlarının kanını

halkalı zırhtan yontmak için: verdiğim sözden korkmayın."

Sonra, eyerlerinden sıçrayarak, atları hemen geri
sürüldü.

[1465]
"Hadi, cesur şövalyeler ve savaşçılar!" diye seslendi Hartmut herkese;
"Kale kapılarına doğru yaklaşın, ne olursa olsun.
Yaşıyor olsam da olmasam da yaşlı Wa-te ile karşılaşmalıyım;
Onu kapıdan ve duvarlardan kovmak için en azından deneyeceğim."

[1466]
Kısa süre sonra, kılıçlar havaya kaldırılmış bir şekilde, hücum eden cesur ve genç Hartmut ve onunla birlikte tüm adamları görüldü.
O, gelişini memnuniyetle karşılayan asık suratlı Wa-te'ye saldırdı;
Şimdi kılıç bıçakları takırdıyordu ve birçok şövalye ölü yatıyordu veya
ağır yaralı.

[1467]
Wa-te, genç Hartmut'un kendisine saldırdığını gördüğünde,
Fru-te sancağı taşırken, yaşlı Wa-te öfkeyle şöyle dedi:
"Yakınımızdan gelen birçok kişinin kılıçlarının yüksek sesle çınladığını duyuyorum;
Yalvarıyorum, sevgili kuzenim Fru-te, kapılardan kimse çıkmasın;
şimdi bizi bağışlayanlardan."

[1468]
Sonra öfkeden çılgına dönen Wa-te, Kral Hartmut'a doğru koştu;
Ama o, çok cesur ve cüretkardı, saldırıdan kaçınamazdı.
Güneş tozla kararmıştı, şimdi mücadeleden yükseliyordu:
Güçleri azalmamıştı; hala iyi bir isim için savaşıyorlardı, ikisi de
değerliydi.

[1469]
Wa-te adamlarının onun yirmi altı savaşçı kadar güçlü olduğunu söylemesine ne yardım etti? Her ne kadar bu her dilde olsa da,
Yine de genç Hartmut'a şövalyelik becerisi hala gösteriliyordu:
Düşmanı ne kadar çabalıyorsa, Norman lordu ve adamları da o kadar çabalıyordu. [1470]
Gerçekten bir şövalyeydi ve gerçekten de iyi savaştı;
Ölülerden bir dağ yatıyordu, onu savaş alanında vurdu.
Gerçekten de, Hartmut'un teslim olmaması bir mucizeydi,
Ve yaşlı Wa-te'den önce öldü: Kendisini koruduğu öfke acımasızdı.

[1471]
Kısa süre sonra, yüksek sesle çığlık atan yaşlı Kral Ludwig'in karısını duydu;
Kocasının hayatını kaybetmenin acısını çekiyordu.
Ölümünün dayanılmaz olduğunu hissedeni ödüllendireceğini söyledi,
Ve Gu-drun, oradaki tüm hizmetçilerle birlikte onu öldürecekti.

[1472]
Sonra, ücretinin değerli olduğu değersiz bir adam koştu,
Hegeling hizmetçilerinin yan yana oturduğu yere.
Sonra kadınların kalplerini birçok korkuyla doldurdu;
Verilecek altın uğruna, şimdi canlarını almak için
sertçe kışkırtılıyordu.

[1473]
Hilda'nın kızı ona karşı
Keskin ve çıplak bir silah taşıdığını gördüğünde, gerçekten korkabilirdi,
Ve akraba olmaktan uzak, böyle terk edildiği için yas tutabilirdi.
Genç Hartmut bunu görmeseydi, o zaman başı ondan
alınırdı.

[1474]
Yetiştirildiğini o kadar unutmuştu ki şimdi yüksek sesle çığlık atıyordu,
Sanki ölmekten korkuyormuş gibi; büyük korku onun ruh halini çılgına çevirmişti.
Aynı şey tüm hizmetçileri için de geçerliydi,
Yanında oturmuş,
Pencereden bakıyorlardı; hanımların böyle bir davranışı hiç yakışmıyordu.

[1475]
Hemen Hartmut'a feryat sesi onu belli etti;
Ve onu çığlık attırıp inleten şeyin ne olduğunu çok merak etti.
Kısa süre sonra kılıcı düşmek üzere olan bir haydut gördü,
Sanki onu öldürmek istiyordu. Şimdi yüksek sesle ona 'gan Hartmut sesleniyor:

[1476]
"Sen kimsin, aşağılık herif? Hangi ödül veya ihtiyaç için
Bu kızları korkutup onları öldürmeye mi çalışıyorsun?
Eğer bir hanıma vurursan, sana şu uyarıyı yapıyorum,
Hayatın çabucak sona erecek; akrabaların da asılacak, bu sabah."

[1477]
O zamanlar o düzenbaz ortaya çıktı, öfkesinden korkuyordu;
Çünkü şimdi genç Hartmut hayatını önemsemiyor,
Evsiz kızlara yardım ederken:
Çok dikkatliydi, onları korkunç ölümden kurtarmak için çabalıyordu.

[1478]
Hemen ardından Norman topraklarından Ortrun geldi,
Güzel ve genç prenses; keder içinde ellerini ovuşturdu. Gu-drun'a yaklaştı, görkemli, soylu bakire,
Ve ayaklarının dibinde yere çökerek, babasının ölümüne ağladı,
üzüntüyle.

[1479]
Dedi ki: "En kraliçe hanım, gözyaşlarını esirgeme,
Ölümle birlikte paylaşan tüm akrabalarım için.
Düşün, eğer sen de öldürülen bir baba olsaydın,
Ne hissederdin, büyük prenses. Öldürülen babamın yasını tutuyorum,
şimdi uyuyan ölümde.

[1480]
"İşte, en soylu bakire, kederim ve acı ihtiyacım;
Neredeyse tüm akrabalarım babamla birlikte ölü yatıyor:
Ve şimdi şövalye Hartmut Wa-te'den ölüm korkusuyla.
Kardeşimi kaybedersem, akrabalıktan mahrum kalırsam, hayat
ne kadar neşelendirici olamaz. [1481]
"Sana gösterdiğim sevgiyi ödüllendir," dedi Norman hizmetçisi.
"Üzüntünü gören herkesten, hiç kimse tek bir gözyaşı dökmediğinde,
O zamanlar tek dost bendim ve seni korudum;
Sana yaptıkları tüm haksızlıklara rağmen, ben senin için bütün gün ağladım."

[1482]
Kraliçe Hilda'nın kızı cevap verdi: "Sen gerçekten de benim dostumdun;
Ama yine de bu çekişme o kadar ölümcül ki nasıl sonlandıracağımı bilmiyorum.
Gerçekten bir savaşçı olsaydım ve şövalye silahları giyseydim,
Savaşmayı memnuniyetle durdururdum; ve o zamanlar kardeşini öldürmeye cesaret eden kimse yoktu."

[1483]
Ortrun çok ağlıyordu; o hala hizmetçi yalvarıyordu,
Sonunda pencerenin içinden Gu-drun'u getirdi,
O eliyle işaret etti ve babasının ülkesinden gelip onu dostlukla tutan şövalyelerin gelip gelmediğinin kendisine söylenmesini rica etti.

[1484]
Sonra şövalye Herwic cevabı şöyle oldu:
"Sen kimsin, genç kız, bizden haber mi istiyorsun?
Biz Hegelingler değiliz, ki onları çok yakınında görüyorsun;
Biz buraya Deniz Ülkelerinden geldik. Söyle bize, kız, seni şimdi nasıl
neşelendirebiliriz?"

[1485]
"Bunu sana yalvarıyorum," dedi kraliçe hizmetçi:
"Savaşlar çok acı oldu; ona teşekkür edeceğim, gerçekten,
Mücadeleyi şimdi kısa kesen. Bana neşe verecek
Wa-te'nin ellerinden kim Hartmut'u korktuğum mücadelede özgürleştirecek."

[1486]
Sonra Deniz Toprakları'ndan gelen iyi yetiştirilmiş savaşçı sordu:
"Söyle bana, değerli kız, adın ne olabilir?"
Dedi ki: "Bana Gu-drun derler, Hagen'in kanındanım;
Doğumum yüce olsa da, son zamanlarda burada bana pek az sevgi gösterildi."

[1487]
Dedi ki: "Eğer sen, güzel hanımefendi, sevgili Gu-drun olabilirsen,
O zaman sana sadakatle yardım etmek için bana sevinç verecek;
Çünkü ben, gerçekte, Herwic'im; seni kendime seçtim,
Ve seni kederin bağlarından nasıl çözebileceğimi sana göstermek istiyorum."

[1488]
Dedi ki: "Eğer bana yardım edersen, iyi ve değerli şövalyem,
Bana istediğimin doğru olduğunu kabul edeceğine güveniyorum:
Bu güzel bakireler bana sürekli dua ediyorlar,
Wa-te ile olan mücadeleden Hartmut'un yakında dostça bir el
alması için."

[1489]
"Bunu memnuniyetle yapacağım, en sevgili hanımım."
Sonra genç Herwic adamlarına gürültünün üstünden seslendi:
"Şimdi yaşlı Wa-te'ye karşı bayrağım taşınsın."
Sonra Herwic öne çıktı ve arkasındaki adamlarından hiçbiri
oyalanmadı.

[1490]
Hanımın emrini yerine getirmek onun için zordu;
Ama Herwic yaşlı ve asık suratlı Wa-te'ye yüksek sesle seslendi,
Ve dedi ki, "Sevgili dostum Wa-te, dileğimi yerine getirmeye hazır ol:
Kavga bir an önce bitsin: Bu birçok güzel hanımın duasıdır."

[1491]
Sonra öfkeyle konuştu yaşlı Wa-te: "Sir Herwic, defol git!
Bir kadının isteğini mi önemsedim, kendiminkini nasıl yapabilirim?
Düşmanı esirgemeyi düşünseydim, istenmeden bile yapardım.
Senin emrini yerine getirmeyeceğim: Hartmut günahlarının bedelini ödemek için şimdi
sürülmeli. "

[1492]
Herwic, hanımına olan aşkı yüzünden, her iki savaşçıya

Sağa doğru korkusuzca ve cesurca atıldı; kılıç bıçakları yüksek sesle çınladı.
Wa-te öfkeyle çılgına dönmüştü ve bu ona acı veriyordu

Düşman teslim olmadan önce, Herwic elinden onu kurtarmaya cesaret edecekti.

[1493]
Sonra Kral Herwic'e güçlü ve ağır bir darbe indirdi,
Savaşçıları ayıramadan ve onu hemen yere sermeden önce;
Şimdi Herwic'in adamları hücum etti ve onu Wa-te'den taşıdılar.

Hartmut yakalandı ve alındı, Herwic ve şövalyeleri onu
kurtarmaya çalışsalar da.

Yirmi Dokuzuncu Hikaye.
HARTMUT NASIL TUTSAK ALINDI.

[1494]
Wa-te gürültülü bir şekilde fırtına gibi esiyordu; sonra kapının önünde duran

Salona doğru yürüdü. Her taraftan

Kılıç bıçaklarının gürültüsü çatışan, inleyen ve ağlayan.
Hartmut esaret altındaydı; sadece talihsizliği bile onun efendileri tarafından biçiliyordu.

[1495]
Onunla birlikte seksen cesur savaşçı da alındı;
Diğerleri katledildi. Hartmut hayatını kurtardı,
Ama bir gemiye taşındı ve onu uzun süre tuttular.
Henüz keder sona ermemişti; şimdi onu ağlatanların daha büyük kötülükleri olduğunu bilmeleri gerekir.

[1496]
Wa-te'nin adamlarını sık sık kaleden sürdülerse de,
Hem sapanlarla hem de oklarla, yine de sertçe mücadele etti,
Ve onlardan kaleyi kazandı. Ağır sürgüler kırılmıştı
Kapılar bir kez kilitlendiğinde; bu güzelde kadınlar korkuyla ağladılar

[1497]
Danimarka lordu Horant, Kraliçe Hilda'nın bayrağını taşıyordu;
Onu birçok savaşçı takip etti, daha fazlasını isteyemezdi. Duvarları o kadar yüksek bir saray kulesine kadar yükseliyordu ki,
Diğerlerinin çok üstünde, Hegeling adamları bayrağı taşıyordu.

[1498]
Daha önce de söylediğim gibi, kale artık kazanılmıştı:
İçinde buldukları kişilere en korkunç işler yapılmıştı.
Ganimet için baskı yapan kalabalık büyüktü.
Sonra sert yaşlı Wa-te bağırdı: "Çuvallar ve onları getirecek gençler şimdi nerede?"

[1499]
Şimdi birçok dolu oda kırılmıştı;
İçeriden gelen gürültü ve patırtı yüksekti:
Ama salonlar dolup taşarken herkes aynı fikirde değildi;
Birçoğu yaralar açarken, diğerleri yağma için,
zenginlik özlemiyle aradı.

[1500]
Duyduğumuza göre, kaleden o kadar çok şey taşıdılar ki,
İki gemi asla taşıyamazdı bu kadar ağır bir yükü:
En zengin ipek giysiler, gümüş ve altın alındı,
Gemileri sulara yüklemek için; çok şey aldılarsa da, çok şey terk edilmeliydi.

[1501]
Şimdi kalenin içinde sevinç bilinmiyordu.
Orada toplanan tüm halk için en büyük haksızlıklar yapıldı;
Orada yaşayan erkekler ve kadınlar katledildi:
Beşiklerindeki çocuklara, hatta onlara bile, düşmanlar ölüm dağıtıyordu.

[1502]
Sonra Wa-te'ye aklından geçenleri şöyle bildirdi:
"Bu çocuklar sana kötülük yaptı.
Gerçekten suçsuzlar ve akrabalarımıza karşı nefret göstermiyorlardı;
Tanrı aşkına, yalvarıyorum, zavallı bebeklere acımayın, şimdi biraz merhamet gösterin. "

[1503]
Yaşlı Wa-te cevap verdi: "Sen bir çocuğun zihnine sahipsin;
Şimdi beşikte ağlıyor olsan da, söyle, onları canlı bırakmamı ister miydin? Daha büyüdüklerinde,
Onlara asla güvenilemez; bir Sakson vahşisine güvenmek
daha cesurca olmazdı."

[1504]
Her tarafta kan akıyordu.
Katliamı görenler ne kadar da acı bir şekilde ağladılar!
Şimdi, asilzade Ortrun, endişe ve üzüntüyle dolu,
Gu-drun'u aradı, nazik bakire: yarından önce daha da büyük haksızlıklardan korkuyordu.

[1505]
Sonra, başını güzel bakirenin önünde eğerek,
Şöyle dedi: "Gu-drun, hanımım, ihtiyacıma merhamet et,
Ve en büyük üzüntümde, beni terk etme;
Beni senin nezaketine emanet ediyorum, yoksa hayatım senin arkadaşların tarafından alınacak."

[1506]
"Seni memnuniyetle koruyacağım," diye cevapladı, "eğer yapabilirsem;
Sana her zaman iyilik yapmak ve sana yardım etmek istiyorum,
Senin için bağışlanma kazanacağım; artık hayattan korkma. Hizmetçilerin ve kadınların da yanımda durmalı, onlar da benim ilgimi paylaşıyorlar."

[1507]
"Bu beni mutlu ediyor," dedi genç Ortrun.
Otuz üç kızla birlikte, nazikçe bakıldı ve beslendi;
Altmış iki savaşçı orada hanımları koruyordu:
Eğer özgürlüklerini kazanırlarsa, bekçileri öldürülecek ve
böylece ödüllendirileceklerdi.

[1508]
Yaşlı ve kötü Gerlind aceleyle Gu-drun'a koştu;
Sanki onun cariyesiymiş gibi, kendisini ayaklarının dibine attı,
Şöyle dedi: "En soylu hanım, bizi tek başına sen kurtarabilirsin
Wa-te'den ve onun takipçilerinden; yoksa onun gazabı, sanırım,
bizi hayattan mahrum edecek."

[1509]
Hilda'nın kızı ona şöyle dedi: "Şimdi bana
Sana karşı dostça olmamı istediğini duyuyorum; nasıl şefkat gösterebilirim? Benim istediğim hiçbir şeyi bana vermeni istemedin:
Bana sadece nefret gösterdin; ve şimdi kalbim sana karşı nefretle
şişiyor."

[1510]
Ortrun'un o sırada yanında olduğunu fark eden Wa-te:
Dişlerini gıcırdatıyordu ve orada dikildi;
Şimdi gözleri parlıyordu; bir metrelik sakalı akıyordu;
Ve herkes çok korkmuştu ve Sturmisch lordunun
bundan sonra ne yapacağından korkuyorlardı.

[1511]
Üzerinden kan akıyordu, bununla birlikte giysileri de ıslanmıştı.
Gu-drun onu gördüğüne sevinse de, daha az öfkeli bir ruh halindeyken onu selamlamak için yanına gelseydi daha çok hoşuna giderdi;
Hepsi öyle bir korku hissediyordu ki, sanırım oradaki hiç kimse onunla
tanışmaktan memnun değildi.

[1512]
Arkadaşı yaşlı Wa-te ile tanışmak için Gu-drun tek başına gitti;
Sonra Hilda'nın kızı üzgün ve kaygılı bir tonla şöyle dedi:
"Hoş geldin, Wa-te! Selamlamam ne kadar da mutlu olurdu,
Eğer şimdi bu kadar çok insan senin elinden hiçbir kötülükle karşılaşmasaydı.

[1513]
"Teşekkür ederim, güzel genç kız! Sen Kraliçe Hilda'nın çocuğu musun?
Burada korumaya çalıştığın bu kadar çok kadın kim?"
"Bu," dedi Gu-drun cevap olarak, "Ortrun, yüksek bir soydan geliyor;
Sana yalvarıyorum, Wa-te, onu koru: Buradaki kadınları senin gazabından çok korkuyor. [1514]
"Oradakiler, denizin ötesinden gelen,
Ludwig'in adamları tarafından benimle birlikte Hegeling krallığından getirilen, sefil bakirelerdir.
Ama siz ıslak ve kanlısınız; bize bu kadar yaklaşma:
Bütün yardımınız için size teşekkür ederiz, ve kederimizde bize verdiğiniz sevgiyi küçümsemiyoruz."

[1515]
Wa-te daha da ileri gitti ve Herwic kısa süre sonra
Ve onunla birlikte, Ortland'ın kralı olarak genç Ortwin'i buldu.
Irold ve Morunc oradaydı; Fru-te oraya acele etmişti:
Bunların hiçbiri boş durmadı; birçoğunu öldürdüler, ve katliamdan hemen sonra
dinlendiler.

[1516]
Hemen ardından bir dükün hanımı olan Hergart geldi,
Ve dedi ki: "Gu-drun, iyi hanım, bana şefkatle bak,--
Bana, zavallı bir kadına. Unutma ki biz her zaman
Senin hizmetçilerin olduk ve olacağız; ve hanım, senin dostluğunu asla kaybetmeme izin verme."

[1517]
Gu-drun öfkeyle cevap verdi: "Geri çekilin, bu kadar yaklaşma!
Biz zavallı haksız bakireler nelerden korkmak zorunda kaldıksa,
Çünkü siz çok az ağladınız ve pek önemsemediniz.
Sizin için şimdi kötü mü yoksa
haklı mı gittiğini de pek umursamıyorum.

[1518]
"Eğer istersen hala kızlarımın arasında kalabilirsin."
Şimdi sert yaşlı Wa-te düşmanlarının arasında etrafına baktı,
Öfkeyle aradığı kötü Gerlind'i bulmak için.
O şeytani yaşlı kadın, kadınlarıyla birlikte, Gu-drun'un nezaketi şimdi konuşuyordu.

[1519]
Sonra yaşlı Wa-te sert bir şekilde salonun önünde durdu,
Ve dedi ki: "Gu-drun, hanımım, aşağı gönder, tüm kızlarıyla birlikte,
Seni suyun yanında yıkayan yaşlı ve kötü Gerlind'i;
Ve onunla birlikte akrabalarını gönder, ki bizim topraklarımızda çok sayıda şövalye onları katletti."

[1520]
Güzel kız cevap verdi: "Burada onlardan hiçbiri yok."

Sonra Wa-te öfkeyle içeri girdi ve ona yaklaştı;
Dedi ki: "Şimdi bana aradığım kadınları hemen göster;
Aksi takdirde, kızlarınızla birlikte, hepsi aynı şekilde mezarlarında yuvalarını yapacaklar."

[1521]
Wa-te çok öfkeliydi, bunun farkındaydı.
Sonra bir göz kırpması ona orada güzel bir kız verdi,
Ve bakışlarının döndüğü yaşlı şeytan dişiyi tanıdı.
"Söyle bana," dedi, "Kraliçe Gerlind, hala başka kızların yıkanmasını mı özlüyorsun?"

[1522]
Sonra onu elinden tuttu ve oradan sürükledi;
Bu arada kötü Gerlind büyük bir dehşet içinde yere yığıldı.
Wa-te, çılgına dönmüş bir halde şöyle dedi: "En yüce kraliçe, seni uyarıyorum,
Bir daha asla, senin emrinle, hanımlarım senin için yıkanmayacak; onlar artık
seni küçümseyebilirler."

[1523]
Onu saray kapısından dışarı çıkardığında,
Herkes onun nefretiyle ne yapacağını görmek için baktı.
Sonra saçlarından kavradı, hiç kimseden zerre kadar korkmadı,
Öfkesi gerçekten de acıydı ve hemen oradaki kötü kraliçenin
başını kesti.

[1524]
Kızlar yüksek sesle çığlık attılar, bundan duydukları korku çok şiddetliydi.
Wa-te tekrar geri döndü ve şöyle dedi: "Kim daha fazla,
Kraliçeye akrabalık bağı olan kim? Şimdi bana onu göstermelisin;
Onu ne kadar yüksekte tutarsa ​​tutsun, ben yine de başını
hızla indireceğim. "

[1525]
O zaman hıçkırarak ağlayan Hettel'in çocuğu şöyle dedi:
"Benimle birlikte barınak bulsunlar, şimdi bana kaçanlar,
Benden af ​​dilemek için, işte aşkım konuşuyor.
Bu, Norman hizmetçileriyle birlikte yardım aradığım soylu Ortrun."

[1526]
Affedilenlerin daha da geride durmasını emretti.
Sonra, düşmanca bir ruh haliyle, öfkeli Wa-te şöyle dedi:
"Şimdi bir efendinin hanımı olan genç Hergart'ı nerede bulacağım,
Bu krallıkta kralın büyük efendisinin aşkını almaya hazır olan kim?"

[1527]
Hiçbiri ona söylemedi, ama o ona yaklaştı,
Ve şöyle dedi: "Bu krallığın sahibi sen olsaydın,
Sende bu kadar gururlu bir duruş görmek için kim bakabilirdi? Hanımınıza hizmet etmenizi istiyorum, burada, onun kaderini paylaştığınız topraklarda.

[1528]
Sonra hepsi birden haykırdı: "Onu şimdi serbest bırakın."

Ama yaşlı Wa-te cevap verdi: "Bu asla olamaz;
Kadınların bakımı bana ait; İşte benim gözetimim!"
Bir vuruşla kafasını kesti, arkadaki hizmetçiler korku içinde
Gu-drun kaçıyordu.

[1529]
Şimdi kanlı mücadeleden herkes için bir dinlenme vardı.
Sonra cesur Kral Herwic Ludwig'in salonuna geldi,
Savaşçılarını önde götürerek, üzerlerinde kan lekeleriyle.
Gu-drun onu karşıladı; ona olan sevgisini gösterdi ve
onlara nezaket gösterdi.

[1530]
Kısa süre sonra şövalye Herwic kılıcını yanından çözdü:
Sonra zırhını çıkarıp kalkanına koydu,
Ve hanımların önünde durdu; vücudu demir lekeliydi.
O gün, hanımına olan sevgisi yüzünden, sık sık sahada kanlı bir
yol açmıştı.

[1531]
Onunla birlikte Ortland kralı olan Ortwin de geldi.
Irold Morunc ile geldiğinde, çıkardıkları giysiler zırhlarının dışında giyildi, çünkü aşırı ısınmışlardı.
Hanımları görmek istiyorlardı ve onların onları
nazikçe karşılamasını umuyorlardı.

[1532]
Şimdi Danimarkalı savaşçılar katliamdan tükenmişken,
Silahlarını bir kenara bıraktılar ve hanımlar gitmeden önce.
Kalkanları artık taşımıyordu, miğferleri çözülmüştü;
Her iki şövalyeye de çok sevgi dolu bir karşılama yapmak için Gu-drun
acele etti.

[1533]
O zaman onunla birlikte Irold ve Morunc çok alçakgönüllülükle eğildiler
Güzel kızın önünde.
Bu misafirleri bu kadar asil bir şekilde görmek için gerçekten çok istekliydi!
Hegeling Hilda'nın çocuğu şimdi gerçekten çok mutlu ve sevinçliydi.

[1534]
Hepsi aynı şekilde düşünüyordu, hem lordlar hem de tüm adamları:
"Şimdi kaleye sahip olduğumuza göre, -Kassiane kalesi--
Toprağın efendileri biziz ve her şey bizim."
Yakında yaşlı Wa-te'ye sarayı kuleleriyle birlikte adamların ateşle yakmalarını emretti.

[1535]
Danimarkalı Fru-te cevap verdi: "Bu asla olamaz;
Bu kraliçe hanımımın artık özgürce yaşaması gerekiyor.
Kaleden adamların ölüleri taşımasını emret;
O zaman ülkede kalacak tüm şövalyelerimiz için daha iyi olacak. [1536]
"Kale çok güçlü, geniş ve güzel;
Şimdi her yerden kanın temizlenmesi için duvarlardan emir alın,
Böylece kızlar bir yuva olarak onu tamamen beğenmesinler:
O zaman Hartmut ülkesini baştan başa yağmalayıp onu tam anlamıyla göreceğiz."

[1537]
Fru-te'nin emrettiği gibi yaptılar, çünkü o gerçekten akıllıydı;
Kaleden dışarı birçok kişiyi taşıdılar, gerçekten de,
Çok kötü bir şekilde kesilmiş ve yaralanmışlardı ve birçok kişi ölmek üzereydi:
Sonra kapıların önünde ölümde yatanları dalgalara taşıdılar.

[1538]
Ölülerden dört binini denize emanet ettiler;
Bu onlara zahmetliydi, ama Fru-te böyle emretmişti.
Henüz yapmadıkları iş sona erdi;
Sonra Ludwig'in kalesinde, artık
kötü dost olan hizmetçi Ortrun tutuldu.

[1539]
Altmış iki savaşçı ve otuz güzel kız
da onunla birlikte alındı. Sonra Gu-drun şöyle dedi: "Dayan!
Kızlar benim himayem altında, onlara söz verdim:
Wa-te, ele geçirdiği şövalyelerle dilediğini yapabilir, ta ki benim haksızlıklarım düzeltilene kadar."

[1540]
Moorland kralı Siegfried, savaş fırtınasından sonra şövalyelere verilmesi gerektiği gibi, sıcak bir karşılama buldu.
O değerli savaşçıya,
Karadie diyarından bu kadar uzaklara geldiği ve onlar için
çok iyi çabaladığı için hanımlar teşekkür ettiler.

[1541]
Düşmanları, Kassian kalesinde hala hayatta olan Danimarkalı Horant'ın bakımına verdiler.
Gu-drun ve ona yakın olan tüm kızları ona emanet edildi:
O, ona akrabaydı; bu yüzden ona şefkatle
bakmasını umabilirlerdi.

[1542]
Onu kırk kulenin efendisi yaptılar,
Ve kıyı boyunca uzanan altı geniş, ferah konut.
Ona üç zengin sarayın üzerinde efendilik verildi,
Ve orada kız olan Gu-drun onunla kalmalıydı ve hiçbir şeye
ihtiyacı yoktu.

[1543]
Gemilerini sularda korumak için şimdi başkalarını emrettiler;
Sonra şövalye Kassian Hartmut kaleye geri götürüldü
Savaşta ele geçirilen birçok akrabasıyla birlikte;
Şövalyelerle birlikte yakalanan Norman hanımları orada tutuldu, umutla
terk edildiler.

[1544]
Hiçbirinin kaçmaması için dikkat edilmesini emrettiler;
Kadınlar cesurlarından bin tanesini gözetlemeliydi:
Danimarka'dan gelen adamlarla birlikte birçok yerde nöbet tuttular.
Bu arada Wa-te, Fru-te ile birlikte başka düşmanlar ve parçalara ayırmak için kalkanlar aradılar.

[1545]
Onlarla birlikte otuz bin savaşçı savaş yolunu paylaştı.
Her tarafa ateş atıldı; alevler şimdi parlıyor ve alevleniyordu.
Ülke genelinde, her yerdeki evler yanıyordu;
Ve şimdi, yüreği üzgün olan cesur genç Hartmut, ilk gerçek
kederini öğreniyordu.

[1546]
Sturmland'dan savaşçılar ve Danimarka topraklarından olanlar,
Her tepe ve kıyıda sağlam inşa edilmiş kaleleri yıktılar.
Düşmanların taşıdığından daha fazla ganimet aldılar;
Hegelingler, toprakları yağmalarken birçok güzel kadını ele geçirdiler. [1547]
Hilda'nın dostları harap topraklardan geri dönmeden önce,
Yirmi altı kale ellerinin altında yıkıldı.
Mutlu bir şekilde evlerine gittiler; akınlarından gurur duyuyorlardı;
Orada yakalananlardan bin veya daha fazlasını Hilda'ya götürdüler.

[1548]
Hilda'nın sancağı Norman krallığının her yerinde görüldü,
Şimdi engelsizce dalgalanıyordu; adamları onu geri getirdiler,
Hanımlarını bıraktıkları deniz kumuna.
Burada daha fazla kalmayacaklardı; evlerini aramaya hepsi
mutlu ve hazırdı.

[1549]
Kral Hartmut'un salonlarında hala dinlenenler
Kale duvarlarından at sırtında arkadaşlarına doğru geldiler.
Hem yaşlı hem de genç şimdi birbirlerini sevinçle selamladılar;
Sonra Danimarka'ya sordular: "Gençler, akında ne şans bekliyordunuz?"

[1550]
Kral Ortwin onlara şöyle cevap verdi: "Biz orada o kadar iyi iş çıkardık ki
Bana yardım edenlere her zaman teşekkürlerimi iletmeliyim.
Düşmanlarımız iyi ödüllendirildi, savaş acı verici olsa da,
Bize yaptıkları tüm haksızlıklar için; kendimiz bin katını
düzelttik."

[1551]
Sonra yaşlı Wa-te konuştu: "Bu krallığı bizim için korumak için burada en iyi kim kalabilir? Şimdi güzel Gu-drun'a söyle,
Tekrar aşağı inip bizi karşıla; yakında gideceğiz
Hegelinglerin Hilda topraklarına; ve ona ne getirirsek
ona göstereceğiz."

[1552]
Sonra hepsi bir arada dediler, hem yaşlılar hem de gençler:
"Muhafızlık görevi Horant ve Morunc'a aittir;
Onlar ve onlarla birlikte bin kişi, bu topraklarda kalmalı."
Emrettikleri gibi yapıldı; ama gidenler birçok rehineyi
götürdü.

[1553]
Hegeling'e ne zaman döneceklerine karar verdiler,
Sonra gemilerine birçok çeşit mal taşıdılar,
Bir zamanlar yanlarında getirdikleri her şeyi ve yağmaladıkları her şeyi.
Ganimetlerini memnuniyetle taşıdılar; buna evdeki arkadaşları
hayretle bakacaktı.

[1554]
Hartmut şimdi babasının salonunu terk etmesi emredildi,
En cesur savaşçılarıyla birlikte, toplam beş yüz adamla;
Şimdi, çatışmada esir alınanlar,
Ve bundan sonra düşmanlarından birçok yorucu gün, umuttan vazgeçerek kazanılanlar, esaret altındaydı.

[1555]
Ortrun da aynı şekilde, güzel ve soylu kızı aldılar;
Ona ve hizmetçilerine ağır bir keder yüklediler:
Anavatanlarından uzaklaştıkça, arkadaşlarından uzaklaştıkça,
Gu-drun ve hizmetçilerinin, onlarla birlikte kalanların hissettiği üzüntüleri gayet iyi biliyorlardı.

[1556]
Aldıkları kişileri de yanlarında götürdüler.
Şatolar, ele geçirilmiş, bundan böyle Morunc ve Horant'ın egemenliğine sahip olmalı: eve doğru yola çıktıklarında,
Norman krallığında bin adamlarını bıraktılar, hepsi de
korkusuz yürekliydi.

[1557]
"Şimdi sizden rica ediyorum," dedi genç Hartmut onlara,
"Babamın krallığında özgürlüğümü elde edeyim;
Bu bana verilirse, hayatımı ve servetimi rehin veririm."
Yaşlı Wa-te cevap verdi: "Şimdi bilgeliği korumak bizim elimizde
öğretir. [1558]
"Neden bilmiyorum, yeğenimin isteği genç Hartmut'u eve götürmek, onu memnuniyetle öldürmek,
Ve ondan zenginliklerini almak. Yarından önce bile,
Yeğenim isteseydi, düşmanının artık zincire vurulmamasını
sağlardım."

[1559]
Sonra genç Ortwin konuştu: "Düşmanlarımızı burada, onların topraklarında ve evlerinde öldürürsek bize ne kazanç sağlar?
Hartmut ve akrabaları daha iyi şeyler umut edebilir;
Onları anneme getireceğim, bir şövalyenin asla eğilmemesi gerektiği gibi."

[1560]
Tüm malları ve zenginlikleri gemilere kadar getirildi;
Altın, mücevher, giysi ve atlarla doluydular.
Aradıkları kadını eve getiriyorlardı:
Bir zamanlar yas tutanlar şimdi yolda sevinçle şarkı söylüyorlardı.

Otuzuncu Hikaye.
GUDRUN'UN HİLDA'YA NASIL GÖTÜRÜLDÜĞÜ.

[1561]
Hegeling'lerin adamları memnuniyetle evlerine doğru yol aldılar;
Ama daha önce denizden taşıdıkları birçoğu
Şimdi ölü ve yaralı yatıyordu; bunları terk etmeleri gerekiyordu:
Üç bin veya daha fazla adam dostları tarafından yas tutuluyordu, her biri
gözyaşları döküyordu.

[1562]
Şimdi gemileri sorunsuz gidiyordu, rüzgarlar onlar için iyiydi:
Ganimetlerini eve taşıyarak mutlu bir ruh haliyle geldiler.
Nasıl yapıldığını bilmiyorum, önlerinden adamlar gönderdiler
Hegeling hanımlarına: başlarına ne geldiğini haber
verdiler.

[1563]
Tüm hızlarıyla acele ettiler,-- bunu rahatlıkla söyleyebilirim,--
Ve sonunda krallıklarına ulaştılar,-- günü söyleyemem. Hiçbir masal Leydi Hilda'yı bu kadar mutlu etmemişti

Şimdi ona anlattıkları kadar: Ludwig öldürüldü, uzun hayatı onu üzmüştü.

[1564]
"Kızım ve bütün kızlık çetesi hâlâ yaşıyor mu?" diye sordu.

Cevap verdiler: "Herwic onu, kendi kızını, tekrar kendi ülkesine getiriyor.

Bu kadar cesur bir savaşçıya daha iyisi denk gelmemiştir.

Ortrun'u da getiriyorlar ve kardeşi Hartmut'u; bunları zincire vuruyorlar."

[1565]
"Bana mutlu bir masal getirdin," dedi iyi yetiştirilmiş kraliçe;

"Hayatım onlar yüzünden endişe ve üzüntüyle geçti.

Gözlerim onları görürse, kötü bir hayat yaşayacaklar:

Yıllardır anlatılmamış ve açıkça, onlar yüzünden çok fazla üzüntü çektim.

[1566]
"Bana zengin bir ödül getirdiğin haberi kazanacağım;
Senin için kalbim umutsuz keder ve acıdan hafifledi.
Sana altın veriyorum ve bunu en doğru şekilde yapıyorum."
Dediler ki: "En asil hanımefendi, bizi zengin etmek için altınına ihtiyacımız var ama
biraz.

[1567]
"Elde ettiğimiz ganimetten eve çok fazla getiriyoruz,
Altınına dokunmazsak bizi küçümseyen biri olarak düşünmene gerek yok:
Gerçekten de teknelerimiz parlayan altınla dolu.
Tüm zenginliklerimizin üzerinde, buna iyi bakan bekçilerimiz var."

[1568]
Sonra Leydi Hilda, haberi duyduğunda
Çok değerli misafirlerin yiyecek ve içecek için geldiğini haber verdi;
Ayrıca, oturmaları için tabureler ve sıralar için. O, herkesten daha düşünceliydi, böylece uygun bir şekilde karşılandıklarını hissedebilirlerdi.

[1569]
Matelan kalesinde boş duran kimse yoktu;
Kumlu plajlarda ve düz zeminde
İşçiler hemen toplandılar, hiçbir zahmetleri azalmadı
Güzel Gu-drun ve Herwic'in, onlara yakışır şekilde
oturmaları gerektiğini.

[1570]
Denizde başlarına bir şey gelip gelmediğini gerçekten söyleyemem.
Ortwin'in adamları Matelan'ı en sonunda önlerinde belirirken görmeden önce altı uzun hafta geçmiş olmalı.
Yanlarında hanımlarını getirdiler ve onunla birlikte birçok iyi yetiştirilmiş hizmetçi geliyordu.

[1571]
Şimdi memleketlerine ulaştıklarında, duyduğumuz gerçek şu ki,
Hanım için yaptıkları arama ve mücadele tam bir yıl sürmüştü:
Bir Mayıs zamanıydı, düşmanlarını eve getiriyorlardı. Onların emekleri unutulmamıştı, ama geldiklerinde, kıyı
haykırışlarla çınlıyordu.

[1572]
Matelan kalesi gemilerden görünür görünmez,
Çuvallardan ve trompetlerden gürültülü bir gürültü başladı,
Kornalar, flütler ve adamların çaldığı davullar.
Yaşlı Wa-te'nin gemileri sonunda dinlenmek için iyi bir limanda buluştular.

[1573]
Bunlardan sonra Ortland'ın cesur savaşçıları da geldi;
Sonra Hilda ve hanımları onları karşıladı.
Matelan'ın kalesinden kıyıya at sırtında gitti;
Gu-drun'un geldiğini gördüler, iyi yetiştirilmiş kızlarla birlikte onun emrini yerine getirmeye alışmışlardı.

[1574]
Atlarından inip kumun üzerinde duran Hilda ve bütün hanımları. Sonra, güzel kız Gu-drun'un elinden tutarak, gururlu ve şövalye gibi Irold geldi. Hilda onu iyi tanıyordu, ama şimdi ne onu ne de başkalarını doğru bir şekilde tanıyordu.

[1575]
Hilda, takipçileri arasında yüz kadın gördü;
Dedi ki: "Benden hangisinin bir annenin sevgi dolu karşılamasını alacağını gerçekten bilmiyorum; kızım benim için bilinmiyor:
Onunla birlikte suyun üzerinden geçen herkese selamlarımı iletiyorum."

[1576]
"Bu senin uzun zamandır kayıp kızın," dedi Irold;
Hilda ona yaklaştı.
Zenginlik veya altın, birbirlerini selamlarken ve öpücüklerle karşılama yaparken onları dolduran mutluluğu geçebilir miydi? Şimdi kalplerinden tüm üzüntüleri uçup gitmişti.

[1577]
Hilda, Irold'a ve akrabalarına nazik bir selam verdi;
Sonra yaşlı Wa-te'ye alçakgönüllü bir reverans yaptı. "Hoş geldin, Sturmland şövalyesi! Cesaretle çabaladın!
Sana hem toprak hem de taç verilmediği sürece, kim seni ödüllendirebilir ki?"

[1578]
Hanıma cevap verdi: "Sana elimden gelen her şekilde yardım etmeye,
En çok buna istekliyim, en son günüme kadar."
Sonra, sevgisinden dolayı onu öptü ve Ortwin'i böyle selamladı.
Şimdi Herwic de geldi, gururlu ve değerli şövalyelerle, ona yakışır şekilde.

[1579]
O zaman Norman kızı Ortrun, elinde tuttuğu eliyle.
Gu-drun annesine nazikçe hizmetçiyi karşılamasını rica etti:
"Sevgili hanım, bu iyi ve soylu kızı öpücüklerle selamla;
Kederli yıllarımda hayatımı sık sık yardım ve nezaketle
sevindirdi. "

[1580]
"Kimseye tanımadığım birini öpmeyeceğim.
Bu kızın akrabaları kimler? Hanımefendinin adı ne ki,
Bana onu öpmemi ve onunla bu kadar samimi olmamı söylüyorsun?"
Dedi ki: "Adı Ortrun; Norman krallığından geliyor buraya."

[1581]
"Onu asla öpmeyeceğim; bunu nasıl isteyebilirsin?
Onlara onu öldürmelerini söylesem, kötülük yapmış olmam.
Gerçekten de akrabaları hayatımı üzüntüyle doldurdu;
Gözlerini ona diktiler ve bundan her zaman mutluluk ödünç aldılar."

[1582]
Gu-drun Hilda'ya cevap verdi: "Bu güzel kız
Sana haksızlık yapıldığına dair kimseye söz vermedi.
Şimdi düşün, sevgili anne, adamlarımız onun akrabalarını öldürürse
beni suçlamak ister misin? Talihsiz hizmetçiye yalvarıyorum, sevgin gösterilsin."

[1583]
Gu-drun boşuna yalvardı, ta ki sonunda gözyaşlarıyla,
Hizmetçi şimdi annesine yalvardı; sonra istekli kulaklar verdi,
Ve dedi ki: "Artık seni üzgün bir şekilde ağlarken göremiyorum:
Eğer hizmetçi sana yardım ettiyse, çünkü o, benim ülkemde, hayatını koruyacaktır."

[1584]
Sonra görkemli Hilda, Kral Ludwig'in çocuğunu öptü,
Ve Gu-drun'un istediği gibi diğer hanımları selamladı.
Sonra Hildeburg da geldi, uzak diyarlardan oraya getirdi,
Önce bulduğu çamaşırlarla. Şimdi, elinden tutarak, Sir Fru-te onu buraya götürdü.

[1585]
Sonra Gu-drun şöyle dedi: "Anne, benim için en değerli olan,
Selamını Hildeburg'a ilet. Gerçek ve sadık dostluktan
daha iyi ne olabilir? Altın ve mücevherler bile,
Krallığın elinde ne varsa, en doğrusu Hildeburg'a verilmelidir."

[1586]
Sonra Kraliçe Hilda'ya dedi ki: "Bana eskiden seninle birlikte hem iyiliği hem de üzüntüyü nasıl taşıdığı anlatıldı.
Taktığım tacın altında asla mutlu oturmayacağım,
Ta ki seninle paylaştığı tüm kötülükler için onu gerçekten ödüllendirene kadar."

[1587]
Hemen kızı öptü ve diğerlerini de.
Sonra Hilda Fru-te'ye dedi ki: "Bundan utanmıyorum,--
Seninle ve önderlik ettiğin kişilerle tanışmaya geldim. İyi şövalyeler, hepiniz Hegeling topraklarına hoş geldiniz, şimdi
eve doğru hızla ilerliyorsunuz."

[1588]
Onlar teşekkür ederek eğilirken ve o selamını verirken,
Moorland kralı Siegfried, dalganın üzerinde yaklaştı,
Ve savaşçılarıyla birlikte bağırarak, sahile doğru sıçradı:
Araby'den neşeli bir şarkı, hepsi birlikte, ellerinden geldiğince,
söylüyorlardı.

[1589]
Kraliçe Hilda, kıyıya çıkana kadar onu bekledi.

Sonra Karadie lorduna sıcak bir selam gösterdi:
" Moorland kralı Sir Siegfried, size hoş geldiniz;
Benim haksızlıklarımı düzeltmek için nasıl çabaladığınız asla unutulmayacak."

[1590]
"Hanımefendi, eğer size yardım ettiysem, bunu yapmaktan mutluluk duydum. Şimdi aceleyle oraya gitmeliyim, çocukluğumun ilk günlerinden beri, daha oradan ayrılmadan önce, evimin olduğu yere, Kral Herwic'e karşı savaşmak için; bundan böyle onunla mücadele etmek
yasaktır. "

[1591]
Sonra gemilerini boşalttılar ve kumların üzerinde ilerlediler
Beraberlerinde getirdikleri birçok şeyi Kraliçe Hilda'nın ülkesine taşıdılar.
Gece yaklaşıyordu, hava soğuyordu;
Misafirler artık beklemiyorlardı: sığınacak bir yer bulmak için aceleyle gidiyorlardı.

[1592]
Sonra Kraliçe Hilda misafirlerle birlikte ovaya doğru sürdü.
Büyük Matelan kalesinin önünde kulübeler ve çadırlar görüldü
Altınla süslenmiş ve parlıyordu; misafirler orada
Hazırlanmış zengin koltuklara oturmuşlardı: çadırların içinde hepsine çok nazik davranılıyordu.

[1593]
Hilda'nın emriyle o kadar zenginlik ülkeye getirildi ki,
Hiç kimse geride rehin veya senet bırakmak zorunda kalmadı.
Hiçbir zaman hiçbir ev sahibi bu asil dul kadınla
yarışamazdı: hiçbir misafirin şarap veya başka bir neşe satın almasına gerek yoktu.

[1594]
Yorgunlar beş gün geçene kadar orada dinlendiler.
Misafirlere en büyük özen ve nezaket gösterildi;
Fakat Hartmut çok üzüldü - ona mutluluk vermedi - Ta ki güzel kız, Kraliçe Hilda'nın onu serbest bırakmasını
dilene kadar.

[1595]
Sonra Ortwin kız kardeşiyle birlikte Hilda'nın oturduğu yere gitti.
Dedi ki: "En sevgili annem, bunu asla unutma,--
Bir kötülük yapanı kötülükle ödüllendirmemeliyiz.
Senin değerli adını an; Hartmut'a gülümsemelisin,
affedici olmalısın."

[1596]
Cevap verdi: "En sevgili kızım, doğru bir şey istemiyorsun:
Hartmut'un ellerinde en büyük kötülüklerle karşılaştım;
O, tüm haksız davranışlarının kefaretini esaret altında ödemeli."
Sonra Hilda'nın ayaklarının dibine Gu-drun, altmış kızla birlikte diz çöktü.

[1597]
Sonra hanımefendi Ortrun konuştu: "Özgürlük içinde yaşamasına izin verin;
Size sadık kalacaktır, çünkü bu sözümü veriyorum.
Kardeşime karşı dostça davranın, sevginizi esirgemeyin;
Eğer tekrar krallık tacını giyerse bu sizin için bir onur olacaktır."

[1598]
Arkadaşları hep birlikte onun esaret altında oturmasına ağladılar,
Çok ağır zincirler takmıştı; gözleri yaşlarla ıslanmıştı:
Hartmut'a çok acıdılar, artık krallığı sallanmıyordu.
Onun ve takipçilerinin üzerinde şimdi en güçlü ve en güçlü zincirler ağırlık yapıyordu.

[1599]
Sonra onlara Kraliçe Hilda konuştu: "Şimdi ağlamayı bırakın;
Zincirlerini çözeceğim; onlar benim sarayıma gidebilirler:
Ama özgürlüklerini aramak için değil, bana sözlerini vermeliler,
Ve yemin ederek yemin etmeliler, -- buradan davetsizce ata binmemeli,
beni terk etmemeliler."

[1600]
Şimdi asil köleler zincirlerinden kurtulmuşlardı.
Gu-drun daha sonra bu savaşçılara onları denizde yıkamalarını emretti;
Sonra, en iyi kıyafetlerle, saraydaki adamlar onları yönetmeliydi.
Şövalyeler en değerlileriydi; ve bu yüzden, şans onları daha da hızlandırdı.

[1601]
Orada, diğerleri arasında Hartmut şimdi görülüyordu;
Daha cesur bir savaşçı ya da daha iyi bir şövalye hiç olmamıştı:
Hatta şimdi, üzüntülerinin ortasında, öyle bir tavır takınıyordu ki,
Sanki bir kalem onu ​​oraya çizmiş gibiydi ve bir parşömen taşıyordu. [1602]
Şimdi tüm hanımlar ona şefkatle baktılar,
O ise, dostluklarına güvenerek, daha büyük bir cesaret gösterdi.
Önce kendisine karşı besledikleri kötü niyet artık hiçbiri tarafından hissedilmiyordu;
Önce birbirlerine ne gibi yaralar açtıkları herkes tarafından unutulmuştu.

[1603]
Herwic şimdi ona Hegeling diyarından
Nasıl gidebileceğini düşündü.
Adamlarına
Giysilerini ve silahlarını getirmelerini ve atlara yüklemelerini emretti:
Hilda bunu öğrendiğinde, onları serbest bırakmaya hazır değildi.

[1604]
Dedi ki: "Sevgili Lordum Herwic, yalvarıyorum daha fazla kal!
Bütün sevgin ve şefkatin üzerimde bir yük.
Henüz iyi dileklerimle buradan ata binme;
Beni terk etmeden önce,
benimle birlikte kalan misafirler için yüksek zamanlar olacak."

[1605]
Lord Herwic ona şöyle cevap verdi: "Leydi, yolu biliyorsun,
Başkalarının etki ettiği topraklara akrabalarını gönderenler
Tekrar onları görmek için eve dönenler her zaman çok özlem duyarlar:
Dostlarımız acı içinde bizi tekrar eve doğru
kalabalık bir şekilde görmelerini beklerler."

[1606]
Sonra Kraliçe Hilda tekrar konuştu: "Lütfen bana kin beslemeyin, yalvarıyorum,
Bir mutluluk ve onur, çünkü hiçbiri bundan daha büyük olamaz;
En değerli kral Herwic, bana şimdi lütufta bulunmaya tenezzül etti,
Zavallı yalnız kadın, kızımın taç giydiğini, o beni terk etmeden önce görebilmem için."

[1607]
Çünkü o buna isteksizdi; ama yine de yalvardı ve emretti:
Böylece esaret altında tutulanlar kısa sürede üzüntüden kurtuldular.
Sonunda ona bunu yapmaya istekli olduğunu söylediğinde,
Leydi Hilda yüreğinde sevinç duydu ve zihninde huzur hissetti.

[1608]
Onun emriyle daha da fazla ve daha iyi koltuklar yapıldı,
Hilda'nın yakınında birçok şövalye onurla kısa sürede doldurdu,
Şimdi yaygın olarak duyurulan neşeli zamanlar geldiğinde.
Güzel olan Gu-drun'u taçlandırmak için, Kral Herwic emretti, ona şimdi çok uygundu.

[1609]
Onu takip edenlerden hiçbiri gitmedi
Matelan kalesinde yüksek zamanlar başlamadan önce.
Sonra Leydi Hilda tarafından nazikçe giysiler verildi
Altmış veya daha fazla hizmetçiye: övgü ve onur için her zaman çabalamıştı.

[1610]
Yüz kadına iyi giysiler verdi:
Hiçbiri küçümsenmedi, ama tüm bakımı,
Evlerinden alınanlar; bunların en nadir giysileri vardı.
Hilda'nın verdiği hediyeler gerçekten harikaydı, kraliçelerin en iyileri
ve en güzelleri.

[1611]
Irold hazineyi korumalıydı; Hilda'nın evinde ikamet etmek için
O şövalye çok geçmeden çağrıldı ve hemen geldi:
Sturmland'lı Wa-te, masada eti kesmeliydi;
Ayrıca, Fru-te'yi de yanına gelmesi için çağırdılar, en kısa zamanda.

[1612]
Onu şarapçı yaptı; şövalye bunun üzerine şöyle dedi:
"Eğer şimdi doğru olduğunu düşünüyorsan, bundan büyük mutluluk duyarım.
O zaman bana on iki bayrakla göstereceğin bir fief vereceksin;
O zaman Danimarka'nın efendisi olurum." Kraliçe Hilda gülümsedi, ama bunu
yapmayı hiç düşünmedi. [1613]
Fru-te'ye şöyle cevap verdi: "Bu hediye senin için değil;
Çünkü hala yeğenin Horant Daneland'ın efendisi olmalı.
Onun yerine, dostluk için, sen şimdi kadehimizi doldurmalısın;
Ve, Normanlar'la birlikteyken, ona nazikçe bakmaya istekli olmalısın."

[1614]
Hizmet eden tüm erkekler ve hizmetçiler görevlerine koyuldular:
İpek giysiler istendi; hem zengin hem de büyük bir hazine,
Uzun zamandır hazine olarak saklanan odalarda ve sandıklarda, Kraliçe Hilda onları açmasını emretti.
Bunlar kâhyalar tarafından getirildi ve onlara gelen tüm konuklar serbestçe
ağırlandı.

[1615]
Bunlardan en alttakilerin en iyi giysileri vardı.
Şölene Normanlar'dan başkaları davet edildiyse,
Ya da onları neden oraya çağırdılar, anlatacak bir yolum yok:
Oraya getirdikleri tam otuz bin kişiydi, bir zamanlar Norman topraklarında
ikamet ediyorlardı.

[1616]
Herkes için kıyafet gerekiyordu, ama bunlar nerede bulunabilirdi?
Eğer Arap zenginliği bile orada olsaydı,
Sanırım daha iyi veya daha güzel kıyafetler veremezdi
Şimdi özgürce paylaştıklarından: bunun olması için, Gu-drun en iyisi
çabalamıştı.

[1617]
Misafirlerin yanındaki bu güzel kız artık koltuğuna oturur oturmaz,
Kardeşi Ortwin'i çağırdı ve onu bekledi,
Ona Ortrun'un sevgilisi olması için söz verdi;
Kral Ludwig'in kızı, her zamanki gibi Gu-drun'un yanında oturuyordu.

[1618]
Ortland lordu Ortwin, kız kardeşinin çardağına doğru acele etti:
O saatte kendisiyle birlikte oturan birçok kızı karşıladı.
Sonra, oturduğu yerden kalktı, onu nazikçe elinden tuttu;
Ve o bir kenara çekilip, salonun diğer ucunda ona şöyle seslendi,

[1619]
Şöyle dedi: "Sevgili kardeşim, senin için en iyi olanı duy;
Sana söyleyeceğim her şey sadık bir göğüsten geliyor.
Eğer yaşadığın sürece mutluluk umuyorsan,
O zaman bundan sonra Hartmut'un kız kardeşi için elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

[1620]
Genç Ortwin ona şöyle cevap verdi: "Şimdi bunun iyi olduğunu mu düşünüyorsun?
Ben ve kardeşi Hartmut asla arkadaş gibi hissedemeyiz;
Babaları Ludwig'i öldürdük ve benimle evlendiğinde,
Onu düşünecek; sonra iç çekişleriyle sık sık
azarlanacağım."

[1621]
"Ona öyle bir sevgi göstermelisin ki, onun için özlem duymayacak.
Şimdi sana bu kelimeyi veriyorsam, bu, hayatımda hiç kimseye
duyduğum kadar güçlü bir sevgiden gelir.
Eğer seninle evlenirse, onunla olan mutluluğun her şeyin ötesinde olacak."

[1622]
Sonra şövalye kardeşi şöyle dedi: "Eğer onu tanıyorsan,
Ve şimdi Hegeling'lerin onu bir metres olarak sahipleneceğini düşünüyorsun,
Onu seve seve seve seveceğim, böylesine yüksek bir terbiyeden bir hizmetçi."
Sonra Gu-drun ona cevap verdi: "Onunla asla üzgün bir gün geçirmeyeceksin."

[1623]
Bunu başkalarına söyledi, ama Hilda'nın sözü hayırdı;
Bunu Herwic'e anlattı, ne diyeceğini duymak için,
O da bunu doğru ve değerli buldu; sonra Fru-te'ye konuştu,
O arkadaş onun kendisine kur yapmasını isterdi, "çünkü o senin birçok şövalyeni
yaratacak. [1624]
"Birbirimize duyduğumuz nefret yatıştırılmalı;
Nasıl sona erebileceği hakkında, şimdi size daha fazlasını anlatacağım;
O zaman," dedi Danimarkalı Fru-te, sözü her zaman dinlenen,
"Hildeburg, bakire, genç Kral Hartmut ile de evlendirilmeli."

[1625]
Bilge ve dürüst Herwic, sadık sözlerle şöyle dedi:
"Bakirenin onu almasını doğru ve uygun buluyorum;
Hartmut ülkesinde kraliçe ve hanımefendi olduğunda,
Egemenliğini üstlenecek binlerce görkemli kale orada sevinçle ve
hazır olacak."

[1626]
Sonra soylu Hildeburg Gu-drun'a güzel şöyle dedi,
Başkalarının duymadığı sözlerle: "Senin iyiliğinle ilgileneceğim;
Eğer seni ödüllendirebilirsem, dostum ve oyun arkadaşım en sevgilim,
Bana gösterdiğin tüm sevgi için,
Yakında Norman topraklarında bir taç giyeceksin."

[1627]
Sonra güzel Hildeburg ona şöyle dedi: "Benim için iyi olmazdı
Sevgisinin söylemediği birine sadakatimi vermek,
Veya bana, sevgiyle, kalbi dönmeden önce;
Birlikte yaşlanırsak, korkarım aramızda sık sık
kalp yakıcı şeyler olacak."

[1628]
Gu-drun şöyle cevap verdi: "Bunu hiç düşünme:
Yakında Hartmut'a haber göndereceğim ve ona doğrudan cevap vereceğim
Şimdi yemininden onu ve tüm takipçilerini serbest bırakıp evine göndermemi ister mi, böylece arkadaşları onu tekrar görebilir.

[1629]
"Eğer bana teşekkürlerini söylerse, ben de karşılığında
Bunu fiilen göstermesini ve isteklerime kulak vermesini isteyeceğim. Sonra ona özgürce bir kızla evlenip evlenmeyeceğini soracağım,
Ben ve tüm akrabalarım onu ​​sevgi ve dostlukla sonsuza dek
sevindirelim."

[1630]
Norman topraklarının kralı genç Hartmut'u ona getirdiler,
Ve onunla birlikte yaşlı Fru-te geldi. Onun yanında, her iki yanında,
Gururlu Hildeburg ve Ortrun çardağında oturuyorlardı;
Hanımın sözünü dinlerlerse, ikisi de birçok dertlerini
unutacaklardı.

[1631]
Ludwig'in oğlu Hartmut saray salonundan geçti;
Herkes ona dostça bir selam verdi,
Hem yüksek hem de alçak olanlar yerlerinden kalktılar.
Ondan daha cesur olan yoktu; onda hiçbir değer veya büyüklük eksik değildi.

[1632]
Güzel hanım Gu-drun tarafından kendisine oturması söylendi;
Ve diğerlerinin hiçbiri selamını esirgemedi. Sonra Kraliçe Hilda'nın kızı şöyle dedi: "Sizden şövalyeleriniz için benimle birlikte yıkanan sadık hizmetçilerimin yanında oturmanızı rica ediyorum, uygun olduğu gibi."

[1633]
"Bunu bana küçümseyerek söylüyorsunuz, güzel ve sevimli kraliçe!
Yapılan her ne yanlış varsa bana gerçekten acı veriyor:
Bunun benden gizlenmesi annemin isteğiydi;
Bunu babamdan ve şövalyelerinden de gizlemem emredildi, bütün erkekler."

[1634]
Hizmetçi ona şöyle cevap verdi: "İsteğimi gizleyemem:
Şimdi, doğrusu, Sir Hartmut, sizinle bir kenara konuşmalıyım.
Ben ve siz, sadece biz, söylediklerimi duyabiliriz."

Hartmut sonra ona şöyle düşündü: "Tanrı şimdi onun yalan
oynamadığını bahşetsin. "

[1635]
Fru-te'den başka hiç kimse onun yaklaşmasına izin vermedi;
Sonra soylu kız Hartmut'un kulağına şöyle dedi:
"Eğer beni dinlersen ve sana söyleyeceklerimi yaparsan
Hazır bir yürekle ve özgürce, şimdi tüm üzüntülerinden seni iyileştireceğim.

[1636]
"Bilgeliğini iyi biliyorum," dedi genç Hartmut;
"Değersiz olan hiçbir şeyden korkmama gerek yok.
Kalbim hiçbir şey istemiyor, senin emrini yerine getirmek dışında:
Seve seve, soylu hanım, söyleyeceğin her şeye kulak vereceğim."

[1637]
Şöyle dedi: "Dileğimi sana söylüyorum ve şimdi hayatın neşelenecek;
Ben ve benimle birlikte olan akrabalarım sana güzel bir yardımcı vereceğiz. Hem toprağı hem de onuru korumak için böyle arıyor olabilirsiniz,
Ve size duyduğumuz nefretten artık hiç kimse tek bir kelime bile konuşmayacak."

[1638]
"Söyle bakalım, güzel hanım, benim için kimi seçeceksin?
Ona sevgimi vermeden önce, akrabalarımın onu küçümseyerek bakmasındansa, hayatı kaybetmeyi tercih ederim;
Benim için, öldüğümde tarlada yatmak çok daha iyidir."

[1639]
"Sevgili ve güzel kız kardeşin Ortrun'u vereceğim,
Kardeşime eş olması için, kendisi benim için en değerli olan. Hildeburg ile evlenmelisin, bir kralın soylu kızı:
Dünyada daha değerli bir bakire bulamazsın, onu nerede ararsan ara."

[1640]
"Eğer bu gerçekten olursa," dedi genç Hartmut,
"Ve şimdi kardeşin Ortwin o güzel bakireyi alacak,
Sevgili sevgili kız kardeşim Ortrun, ve o onunla evlendi,
O zaman ben de güzel Hildeburg'u baştan çıkaracağım; böylece nefret sona erecek, artık
korkulmayacak."

[1641]
Dedi ki: "Onu buna getirdim; ona olan yeminini verdi.
Şimdi babanın topraklarına sahip olmak seni mutlu edecekse,
Ve yakında yaşayacağın kalelerinde tekrar,
Hildeburg ile evlenebilirsin ve orada ona kraliçelik tacı verilebilir."

[1642]
Dedi ki: "Bu sözü memnuniyetle kabul ediyorum ve elimi ona veriyorum;
Ortland kralı kız kardeşimle birlikte ayağa kalktığında,
Ve iki taç da alındığında, o zaman ben, daha fazla tahammül etmeden,
Sevgili Hildeburg ile topraklarımızı ve tımarlarımızı adamlarımız arasında paylaşacağız."

[1643]
Sözünü verdiğinde, soylu hizmetçi şöyle dedi:
"Şimdi memnuniyetle daha dostça bir iş yapacağım;
Karadie efendisine eş olarak
Kral Herwic'in kız kardeşini vereceğim, böylece sonsuza dek onunla birlikte
yaşasın."

[1644]
Sanırım nefret hiçbir zaman şimdi olduğu gibi yumuşamamıştı:
Uzun zamandır düşman olan cesur şövalyeler artık bir oldular.
Daneland efendisi Fru-te, Ortwin'i çağırmanın doğru ve uygun olduğunu düşündü; ayrıca Moorland kralı da onlarla
görüşecekti.

[1645]
Saray'a geldiklerinde en güzel giysileri giydiler.
Gu-drun'un onlara söylediği haberi Wa-te'ye ilettiler;
Irold'a da, oraya gelir gelmez verdiler;
Bunu bir kenara bırakıp konuştular ve uzun süre
uygun konuşmayı bir arada tuttular. [1646]
Sonra yaşlı Wa-te konuştu: "Barışı asla bilemeyiz

Ortrun ve Hartmut kraliçe Hilda'ya gidene kadar,
Ve ondan af dileyene kadar, ayaklarının dibine eğilerek.
Ancak o izin verirse, arkadaş olabiliriz ve nefret sona erebilir."

[1647]
Sonra soylu Gu-drun konuştu: "Şunu gerçekten söyleyebilirim:
Onlara karşı düşmanca değil; Ortrun bugün
annemin bana ve hizmetçilerime verdiği türden giysiler giyiyor.
Memnuniyetle af kazanacağım; hepsi bana güvenebilir,
şimdi parçalanmış evden."

[1648]
Sonra bir bakireler halkasının içinde Ortrun oturdular,
Ve onunla birlikte hem yüksek hem de alçak doğumlu Hildeburg:
Sonra Ortwin ve Hartmut onları evlendirmek için dışarı çıkardılar. "Umarım," dedi Leydi Hilda, "şimdi, sonsuza dek, biz dostlarımız
olduk."

[1649]
Genç Ortwin yanına geldiğinde,
Ortrun bakire, sevgiyle ve şefkatle, altın bir yüzük aldı,
Ve bunu onun güzel beyaz elinin parmağına taktı.
Sonra, hayatının son zamanlarında karşılaştığı birçok felaket
uzaklara sürüklendi.

[1650]
Hartmut, o zaman güzel Hildeburg'un etrafında kollarını savurdu;
Her biri diğerinin eline altın bir yüzük bahşetti.
Güzel bakire kusursuzdu ve ona asla keder vermedi;
Ondan ve güzel Hildeburg'dan, hayatları boyunca sadık kalpleri hiçbir şeyi
ayıramadı.

[1651]
Sonra Kraliçe Hilda'nın kızı şöyle dedi: "Herwic, en sevgili efendim,
Söyle, babalarının toprakları bize o kadar yakın mı ki
Eğer bizim için gerekli olsaydı,
Adamlar kız kardeşini buraya, annemin krallığına getirebilirlerdi, böylece Karadie lorduyla şimdi evlenebilirdi?"

[1652]
Kral Herwic ona şöyle cevap verdi: "Sana şunu söyleyeceğim:
Adamların, eğer acele ederlerse, on iki gün içinde gidebilirler;
Ama eğer krallığına biri kız çocuğu götürmek isterse,
Sanırım, onu bekleyen kötü şans, eğer onunla birlikte benim iyi şövalyelerim de
hızla gelmezse."

[1653]
Sonra Hilda'nın kızı cevap verdi: "Yardımınızı rica ediyorum, verin;
Bunu yaparak, hiçbir zaman mutluluktan mahrum kalmayacaksınız.
Annem adamlarınıza hem yiyecek hem de giyecek verecek;
Sadece kızı bize getirin, yaşadığınız sürece size teşekkür edeyim."

[1654]
Sonra Lord Herwic ona dedi: "Nasıl giyinebilir?
Karadie'nin kudretli efendisi krallığımı harap etti;
Orada kalelerimi yaktı ve kıyafetlerinden mahrum etti."
Sonra Moorland kralı dedi: "Onu baştan çıkarmak isterdim, eğer ona sadece bir önlük bırakılsaydı."

[1655]
Sonra Herwic kızı getirmek için yüz savaşçı gönderdi;
Adamlarına yola çıktıklarında acele etmelerini söyledi.
Wa-te ve Fru-te'nin de onlarla birlikte at sırtında gitmelerini rica etti:
Bu onlar için bir yüktü; ama yine de değerli şövalyeler onun emrini yerine getirdiler.

[1656]
Hem gündüz hem gece en büyük hızla ilerlediler,
Kızı bulana kadar. Savaşacağından korktukları Wa-te,--
'Herwic'in hizmetkarları buna karşı dikkatli bir şekilde kulak verdiler.
Kısa süre sonra hanım, yirmi dört kızla birlikte evinden şövalyeler
önderlik ediyordu. [1657]
Wa-te tarafından şatodan kumlara doğru yönlendirildiler:
Kumsalda kürekli teknelerle iki gemi buldular;
Bunlardan birini yakaladılar ve esen rüzgarların yardımıyla,
Hızla yelken açtılar: on iki gün boyunca evlerine doğru gidiyorlardı.

[1658]
Kızı Hegelingler'in ülkesine getirdiklerinde,
Birçok şövalye kumların üzerinde hızla ilerlemeyi düşündü,
Güzel hanımla buluşmak için, ve hepsi bayraklarla acele ettiler.
Kızı getirenler yeminlerini tutmuşlardı, ne de görevden
dinlenmişlerdi.

[1659]
Daha iyi bir karşılama nasıl bulunabilirdi ki?
Gu-drun onu karşılamaya çıktı ve ona nazik bir şekilde selam verdi;
Hilda, birçok hanımla birlikte, kızı aceleyle görmek için:
Kral Herwic'in kız kardeşi de tek başına gelmedi, ateşle ülkesi
harap olmasına rağmen.

[1660]
Evden tam üç yüz adam tarafından takip ediliyordu.
Şimdi kız kardeşi kral Herwic tekrar karşılaştığında,
O, onurunu göstermek için öne atıldı, gururla fırladı;
Diğerleri de öyle yaptı: şövalyelerin kalkanları birbirine çarpıyordu.

[1661]
Hem zengin hem de güçlü dört kral orada onunla buluşmak için at sürdü;
Bunun üzerine şövalyeler, güzel hanımlardan hangisinin
en güzel ve en güzel olduğunu tartışacaklardı. Uzun zaman harcadılar,
Çünkü hepsi eşit derecede değerliydi; sonunda bu sözlü savaşlarında dinlendiler.

[1662]
Güzel Gu-drun sonra onu ve onunla birlikte gelenleri öptü.
Deniz kıyısında yürüdüler, ta ki onlar tarafından en zengin ipek perdelerle bir çadır görülene kadar;
Altında dururken,
Şimdi başına gelecekler Herwic'in kız kardeşine en büyük şaşkınlığı yaşattı.

[1663]
Şimdi Karadie kralı hemen gelsin diye emrettiler;
Sonra kıza sordular: "Bu adamla şimdi evlenir misin?
En güçlü dokuz krallık onu efendileri olarak aldı."
Yanında çok sayıda şövalye vardı, sarı renkteydiler, şimdi etrafında duruyorlardı.

[1664]
Babası ve annesi aynı inançta değildiler;
Ama o, rengi o kadar açıktı ki, bir Hıristiyan ismi olabilirdi.
Altın gibi, incecik örülmüş, başındaki saçlar yatıyordu:
Eğer ona olan aşkını şimdi reddediyorsa, akıllıca bir seçim yapmış olmazdı.

[1665]
Ona olan aşkını vermekte yavaştı, bir kızda sık sık görüldüğü gibi;
Ama ona verildi. Değerli şövalye sonra şöyle dedi:
"Bu hanımı o kadar çok seviyorum ki, aşktan asla kurtulamam.
Onu asla terk etmeyeceğim ve kocasının adamları yakında beni görecek."

[1666]
Sonunda bu şövalye ve genç kız her biri kendi yeminlerini ettiler:
İkisi de gündüzün geceye dönmesini beklemediler,
O zaman, diğerlerinden gizli, mutluluklarına sahip olacaklardı.
Kısa süre sonra, şövalye savaşçıların arasında, dört zengin kralın kızları taç giyme töreni için
kutsallaştırıldı.

Otuz Birincinin Hikayesi.
DÖRT KRALIN HİLDA'NIN ÜLKESİNDE NASIL EVLENDİĞİ.

[1667]
Sonra krallar kutsallaştırıldı, eskiden olduğu gibi;
Ayrıca şövalye ilan edilen beş yüz veya daha fazla adam vardı.
Şimdi Hilda'nın krallığında halk yüksek zamanlar geçiriyordu;
Denizin kumları
yıkadığı duvarların önünde, Matelan kalesindeydi. [1668]
Orada güzel Kraliçe Hilda tüm güzel kıyafetleri verdi.
Hanımların gözü önünde Wa-te nasıl da at sürdü, yaşlı ve cesur!
Irold ve Danimarkalı Fru-te de nasıl da önlerinde at sürdü!
Mızrak saplarının kırıldığını duyduk, bunları indirip
saldırıda taşıdıklarında.

[1669]
Hafifçe rüzgar esiyordu, ama toz gece kadar karanlıktı;
Yine de şövalyeler kızların kıyafetlerine önem vermediler,
Kirlenmiş ve uçuşan yoğun tozla kaplı olmasına rağmen.
Oturan hanımların önünde, birçok dövüşte cesur olan biniciler yarışıyordu.

[1670]
Sonunda kızlar artık orada kalmadı;
Onlar, kraliçe Hilda ile birlikte, yakınlardaki bir pencereye götürüldüler,
Gözleri üzerlerinde olan cesur şampiyonlar orada besleniyordu:
Dört nişanlının yanında, yüz tane iyi giyimli hizmetçiyi oraya götürüyorlardı.

[1671]
Orada birçok gezgin oyuncu yeteneklerini gösterdi;
Her biri elinden gelenin en iyisini yaptı, ne kadar da memnuniyetle yapıldı!
Erken ayin sona erdiğinde, ertesi günün sabahı,
Ve Tanrı'ya tapınıldığında, kılıç şövalyeleri tekrar
oyunlarına dönüyorlardı.

[1672]
Kargaşa ve sevinçten daha fazlası nerede bulunabilirdi?
Birçok melodi ve şarkının sesi salonlardan geri geldi.
Dört gün geçene kadar, orada yüksek zamanlar sürdü:
İyi doğmuş kalabalıklar toplandı, boş vakitlerini sık sık
boşa harcadılar.

[1673]
O gün Herwic cömert bir bağışçı olarak görüldü. Tekrar gelen gezgin oyuncuları tanıyordu,
Daha zengin olmaya kararlıydılar ve bunun için çabalıyorlardı;
Herwic, orada bulunan herkesin
kolay bir yaşam sürmesini nezaketle kastetti.

[1674]
Önce Sealand lordu hediyelerini etrafa
öylesine gönüllü bir şekilde fırlattı ki, herkesin
sevgisini ve nezaketini gören veya daha sonra duyan herkesten teşekkür duyuldu:
Kral Herwic, kızıl altından tam bin pound değerinde
dağıttı.

[1675]
Giysiler de hem arkadaşları hem de akrabaları tarafından verildi;
Atlar güzelce eyerlendi, orada birçok kişi kazandı,
Daha önce bu tür atlara sık sık binmeyenler.
Ortwin bunu gördüğünde, o zaman vermekte
daha fazla teklif alamazdı.

[1676]
Ortland kralı şimdi en iyi giysileri veriyordu:
O zamandan beri, şövalyelerin daha iyi giysileri oldu mu,
Doğrusu size söyleyemeyiz, - duymadık bile.
O ve tüm takipçileri, çok geçmeden, giydikleri
çok şeyden yoksun kaldılar.

[1677]
Artık kimse Moorland'dan gelenlerin ne kadar iyi giysi
verdiğini tahmin edemezdi. Orada güzel atlar duruyordu,
Yakında verilecekti de, - gerçekten de böyle bir söz vardır:
Onlara daha iyi sahip olacak olanlar asla umut etmediler, ya da hiç dua etmediler.

[1678]
Şimdi herkes daha zengin oldu, hem genç hem yaşlı.
Sonra Kral Hartmut da görüldü; hiçbir şeyi esirgemezdi,
Sanki evi ve krallığı savaşta israf edilmemiş gibi:
Onun o kadar cömertçe verdiğini gördüler ki, daha büyük sevgi ve nezaket hiç kimse
tatmamıştı. [1679]
Kendisi ve onunla birlikte gelen dost akrabaları tarafından,
Ve köleleştirilmişlerdi, onlar tarafından ne kadar da kolayca
Kendilerine kalan, onlardan herhangi birinin ihtiyacı olan şey verildi!
Hartmut ve takipçileri tarafından istenebilecek her şey memnuniyetle
verildi.

[1680]
Gu-drun, güzel kız, dostça bir irade her zaman İrlanda'nın Hildeburg'una, eski günlerde,
Deniz kumlarında sık sık taşıdığı giysileri yıkamak için.
Hartmut'un sevgisinin arkadaşıyla şimdi paylaşabileceği için hiçbir zahmeti küçümsemediğini biliyorum.

[1681]
Gu-drun daha sonra kahyasına, nezaketini paylaşanlar için
bir yığın mal almasını emretti. İnsanlar bundan bahsederdi,
Ve onlara vermek için servetinin asla eksik olmayacağını söylerdi;
Ağır altın ve gümüş ve giysiler, tüm arkadaşlarına
bağışlayabilirdi.

[1682]
Oturduğu yerden dik duran Sturmisch lordu görüldü,
O kadar iyi ve zengin giyinmişti ki,
Kral ya da adamları hiçbir zaman daha iyi ya da daha güzel giysiler giymemişti.
Uzun zamandır bekleyen ve o gün onun nezaketinin paylaşılacağını
uman kimse yoktu.

[1683]
Wa-te, diğerlerinden daha çok,
Bir kralın daha iyisini giydiği hiç görülmemiş olan giysiler verdi;
Altın ve mücevherlerle parıldıyordu, en zengin ağlarla asılmıştı:
Saraya giderken yanında böyle giysiler taşıyordu.

[1684]
Her bir ağda,
Değerli bir taş vardı,
Adı ne olursa olsun; bundan,
Abalie ülkesinde içindeki mücevherlerin yerleştirildiği anlaşılıyordu.
Wa-te ve takipçilerine hepsi el uzattı ve onları
şükranla selamladılar.

[1685]
O gün giysileri gören orada toplananların hiçbiri,
Cesur yaşlı Wa-te'nin bu gerçeği inkar etmesi mümkün değildi, --
Prenslerin armağanlarının ötesinde, onun çok daha ötelere uzandığını.
Çok geçmeden, bu armağanlar için elini uzatan zenginliğin efendisi oldu.

[1686]
Irold, onların zihnini görmelerine gönüllü olarak izin verdi,
Hiçbirine gönülsüzce herhangi bir armağan vermediğini.
Hilda'nın zenginliklerine iyi bakıyordu Fru-te her zaman:
Sadık bir vekildi ve ondan sonra uzun süre insanlar ondan bahsetti.

[1687]
Artık yüksek zamanlar sona ermişti ve tüm izinleri sona erecekti.
Sonra Hartmut'a, değerinden de anlaşılacağı gibi,
Sonsuza dek huzurunu kazanmasına izin verildi; Gu-drun onu buna getirmişti.
Sonra evlerine doğru yola koyuldular; her biri daha önce düşündüğünden daha mutluydu.

[1688]
Kraliçe Hilda dostça bir sevgiyle hepsine veda etti;
Onunla birlikte Gu-drun ve Hildeburg, nazik bir iyi niyetle,
Kalenin çok ötesine, tüm hizmetçileriyle birlikte gittiler.
Hartmut sonunda yola çıktığında, oradan ayrıldılar.

[1689]
Kraliçe Hilda'nın onlara karadan ve denizden bir muhafız vermesi;
Herwic ve Ortwin'in şimdi serbest bıraktığı ordu büyüktü,
Uzun süredir esaret altında tutulan, şimdi eve gönderiyorlardı;
Hartmut savaş sona erdiğinde ülkesine tam bin takipçi getirdi. [1690]
Her yerde hanımlar birbirlerini öptüler.
Birçoğu artık birbirlerini özlemiş,
Ve bundan sonra bir daha asla buluşamayacaklardı.
Soylu Ortwin ve Herwic, onları bekleyen teknelere onlarla birlikte gittiler.

[1691]
Eve dönüş yolculuğu sırasında Irold onların lideri olmalıydı.

Sonra kral tarafından, Danimarka lordu Horant'a, toprakların nasıl ayrıldığını bildirmesi emredildi:

Kısa süre sonra Irold savaşçılara rehberlik ve evlerine koruma sağlıyordu.

[1692]
Ne zaman, geç ya da erken, gerçekten söyleyemem,
Kassian'daki evlerine doğru yelken açtıklarında.
Şimdi oraya doğru yol alan halk, sadece neşe gösteriyordu;
Birçok üzüntüden sonra, Tanrı onlara en büyük mutluluğu bahşetti.

[1693]
Irold, Norman topraklarına ulaştığında Horant'a,
Kral tarafından, çeteye liderlik etmesi için eve dönmeye davet edildiğini söyledi.
"Krallıklarını onlara bırakmak," diye cevapladı, "uygun,
Onlar eve çok sevinçle geldiler; ben de, ülkemi acıyla görmek için
bekliyorum."

[1694]
Sonra Hartmut'u karşıladılar ve ülkesi ona gitti;
Ama krallığını nasıl etkilediğini şimdi bilmiyorum.
Bütün dostlarıyla birlikte, sonra Horant hızla eve doğru koştu,
Ve ülkeyi arkalarında bıraktılar; Danimarka'ya ulaştılar, ne de çok günlerini
kaybettiler.

[1695]
Şimdi onları orada bırakacağız ve sadece şunu söyleyeceğiz:
Bir düğünden eve dönüş yoluna asla gitmediler
Şimdikinden daha mutlu şövalyeler ve akrabalar oradan gidiyorlardı:
Sadece Karadie adamları ülkede kaldılar, sevinçleri belli oluyordu.

Otuz İkinci Hikaye. HEPSİ EVLERİNE NASIL GİTTİLER.

[1696]
Şimdi dost canlısı Hegelingler ile hiçbiri daha fazla oyalanmak istemedi.
Kısa süre sonra Alzabie'ye giderken Herwic'in kız kardeşini doğurdular,
Hizmetçinin getirdiği sevinçten hepsi bağırıyordu;
Sulak yollarında, gururlu ve mutlu kalplerle, şövalyeler şarkı söylüyorlardı.

[1697]
Kraliçe Hilda, ayrılırken onlara nazik bir veda etti.
Herwic'in takipçileri ilk geldiklerinde zengin olsalar da,
Yine de eve dönerken onlara bol bol hediye verdi.
Bir kişi bu kadar cömert görüldüğünde, bir mucize yaratıcısının adını
haklı olarak taşıyor.

[1698]
Gu-drun daha sonra annesine şöyle dedi: "Senin üzerine bereket olsun!
Düşenler için yas tutma; hem efendim hem de ben
Sana sevgi verilecek: artık ağırlık veya üzüntü hissetmene gerek yok; dertlerin artık Herwic'in nezaketiyle iyileşecek."

[1699]
Kraliçe Hilda ona şöyle cevap verdi: "Sevgili kızım,
Eğer beni mutlu etmek istiyorsan, bundan böyle dostların beni yılda üç kez görmek için Hegeling diyarına gelmeli;
Yoksa çok üzülmeliyim ve hissettiğim kaybı asla kaldıramam."

[1700]
Sonra soylu Gu-drun şöyle dedi: "Anne, olacak."
Birdenbire, gülümsemeler ve ağlamalarla ve geriye doğru atılmış bakışlarla,
Birçok dost canlısı kızla birlikte Matelan kalesinden ayrıldı.
Artık üzüntüleri sona ermişti: Daha önce hiçbir kız bu kadar sevinmemişti. [1701]
Adamlar buraya eyerlenmiş ve uygun şekilde yetiştirilmiş atlar getirdiler,
Onu hizmetçileriyle birlikte buradan taşımak için; bunları bakıcıları götürdü:
Tüm göğüs zırhları hafifti ve her dizgin altın kırmızısıydı.
Hanımların evlerinden uzakta daha fazla boş durmak istemediklerini gördüm.

[1702]
Saçları aşağı doğru akan ve altınla süslenmiş birçoğu oraya gitti;
Sanırım o zaman gözyaşlarından ve üzüntüden kimse dayanamadı,
Sonunda Ortrun'dan ve hizmetçilerinden ayrılmak zorundaydı.
Ortrun mutsuz olursa, Gu-drun o zaman üzgün ve
ağır yürekli olurdu.

[1703]
Ortrun, Ortwin'e nişanlıyken, şükranlarını sundu
Güzel kraliçe Gu-drun'a, şövalye kardeşi Hartmut'a Norman krallığını tutması için izin verdiği için:
"Gu-drun, Tanrı seni ödüllendirsin! dertlerim bitti, bir daha asla
bilmeyeceğim."

[1704]
Annesi Hilda'ya da, Ortrun şükranlarını sundu,
Ortland krallığında bir gün tacı giyecek,
Kral Ortwin ile birlikte, ve orada onun hanımı olarak anılacak.
Sonra Kraliçe Hilda'ya, ona bunu vermeye her zaman
hazır olduğunu söyledi.

[1705]
Sonra Ortwin ve Herwic birbirlerine yemin ettiler,
Güçlü ve istikrarlı bir dostlukla, sonsuza dek
haklı olarak hükmedeceklerine ve kendilerine ait toprakları onurlandıracaklarına,
Ve her kim haksızlık ediyorsa onu ele geçirip öldürmeye her zaman istekli olacaklarına.

Transkriptör Notları

--Basılı kopyadan yayıncı bilgileri tutuldu (elektronik
baskı, yayınlandığı ülkede kamu malıdır).

--Bazı belirgin yazım hataları düzeltildi.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

Mary Pickering Nichols'ın Gudrun'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUDRUN ***

***** This file should be named 46109.txt or 46109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/0/46109/

Produced by sp1nd, Stephen Hutcheson, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

