*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Lieutenant and Other Stories (Alman Teğmen ve Diğer Hikayeler)
Yazar: August Strindberg
Yayın Tarihi: June 26, 2014  [eBook #46107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The German Lieutenant and Other Stories, by
August Strindberg, Translated by Claud Field


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The German Lieutenant and Other Stories
       The German Lieutenant; Over-Refinement; "Unwelcome;" Higher Aims; Paul and Peter; A Funeral; The Last Shot


Author: August Strindberg



Release Date: June 26, 2014  [eBook #46107]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GERMAN LIEUTENANT AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER***

E-metin Marc D'Hooghe tarafından hazırlanmıştır (http://www.freeliterature.org) sayfa
resimleri HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://www.hathitrust.org/digital_library)

Not: Orijinal sayfaların resimleri HathiTrust Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://catalog.hathitrust.org/Record/001787881

ALMAN TEĞMEN VE DİĞER HİKAYELER

Yazar

AUGUST STRINDBERG

Claud Field tarafından çevrilmiştir

Londra
T. Werner Laurie Limited
8 Essex Street, Strand
1915

August Strindberg. 22 Ocak 1849'da Stockholm'de doğdu;
14 Mayıs 1912'de orada öldü. İsveçli bir oyun yazarı ve romancı,
modern İsveç edebiyatının öncüsü. Oyunları arasında "Master Olof" (1872), "Gilletshemlighet" (1880), "Fadren" (1887), "Froken Julie" (1888), "Glaubiger" (1889), "Till Damaskus" (1808) ve "Gustavas Wasa", "Erik XIV.", "Gustavas Adolphus" ve "Carol XII" gibi bir dizi tarihi
drama da yer alır. Ayrıca "Roda rummet" (1879), "Det nya riket" (1882) adlı oyunlarını da yazmıştır; bu oyunlar o kadar çok eleştiriye maruz kalmıştır ki yazar birkaç yıl İsveç'ten
ayrılmıştır; "Svenska folket HELG OCH SOKEN" (1882), "HEDİYELER"
     (1884), "BEICHTE EINES THOREN" (1893), "CEHENNEM"
     (1897), periyodik saldırılarından birinin ardından yazılmıştır.
     delilik; Otobiyografik bir roman olan "EINSAM" (1903); "ÖL
     GOTISCHEN ZIMMER" (1904) ve diğer birçok cilt.
     "İsveç'in Shakspere'si" olarak adlandırıldı.

                       --_Yüzyıl İsimler Ansiklopedisi_.




İÇİNDEKİLER

ALMAN TEĞMEN
AŞIRI İNCELİK
"HOŞ GELMEDİĞİ"
YÜKSEK HEDEFLER
PAUL VE PETER
BİR CENAZE
SON ATEŞ

ALMAN TEĞMEN

BÖLÜM I

Sedan'dan on dört gün sonra, Eylül 1870'in ortalarıydı.
Prusya Jeolojik Araştırması'nda eski bir katip, daha sonra yedekte bir teğmen olan Von Bleichroden, küçük kasaba Marlotte'un en iyi hanı olan Cafe du Cercle'deki bir yazı masasının önünde gömlek kollu oturuyordu.
Dik yakalı askeri ceketini bir sandalyenin arkasına atmıştı ve orada gevşekçe asılı kaldı ve bir ceset gibi çöktü, boş kolları baş aşağı düşmemek için sandalyenin bacaklarına tutunuyor gibiydi. Paltonun gövdesinin etrafında kılıç kemerinin izi görüldü ve sol paltonun kuyruğu kın tarafından oldukça pürüzsüz hale getirildi. Paltonun arkası anayol kadar tozluydu ve teğmen jeolog, yıpranmış pantolonunun kenarlarında bölgenin üçüncül tortularını incelemiş olabilirdi.
Hanımlar kirli botlarıyla odaya girdiklerinde, Eosen veya Pleiyosen oluşumlarının üzerinde yürüyüp yürümediklerini zeminde bıraktıkları izlere bakarak anlayabiliyordu. Aslında bir askerden çok bir jeologdu, ancak şu an için bir mektup
yazarıydı.
Gözlüklerini alnına kadar itti, kalemini hareketsiz bir şekilde
oturup pencereden dışarı baktı.
Bahçe tüm sonbahar ihtişamıyla önünde uzanıyordu ve elma ve armut ağaçlarının dalları en muhteşem meyvelerden oluşan bir yük ile
yere doğru eğilmişti. Turuncu-kırmızı balkabakları dikenli
gri-yeşil enginarların yanında güneşleniyorlardı; ateş kırmızısı domatesler yün beyazı karnabaharların yakınındaki çubuklara tırmanıyordu; bir tabak kadar büyük ayçiçekleri
sarı disklerini güneşin batmaya başladığı batıya doğru
dönüyordu; taze nişastalı keten kadar beyaz,
pıhtılaşmış kan gibi mor-kırmızı, taze kesilmiş et gibi kirli-kırmızı, somon kırmızısı, kükürt sarısı, keten renkli, benekli ve benekli,
büyük bir çiçek konseri söylüyorlardı. Sonra iki sıra dev şebboy çiçeğiyle
çizilmiş kumla kaplı yol vardı; Hafif leylak rengi,
göz kamaştırıcı buz mavisi ve saman sarısı, perspektifi, üzüm bağlarının kahverengimsi yeşil dizilimiyle durduğu yere,
kırmızılaşmış üzüm salkımlarının yaprakların altında yarı gizlendiği küçük bir thyrsus ağacı ormanına doğru devam ettirdiler. Arkalarında, mısır tarlalarının beyazlamış, hasat edilmemiş sapları vardı, olgunlaşmış mısır başakları hüzünle yere doğru sarkıyordu, her rüzgar esintisinde genişçe açılmış kabukları ve brakteleri toprağa saygılarını sunuyor ve özsularıyla fışkırıyordu. Ve arka planda, ana hatları eski Brüksel dantelleri gibi en ince dişlere, akşam güneşinin yatay ışınlarının altın iplikler ördüğü aşırı ağlara dönüşen, Fontainebleau Ormanı'nın meşe ağaçlarının tepeleri ve kayın kemerleri vardı. Bazı arılar hala bahçedeki muhteşem bal çiçeklerini ziyaret ediyordu; bir elma ağacında bir kızılgerdan cıvıldıyordu; ara sıra şebboy çiçeklerinden güçlü koku esintileri geliyordu, sanki kaldırımda yürürken ve bir koku dükkanının kapısı açıldığında. Teğmen, kalemini dinlendirerek oturmuştu, güzel manzara karşısında büyülenmişti. "Ne güzel bir ülke!" diye düşündü ve anısı, evinin kumlu ovasına geri döndü, sanki kumda boğulmamak için yalvarıyormuş gibi
gökyüzüne doğru boğumlu kollarını uzatan bazı sefil bodur köknarlarla
çeşitlendirilmişti.

Ancak pencerede çerçevelenen güzel manzara, nöbetçinin tüfeği tarafından saat gibi düzenli olarak gölgeleniyordu, parlak, parlayan süngüsü resmi ikiye bölüyordu ve tam olarak en iyi sarı-yeşil Napolyon armutlarıyla yüklü bir armut ağacının altında
atışlarını yapıyordu.

Teğmen bir an için ondan başka bir vuruş seçmesini istemeyi düşündü, ancak bunu yapmaya cesaret edemedi; bu yüzden süngünün parıltısından kaçmak için bakışlarını avlunun soluna doğru kaydırdı. Sarı sıvalı duvarıyla yemek evi ve bir müzedeki hayvan iskeleti gibi yayılmış eski, düğümlü bir asma vardı; asma yaprakları veya salkımları yoktu ve orada
sanki çarmıha gerilmiş, çürüyen kafese çivilenmiş gibi duruyordu,
uzun, sert kollarını ve parmaklarını uzatarak, nöbetçi dönerken onu hayalet gibi kucaklamasına
çekmek ister gibiydi.

Teğmen arkasını döndü ve yazı masasına baktı.
Dört ay önce, savaş başlamadan iki ay önce evlendiği genç karısına yazdığı
tamamlanmamış mektup oradaydı.
Dürbününün ve Fransız Genelkurmayının listesinin yanında Hartmann'ın "Bilinçdışının Felsefesi" ve Schopenhauer'ın "Parerga ve Paralipomena"sı vardı.
Birden masadan kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü.
Artık kaybolmuş olan
sanatçı kolonisinin toplantı ve yemek odasıydı. Duvarların lambrileri, sanat okullarını ve sergilerini yabancılara cömertçe açan güzel, misafirperver ülkedeki mutlu saatleri kaydeden küçük yağlıboya tablolarla süslenmişti. Burada İspanyol dans eden kadınlar, Roma rahipleri, Normandiya ve Bretanya kıyılarından sahneler, Hollanda yel değirmenleri, İskandinav balıkçı köyleri ve İsviçre Alpleri tasvir edilmişti. Bir köşeye ceviz ağacından bir sehpa
sürünmüştü ve sanki birkaç tehditkar süngünün
gölgesinde saklanıyor gibiydi. Yarı kurumuş renklerle
bulaşmış bir palet orada asılıydı ve bir domuz dükkanında asılı duran bir karaciğere benziyordu. Ressamlara ait, renkleri güneşe ve yağmura maruz kaldığı için yarı solmuş kırmızı İspanyol milis şapkaları, giysi askısına asılmıştı.

Teğmen, bir yabancının evine izinsiz girmiş ve ev sahibinin gelip onu şaşırtmasını bekleyen biri gibi utanmıştı. Bu nedenle
aniden aşağı yukarı yürümeyi bıraktı ve
mektuba devam etmek için
masaya oturdu.
Son zamanlarda duyduğu baba olma
sevinçli umutlarını doğrulayan haberler nedeniyle üzüntüsünün, memleket özleminin ve endişesinin ifadeleriyle dolu ilk sayfaları bitirmişti.
Haber vermek veya sormaktan ziyade
konuşacak biri olsun diye kalemini mürekkebe batırdı. Şöyle yazmıştı:

"Örneğin, yiyecek ve su olmadan on dört saatlik bir yürüyüşten sonra yüz adamımla birlikte
terk edilmiş bir erzak vagonu bulduğumuz bir ormana geldiğimizde, ne olduğunu düşünüyorsunuz? O kadar açlardı ki
gözleri granitteki dağ kristalleri gibi kafalarından dışarı fırlamıştı, adamların vücudu dağıldı ve kurtlar gibi
yiyeceğe saldırdılar ve yirmi beş kişiye yetecek kadar yiyecek olmadığı için
dövüşmeye başladılar. Kimse emirlerime kulak vermedi ve
çavuş onlara kılıcının düz kısmıyla vurduğunda, onu tüfeklerinin dipçikleriyle
yere serdiler. On altı adam yaralı ve
yarı ölü bir şekilde orada kaldı. Yiyeceği ele geçirenler o kadar açgözlülükle
yediler ki hastalandılar ve yere yatmak zorunda kaldılar, orada hemen
uyudular. Yiyecek için savaşan vahşi hayvanlar gibi kendi vatandaşlarıyla dövüştüler.

"Bir gün kusma emri aldık savunmalar. İçinde bulunduğumuz ormanlık olmayan arazide asmalar ve kazıkları dışında kullanılacak hiçbir şey yoktu. Bağların bir saat içinde nasıl yağmalandığını görmek garip bir görüntüydü - asma saplarının, yapraklar ve üzümlerle birlikte nasıl koparılıp, ezilmiş, yarı olgunlaşmış üzümlerin suyuyla
oldukça ıslanmış çalı demetleri oluşturulduğunu. Asmaların kırk yaşında olduğu söyleniyordu. Böylece kırk yıllık işi bir saat içinde yok ettik. Ve o da bizi koruyan çalı demetleri için malzeme sağlayanları vurmak içindi!

"Başka bir gün, biçilmemiş bir mısır tarlasında çatışmak zorunda kaldık.
Mısır başakları ayaklarımızın etrafına dolu gibi düştü ve saplar bir sonraki yağmurda çürümeye bırakıldı. Sevgili
karıcığım, böyle bir şeyden sonra gece rahat uyuyabilir miyiz sanıyorsun? Ve yine de,
ben görevimden başka ne yaptım? Ve insanlar, yerine getirilen görev bilincinin
birinin başı için en iyi yastık olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorlar.

"Ama geride daha kötü şeyler var. Belki duymuşsundur.
Fransız nüfusunun ordularını güçlendirmek için
bir kitle halinde ayaklandığını ve 'franc-tireurs' adı altında çiftliklerini ve tarlalarını korumaya çalışan gönüllülerden oluşan gruplar oluşturduğunu.
Prusya Hükümeti onları asker olarak tanımayı reddetti, ancak
bulundukları her yerde casus ve hain olarak vurulmalarıyla tehdit etti; çünkü, derler ki, savaşı devletler yürütür, bireyler değil. Ama askerler bireyler değil mi? Ve bu
franc-tireurs asker değil mi? Avcı alayları gibi gri bir üniformaları var ve üniformalar asker yapar. Ancak
kayıtlı olmadıklarına itiraz ediliyor. Hayır, kayıtlı değiller, çünkü Hükümetin bunu yapmaya
zamanı olmadı ve kırsal bölgelerle iletişim araçları bunu mümkün kılacak kadar kolay değil. Az önce bilardo odasında bu franc-tireurs'lardan üçünü tutuklu olarak buldum ve her an karargahın kaderlerine karar vermesi için emir bekliyorum."

Burada yazmayı bıraktı ve emrini çağırdı.

Birahanede bekleyen emir eri hemen yemek odasında teğmenin önünde belirdi.

"Mahkumlar nasıl?" diye sordu Von Bleichroden.

"Çok iyi, efendim; az önce bilardo oynuyorlar ve oldukça
neşeliler."

"Onlara birkaç şişe şarap verin, ama en zayıf türden. Hiçbir şey
olmadı mı?"

"Hiçbir şey, efendim."

Von Bleichroden mektubuna devam etti.

"Bu Fransızlar ne tuhaf insanlar! Az önce bahsettiğim ve muhtemelen (muhtemelen diyorum çünkü hala en iyisini umuyorum) birkaç gün içinde ölüme mahkûm edilebilecek üç franc-tireur, şu anda benim odamın yanındaki odada bilardo oynuyorlar ve
istediklerinin toplara çarptığını duyuyorum. Dünyaya karşı ne mutlu bir küçümseme! Buradan böyle bir ruh haliyle gitmek gerçekten muhteşem; ya da daha doğrusu, eğer insan ondan bu kadar kolay ayrılabilirse - yani, benim sahip olduğum kadar değerli bağları olmadığında - hayatın çok az değerli olduğunu gösteriyor. Elbette
beni yanlış anlayıp benim bağlı olduğumu düşündüğüme inanmayacaksın Ah! Ne yazdığımı bilmiyorum, çünkü birkaç gecedir uyuyamıyorum
ve kafam çok----"

Tam o sırada kapı çalındı.

Teğmenin "İçeri gir!" demesiyle kapı açıldı ve köyün papazı içeri girdi. Yaklaşık elli yaşında bir adamdı, yüzünde dostça ve hüzünlü ama kararlı bir ifade vardı.

"Sizden tutuklularla konuşmak için izin istemeye geldim, efendim," diye başladı.

Teğmen ayağa kalktı ve ceketini giydi, papaza kanepede bir
yer teklif etti. Ama ceketini sıkıca ilikleyip
sert yakanın boynuna dolandığını hissettiğinde, sanki daha asil organları sıkışmış ve kanı gizli kanallardan kalbine
akmayı
durdurmuş gibi hissetti. Elini Schopenhauer'in
kopyasının üzerine koyup yazı masasına yaslanarak şöyle dedi: "Hizmetinizdeyim, Sayın Papaz, ama tutukluların size fazla dikkat edeceğini sanmıyorum, çünkü
bilardo oynamakla meşguller."

"Sanırım efendim," diye cevapladı papaz, "halkımı sizden daha iyi tanıyorum. Bir soru. Bu gençlerin vurulmasını mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette," diye cevapladı Von Bleichroden, rolünü üstlenmeye oldukça hazır bir şekilde. "Savaşı başlatan devletlerdir, Monsieur le Cure, bireyler değil."

"Affedersiniz efendim, siz ve askerleriniz bireyler değil misiniz?"

"Affedersiniz efendim, şimdilik değil." Mektubu kurutma kağıdının altından karısına kaydırdı ve devam etti, "Ben şu anda sadece Alman Eyaletler Konfederasyonu'nun bir temsilcisiyim."

"Ama efendim, Tanrı'nın sonsuza dek koruyacağı sevimli İmparatoriçeniz, yaralılara yardım etmeleri için Alman kadınlarına bildiri yayınladığında aynı zamanda Alman Konfederasyonu'nun bir temsilcisiydi ve Fransız ulusu sizin ulusunuzu lanetlese de, onu kutsayan yüzlerce Fransız tanıyorum. Efendim, Kurtarıcı İsa adına"
(burada rahip ayağa kalktı, düşmanının ellerini tuttu ve gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle devam etti), "ona başvuramaz mıydınız?"

Teğmen neredeyse özdenetimini kaybediyordu, ama kendini toparladı ve şöyle dedi: "Bizde kadınlar henüz siyasete karışmaya başlamadı."

"Bu üzücü," diye cevapladı rahip ve ayağa kalktı.

Teğmen pencereden bir ses duymuş gibiydi, bu yüzden rahibin cevabına dikkat etmedi. Huzursuzlandı
ve yüzü bembeyazdı, çünkü sert yaka artık kanın
çıkmasını engelleyemiyordu.

"Lütfen oturun, Mösyö," dedi. "Eğer tutuklularla konuşmak istiyorsanız, bunu yapabilirsiniz, ama bir dakika daha oturun." (Tekrar pencereden dinledi ve şimdi bir atınki gibi belirgin bir şekilde çift nal sesleri duyuluyordu (Dörtnala.) "Hayır, gitmeyin, Mösyö," dedi soluk soluğa. Dörtnala koşmanın sesi, bir yürüyüşe dönüşene kadar yaklaştı, gevşedi ve durdu. Bir kılıcın ve mahmuzların şıngırtısı, ayak sesleri duyuldu ve Von Bleichroden elinde bir mektup tutuyordu. Mektubu
açtı ve okudu.

"Saat kaç?" diye sordu kendi kendine. "Altı! İki saat içinde, Mösyö, tutuklular
yargılanmadan vurulacak."

"İmkansız, efendim! İnsanları sonsuzluğa bu kadar acele ettiremezsiniz."

"Sonsuzluk olsun ya da olmasın, emir,
franc-tireur'lerle ortak bir davada olduğumu düşünmek istemiyorsam,
vesperlerden önce yapılması gerektiğini söylüyor. Ve burada, 31 Ağustos emrini yerine getirmediğim için sert bir uyarı geliyor. Mösyö, içeri girip onlarla
konuşun ve bana bu tatsızlığı yaşatmayın."

"Adil bir cezayı bildirmenin hoş olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ama ben hala bir erkeğim, Mösyö! Sizce bir erkek değil miyim?"

Hava almak için ceketini yırttı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Neden her zaman erkek olamıyoruz? Neden iki yüzümüz olmak zorunda? Ah, Mösyö,
içeri gir ve onlarla konuş! Evli erkekler mi? Karıları ve
çocukları var mı--belki de ebeveynleri?"

"Üçü de evli değil," diye cevapladı rahip. "Ama her neyse
onlara bu geceyi yaşatabilirsiniz. "

"İmkansız! Emir, 'akşamdan önce' diyor ve şafak vakti yürüyüşe geçmeliyiz. Onlara gidin, Mösyö, onlara gidin!"

"Gideceğim; ama unutmayın, Teğmen Bey, giderken gömlek kollu dışarı çıkmayın, yoksa
onlarla aynı kaderi paylaşabilirsiniz. Çünkü askeri askeri yapan şey cekettir."

Ve rahip gitti.

Von Bleichroden mektubunun son satırlarını büyük bir heyecanla yazdı. Sonra mektubu mühürledi ve görevliyi çağırdı.

"Bu mektubu postaya ver," dedi ona, "ve çavuşu gönder."

Çavuş geldi.

"Üç kere üç yirmi dokuz eder--hayır, üç kere yedi eder. Çavuş,
üç kere al--yirmi yedi adam al ve tutukluları bir saat içinde vur. İşte emir!"

"Onları vuralım mı?" diye sordu çavuş tereddütle.

"Evet, vuralım! En kötü askerleri, daha önce ateş altında kalmış olanları seç. Anladın mı? Örneğin, 86 numara, Besel, 19 numara, Gewehr, vb. Benim için de hemen on altı kişilik bir yorgunluk birliği emret ve en iyisini seç. Fontainebleau'ya doğru bir keşif yapacağız ve geri döndüğümüzde bu keşif bitmiş olacak. Anladın mı?"

"Sizin için on altı adam, hava ve tutuklular için yirmi yedi kişi. Tanrı
sizi korusun efendim!"

Ve gitti.

Teğmen ceketini tekrar dikkatlice ilikledi, kılıç kemerini taktı ve cebine bir tabanca koydu. Sonra bir puro yaktı ama ciğerlerinde yeterli hava olmadığı için
içmesinin imkansız olduğunu gördü. Yazı masasını tozunu aldı; mendilini aldı
ve büyük makası, mühür mumu çubuğunu ve
kibrit kutusunu sildi; cetveli ve kalemliği kurutma kağıdıyla tam dik açıyla paralel olarak koydu; sonra
mobilyayı düzeltmeye başladı. Bunu bitirdiğinde fırçasını ve tarağını çıkardı ve aynanın önünde saçını yaptı; paleti indirdi ve üzerindeki boya damlalarını inceledi; tüm kırmızı kapakları inceledi ve sehpayı iki ayak üzerinde durmaya çalıştı.
Avluda yorgunluk
grubunun silahlarının takırtıları duyuluncaya kadar, tek bir odadaki ellemediği nesneyi
gördü.

Sonra dışarı çıktı, "Sol tekerlek!" komutunu verdi. Mart!" dedi ve
köyden ayrıldı.

Üstün güçteki bir düşmandan kaçıyormuş gibi hissetti
ve askerler onu takip etmekte zorlandı. Bir tarlaya geldiklerinde
çimenleri çiğnememeleri için tek sıra halinde gitmelerini sağladı. Arkasını dönmedi ama arkasındaki asker,
birisi titrediğinde veya arkadan bir darbe beklediğinde olduğu gibi
ceketinin arkasındaki kumaşın zaman zaman nasıl seğirdiğini görebiliyordu.

Ormanın kenarında durmalarını emretti; adamlara sessiz kalmalarını ve
kendinlenmelerini söyledi. Kendini
yalnız bulduğunda ve kimsenin onu göremeyeceğinden emin olduğunda, derin bir
nefes aldı ve dar patikaların Gorge-aux-loups'a
çıktığı karanlık çalılıklara doğru döndü. Alt ormanlar ve çalılar
gölgedeydi ama yukarıda güneş hala meşe ve kayınların tepelerinde parlak bir şekilde parlıyordu. denizin karanlık dibinde yatıyordu ve yeşil suyun üzerinden, bir daha asla ulaşamayacağı
gün ışığını görüyordu. Eskiden sıkıntılı ruhunu yatıştıran
büyük, harikulade güzellikteki orman bu akşam çok
uyumsuz, çok itici, çok soğuk görünüyordu. Hayat çok kalpsiz, çok
çelişkili görünüyordu ve Doğanın kendisi bilinçsiz uykusunda mutsuz görünüyordu. Burada da varoluş için korkunç mücadele sürdürülüyordu, kansızca, ama bilinçli yaratıklar tarafından olduğu kadar acımasızca. Bebek meşelerin, asla fideden daha fazlası olmayacak olan
yumuşak kayın fidelerini öldürmek için çalılara nasıl yayıldıklarını gördü; bin kayından sadece biri ışığa ulaşabilirdi
ve böylece bir dev haline gelirdi, bu da sırayla hayatın geri kalanını
sömürecekti. Ve sanki tüm güneşi kendine saklamak istercesine buruşuk, kaba kollarını uzatan acımasız meşe, yeraltı mücadelesini nasıl yürüteceğini keşfetmişti. Uzun köklerini her yöne doğru uzatarak toprağı kazıyordu; diğerlerinden en küçük besin parçacıklarını yiyordu; ve bir rakibini ölünceye kadar gölgede bırakamadığında, onu aç bırakıyordu. Meşe, çam ormanını çoktan katletmişti, ancak kayın, yavaş ama emin bir intikamcı olarak geldi, çünkü
acı özsuları, baskın olduğu her şeyi öldürüyordu. Karşı konulamaz bir zehirleme yöntemi keşfetmişti, çünkü gölgesinde tek bir bitki bile yetişemiyordu; etrafındaki toprak bir mezar kadar karanlıktı ve bu nedenle gelecek ona aitti.

Teğmen dolaşıp duruyordu. Kılıcıyla vuruyordu,
kaç tane umutlu genç meşe yavrusunu yok ettiğini,
kaç tane başsız sakat yarattığını düşünmeden. Aslında artık pek düşünmüyordu,
çünkü ruhunun tüm faaliyetleri bir havanda ezilmiş ve hamura dönüşmüş gibiydi.
Düşünceleri kristalleşmeye çalıştı ama dağıldı ve
uzaklaştı; anılar, umutlar, öfke, daha nazik hisler ve
açıklanamayan bir doğal gücün işlemesiyle dünyayı yönetmeye gelen tüm sapkınlığa karşı duyulan büyük bir nefret,
sanki içsel bir ateş aniden sıcaklığı yükseltmiş ve
tüm katı bileşenlerini sıvı bir forma bürünmeye zorlamış gibi beyninde eridi.

Birden irkildi ve sanki tutuklanmış gibi hareketsiz kaldı, çünkü Marlotte'tan
bir ses geldi, tarlaların üzerinden yuvarlanarak "Kurtlar geçidinin" oyuk geçidinde yankılarını ikiye katladı. Davuldu bu! Önce uzun bir
rulo--trrrrrrrrrrrrrom!--ve sonra darbe üstüne darbe, bir ve iki, donuk ve
boğuk, sanki biri bir tabutu çivileyip yas evini rahatsız etmekten
korkuyormuş gibi--trrrom!--trrrom!--trom!--trom!

Saatini çıkardı; yediye çeyrek vardı. Bir çeyrek
saat sonra olacaktı! Geri dönüp görmek istiyordu. Hayır, sadece
kaçmak için kaçmıştı; hiçbir şekilde göremeyecekti. Sonra
bir ağaca
tırmandı.

Şimdi, evlerin çatılarının üzerinde yükselen küçük bahçeleri ve kilise kulesiyle çok parlak ve ev gibi görünen köyü gördü.
Başka bir şey
görmedi, ama saatini elinde tuttu ve saniye kolunu takip etti.
Tik, tik, tik, tik--küçük kadran plakasının etrafında çok hızlı bir şekilde koştu;
ama saniye kolu bir tur attığında, uzun olan sarsıldı
ve sabit saat kolu hareketsiz durdu, ona öyle geliyordu, ama o da hareket ediyordu.

Şimdi saat yediye beş kala gösteriyordu. Yanında durduğu pürüzsüz siyah
kayın ağacı sapını sıkıca kavradı. Saat elinde titriyordu, kulaklarında bir uğultu vardı ve saçlarının köklerinde
yanma hissi duydu. Çat! Bir tahta kırıldığında duyulan sese benzer bir ses duyuldu ve koyu bir
arduvaz çatının ve beyaz bir elma ağacının üstünde köyün üzerinde mavi bir duman bulutu yükseldi, bahar bulutu gibi mavimsi beyazdı; ama
bulutun üstünde bir, iki ve birkaç duman halkası havaya fırladı,
sanki güvercinlere ateş ediyormuş gibi, bir duvara değil.

"Hepsi düşündüğüm kadar kötü değillerdi," dedi kendi kendine, ağaçtan inerken, bittiği için artık daha sessiz hissediyordu. Ve şimdi
küçük köy kilisesinin çanı çalmaya başladı, görevlerini yapmış ölüler için huzur ve sessizlikten bahsediyordu, ama görevlerini yapmış tüm yaşayanlar için değil.

Güneş batmıştı ve soluk sarı diski tüm öğleden sonra gökyüzünde asılı kalmış olan ay, teğmen adamlarıyla Montcourt'tan geçerken kızarmaya ve ışık toplamaya başladı, hala küçük çanın
çalması onları takip ediyordu. İki sıra kavak ağacıyla yürüyüşe özellikle uygun görünen
Nemours'a giden büyük ana yola çıktılar. Böylece tamamen gece olana ve ay
net bir şekilde parlayana kadar yürüdüler. Son sıradaki adamlar çoktan fısıldaşmaya başlamışlardı
ve onbaşıdan teğmene bölgenin güvenli olmadığına ve şafak vakti yürüyüşe geçebilmek için karargahlarına dönmeleri gerektiğine dair bir ipucu vermesini isteyip istemeyeceklerini gizlice görüşmüşlerdi, Von Bleichroden hiç beklenmedik bir şekilde "Dur!" diye emrettiğinde. Marlotte'un görülebildiği yüksek bir zeminde duruyorlardı.

Teğmen, bir keklik sürüsünü ürküten bir av köpeği gibi kıpırdamadan duruyordu. Şimdi davul tekrar çalıyordu. Sonra Montcourt'taki saat dokuzu vurdu, ardından Grez'deki, Bourron'daki, Nemours'taki saatler geldi; sonra tüm küçük kilise çanları akşam duası için çalmaya başladı, birbirleriyle tizlikte yarışıyorlardı ve hepsinin arasından Marlotte'taki çanın "İmdat! İmdat!" diyen sesi duyuldu ve Von Bleichroden yardım edemedi. Şimdi, sanki yerin derinliklerinden geliyormuş gibi,
yerde bir gümbürtü duyuldu; bu,
Chalons'daki karargâhta akşam topunun ateşlenmesiydi. Ay, küçük Loin Nehri'nin üzerinde büyük yün sürüleri gibi yatan
hafif akşam sislerinin arasından parladı ve onu aydınlattı, böylece Fontainebleau'nun karanlık ormanından uzakta akan bir lav akıntısına benziyordu
ve bu orman bir yanardağ gibi yükseliyordu. Akşam bunaltıcı derecede sıcaktı, ancak
adamların yüzleri bembeyazdı, böylece etraflarında uçuşan yarasalar
beyaz bir şey gördüklerinde yaptıkları gibi kulaklarının dibinde uçuyordu. Herkes
teğmenin ne düşündüğünü biliyordu, ancak daha önce hiç bu kadar garip davrandığını görmemişlerdi ve anayolda bu amaçsız keşifle ilgili bir sorun olduğundan korkuyorlardı. Sonunda onbaşı, ona yaklaşması için cesaretini topladı ve bir rapor tutma
şeklinde, dövmenin
çaldığını fark etmesini sağladı. Von Bleichroden, bir emir aldığında olduğu gibi mütevazı bir tavırla bilgiyi aldı ve eve dönme emri verdi.

Bir saat sonra, Marlotte'un ilk sokağına girdiklerinde, onbaşı teğmenin sağ bacağının sanki bir
spavin tarafından büzüldüğünü ve bir
at sineği gibi çapraz bir şekilde hareket ettiğini fark etti. Pazar yerinde, askerler akşam namazı kılınmadan dağıtıldı ve teğmen kayboldu.

Hemen odasına dönmek istemiyordu. Bir şey onu nereye
çekiyordu, bilmediği. Gözleri kocaman açılmış ve burun delikleri şişmiş bir şekilde, koku alan bir tazı gibi koşturdu. Duvarları inceledi ve tanıdık bir koku aradı. Hiçbir şey görmedi ve kimseyle karşılaşmadı. "Onun" nerede olduğunu görmek istiyordu, ama aynı zamanda görmekten de korkuyordu. Sonunda
yoruldu ve eve gitti. Avluda durdu ve sonra
aş evinin etrafından dolaştı. Aniden çavuşun yanına geldi ve
o kadar şaşırdı ki duvara tutunarak kendini desteklemek zorunda kaldı.
Çavuş da şaşırmıştı ama kendini toparladı ve başladı, "Sizi arıyordum, efendim, raporumu yazmak için."

"Çok iyi! Gerçekten çok iyi! Eve git ve yat," diye cevapladı Von
Bleichroden, sanki ayrıntıları duymaktan korkuyormuş gibi.

"Evet, efendim, ama----"

"Çok iyi! Hadi! Hadi!"

O kadar hızlı ve kesintisiz konuşuyordu ki
çavuşun tek bir kelime söylemesi imkansızdı. Ağzını her açtığında bir kelime seline boğuluyordu, öyle ki sonunda bıktı
ve gitti. Sonra teğmen tekrar nefes aldı ve dayak yemekten kurtulmuş bir çocuk gibi hissetti.

Artık bahçedeydi. Ay, aşçı evinin sarı duvarında parlak bir şekilde parlıyordu ve asma, sanki
uzun bir esnemedeymiş gibi iskelet kollarını uzatmıştı. Ama o neydi? İki veya üç saat önce
ölmüş ve yapraksızdı, sadece kıvranan gri bir iskeletti ve
şimdi üzerinde en güzel kırmızı salkımlar asılı değil miydi ve
sapı yeşile dönmemiş miydi? Aynı asma olup olmadığını görmek için daha da yaklaştı.

Duvara yaklaştığında kaygan bir şeye bastı ve
kasap dükkanlarında algılanan aynı mide bulandırıcı kokunun farkına vardı. Ve şimdi bunun aynı asma olduğunu gördü, kesinlikle aynıydı,
ama duvarın sıvası kurşunlarla kırılmış ve
kanla
sıçrıyordu.

Hızla uzaklaştı. Ön salona geldiğinde ayaklarının altında yatan
bir şeye takıldı. Salonda botlarını çıkardı
ve bahçeye fırlattı. Sonra odasına girdi, çayı oradaydı. Çok aç hissediyordu ama yiyemiyordu.
Ayakta durup, özenle serilmiş örtülü masaya baktı:
Üzerine küçük bir turp konmuş beyaz tereyağı parçası;
masa örtüsü beyazdı ve üzerinde ilk başta orada olmayan kendisinin veya karısının baş harflerinin işlendiğini gördü; küçük
keçi sütü peyniri asma yaprağının üzerinde öyle düzgün duruyordu ki, sanki burada zorla bir katkı yapma korkusundan daha fazlası işliyordu;
Alışık olduğu kahverengi çavdar ekmeğinden çok farklı olan güzel küçük beyaz somun ekmek; cilalı sürahideki kırmızı şarap; ince kırmızımsı
koyun eti dilimleri--hepsi dost eller tarafından düzenlenmiş gibiydi.
Ama yemeğe dokunmaktan korktu ve aniden zili çaldı.
Hemen ev sahibi tek kelime etmeden kapıda durdu.
Ayaklarına baktı ve bir emir bekledi. Teğmen ne istediğini bilmiyordu ve ne için çaldığını da hatırlamıyordu, ama
bir şeyler söylemek zorundaydı.

"Bana kızgın mısın?" diye kekeledi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı kadın yumuşak bir şekilde. "Beyefendi bir şey istiyor mu?" Ve tekrar ayaklarına baktı.

Ayrıca, onun dikkatini çeken şeyin ne olduğunu görmek için aşağı baktı ve
çoraplarıyla ayakta durduğunu ve zeminin
kırmızı ayak izleriyle kaplı olduğunu keşfetti - çoraplarının yırtıldığı yerlerdeki ayak parmaklarının izi olan kırmızı ayak izleri, çünkü o gün çok yürümüştü.

"Elini ver bana, iyi kadınım," dedi, kendi elini uzatarak.

"Hayır," diye cevapladı kadın ve doğrudan gözlerinin içine baktı. Sonra
odadan çıktı.

Herr von Bleichroden bu terslemeden sonra cesaretini toplamaya çalıştı ve
bir sandalye çekip yemeğine oturdu. Kendine yardım etmek için
et tabağını kaldırdı, ancak etin kokusu onu
hasta hissettirdi. Ayağa kalktı, pencereyi açtı ve tüm tabağı içindekilerle birlikte
bahçeye fırlattı. Tüm vücudu titredi ve kendini
hasta hissetti; gözleri o kadar hassastı ki ışık onları deniyordu ve tüm
parlak renkler onları rahatsız ediyordu. Kırmızı şarap şişesini attı, tereyağından kırmızı turpu, kırmızı ressam şapkalarını ve paletlerini çıkardı - kırmızı olan her şey gitmeliydi. Sonra yatağa uzandı. Gözleri yorgundu ama kapatamıyordu, bu yüzden bir saat boyunca uzandı, ta ki birahaneden sesler duyana kadar. Dinlemek istemiyordu ama kulaklarını kapatamıyordu ve bira içip konuşan iki onbaşı olduğunu anladı.

"İki güçlü adamdı - ikisi kısaydı ama uzun olan
zayıftı."

"Evet, duvarın dibine bir paçavra yığını gibi düştü. Kendisini kafese bağlamalarını istemişti, çünkü ayakta durmak istiyordu," dedi.

"Ama diğerleri - şeytan beni alsın! - kollarını göğüslerinin üzerine koymuş, sanki fotoğraflanacaklarmış gibi ayakta duruyorlardı."

"Evet, ama rahip bilardo odasına gelip onlara
hiç şans olmadığını söylediğinde, üçü de yere yığıldı, en azından
çavuş öyle söyledi, ama ne çığlık ne de merhamet için dua vardı."

"Evet, onlar lanet olası cesur adamlardı. Sağlığınıza!"

Herr von Bleichroden başını yastığına bastırdı ve
çarşaflarla kulaklarını tıkadı. Ama hemen ayağa kalktı. Sanki bir şey
onu zorla konuştukları kapıya doğru çekiyordu, daha fazlasını duymak istiyordu; ama onbaşılar şimdi alçak sesle konuşuyorlardı. Buna göre
ileriye doğru gizlice yürüdü, sırtını bir köşeye yasladı, kulağını
anahtar deliğine dayayıp dinledi.

"Ama bizimkileri gördün mü? Yüzleri pipo külü kadar griydi ve
çoğu havaya ateş ediyordu. Daha fazla konuşmayalım! Ama
hak ettiklerini aldılar ve gittiklerinde geldiklerinden
çok daha ağırdılar. Küçük kuşları saçmayla vurmak gibiydi."

"Kahve kavurucularıyla birlikte durup şarkı söyleyen kırmızı cübbeli rahip çocuklarını gördün mü? Tüfekler
çatladığında bir ışığı söndürmek gibiydi. Fasulye yataklarında serçeler gibi yuvarlandılar, kanatlarını çırptılar ve gözlerini çevirdiler. Ve yaşlı kadınlar gelip parçaları
nasıl topladılar! Ah! ah! Ama savaşta böyle olur. Sağlığınıza!"

Herr von Bleichroden yeterince duymuştu; kan beynine öyle
gitmişti ki uyuyamadı. Musluk odasına gitti ve onbaşılara eve gitmelerini söyledi. Sonra soyundu, başını
lavaboya daldırdı, Schopenhauer'ı aldı ve nabızları şiddetle
vurarak okumaya başladı:

"Doğum ve ölüm ikisi de hayata aittir; birbirlerini
koşullandıran iki zıtlığı oluştururlar; hayatın her tezahüründeki iki uç kutupturlar. Bu, tüm mitolojilerin en derini olan Hindu'nun, yıkım tanrıçası Siva'yı kafataslarından oluşan bir kolye ve üreme organı olan Lingam ile donatarak ifade ettiği şeydir. Ölüm, hazla bağlanmış bir düğümün acılı bir şekilde çözülmesidir, varoluşumuzun temel hatasını zorla ortadan kaldırmaktır, bir sanrıdan kurtulmaktır."

Yatağında birinin ağladığını ve dönüp durduğunu duyduğu için kitabı bıraktı. Yatakta kim vardı? Bir vücut gördü, alt kısmı krampla acı verici bir şekilde bükülmüştü, göğüs kasları bir fıçı tahtası gibi gerilmişti ve yatak örtüsünün altında boğulmuş bir çığlık gibi alçak, boş bir ses duydu. Bu kendi vücuduydu! O zaman ikiye mi bölünmüştü, sanki başka bir kişiymiş gibi
duyup görmüştü? Çığlıklar devam etti. Kapı açıldı ve yumuşak huylu ev sahibesi içeri girdi, muhtemelen kapıyı çalarak.

"Beyefendi ne istiyor?" diye sordu parlayan gözlerle ve dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle.

"Ben!" diye cevapladı hasta adam. "Hiçbir şey! Ama çok hastayım ve bir doktora görünmek istiyorum."

"Burada doktor yok ama rahip bize yardım etmeye alışkın," diye cevapladı kadın, artık gülümsemeyerek.

"O zaman rahibi çağırın," dedi teğmen, "ama genelde onları sevmem."

"Ama insan hasta olduğunda sever," dedi kadın ve ortadan kayboldu.

Rahip içeri girdiğinde yatağa gitti ve hasta adamın bileğini tuttu.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu ikinci adam. "Ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Kötü bir vicdan," oldu rahibin kısa cevabı.

Herr von Bleichroden heyecanla cevapladı, "Görevini yaptıktan sonra kötü bir vicdan!"

"Evet," diye cevapladı rahip, hastanın başına ıslak bir mendil bağlayarak. "Hâlâ dinleyebiliyorken beni dinle. Şimdi _sen_ üç kişiden daha kötü bir kadere mahkum edildin! Beni dikkatlice dinle.
Semptomları biliyorum. Deliliğin eşiğindesin.
Bu konuyu düşünmeye çalışmalısın. İyi düşün ve beyninin tekrar
doğru yola girdiğini göreceksin. Bana bak ve eğer yapabilirsen sözlerimi takip et.
İki kişi oldun. Kendini bir parçana ikinci veya üçüncü bir kişiymiş gibi
bakıyorsun. Bu nasıl oldu? Hepimizi iki katına çıkaran toplumsal yalandır. Bugün karına yazdığında bir adamdın --gerçek, basit, iyi bir adam; ama benimle konuştuğunda
tamamen başka bir karakterdin. Tıpkı bir aktörün kişiliğini
kaybetmesi ve oynadığı parçaların sadece bir karışımı haline gelmesi gibi, bir memur da en azından iki kişi olur. Şimdi ruhsal bir
şok, çalkantı veya deprem olduğunda, ruh sanki ikiye bölünür ve iki doğa yan yana yatar ve birbirini
düşünür.

"Yerde yatan ve benim de bildiğim bir kitap görüyorum. Yazarı
derin bir düşünürdü, belki de en derin düşünür. Dünyevi yaşamın sefaletini ve hiçliğini, sanki Rabbimiz ve Kurtarıcımızdan öğrenmiş gibi gördü, ancak buna rağmen çift karakter olmaktan kendini alamadı, çünkü yaşam, doğum, alışkanlık ve insan zayıflığı onu tekrar düşüşlere zorladı. Görüyorsunuz ya, efendim, dua kitabının yanı sıra başka kitaplar da okudum. Ve bir rahip olarak değil, bir doktor olarak konuşuyorum, çünkü ikimiz de -beni dikkatlice takip edin- birbirimizi anlıyoruz. Sürdürdüğüm çift yaşamın lanetini bilmediğimi mi sanıyorsunuz? Kutsal şeylerden şüphe duyduğumdan değil, tabiri caizse kanıma ve kemiklerime geçmiş olanlardan, ancak konuştuğumda Tanrı adına konuşmadığımı biliyorum, efendim. Yalan, annemizin rahminden ve göğsünden bize geçer ve şu anki koşullar altında tüm gerçeği söylemek isteyen kişi -evet, evet! Beni takip edebilir misin?"

Hasta adam hevesle dinliyordu ve rahip konuşurken göz kapakları bir kez bile düşmemişti.

"Şimdi küçük bir hain var," diye devam etti rahip, "elinde bir meşaleyle, hayatın çöp yığınlarını
saçtığı bir sepet gülle dolaşan bir melek. O bir aldatma meleği ve ona 'Güzel' denir. Putperestler ona Yunanistan'da tapıyorlardı;
prensler ona saygılarını sundular, çünkü insanların gözlerini büyüledi
öyle ki insanlar şeyleri oldukları gibi göremez oldular.
Hayatının tamamını, sahtecilik ve sahtecilikle geçirir. Siz savaşçılar neden altın ve parlak renklerle süslü
giysiler giyiyorsunuz? Neden her zaman müzikle ve dalgalanan bayraklarla çalışıyorsunuz? Mesleğinizin temelinde yatanı gizlemek için değil mi? Eğer gerçeği seviyorsanız, kasaplar gibi beyaz önlükler giyip, kan lekelerinin belirgin bir şekilde ortaya çıkması için, mezbahalarda olduğu gibi bıçaklar ve kemik iliği delicileriyle, kan damlayan ve donyağıyla yağlanmış baltalarla dolaşmalısınız. Bir müzik grubu yerine, savaş alanının manzaralarının çıldırdığı bir sürü uluyan manyağı önünüzde gezdirmelisiniz; bayraklar yerine, kefenler taşımalı ve vagon katarlarınıza tabutlar çekmelisiniz." Şimdi kasılmalarla kıvranan hasta adam, ellerini dua edercesine birleştirdi ve tırnaklarını ısırdı. Rahibin yüzü korkunç bir ifadeye bürünmüştü: sert, amansız, düşmanca. Devam etti:

"Sen doğal olarak iyi bir adamsın ve ben senin o yanını cezalandırmayacağım, ama seni bir temsilci olarak cezalandırıyorum, kendine böyle diyorsun,
ve cezan başkalarına bir uyarı olacak. Üç cesedi görecek misin? Onları görecek misin?"

"Hayır! İsa aşkına!" diye bağırdı hasta adam, geceliği terden ıslanmış ve kürek kemiklerine yapışmış.

"Korkaklığın, bir erkek olduğunu ve bu yüzden de korkak olduğunu gösteriyor."

Sanki bir kırbaç darbesiyle vurulmuş gibi, hasta adam ayağa kalktı;
yüzü sakinleşmiş gibiydi, göğsü artık sarsılmıyordu ve sakin bir sesle, sanki gayet iyiymiş gibi, "Git, şeytan rahip,
yoksa bana umutsuzca bir şey yaptıracaksın." dedi.

"Ama beni çağırırsan bir daha gelmem," dedi diğeri. "Şunu
unut! Şunu unutma, eğer uyuyamıyorsan bu benim suçum değil,
bilardo odasında yatanların suçu! Bilardo odasında, bilirsin!" Bilardo odasının kapısını ardına kadar açtı ve hasta odasına korkunç bir karbolik asit kokusu doldu. "Kokluyor musun? Kokluyor musun? Bu, barut koklamak gibi bir şey değil, ayrıca eve telgrafla bildirmek de bir sömürü değil. Büyük zafer! Üç ölü ve bir deli! Tanrıya şükür! Bu, kasideler yazmak, sokaklara çiçek
serpmek ve kiliselerde Te Deums söylemek için bir fırsat değil mi? Bu bir zafer değil! Bu bir cinayet, cinayet, katil!"

Herr von Bleichroden yataktan fırlayıp pencereden atlamıştı. Avluda adamları tarafından yakalandı ve
ısırmaya çalıştı. Sonra bağlandı ve akıl hastanesine tam bir manyak olarak götürülmek üzere
bir karargah ambulansına yerleştirildi.

BÖLÜM II

Şubat 1871'in sonlarında güneşli bir sabahtı. Lozan'daki dik Martheray Tepesi'ne doğru genç bir kadın yavaşça yürüyordu, orta yaşlı bir adamın koluna yaslanmıştı. Hamileliğinin sonlarına yaklaşmıştı ve arkadaşının koluna
ağır ağır asılmıştı. Yüzü bir kız çocuğununki gibiydi, ama endişeden solgundu ve yas tutuyordu. Adam orada değildi,
bu yüzden yoldan geçenler onun kocası olmadığı sonucuna vardı. Adam
derin bir sıkıntı içinde görünüyordu, arada sırada küçük kadına doğru eğilip ona bir iki kelime
söyledi, sonra yine kendi düşüncelerine dalmış gibiydi. "A
l'Ours" hanın önündeki eski gümrük binasına geldiklerinde, kıpırdamadan durdular.

"Başka bir tepe var mı?" diye sordu kadın.

"Evet canım," diye cevapladı adam. "Bir an oturalım."

Hanın önündeki bir koltuğa oturdular. Kalbi yavaşça atıyordu ve
göğsü sanki hava eksikliğinden dolayı acıyla inip kalkıyordu.

"Senin için üzgünüm, zavallı kardeşim," dedi. "Ailenle birlikte olmayı özlediğini görüyorum."

"Bunu söyleme, kardeşim! Bunun hakkında konuşmamıza izin verme. Elbette
kalbim bazen çok uzaktadır ve onlar ekim zamanında bana ihtiyaç duyarlar, ama
sen benim kardeşimsin ve insan etini ve kanını reddedemez."

"Şimdi göreceğiz," diye devam etti Frau von Bleichroden, "bu hava ve bu yeni tedavinin iyileşmesine yardımcı olup olmayacağını. Ne düşünüyorsun?"

"Elbette yardımcı olacak," diye cevapladı kardeşi, ama yüzündeki şüpheyi görmesin diye başını yana çevirdi.

"Frankfort'ta ne kış geçirdim! Kaderin böyle trajediler yaratabileceğini düşünmek! Sanırım onun ölümüne bu canlı cenaze töreninden
daha kolay katlanabilirdim."

"Ama insan her zaman umut etmeli," dedi kardeşi umutsuz bir tonda. Ve düşünceleri uzaklara gitti - çocuklarına ve tarlalarına. Ama
hemen sonra bencilliğinden utandı,
aslında kendisine ait olmayan ama paylaşmak zorunda olduğu bu kederle tam olarak empati kuramadı ve kendine kızdı.

Birdenbire yukarıdaki tepeden, bir lokomotif düdüğü gibi
titreyen, uzun bir çığlık duyuldu ve sonra bir tane daha.

"Tren dağın bu kadar yükseğine mi çıkıyor?" diye sordu Frau von Bleichroden.

"Evet, öyle olmalı," dedi kardeşi ve kocaman açılmış gözlerle dinledi.

Çığlık tekrarlandı. Ama şimdi sanki biri boğuluyormuş gibi duyuluyordu.

"Hadi eve geri dönelim," dedi Herr Schantz, iyice solgunlaşmıştı;
"bugün bu tepeye tırmanamazsın ve yarın daha akıllı olacağız ve
bir arabaya bineceğiz."

Ama kız kardeşi her şeye rağmen devam etmekte ısrar etti. Ve böylece hastaneye giden uzun tepeye tırmandılar, gerçi bu bir tür tırmanıştı

Golgota'ya. Yolun her iki tarafındaki yeşil alıç çalılarının arasından,
sarı gagalı kara ardıç kuşları fırladı; gri kertenkeleler sarmaşıklarla kaplı duvarların üzerinden
koştu ve çatlaklarda kayboldu. Tam bir bahardı,
çünkü kış olmamıştı ve yolun kenarlarında
çuha çiçekleri ve kardelenler çiçek açmıştı; ama bunlar hacıların dikkatini
çekmedi. Tepenin yarısına geldiklerinde, gizemli
çığlıklar tekrarlandı. Sanki ani bir önseziye kapılmış gibi, Frau von Bleichroden kardeşine döndü, kendi gözleriyle onun gözlerine baktı,
bulanıklaşan gözlerine, sadece korkularının doğrulandığını görmek için, sonra
çığlık atmadan yola çöktü, bu sırada sarı bir toz bulutu üstünde dönüyordu. Ve orada yatmaya devam etti.

Kardeşi kendini toparlayamadan, yoldan geçen sıradan biri
bir arabaya koştu ve genç kadın arabaya bindirilirken gelecek nesil için yaptığı iş çoktan başlamıştı ve şimdi iki çığlık duyuldu - iki insan yaratığının
derin kederden gelen çığlıkları.

Kardeşi, baharın mavi gökyüzüne bakarak patikada durdu ve
kendi kendine, "Çığlıklar orada duyulabilseydi, ama
kesinlikle çok yüksek." diye düşündü.

Üstlerindeki hastanede, Von Bleichroden güneye doğru açık bir manzarası olan bir odaya yerleştirilmişti. Duvarlar yastıklıydı ve soluk mavi renkteki manzaraların akıcı konturlarıyla boyanmıştı. Tavanda asma yapraklarıyla bir kafes resmi vardı. Zemin halıyla kaplıydı ve halının altında bir kat saman vardı. Mobilyalar
tamamen at kılı ve yastıklarla kaplıydı, böylece ahşabın köşeleri veya kenarları görünmüyordu.

Kapının durumu odanın içinden keşfedilemiyordu,
bu sayede hastanın dışarı çıkma düşünceleri ve
heyecanlı bir zihin için en tehlikeli olan
sınırlı olma bilinci başka yöne çekiliyordu. Pencerelerin parmaklıklı olduğu doğruydu, ancak
parmaklıklar zambak ve yaprak şeklinde özenle işlenmişti ve
öyle boyanmışlardı ki amaçları tamamen gizlenmişti.

Von Bleichroden'in deliliği vicdan azabı biçimini almıştı.

Gizemli koşullar altında bir bağın bekçisini öldürdüğünü hayal etti,
ve bunu asla itiraf edemedi,
basit bir sebepten dolayı hatırlayamadı. Şimdi kendini
ölüm cezasına çarptırılmış ve cezasının infazını bekleyerek
hapishanede oturduğunu düşünüyordu. Ama berrak aralıkları vardı. Sonra odanın duvarlarına büyük kağıtlar
askıladı ve
üzerlerine üzerleri örtülene kadar
kıyaslamalar yazdı. Sonra bazı
franc-tireur'lerin vurulmasına neden olduğunu hatırladı, ama evli olduğunu hatırlamıyordu.
Karısı onu görmeye geldiğinde, mantık dersi verdiği bir
öğrencinin ziyareti gibi karşıladı. Kıyaslamalarının
önergesini şu şekilde yazmıştı: "Tüm franc-tireur'ler haindir ve
emri onları vurmaktır." Bir gün, her şeye katılmak zorunda olan karısı, "tüm franc-tireur'ler haindir" varsayımına olan inancını sarsacak kadar pervasız davrandı, bunun üzerine duvardaki tüm
kıyasları yıktı ve varsayımı kanıtlamak için yirmi yıl harcayacağını söyledi, çünkü varsayımlar önce kanıtlanmalıdır.

Bunun yanı sıra, insanlığın iyiliği için büyük projelere değer veriyordu.
Bu dünyadaki tüm çabalarımızın amacı nedir? diye sordu.
Kral neden hüküm sürüyor, rahip vaaz veriyor, şair yazıyor, sanatçı resim yapıyor?
Vücut için azot sağlamak için. Azot, her türlü
yiyecek arasında en pahalısıdır ve bu yüzden et çok pahalıdır. Azot, zekadır, çünkü et yiyen zenginler, sadece
bitkisel sular yiyenlerden daha zekidir. Şimdi (argümanı böyle devam ediyordu)
azot yeryüzünde kıtlaşmaya başlamıştı ve bu yüzden
savaşlar, işçi grevleri, gazeteler, dindarlar ve _darbeler_ geldi. Bu nedenle yeni bir azot madeni keşfetmek gerekiyordu.
Von Bleichroden bunu yapmıştı ve artık tüm insanlar eşit olacaktı; özgürlük,
eşitlik ve kardeşlik yeryüzüne gelecek ve gerçekleştirilecekti. Bu
tükenmez maden--havaydı. Yüzde yetmiş dokuz azot içeriyordu ve onu doğrudan soluyup
vücudun beslenmesi için kullanmanın bir yolu bulunmalıydı, önce ot, mısır ve sebzelere
yoğunlaştırılması ve sonra bir hayvan tarafından ete dönüştürülmesi gerekmeden. Von Bleichroden'in kendini meşgul ettiği geleceğin sorunu buydu; çözümü
tarım ve sığır yetiştiriciliğini gereksiz kılacak ve altın çağ
dünyaya geri dönecekti. Ama ara sıra tekrar
işlediğini sandığı cinayetle ilgili rüyalara dalıyordu ve derinden
sefil hissediyordu.

Karısının akıl hastanesine gitmek üzere yola çıktığı ve geri dönmek zorunda kaldığı aynı Şubat sabahı, Von Bleichroden yeni
odasında oturmuş pencereden dışarı bakıyordu. Önce tavana çizilmiş asma ve duvarlardaki manzarayı düşünmüştü; sonra
kendini pencerenin karşısındaki rahat bir sandalyeye
böylece önünde net bir görüş alanı
olmuştu. Bugün kendini sessiz hissediyordu, çünkü önceki akşam soğuk bir
banyo yapmış ve iyi uyumuştu. Ayın Şubat olduğunu biliyordu, ama nerede olduğunu bilmiyordu. İlk
çarptığı şey dışarıda kar olmamasıydı ve bu onu şaşırttı, çünkü hiç güney topraklarına gitmemişti. Pencerenin önünde dışarıda yeşil çalılar duruyordu - "laurier teint" çiçeklerle kaplıydı, "laurier cerise" parlak yeşil yapraklarıyla, tüm kış boyunca yeşil. Ayrıca sarmaşıklarla kaplı bir şimşir ve bir karaağaç vardı, bu sarmaşıklar tüm dalları gizliyordu ve ağaca tam yapraklıymış gibi bir görünüm veriyordu. Üzerine kükürt yağmuru yağmış gibi
çuha çiçekleriyle yıldızlandırılmış çimenlerin üzerinden, küçük bir kız çocuğu yatakları tırmıklarken bir adam tırpanla çimleri biçiyordu.

Von Bleichroden bir takvim aldı ve "Şubat"ı okudu. "Şubat'ı tırmıklıyorum! Neredeyim?" diye sordu kendi kendine. Sonra gözleri bahçenin ötesine kaydı ve yavaş yavaş alçalan ama yaz çayırları kadar
yeşil olan derin bir vadi gördü. Burada ve orada küçük köyler ve kiliseler vardı ve parlak yeşil salkım söğütleri görebiliyordu. "Şubat'ta!" dedi
kendi kendine tekrar. Ve çayırların bittiği yerde bir göl vardı,
oldukça sakin ve hava kadar berrak mavi. Gölün diğer tarafında
masmavi tonlarda kaybolan bir manzara vardı, tepeler zinciriyle tepesinde. Ama tepeler zincirinin üstünde
bulutlara benzeyen başka nesneler vardı.
Taze yıkanmış yün kadar narin bir beyazlıktaydılar, ama sivriydiler
ve üzerlerinde küçük, ince bulutlar vardı. Nerede olduğunu bilmiyordu, ama
o kadar güzeldi ki yeryüzünde olamazdı. Ölmüş müydü ve
başka bir dünyaya mı girmişti? Kesinlikle Avrupa'da değildi. Belki de
ölmüştü! Sessizce düşünmeye daldı ve yeni
durumunun farkına varmaya çalıştı.

Ama tekrar yukarı baktığında, tüm güneşli resmin
çerçevelendiğini ve pencere parmaklıklarıyla kesiştiğini gördü; dövülmüş demir zambaklar ve
yaprak işçiliği havada
süzülüyormuş gibi keskin bir şekilde öne çıkıyordu. İlk başta irkildi, ama sonra kendini toparladı;
Resmi bir kez daha inceledi, özellikle sivri pembe bulutları
(düşündüğü gibi). Sonra kafasında harika bir neşe ve rahatlama
hissi hissetti: sanki beyninin kıvrımları,
umutsuzca birbirine dolandıktan sonra, kendilerini düzenlemeye ve sıraya koymaya başlamıştı. O kadar mutluydu ki, düşündüğü gibi şarkı söylemeye başladı, ama
hayatında hiç şarkı söylememişti ve bu yüzden sadece sevinç çığlıkları
çıkardı.
Pencereden çıkan ve karısını
keder ve umutsuzlukla dolduran bunlardı. Bir saat böyle oturduktan sonra, Berlin yakınlarındaki bir bowling salonundaki İsviçre manzarasını
temsil eden eski bir tabloyu
hatırladı ve artık İsviçre'de olduğunu ve sivri bulutların Alpler olduğunu biliyordu.

Doktor ikinci turunu yaptığında Von Bleichroden'i pencerenin önündeki bir sandalyede sessizce otururken ve kendi kendine
mırıldanırken buldu ve bakışlarını
bu güzel manzaradan ayırmak mümkün değildi. Ama aklı
oldukça açıktı ve durumunun tamamen farkındaydı.

"Doktor," dedi parmaklıklı pencereyi işaret ederek, "neden böyle güzel bir resmi
bozmak ve fleur-delisify etmek istiyorsunuz? Açık havaya çıkmama
izin
vermeyecek misiniz? Bana iyi geleceğini düşünüyorum ve kaçmayacağıma söz veriyorum."

Doktor, işaret parmağıyla gizlice nabzını
kontrol etmek için elini tuttu.

"Nabzım sadece yetmiş, doktor," dedi hasta gülümseyerek, "ve dün gece
iyi uyudum. Korkacak hiçbir şeyiniz yok."

"Tedavinin sizin üzerinizde gerçekten bir
etkisi
olmasına sevindim," dedi doktor, "Dışarı çıkabilirsiniz."

"Biliyor musunuz, doktor," dedi hasta enerjik bir hareketle, "sanki
ölmüşüm ve başka bir gezegende
yeniden canlanmışım gibi hissediyorum--her şey o kadar güzel görünüyor ki. Dünyanın
bu kadar harika olabileceğini hiç hayal etmemiştim."

"Evet efendim, medeniyetin bozmadığı topraklar hala güzeldir ve burada doğa o kadar güçlüdür ki insanların çabalarına direnir. Kendi ülkenizin her zaman şimdiki kadar çirkin olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır; şimdi bir keçi bile besleyemeyen çorak kumlu ovaların olduğu yerde, eskiden meşe, kayın ve köknarın asil ormanları hışırdıyordu,
gölgesinde av hayvanları otluyordu ve
İskandinavların en iyi ineklerinin şişman sürüleri meşe palamutlarıyla semiriyordu."

"Siz Rousseau'nun bir müridisiniz, doktor," diye araya girdi hasta.

"Rousseau bir Cenevreliydi, efendim. Orada, gölün kıyısında, karaağaçların tepesinde gördüğünüz
koyda, doğdu ve acı çekti ve orada onun 'Emile'i ve 'Contrat Sociale'si, doğanın müjdeleri, yakıldı. Orada solda, Valais Alpleri'nin eteğinde, küçük Clarens'te, aşk kitabını yazdı, 'La Nouvelle Heloise', çünkü gördüğünüz Cenevre Gölü."

"Cenevre Gölü!" diye tekrarladı Von Bleichroden.

"Bu sessiz vadide," diye devam etti doktor, "barışçıl insanların yaşadığı yerde, birçok yaralı ruh şifa aramıştır. Bakın, orada
sağda, kule ve kavak ağaçlarıyla küçük burnun hemen üstünde, Ferney uzanıyor. Voltaire, Paris'teki 'persifleur' ​​rolünü
bitirdiğinde oraya kaçtı ve orada toprağı ekip biçti ve Yüce Varlığa bir tapınak inşa etti. Daha ileride, Napolyon'un en büyük düşmanı, halkın haini olan ve Fransızlara, kendi vatandaşlarına, Alman ulusunun Fransa'nın barbar düşmanı olmadığını, çünkü ulusların birbirlerinden nefret etmediğini öğretmeye cesaret eden Madame de Stael'in yaşadığı Coppet uzanıyor. Şimdi sola bakın; Buraya, bu sessiz göle, bir Titan gibi, gericiliğin güçlü ruhunu hapsetmeye çalıştığı
zincirlerden kendini kurtaran
parçalanmış Byron kaçtı ve burada, tiranlara olan yoğun nefretini ifade etmek için 'Chillon Mahkûmu'nu yazdı. Orada, yüce Grammont Dağı'nın altında, küçük balıkçı köyü St. Gingolphe'den bir gün önce neredeyse boğuluyordu, ancak hayatı henüz bitmemişti. Kutsal İttifak'ın Devrim'in, yani insanlığın yeni kazanılmış haklarına karşı komplo kurmasının ardından Avrupa'ya kolera gibi yayılan enfekte havayı tolere edemeyen herkes buraya kaçtı. Burada, bin fit altınızda, Mendelssohn melankolik şarkılarını besteledi ve Gounod 'Faust'unu yazdı. 'Cadılar Gecesi' için ilhamını nereden aldığını göremiyor musun? Orada, Savoy Alpleri'nin uçurumlarında? Victor Hugo, Napolyon III'ün ihanetine karşı sert hicivlerini burada yazdı; ve burada (kaderin garip cilvesi!) aşağıda, kuzey rüzgarının asla gelemeyeceği küçük, sessiz, emekli Vevey'de, sizin kendi Kayzeriniz, Sadowa ve Koeniggratz'ın korkunç sahnelerini unutmaya çalıştı. Orada, Rus Gortschakoff, ayaklarının altındaki yerin sarsıldığını hissettiğinde saklandı; burada Lord Russell, siyasetin tozunu yıkadı ve temiz, kirlenmemiş havayı soludu; burada Thiers, tutarsız ama benim inandığım kadarıyla dürüst planlarını, genellikle siyasi fırtınalarla karıştırılanları düzene sokmaya çalıştı ve şimdi, halkının kaderini desteklemek zorunda kaldığında, ruhunun doğanın yumuşak ama ciddi ihtişamı önünde kendisiyle iletişim kurduğu masum saatleri hatırlasın! Ve Cenevre'ye bakın, efendim! Orada sarayında kral yaşamaz, ama Hristiyanlık kadar büyük bir düşünce doğmuştur ve havarileri de beyaz bayraklarında kırmızı bir haç taşırlar. Mauser tüfekleri Fransız kartalına ve Chassepot Alman kartalına ateş ettiğinde, kırmızı haç siyah haçın önünde eğilmeyenler tarafından kutsal kabul edildi ve bu işaretle geleceğin fethedileceğine inanıyorum."

Bu garip konuşmayı sessizce dinleyen hasta, sanki bir doktordan değil de bir vaizden geliyormuş gibi duygusal, hatta duygusal bile denilemez, sıkılmıştı. "Siz bir tutkulusunuz, doktor," dedi.

"Burada üç ay yaşadığınızda siz de öyle olacaksınız," diye yanıtladı doktor.

"Peki tedaviye inanıyor musunuz?" diye sordu hasta, daha öncekinden biraz daha az şüpheyle. "Doğanın medeniyetin hastalığını iyileştirmek için tükenmez gücüne inanıyorum," diye cevapladı. "İyi bir haber duyacak kadar güçlü hissediyor musun?" diye devam etti, hastasını yakından izleyerek.

"Kesinlikle, doktor!"

"O zaman, barış sağlandı!"

"Tanrım! Ne büyük mutluluk!" diye bağırdı hasta.

"Elbette," dedi doktor; "ama daha fazlasını sorma, çünkü bugün daha fazlasını duyamazsın. Şimdi dışarı çık, ama bir şeye hazır ol. İyileşmen düşündüğün kadar hızlı olmayacak. Tekrarlayabilirsin.
Hafıza, görüyorsun ya, en büyük düşmanımızdır, ama şimdi benimle gel."

Doktor hastasının kolunu tuttu ve onu bahçeye götürdü.
Geçişini engelleyecek korkuluklar ve duvarlar yoktu, sadece gezgini labirent gibi patikalardan başlangıç ​​noktasına geri götüren yeşil çitler vardı; ama çalıların ardında geçilmesi imkansız
derin siperler vardı.

Teğmen, sevincini ifade etmek için tanıdık ifadeler aradı, ama bunların o kadar yetersiz olduğunu hissetti ki
sessiz kalmaya karar verdi, harika, sessiz bir sinir müziğini dinledi.
Sanki ruhunun tüm telleri tekrar akort ediliyormuş gibi hissetti ve
uzun zamandır hissetmediği bir sakinlik yaşadı.

"İyileştiğimden şüphe mi ediyorsun?" diye sordu doktora hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Daha önce söylediğim gibi iyileşme yolundasın, ama pek iyi değilsin."

Kendilerini şimdi, hastaların bekçilerle birlikte geçtiği küçük, kemerli bir taş kapının önünde buldular.

"Bütün bu adamlar nereye gidiyor?" diye sordu teğmen.

"Onları takip et ve göreceksin," dedi doktor. "İznin var."

Von Bleichroden içeri girdi, ama doktor bir bekçiye işaret etti. "Frau von Bleichroden'in yanına, Hotel Faucon'a git," dedi. "Ona saygılarımı ilet ve kocasının iyileşme yolunda olduğunu ama henüz karısını sormadığını söyle. Bunu yaptığında kurtulmuş demektir."

Bekçi gitti ve doktor hastasını küçük taş kapıdan takip etti.

Von Bleichroden daha önce gördüğü hiçbir odaya benzemeyen büyük bir salona girmişti. Ne bir kilise, ne tiyatro, ne bir okul, ne de bir belediye binasıydı, ama hepsinin bir arada olduğu bir şeydi. Sonunda, boyalı camla dolu üç pencereye açılan bir apsis vardı.
Renkler sanki büyük bir sanatçının elinden çıkmış gibi birbirleriyle uyum içindeydi ve içeri giren ışık, sanki tek bir büyük armonik majör akora dönüşüyordu. Bu, Haydn'ın kaosun karanlığını dağıttığı C Majör akoru kadar hastada aynı etkiyi bıraktı, yaratılışta, koro doğanın düzensiz güçlerini çözmek için uzun süre acı içinde çalıştıktan sonra, aniden "Işık olsun!" diye bağırdığında ve melekler ve serafimler katıldı.

Pencerenin altında, bir kemer şeklinde sarkıt oluşumundan oluşan bir kaya vardı,
bu kayadan, iki arum zambakının melek kanatları kadar beyaz olan çanaklarının üzerine sarktığı bir havuza
akan küçük bir dere akıyordu.
Apsisi çevreleyen sütunlar, bilindik bir mimari tarzda inşa edilmemişti ve sütunları çatıya kadar yumuşak kahverengi ciğer otu ile kaplıydı. Duvarın alt panelleri köknar dallarıyla kaplıydı ve duvarların kendisi, özel bir tarzda olmayan tasarımlarda düzenlenmiş defne, meşe ve ökse otu gibi her dem yeşil bitkilerin yapraklarıyla süslenmişti. Bazen harfleri oluşturmaya çalışıyormuş gibi görünüyorlardı,
ama Raphael'in
arabeskleri gibi, belirsiz fantastik süslemelerde kayboluyorlardı. Pencere açıklıklarının altında, sanki bir Mayıs festivali içinmiş gibi büyük çelenkler asılıydı ve tavanın frizi boyunca, Mısır'ın lotus bordürleriyle, Yunanistan'ın kıvrımlı
eğrileriyle, Roma'nın Akantus süslemeleriyle veya Gotik tarzın yonca ve haçlarıyla
hiçbir ortak noktası olmayan bir tasarım uzanıyordu.

Von Bleichroden etrafına baktı ve enstitünün hastalarının sessizce hayrete dalmış bir şekilde
oturduğu
sıralarla donatılmış yeri buldu. Bunlardan birine oturdu ve birinin yanında iç çektiğini
du. Sonra kırk yaşlarında, yüzünü elleriyle örtmüş ve ağlayan bir adam gördü. Kartal burnu, bıyığı ve sivri sakalı vardı ve profili Von Bleichroden'in Fransız paralarında
gördüğü profillere benziyordu. Kesinlikle bir Fransızdı. Burada, düşman düşmanla karşılaşacaklardı, ikisi de biraz gözyaşı dökecekti! Neden? Çünkü
kendi vatanlarına karşı görevlerini yerine getirmişlerdi!
Herr von Bleichroden, aniden hafif bir müzik sesi duyduğunda heyecanlandı ve huzursuz oldu. Org bir koral çalıyordu, ama majör tonda bir koral; ne Lutherci, ne Katolik, ne Kalvinist, ne de Yunan'dı, ama bir dil konuşuyordu ve hasta umut dolu ve rahatlatıcı sözler duyduğunu düşündü. Sonra bir adam apsisin yanına çıktı ve sarkıt kayanın yarı yarıya gizlediği yerde durdu. Rahip miydi? Hayır, açık gri bir ceket giymişti, parlak mavi bir kravat takmıştı ve açık bir gömlek önü vardı. Yanında kitap yoktu, ama dostlar arasında konuşulur gibi nazikçe ve sade bir şekilde konuşuyordu. Hristiyanlığın basit öğretilerinden bahsetti: komşunu kendin gibi sevmek; düşmanlara karşı sabırlı, hoşgörülü ve affedici olmak. Mesih'in insanlığı nasıl bir olarak tasarladığını, ancak insanın kötü doğasının bu büyük fikri nasıl engellediğini, insanların kendilerini nasıl uluslara, mezheplere ve okullara ayırdıklarını hatırladı; ancak aynı zamanda Hristiyanlığın ilkelerinin yakında gerçekleştirileceğine dair kesin umudunu da dile getirdi. Çeyrek saat konuştuktan sonra aşağı indi ve dinleyicilerine resmi bir inancı hatırlatabilecek veya tutkularını harekete geçirebilecek hiçbir isim vermeden, Her şeye Gücü Yeten Tanrı'ya kısa bir dua etti.

Herr von Bleichroden sanki bir rüyadan uyanmış gibi uyandı. O zamanlar kilisedeydi - tüm küçük dini çekişmelerden bıkmış, on beş yıldır ayine katılmamış olan kişi! Ve burada, bir akıl hastanesinde, tam anlamıyla gerçekleşmiş bir Özgür Kilise bulmak onun şansıydı. Burada
Roma Katolikleri, Yunan Katolikleri, Lutherciler, Kalvinistler, Zwingli'ler,
Anglikan'lar yan yana oturuyor ve ortak bir Tanrı'ya tapıyorlardı. Bu kilise salonu, insanların bencilliğinden doğan, birbirlerini katleden, yakan ve hor gören tüm o mezhepler için ne kadar da yıkıcı bir eleştiriydi! "Sapkın" kilisenin bu politik ve hanedan Hristiyanlığına saldırısı için ne kadar da sağlam bir dayanak sağlıyordu!

Herr von Bleichroden, hayal gücünün yarattığı korkunç resimleri uzaklaştırmak için bakışlarını güzel salonda gezdirdi.
Gözleri apsisin karşısındaki duvara sabitlenene kadar etrafta dolaştı. Ortasında
harfleri köknar dallarından oluşan bir kelime olan devasa bir çelenk asılıydı. Fransızca
"Noel" kelimesiydi, ardından Almanca "Weihnacht" geliyordu. "Hangi şair bu salonu düzenlemişti? İnsanları bilen, hangi derin zihin
en güzel ve en saf anıların nasıl
uyandırılacağını bu kadar iyi anlamıştı?
Bulutlanmış bir zihin,
yıl dönümünde karanlık günlerin sonunu veya en azından sonunun başlangıcını anan ışık festivalini hatırladığında
ışık ve berraklık için hevesli bir özlem
hissetmez miydi?
Dinsel çekişmelerin, siyasi nefretin, hırslı boş hayallerin
saf bir vicdandaki doğruluk duygusunu
bulanıklaştırmadığı
çocukluk anıları--ruhta, ekmek için mücadelede veya daha sıklıkla onur için hayatta duyulan tüm o vahşi hayvan bowlinglerinden daha yüksek bir müzik
canlandırmaz mıydı?

Düşünmeye devam etti ve kendine sordu, çocukken bu kadar
masum olan bir insan, büyüdükçe nasıl bu kadar
kötüleşiyor? Uygarlığın bu övülen ürünleri olan eğitim ve okul mu, Bize kötü olmayı öğreten
hangileri? İlk okul kitaplarımız bize ne öğretiyor? Bize Tanrı'nın, babaların günahlarını üçüncü ve dördüncü nesile kadar cezalandıran bir İntikamcı olduğunu öğretiyorlar; bize, ulusları ulusa karşı kışkırtan, toprakları ve krallıkları yağmalayan bu adamların kahramanlar olduğunu; herkesin gördüğü ama herkesin peşinden koştuğu boşluğu elde etmeyi başaran büyük adamlar olduğunu; ve gerçek devlet adamlarının, kurnazca bir şekilde büyük ve yüksek olmayan hedeflere ulaşan, tüm meziyeti vicdan eksikliğinden oluşan ve vicdanı olanlara karşı mücadelede her zaman galip gelecek olan kişiler olduğunu öğretiyorlar. Ve çocuklarımızın tüm bunları öğrenmesi için, ebeveynler fedakarlıklar ve feragatler yapar ve çocuklarından ayrılmanın büyük acısını çekerler. Kesinlikle, eğer burası onun şimdiye kadar bulunduğu en makul yer olsaydı, tüm dünya bir akıl hastanesi olurdu!

Şimdi kilisedeki tek yazılı kelimeye tekrar baktı ve
tekrar heceledi; sonra hafızasının gizli
kuyruklarında bir resim yükselmeye başladı, tıpkı bir fotoğrafçının gri bir negatif
plakayı kameradan çıkarır çıkarmaz demir sülfatla yıkaması gibi. Son Noel arifesinin önünde temsil edildiğini
gördüğünü düşündü. Sonuncusu mu? Hayır! Sonra Frankfurt'taydı. Sonra sondan bir öncekiydi. Nişanlısının evinde geçirdiği ilk akşamdı,
çünkü bir gün önce nişanlanmışlardı. Şimdi yaşlı papazın, kayınpederinin evini görüyordu; beyaz büfeli alçak odayı, piyanoyu, kafesteki ispinozu, penceredeki balsam bitkilerini, üzerinde gümüş sürahi olan dolabı, tütün pipolarını -bazıları lületaşı, bazıları kırmızı kilden- ve evin kızının Noel ağacına fındık ve elma astığını gördü.
Evin kızı! Karanlıkta çakan bir şimşek gibiydi, ama verandadan
korkmadan izleyebileceğiniz güzel, zararsız bir yaz şimşeğiydi. Nişanlıydı,
evliydi, bir karısı vardı--kendi karısı, onu daha önce hor gördüğü ve nefret ettiği hayata
yeniden kavuşturdu. Ama neredeydi? Onu hemen
görmeli ve onunla tanışmalıydı! Ona doğru uçmalıydı, aksi takdirde sabırsızlıktan
ölecekti.

Kiliseden aceleyle çıktı ve hemen ziyaretinin etkisini
görmek için onu bekleyen doktorla karşılaştı. Herr von
Bleichroden onu omuzlarından yakaladı, gözlerinin içine
doğru baktı ve bir tür soluk soluğa, "Karım nerede? Beni hemen
ona götür. Hemen! O nerede?" dedi.

"O ve kızın," dedi doktor sessizce, "aşağıda Rue de Bourg'da sizi bekliyorlar."

"Kızım! Bir kızım var!" hastayı böldü ve
ağlamaya başladı.

"Çok duygusalsınız, Herr von Bleichroden," dedi doktor gülümseyerek.

"Evet, doktor, burada insan böyle olmalı."

"Hadi, gel ve dışarı çıkmak için giyin," diye cevapladı doktor ve kolunu tuttu. "Yarım saat içinde ailenle birlikte olacaksın ve sonra
tekrar kendinle olacaksın." Ve enstitünün ön salonuna doğru kayboldular. * * * * *

Herr von Bleichroden tamamen modern bir tipti. Fransız Devrimi'nin büyük torunu, Kutsal İttifak'ın torunu, 1830 yılının oğlu, talihsiz bir denizci gibi, devrim ve gericiliğin uçurumları arasında gemi kazası yapmıştı. Yirmi ile otuz yaşları arasında zekası uyandığında ve hem dini hem de siyasi açıdan ne kadar büyük bir yalanlar
yumağına bulaştığını fark ettiğinde, sanki ilk kez gerçekten uyanmış gibi veya bir tımarhaneye kapatılmış
tek aklı başında adammış gibi hissetti. Ve kendisini çevreleyen duvarda bir süngü veya silah namlusuyla karşılaşmadan kaçabileceği tek bir açıklık bile bulamayınca, umutsuzluğa kapıldı. Hiçbir şeye, hatta kurtuluş olasılığına bile inanmayı bıraktı ve en azından bir çare olmadığı için acısını dindirmek için
karamsarlığın afyon inlerine gitti. Schopenhauer onun arkadaşı oldu ve daha sonra Hartmann'da dünyanın gördüğü
en acımasız gerçeği söyleyen kişiyi buldu.

Ancak toplum onu ​​çağırdı ve kendisini
kendi saflarına
kaydetmesini istedi. Von Bleichroden bilimsel çalışmaya daldı
ve
şimdiki zamanla en az ilgisi olan bilimlerden birini seçti - jeoloji, daha doğrusu onun bir dalı olan paleontoloji, ki bu da geçmiş bir dünyanın hayvan ve bitki yaşamıyla ilgiliydi. Kendisine, "Bunun insanlığa bir faydası var mı?" diye sorduğunda, sadece, "Sadece bana, bir tür afyon olarak faydalı." diye cevap verebildi. Hiçbir zaman
bir gazeteyi
okumadan, içinde yeni başlayan bir delilik gibi yükselen bir fanatizm hissederdi ve bu nedenle çağdaşlarını ve bugünü hatırlatabilecek her şeyi kol boyu uzakta tutardı. Günlerini
çoktan kazanılmış bir zihinsel uyuşukluk halinde, sessizce ve akıl sağlığını koruyarak geçirebileceğini ummaya başladı.

Sonra evlendi. Türlerin korunmasıyla ilgili doğanın amansız yasasından kaçamazdı. Karısında, kendisinden
ortadan kaldırmayı başardığı tüm o içsel unsurları
geri kazanmaya çalışmıştı ve karısı,
kendisine ait siperleri terk etmeden sessizce sevindiği eski duygusal "egosu" haline gelmişti. Karısında tamamlayıcısını
buldu ve kendini toparlamaya başladı; ancak aynı zamanda tüm gelecekteki hayatının iki temel taşına dayandığını da hissediyordu. Biri karısıydı;
eğer o pes ederse, kendisi ve tüm yapısı çökecekti. Evlendikten sadece iki ay sonra, onun yanından koparıldığında, artık kendisi değildi. Sanki bir gözünü, bir akciğerini ve bir kolunu kaybetmiş gibi hissediyordu,
ve bu yüzden darbe ona çarptığında hemen yere yığıldı.

Kızını görünce, Von Bleichroden'in "doğal ruhu" dediği şeye, eğitimin ürünü olan "toplum ruhu"ndan farklı olarak yeni bir unsur girmiş gibiydi. Artık aileye dahil olduğunu ve öldüğünde gerçekten ölmeyeceğini, ruhunun çocuğunda yaşamaya devam edeceğini hissediyordu; kısacası, bedeni kimyasal elementler arasındaki mücadelede yok olmasına rağmen, ruhunun gerçekten ölümsüz olduğunu fark etti. Kendini birdenbire yaşamaya ve umuda bağlı hissetti, ancak bazen zaferin doğal sarhoşluğuyla, savaşın başarılı sonucunu, arabalarında oturan ve savaş alanını dürbünleriyle seyreden bazı kişilere atfettiklerini duyduğunda umutsuzluğa kapıldı. Ancak, daha sonra karamsarlığı ona suçlu göründü, çünkü kötü bir örnekle yeni dönemin gelişimini engelliyordu ve görev duygusuyla iyimser oldu. Ancak, umutsuzluğa düşme korkusuyla eve dönmeye cesaret edemedi, terhis edilmesini istedi, küçük mülkünü sattı ve İsviçre'ye yerleşti.

* * * * *

1872 yılında Vevey'de güzel ve sıcak bir sonbahar akşamıydı. Küçük pansiyon Le Cedre'deki saat akşam yemeği için sinyali
vermişti, yediyi vurarak. Büyük yemek masasının etrafında pansiyon sakinleri toplanmıştı, hepsi birbirini tanıyordu ve tarafsız bir ülkede karşılaşanların yaptığı gibi yakınlık içinde yaşıyorlardı.

Herr von Bleichroden ve karısının masada arkadaşları vardı,
hastane kilisesinde gördüğümüz melankolik Fransız, bir İngiliz, iki Rus, bir Alman ve karısı, bir İspanyol ailesi ve iki Tirol hanımı.

Konuşma her zamanki gibi sessiz ve huzurlu bir şekilde devam etti - bazen neredeyse duygusal bir tona bürünüyor, bazen de günün en yakıcı sorularına değiniyor, ancak bir yangını körüklemiyordu.

"Dünyanın buradaki kadar doğaüstü güzel olabileceğine hiç inanmamıştım," dedi Herr von Bleichroden, açık veranda kapılarından görünen manzaraya
büyülenmiş bir şekilde.

"Doğa başka yerlerde de güzeldir," dedi Alman, "ama sanırım
gözlerimiz sağlıklı değildi."

"Bu doğru," diye cevapladı İngiliz; "ama gerçekten de
burası başka herhangi bir yerden daha güzel. Beyler, barbarların Dent Jaman'a çıkıp Cenevre Gölü'ne baktıklarında nasıl hissettiklerini hiç duymadınız mı?
Gökyüzünün yeryüzüne düştüğünü düşündüler ve o kadar
tedirgin oldular ki geri döndüler. Rehber kitap bunu kesin olarak söylüyor."

"İnanıyorum ki," dedi Ruslardan biri, "burada soluduğumuz saf, yalandan uzak hava, her şeyi çok güzel bulmamızı sağlıyor, ancak doğanın güzelliklerinin zihinlerimiz üzerinde bir refleks etkisi olduğunu ve tüm eski önyargılarımıza karışmasını engellediğini inkar etmeyeceğim. Ama sadece bekleyin; Kutsal İttifak'ın mirasçıları öldüğünde, en yüksek ağaçlar kesildiğinde, küçük bitkilerimiz de berrak güneş ışığında gelişecek." 

"Haklısın," dedi Herr von Bleichroden; "ama ağaçları kesmemize gerek kalmayacak. Daha insancıl ilerleme yolları da var.
Bir zamanlar vasat bir oyun yazan bir yazar vardı.
Başarısı, başroldeki kadın rolünün nasıl oynandığına bağlıydı.
Bir _primadonna_ya gitti ve rolü üstlenip üstlenmeyeceğini sordu.
Kadın kaçamak bir cevap verdi. Sonra kendini o kadar unuttu ki, tiyatronun kurallarına göre, rolü
oynamaya zorlanabileceğini hatırlattı. 'Bu doğru,' diye cevapladı kadın, 'ama ben zorluklar çıkarabilirim.' Ayrıca başlıca karşıt yanlışlarımızı da aşabiliriz.
İngiltere'de bu sadece bir bütçe meselesidir. Parlamento, kraliyet mensuplarına verilen hibeyi keser ve onlar kendi yollarına giderler. Bu, yasal reformun yöntemidir. Değil mi, Bay İngiliz?"

"Elbette!" diye cevapladı İngiliz. "Kraliçemiz kroket ve tenis oynama hakkına sahip, ancak siyasete karışamaz."

"Ama savaşlar - savaşlar - asla bitmeyecek mi?" diye itiraz etti İspanyol.

"Kadınlar oy kullandığında, ordular küçülecek," dedi Herr von
Bleichroden. "Öyle değil mi, karıcığım?"

Karısı onaylayarak başını salladı.

"Çünkü," diye devam etti, "hangi anne oğlunun, hangi karısının kocasının, hangi kız kardeşinin erkek kardeşinin bu savaşlara girmesine izin verir? Ve
insanları birbirine karşı kışkırtacak kimse olmadığında, o zaman sözde
ırk nefreti ortadan kalkacaktır. 'İnsan iyidir ama insanlar kötüdür' demişti dostumuz Jean Jacques ve haklıydı. İnsanlar neden bu güzel ülkede daha barışçıl? Neden başka yerlerden daha memnun görünüyorlar? Çünkü günlük ve saatlik olarak üzerlerinde bu okul müdürleri yok; kendilerini kimin yöneteceğine kendilerinin karar verdiklerini biliyorlar; her şeyden önce kıskanacakları ve onları rahatsız edecek çok az şeyleri var. Kraliyet maiyetleri yok, askeri geçit törenleri yok, zayıf bir adamı gösterişli ama sahte olana hayran olmaya
çeken gösterişli gösteriler yok. İsviçre, geleceğin Avrupa'sının inşa edileceği küçük minyatür modeldir."

"Siz bir iyimsersiniz, efendim," dedi İspanyol.

"Evet" diye yanıtladı Von Bleichroden; "Eskiden kötümser biriydim. "

"Öyleyse," diye devam etti İspanyol, "üç milyon nüfusu ve sadece üç dili olan
İsviçre gibi küçük bir ülkede mümkün olanın, tüm Avrupa için de mümkün olduğuna mı inanıyorsunuz?"

Von Bleichroden, Tirollülerden biri konuştuğunda tereddüt etmiş gibi görünüyordu.
"Affedersiniz," dedi İspanyol'a, "altı veya yedi dili olan
Avrupa için bunun mümkün olup olmadığından şüphe ediyorsunuz. Bu kadar çok milliyetle cevap vermek çok
cüretkar bir deney, diye düşünüyorsunuz. Ama
diyelim ki size yirmi milliyetin, Çinlilerin, Japonların, Zencilerin ve Avrupa'nın tüm milletlerinin temsilcilerinin
karıştığı bir ülke göstersem, işte bu geleceğin uluslararası krallığı olurdu. Peki! Ben
gördüm çünkü Amerika'daydım."

"Bravo!" dedi İngiliz. "İspanyol dostumuz yenildi."

"Ve siz, efendim," diye devam etti Tirollü, Fransız'a dönerek, "Alsace-Lorraine için yas tutuyorsunuz, görüyorum! Bir _intikam_ savaşını
kaçınılmaz olarak görüyorsunuz, çünkü Alsace-Lorraine'in Alman olarak kalmaya devam edebileceğine inanmıyorsunuz - sorunun çözülemez olduğunu düşünüyorsunuz."

Fransız onaylarcasına iç çekti.

"Eh, Avrupa, Herr von Bleichroden'in İsviçre dediği gibi, tek bir devletler konfederasyonu olduğunda, o zaman Alsace-Lorraine ne Fransız ne de Alman olacak, sadece Alsace-Lorraine olacak. Sorun
çözüldü mü?"

Fransız kadehini nazikçe kaldırdı ve başını eğip hüzünlü bir gülümsemeyle ona teşekkür etti.

"Gülümsüyor musun," diye devam etti cesur genç kız. "Çok uzun zamandır gülümsüyoruz, umutsuzluk ve şüphecilik gülümsemesi; artık bunu yapmayı bırakalım!
Avrupa ülkelerinin çoğunun burada aramızda temsil edildiğini görüyorsunuz.
Kendi aramızda, hiçbir alaycının bizi duymadığı yerde, kalbimizin düşüncelerini dile getirebiliriz, ancak parlamentoda, gazetelerde ve kitaplarda - orada
korkak oluruz, orada kendimizi alay konusu yapmaya cesaret edemeyiz ve bu yüzden
akıntıyla birlikte yüzeriz. Sonuçta, alaycı olmanın ne faydası var?
Alaycılık korkaklığın silahıdır. Kişi kalbi için endişelenir. Evet, birinin bağırsaklarını bir dükkân kapısında teşhir edilmiş halde görmek iğrençtir,
ama başkalarının bağırsaklarını savaş meydanında yatarken, müzik ve
bir çiçek yağmuru dönen fatihleri ​​beklerken görmek--harikadır!
Voltaire alaycıydı, çünkü hala kalbi konusunda endişeliydi,
Rousseau kendini canlı canlı keserken, kalbini göğsünden sökerken,
ve eski Aztek rahiplerinin kurban ederken yaptıkları gibi güneşe karşı tutarken--evet, deliliklerinde bir yöntem vardı. Ve insan türünü kim değiştirdi--kim bize hepimizin yanıldığını söyledi? Rousseau! Oradaki Cenevre
kitaplarını yaktı, ama modern Cenevre onun için bir anıt dikti.
Her birimizin özel olarak düşündüğü şeyi, hepimiz özel olarak düşünüyoruz. Bize sadece
yüksek sesle söyleme özgürlüğü verin!"

Ruslar siyah çay bardaklarını kaldırdılar ve yalnızca kendilerinin anladığı
dillerinde kelimeler söylediler. İngiliz bardağını doldurdu ve bir kadeh kaldırmak üzereyken hizmetçi kız içeri girdi
ve ona bir telgraf uzattı. Konuşma bir an durdu; İngiliz telgrafı gözle görülür bir duyguyla okudu, katladı, cebine koydu
ve düşüncelere daldı. Herr von Bleichroden sessizce oturdu,
dışarıdaki güzel manzaranın tefekkürüne dalmıştı.
Mont Grammont ve Dent d'Oche, Savoy kıyısındaki üzüm bağlarını ve kestane bahçelerini de kırmızıya boyayan
batmış güneşin son parıltısıyla aydınlanmıştı; Alpler nemli akşam havasında parıldıyordu ve
ışıklar ve gölgeler kadar önemsiz görünüyorlardı; orada, doğanın bedensiz güçleri gibi duruyorlardı, ters yüzlerinde karanlık ve korkunç yan,
tehdit edici ve kasvetli çukurlarında, ama güneşe bakan yanlarında, parlak, gülümseyen ve neşeli. Von Bleichroden, Tirollülerin
son sözlerini düşündü ve Mont Grammont'ta
gökyüzüne bakan tepesiyle devasa bir kalp gördüğünü hayal etti - insanlığın yaralı,
yaralı, kanayan kalbi, yoğun bir fedakarlık şevkiyle kendini güneşe doğru çevirdi, her şeyi, en iyisini ve en değerlisini, her şeyi almak için vermeye hazırdı. Sonra karanlık, çelik mavisi akşam göğü bir ışık çizgisiyle kesildi ve alçak Savoy kıyısının üzerinde muazzam büyüklükte bir roket yükseldi. Yükseldi, görünüşe göre Dent d'Oche kadar yüksekti;
altında uzanan güzel toprağa
bakıyormuş gibi asılı kaldı,
patlamadan önce. Böylece birkaç saniye tereddüt etti ve sonra
inişe başladı; ancak Vevey'e ulaşması iki dakika süren bir
patlamayla patlamadan önce çok fazla metre gitmemişti. Sonra dört köşeli dikdörtgen bir şekil alan beyaz bir bulut gibi bir şey yayıldı, beyaz ateşten bir bayrak; bir an sonra başka bir patlama oldu ve beyaz bayrakta kırmızı bir haç belirdi.

Tüm grup ayağa fırladı ve verandaya doğru koştu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Herr von Bleichroden, irkilerek.

Kimse cevap veremedi veya cevap vermek istemedi, çünkü şimdi Voirons'un zirveleri üzerindeki bir kraterden fırlatılmış gibi
bir dizi roket
salınımı yükseldi ve gölün devasa
aynasına yansıyan bir ateş yağmuru dağıldı.

"Bayanlar ve baylar!" dedi İngiliz, sesini yükselterek,
bir garson masaya dolu şampanya kadehleriyle dolu bir tepsi koyarken.
"Bayanlar ve baylar!" "Bu, az önce aldığım
telgrafa göre, Cenevre'deki ilk Uluslararası
Mahkeme'nin çalışmalarını tamamladığı anlamına geliyor; bu, iki ulus arasındaki bir savaşın veya daha kötüsünün - geleceğe karşı bir savaşın - önlendiği; yüz bin Amerikalı ve bir o kadar İngiliz'in hayatta oldukları için bugün şükretmesi gerektiği anlamına geliyor. Alabama
Sorununun çözümü Amerika'nın lehine değil, adaletin lehine, İngiltere'nin zararına değil, gelecek nesillerin iyiliği için oldu. İspanyol dostumuz hala savaşların kaçınılmaz olduğuna mı inanıyor? Fransız dostumuz tekrar gülümsediğinde, sadece dudaklarıyla değil, kalbiyle gülümsesin. Ve sen, Alman karamsar dostum, şimdi franc-tireur sorununun franc-tireur'ler ve yaylım ateşi olmadan, ama sadece bu şekilde çözülebileceğine mi inanıyorsun? Ve sen, şahsen tanımadığım Rus beyefendiler, modern ormancılık yönteminin ağaçları kesmek
tek doğru olan mıdır? Köklere inmenin daha iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?
Kesinlikle daha güvenli ve daha sessiz bir yoldur. Bugün, bir İngiliz olarak,
depresif hissetmeliyim, ama ülkem adına gururlu hissediyorum,
bir İngilizin her zaman yaptığı gibi, biliyorsunuz; ama bugün buna hakkım var,
çünkü İngiltere, kan ve demir yerine onurlu insanların hükmüne başvuran ilk Avrupa Gücüdür. Ve hepinize bugün yaşadığımız gibi daha çok yenilgi diliyorum, çünkü bu bize
muzaffer olmayı öğretecektir. Kadehlerinizi kaldırın, bayanlar ve baylar, Kızıl Haç için, çünkü bu işaretle kesinlikle fethedeceğiz."

* * * * *

Herr von Bleichroden İsviçre'de kaldı. Kendisini geride bıraktığından daha güzel bir
dünyaya
götüren bu harika manzaradan kendini ayıramıyordu.

Bazen vicdan azabı çekiyordu, ancak doktoru bunu
şu anda kültürlü insanlar arasında çok yaygın olan bir
sinirliliğe
bağladı. Vicdan sorununu, yayınlamayı
önerdiği küçük bir broşürde açıklamaya karar verdi. Bunu arkadaşlarına
okumuştu ve bazı dikkat çekici pasajlar içeriyordu. Alman
nefes
verisiyle konunun özüne inmiş ve
iki tür vicdan olduğunu keşfetmişti; birincisi doğal,
ikincisi yapay. İlk vicdanın,
doğal bir hak duygusu olduğunu ileri sürdü. Frank-tireurs'u vurdurduğunda
üzerine bu kadar çok yük bindiren vicdan buydu. Kendisini bundan ancak ısrarla üst sınıfların bir kurbanı olarak görerek kurtarabilirdi. Yapay vicdan yine alışkanlığın gücünden ve üst sınıfların otoritesinden kaynaklandı. Alışkanlığın gücü Herr von Bleichroden'in üzerinde o kadar ağır bir şekilde duruyordu ki bazen öğleden önce yürüyüşe çıktığında Jeoloji Bürosu'ndaki işini ihmal ettiğini hissediyor ve okuldan kaçan bir çocuk gibi huzursuz ve huzursuz oluyordu. Yasal izin almış olduğu düşüncesiyle kendini aklamak için inanılmaz çaba sarf ediyordu. Ama sonra jeoloji bölümündeki odasını, birbirlerini dikkatle izleyen meslektaşlarını, kendi ilerlemelerine yol açabilecek bir başkasının hatasını keşfetmek için; ve bölüm başkanlarının endişeyle emir ve ayrıcalık arayışında olduklarını canlı bir şekilde hatırladı. O zaman sanki her şeyden kaçmış gibi hissediyordu. Bazen de üst sınıfların otoritesinin bir adama dayattığı resmi vicdan tarafından saldırıya uğruyordu. İlk emre uymak, yani Kralını ve vatanını sevmek ona zor geliyordu. Kral, bir akrabası için yeni bir vatan elde etmek, yani bir Prusyalıyı İspanyol yapmak için vatanını savaşın sefaletine sürüklemişti. Kral bu şekilde vatanına sevgi göstermiş miydi? Krallar, genel olarak, vatanlarını sevmişler miydi? İngiltere bir Hanoverli tarafından yönetiliyordu, Rusya bir Alman Çarı tarafından yönetiliyordu ve yakında bir Danimarka imparatoriçesi alacaktı, Almanya'nın bir İngiliz Veliaht prensesi, Fransa'nın bir İspanyol imparatoriçesi, İsveç'in bir Fransız kralı ve bir Alman kraliçesi vardı.

Eğer insanlar böylesine yüce örnekleri izleyerek milliyetlerini bir palto gibi değiştirirlerse, Herr von Bleichroden kozmopolitliğin parlak bir geleceğe sahip olacağına inanıyordu. Ancak, uygulamalarıyla uyuşmayan otoritelerin emirleri onu endişelendiriyordu. Ülkesini, bir kedinin ateşin yanındaki sıcak yerini sevdiği gibi seviyordu; ancak bir kurum olarak sevmiyordu. Hükümdarlar, vergi ödeyenler ve tahtın destekçileri olarak, kendilerine zorunlu askerlik hizmeti sağlayan ulusların gerekli olduğunu düşünürler, çünkü uluslar olmadan kraliyet evleri olmazdı.

Herr von Bleichroden, İsviçre'de iki buçuk yıl ikamet ettikten sonra, bir gün Berlin'den bir çağrı aldı, çünkü
ortada savaş söylentileri dolaşıyordu. Bu sefer Prusya, Rusya'ya karşıydı -- üç yıl önce Prusya'ya Fransa'ya karşı "manevi destek" veren aynı Rusya. Arkadaşlarına karşı yürümeyi vicdanlı bulmuyordu ve iki ulusun birbirlerine kötülük istemediğinden oldukça emin olduğundan, karısının böyle yeni bir ikilemde ne yapması gerektiğini sordu, çünkü deneyimlerinden biliyordu ki kadının vicdanı, erkeğinkinden daha doğal bir hukuka daha yakındır.

Bir an düşündükten sonra, "Alman olmak, Prusyalı olmaktan daha fazlasıdır - Alman Konfederasyonu'nun kurulmasının nedeni budur; Avrupalı ​​olmak, Alman olmaktan daha fazlasıdır; erkek olmak, Avrupalı ​​olmaktan daha fazlasıdır. Milletinizi değiştiremezsiniz, çünkü tüm 'millet'ler düşmandır ve Bernadotte gibi bir monarşi veya Von Moltke gibi bir mareşal olmadığınız sürece düşman tarafına geçemezsiniz. Geriye kalan tek şey kendinizi etkisizleştirmektir. İsviçreli olalım. İsviçre bir millet değildir." diye cevapladı. Herr von Bleichroden, bu zorluğun o kadar mutlu ve basit bir çözümü olduğunu düşündü ki, hemen nasıl etkisizleştirilebileceğini araştırmaya koyuldu. Orada iki yıl ikamet ettiği için, İsviçre vatandaşı olmak için gereken tüm koşulları yerine getirdiğini gördüğünde şaşkınlığını ve sevincini hayal edebilirsiniz (çünkü o topraklarda hiçbir ast yoktur!). Herr von Bleichroden artık etkisiz hale getirildi ve çok mutlu olmasına rağmen, ara sıra, eskisinden daha nadir de olsa, vicdanıyla çatışmalar yaşıyor.

AŞIRI İNCELEME

Yirmi yaşında bir genç olan Sten Ulffot, Waeringe, Hofsta ve Lofsala'da mülk sahibi olan eski Ulffot ailesinin son varisi, 1460 yılının sonlarına doğru güneşli bir Mayıs sabahı, Upland'deki Hofsta'daki yatak odasında uyandı. Birkaç saatlik rüyasız uykudan sonra
dinlenmiş beyni, kendisi için o kadar belirleyici bir öneme sahip olan önceki günün olaylarını gözden geçirmeye başladı ki, hala darbenin etkisiyle uyuşmuş bir şekilde
tüm olayın dışında durup hayretle baktı.
İcra memuru ve şerif memuru oradaydı,
evin ve mülkün ipotek senetlerini göstermişti, çeşitli
parşömen belgeleri okumuştu ve tüm bunların sonucu, Sten'in babasının ve kendisinin borçları yüzünden
acımasız bir yoksulluğa düşmesiydi. Ve
babası yaşamı boyunca merhametli bir adam olmadığı için, genç adam
bir sonraki gün artık kendisine ait olmayan eski evi terk etmek zorundaydı.

Hayatı hiçbir zaman ciddiye almamış olan Sten, bunun basit bir nedeni vardı:
Hayat onun için her zaman kolay bir mesele olmuştu, bunu da çok
kolayca karşıladı. Onun için yoksulluk, henüz hiçbir gerçekliği olmayan, sadece dile getirilmiş bir kelimeydi. Hafif bir kalple yataktan fırladı,
ve tek ama güzel kadife ceketini ve Brabant kumaşından tek pantolonunu giydi. Birkaç altın sikkesini saydı ve onları dikkatlice göğsüne sakladı, çünkü artık bunların önemi hakkında bir fikir edinmişti. Sonra oldukça boş olan şato odasına girdi.

Bu geniş odanın onda bıraktığı tek izlenim,
daha rahat nefes alabilmesiydi. Duvara sabitlenmiş bir masanın üzerinde nemli halkalar görülüyordu - iki memurun bir gün önce kullandığı bira kupalarının bıraktığı izler;
eğer kendisi de yanlarında olsaydı daha fazla halka olacağı aklına geldi - çok cimri görünüyordu!

Güneş, boyalı pencerelerin yansımalarını zemine yansıtıyordu, böylece
güzel bir mozaik işçiliğine benziyorlardı. Arması, kırmızı zemin üzerindeki kurt ayağı, altı kez tekrarlanmıştı; Kendini eğlendiriyordu
kara ayağın üzerinde yürüyerek, kurt ulumasını duymayı bekliyordu, ama her
bunu yaptığında kurt ayağının yansıması yalnızca sarı deri çizmelerinin üzerinde duruyordu. Bir adım öne attığında ayağın yansıması göğsüne kadar
uçtu ve beyaz ceketinin üzerinde kırmızı kalkan
siyah pençenin açtığı pençelerle yırtılmış kanayan bir kalp gibi duruyordu. Kalbinin şiddetle attığını hissetti ve odadan çıktı.

Dar taş merdivenleri tırmanarak üst kata çıktı, anne ve babasının yaşamları boyunca
oturduğu yerdi. Orada, bir evi canlılar için bir yuvaya dönüştüren
her türlü taşınabilir eşya süpürülmüştü
ve götürülmüştü. Odalar, tek bir kayadan oyulmuş, bedensiz ve bedensel ihtiyaçları olmayan ruhlar için tasarlanmış bir dizi mezar odası gibi görünüyordu. Ama orada olan yaşamın izleri hala
kalmıştı. Yerdeki iki gri nokta, bir yatağın durduğu yeri gösteriyordu;
masanın olduğu yerde iki koyu çizgi vardı ve aralarında
çizme izleri ve çizikler vardı; beyaz badanalı duvardaki koyu, düzensiz bir leke, babasının
masanın üzerinde duran işinden başını kaldırdığında başını koymaya alışkın olduğu yeri gösteriyordu. Şömineden birkaç
kömür odaya düşmüş ve
panter derisindeki gibi
zeminde koyu lekeler bırakmıştı.

Annesinin odasında duvara sabitlenmiş Meryem ve Çocuk'un taş bir heykeli vardı; Oğluna umut dolu bir bakışla ve
dizlerinin üzerinde gelecekte mahkûm edilmiş bir mahkumu tuttuğuna dair hiçbir önsezi olmadan
bakıyordu. Genç Sten belirsiz bir depresyon hissetti ve devam etti.
Gizli bir kapıdan tavan arasına çıktı ve çatıya çıktı. Altında, yakın zamana kadar kendisinin olduğunu söylediği geniş, geniş araziyi gördü: bir zamanlar denizin dibini oluşturan, bir zamanlar adalar olan, ancak son zamanlarda yeşilliğini onun hesabına
-onu giydiren, fırçalayan, yemeğini hazırlayan ve atlarına, tazılarına, şahinlerine ve sığırlarına bakan fakirleri desteklemek için--bu yeşil tarlalar. Önceki sonbaharda burada durup mısırını ekmelerini izlemişti; şimdi başkaları gelip biçiyor ve topluyorlardı. Kısa bir süre önce, derelerdeki balıkların ne zaman öleceğine, ormandaki köknarların ne zaman kesileceğine, av hayvanlarının ne zaman vurulacağına karar vermek ona kalmıştı. Bu devasa
hava boşluğundaki kuşlar bile ona aitti, her ne kadar Avusturya İmparatoru'nun ülkesinden buraya uçup gelmiş olsalar da.

Henüz tüm bunlardan başka hiçbir şeye sahip olmadığı gerçeğini kavrayamamıştı, çünkü hiçbir şeyi kaçırmamıştı ve bu yüzden
sahip olmanın ne olduğunu bilmiyordu; sadece büyük bir boşluk hissediyordu ve
manzaranın hüzünlü bir görünüme sahip olduğunu düşünüyordu. O gün gelen kırlangıçlar çığlık
atarak etrafında uçuyor ve saçaklardaki eski yuvalarını arıyorlardı;
bazıları onları buldu, bazıları ise bulamadı - sonbahar yağmurları ve kış karları küçük kil yuvalarını öylesine tahrip etmişti ki
şatonun hendeğine düşmüşlerdi.

Ama tarlalarda kil, derelerde su ve her tepede saman vardı; Evsiz kaldıkları sürece her koruda ve her kulübenin çatısının altında barınak bulabildiler. Havadar avlanma alanlarında engelsizce avlandılar; yeni filizlenen huş ağaçlarının tatlı kokularıyla, söğütlerin bal kokulu kedicikleriyle ve baharın tüm görünmez filizleriyle dolu mavi bahar havasında çiftleştiler ve evlendiler. Çatıya daha da çıktı
ve köpek gülünü destekleyen direğin yanında durdu. Yukarıya, yanından geçen beyaz bahar bulutlarına baktığında, sanki bir masalın hava gemisinde duruyormuş ve bulutların arasında
seyrediyormuş gibi geldi ve tekrar aşağıya, dünyaya baktığında, bir köstebek tepeciği koleksiyonu, cennetten atılmış bir çöp yığını gibi göründü. Ama bir geçim kaynağı bulmak için aşağı inip köstebek tepeciklerini kazması gerektiği konusunda bir önsezisi vardı; ayaklarının
yeryüzünde sağlam durduğunu hissetti, bakışları gümüş parıltılı
bulutların arasında istediği gibi dolaşsa da.

Dar tavan arası merdivenlerinden inerken sanki
muazzam bir burgu onu giderek daha derine, toprağa vidalıyormuş gibi geldi.
Bahçeye girdi ve çiçek açmış elma ağaçlarına baktı.
Yıllardır yetiştirdiği ve baktığı bu ağaçların meyvelerini kim toplayacaktı? Boş ahıra baktı;
tüm atları gitmişti,
sadece binmeye değer olduğunu hiç düşünmediği zavallı bir at hariç.
Köpek kulübesine girdi ve sadece on tane boş tasma kayışı gördü.
Sonra
yüreği ağırlaştı, çünkü onu seven tek canlı yaratıklardan ayrıldığını hissetti. Diğerleri -arkadaşlar, hizmetçiler,
çiftlik işçileri, kiracılar- yoksulluğu arttıkça tavırlarını
yavaş yavaş değiştirmişlerdi, ancak bu on tanesi hep aynı kalmıştı. Atalarının kalesinde, anılarıyla birlikte boşluğu bu kadar acı bir şekilde hissetmemesine şaşırdı, çünkü _o_ kayıp hissinin gözyaşlarıyla çoktan silindiğini unutmuştu.

Kalenin avlusuna girdi. Orada, gerçek durumunu fark etmesini sağlayan bir manzarayla karşılaştı.
Üç çift öküzün bağlandığı dört tekerlekli bir vagonda, bir yığın mobilya ve ev eşyası vardı; hepsinin altında, muhteşem bir şekilde oyulmuş, hırsızlara karşı kaleler gibi inşa edilmiş büyük meşe karyola, muazzam giysiler ve keten sandıklar, babasının çalışma masası, aile
yemek masası, oturma odasından sökülmüş, gösterişli renkli perde parçaları olan sandalyeler, annesinin nakış çerçevesi,
büyükbabasının yastıklı kolları ve yüksek arkalığı olan sandalyesi,
ve tüm beşiğinin ve annesinin küçük çocuğu için sık sık dua ettiği
dua taburesinin üstünde. Yanlarında, atalarının bir zamanlar edindiği ve savunduğu mızrak, kılıç ve kalkan demetleri vardı; şimdi geride bırakmak zorunda olduğu
bu malları, dünyaya çıkıp alnının teriyle ekmeğini kazanmak için. Yerlerine oturduklarında kendi benliğinin parçalarını oluşturan tüm bu ölü şeyler, orada cesetler ve köklerini gösteren sökülmüş ağaçlar gibi yatıyordu; bu, onun yakmak isteyeceği devasa bir anı cenazesi yığınıydı. Tam o sırada kapılar menteşelerinde gıcırdadı, asma köprü indirildi,
sürücü ilk öküz çiftinin üzerinden kırbacını şaklattı, arabanın ipleri ve şaftları gıcırdadı ve ağır yüklü araç taş döşeli avluda
gıcırdadı. Tahta köprünün tahtaları üzerinden geçerken, bir mezar tonozundan gelen yankıya benzer bir uğultu duyuldu.

"Son yük mü?" diye seslendi sürücü kapıcıya.

"Son," diye cevap geldi tonozlu kapıdan.

"Son" kelimesi Sten üzerinde derin bir etki bıraktı, kendini ırkının sonuncusu olarak hissediyordu, ancak daha fazla düşünmeye fırsat bulamadı,
çünkü tanımadığı bir adam elinde nag ile ona doğru yürüdü.

"Kale kapatılacak," dedi.

"Neden sustun?" diye sordu Sten, sadece kendi sesini tekrar duymak için.

"Çünkü yıkılacak. Kral ülkede bu kadar çok kale olmasını istemiyor."

Sten dizginleri tuttu ve atına bindi; dizleriyle
bastırdı ve başını dik tutarak kemerli kapıdan geçti.

Orada kesesini çıkardı ve arkasına bir altın parçası fırlattı,
kapı bekçisi ve ahır görevlisi bunun için yarıştı.

Asma köprüden geçtikten sonra, atını dizginledi,
yüküyle birlikte araba gözden kaybolana kadar.
Sonra dar bir patikaya saptı ve huş ağaçlarının arasında kayboldu.

"Acaba ne yapacak?" dedi kapı bekçisi.

"Askere alın," diye cevapladı ahır görevlisi.

"Hayır, o bunu beceremez; okuma ve yazmadan başka bir şey öğrenmedi."

"O zaman Kral'ın sekreterlerinden biri olacak."

"Bu_ Kral'ın değil; babası, vatandaşlarına karşı silah taşımayı reddettiği için hoş karşılanmıyordu."

"O zaman istediği şeytan olsun."

"İnsan istediği şey olamaz, yapabileceği şey olmalıdır; ve eğer
bir şey yapamazsa, hiç olur."

"Tam da öyle! Tam da öyle! Ama bir kapıcı olmak için
ne öğrenmesi gerektiğini bilmiyorum."

"Eh, bunun için yeterince güçlü olmalı ve geceleri uyanık kalmalıdır; ve
genç beyefendi bunu yapamaz."

"Evet, geceleri uyanık kalabilir, çünkü bunu yaptığını gördük; ama
belki de ağır zinciri çekecek kadar güçlü değildir."

"Eh, ahır görevlisi, kendi başının çaresine bakmalı. Bu arada ben
köprüyü çekeceğim, sonra arka yoldan meyhaneye gidip
altınımızı değiştirebiliriz, o da istediğini yapabilir!"

"Ne yapabilirse, kapıcı; insan istediğini yapamaz."

"Çok doğru! Çok doğru!"

Zincir şakırdadı, köprü çekildi ve kapı donuk bir
çatırtıyla yıkıldı.

* * * * *

Sten bu arada saatlerce tam olarak nereye gittiğini bilmeden at sırtında gitmişti. Tek bildiği, yolun onu evinin korumasından
uzaklara, dünyaya götürdüğüydü. Güneşin konumundan neredeyse
öğleden sonra olduğunu ve atın başının eğilmesinden yorgun olduğunu anladı; bu nedenle
attan indi, dizginleri atın ön ayaklarından birinin etrafına gevşekçe bağladı ve onu patikadan yukarı, otlaması için
serbest bıraktığı güzel bir yayla çayırına götürdü. Sonra dinlenmek için yabani bir elma ağacının altına uzandı, ancak zeminin nemli olduğunu hissettiğinden, birkaç genç huş ağacını kırdı ve yumuşak yapraklarından bir yatak yaptı; Ayrıca uzun kabuk şeritlerini kopardı ve başının, dizlerinin ve dirseklerinin altına koydu; sonra uykuya daldı. Ama uyandığında korkunç açlık sancıları
hissetti, çünkü son yirmi dört saattir hiçbir şey yememişti;
dili damağına yapıştı ve boğazında yanma ve gıdıklanma hissi
hissetti. At kaybolmuştu.
Nerede olduğunu
bilmiyordu, insan yerleşimi göremiyordu ve gece çökmeden
bir han bulma konusunda pek umudu yoktu. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve koruyucu azizinden kendisine yardım etmesi için dua etti. "Aziz Blasius" adını andığında, azizin benzer koşullar altında çölde kökler ve meyvelerle nasıl geçindiğini
aklına getirdi. Duayla güçlenerek,
ne yiyip içebileceğini görmek için etrafına baktı. Gözü önce
bir huş ağacına takıldı. Tam da özsuyun aktığı yılın zamanıydı. Bıçağıyla bir parça kabuğu ayırdı ve köşelerini tahta parçalarıyla birbirine tutturdu, böylece su geçirmez bir sepet oluşturdu; sonra ağaca bir delik açtı ve sert ağaçtan Ren şarabına benzeyen berrak özsuyu sızdı. Özsu damlarken, elma ağacına tırmandı, orada çok sayıda elma görmüştü, tüm kış boyunca orada asılı kalmışlardı ve kesinlikle çürümüşlerdi ama yine de midesini doldurabilirlerdi. Birkaçını yedikten sonra ağacı sallamaya başladı, böylece elmalar yere düştü. Keşfine sevinmek ve iyi huş şarabını içmek için sabırsızlanmak üzereyken aşağıdan sert bir ses duydu;

"Merhaba, hırsız bey! Ne yapıyorsun orada?"

"Ben hırsız değilim," diye cevapladı Sten.

"Çalmak hırsızdır," diye cevapladı ses. "Hemen aşağı in, yoksa
geceyi zindanda geçireceksin."

Sten aşağı inip kendini açıklamaya çalışmanın daha iyi olacağını düşündü. Kendini otoriter görünümlü bir adamın önünde buldu, bu adama da büyük bir köpek eşlik ediyordu.

"Öncelikle," dedi adam, "meyve veren bir ağaca
haksızlık ettin; cezası üç işaret ve baltanın el konulması - orman yasalarının on yedinci bölümü."

"Birinin yabani ağaçları yağmalama hakkı olduğunu düşünüyordum," dedi Sten utangaç bir şekilde, çünkü daha önce hiç böyle hitap edilmemişti.

"Artık yabani ağaç yok, ama Adem ve Havva'nın zamanında kesinlikle öyleydi. Ayrıca, elmaları bilerek lahanalara tat vermek için saklıyordum. İkinci olarak, güzel araba direğimden özsuyu kesip çıkardın."

"Araba direği mi?"

"Evet, huş ağacından bir araba direği yapmayı düşünüyordum. O zaman
size ait olmayan bir ormanda huş ağacı kabuğunu soymuşsunuz; iyi
--Kral Christopher'ın toprak yasasının aynı bölümüne göre üç şilin."

"Tanrı'nın özgür dünyasında olduğumu ve hayatımı sürdürme hakkım olduğunu düşünüyordum," diye cevapladı Sten yumuşak bir şekilde.

"Tanrı'nın özgür dünyası mı? Orası neresi? Ben sadece vergisiz toprakları, değerlendirilen toprakları ve taç topraklarını biliyorum. Üçüncüsü, muhtemelen--bu konuda bir tanıklığım yok, ama muhtemelen benim çayırımda otlayan sizin atınızdır?"

"Bu benim atım ve sanırım etrafında otlar büyürken açlıktan ölemez."

"Kimse açlıktan ölmek zorunda değil. Herhangi bir hayvan yol kenarında otlayabilir,
herkes bir avuç fındık koparabilir ve her yolcu gerektiğinde
tekerleği için bir dingil kesebilir. Bu nedenle dörtlü soygundan
mahkum edildiniz ve atı ben tutuyorum."

"Ve beni ormanda yalnız bırakın, orada belki gece için bir ateş bile
yakamam."

"Başkalarının arazisinde kuru odun kesen kişi her seferinde
üç şilin para cezasına çarptırılır. Eğer öyle olmasaydı, kişi hiçbir şeye
sahip olduğundan asla emin olamazdı."

"Benim mülkümde asla böyle olmadı. Orada bu tür yasalar ve
paragraflar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve benim malikane haklarım asla sizinkiler kadar cimri değildi."

Burada otorite sahibi adamın duruşunda büyük bir değişiklik oldu. Atı dizginlerinden tuttu, Sten'e götürdü, üzengiyi onun için tuttu, dizlerinden birini büktü ve şöyle dedi:

"Efendim, beni affedin, eğlence ve şaka için yaşlı bir hukuk öğrencisiyle
birlikte yola çıktığınızı görüyorum. Umarım birkaç küflü elma aramızda
bir sorun çıkarmaz."

Samimiyet aşığı olan Sten, ayağını uzatılan üzengiye koymadan önce bir an tereddüt etti, ancak zorluktan
kurtulduğu için mutlu olduğu için eyerine atladı.

"Dinleyin," dedi otoriter bir tonla, "en yakın han nerede?"

"Eğer lord hazretleri Stockholm'e gidiyorsa, yarım mil güneye."

"Güzel! Şimdi eğlence için teşekkür ediyorum ve size küçük bir soru
soruyorum. Söyleyin bana: Eğer biri zorunluluktan çalarsa, o zaman bu hırsızlıktır; ve eğer biri kendini eğlendirmek için çalarsa, bu nedir?"

"Bir şaka."

"Güzel. Ama yargıç bunun bir şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu nasıl bilecek?"

"Ah, söyleyebilir!"

Sten bacaklarıyla nag'ının yanlarını bastırdı, öne eğildi ve şöyle dedi:
"Hayır, dostum, söyleyemez. "

At, şaşkın hukuk öğrencisi ve onun
araba direğinden bir ok gibi fırladı.

Yakında bir yemek yeme ve macerasının
talihli bir şekilde sona ermesi ihtimali, Sten'i kasvetli düşünceleri
kovan bir ruh haline sokmuştu. Yarım saatlik bir koşudan sonra hanın kapısından içeri girdi ve yüksek rütbeli bir beyefendi gibi karşılandı. Evin dışındaki büyük bir alıç ağacının altındaki bir masaya oturdu ve adaçayı dolgulu bir kümes hayvanı ve bir sürahi Travener birası sipariş etti. Ev sahibi,
bunları, onlar için bütün köyü
dolaşmak zorunda kalsa bile alacağına söz verdi.

Mayıs akşamı güzeldi ve Sten rahatça yiyip içti, ancak
açlığın tehdit edici saldırısının ona
yarattığı endişeyi tamamen ortadan kaldıramadı. Hukuk öğrencisiyle olan sahneyi düşüncelerinden çıkaramadı ve ince kadife ceketi artık
korunmadığında, ona göre, diğer sıradan insanlar gibi
zorunluluğun katı yasalarına tabi olacaktı. Kesinlikle insan toplumunun çalışan bir üyesi olması ve yaşamaya devam etmek istiyorsa
çok sayıdaki sınıfından birine katılması gerektiğini algıladı. Dünya,
verdiği tüm ürünlerle birlikte, zaten tamamen işgal edilmişti, böylece
yaratılışın efendilerinden biri, asılmak istemiyorsa
meyve veren bir ağacın altında yere uzanıp açlıktan ölebilirdi,
havadaki kuşlar ise aynı ağaçtan cezasızca karınlarını doyurabilirlerdi.
İnsanların sincapların ve alakarga kuşlarının fındık çalılarını yağmalamasına ve
özgürlüklerini korumasına izin verirken, bir insanın sadece mutlak ihtiyaç durumunda bir avuç fındıkla hayatını
kurtarmasına izin verilmesine şaşırdı. Ona bu acımasız bir
çelişki gibi geldi; hayatını kurtarabilirdi, ama onu destekleyemezdi ve
her öğün sanki tekrarlayan bir hayat kurtarmaydı. Fakat diğer yandan ataları bu yasaları koymuşlardı ve kendisi de bunları
uygulamıştı. Öyleyse, onun kınamasının asıl hedefi kimdi?
Kısmen kendi hatası değil miydi ve sonuçları da oldukça doğal değil miydi?

Böylece tefekkür ederken, gözleri otoyoldan hanın bahçesine yaklaşan bir figüre dikilmişti. Yaklaştıkça, Sten yaklaşık otuz yaşlarında, koyu tenli, uzun kollu, dizleri ve ayakları sanki spavin hastasıymış gibi içe doğru kıvrılmış bir adam gördü. Omzunda bir çuval ve elinde düğümlü bir baston taşıyordu. Ani bir hareketle çuvalı Sten'in yanındaki masaya
fırlattı, oturdu ve bastonla masaya o kadar sert vurdu ki, tabanca sesi gibi bir ses çıkardı. Aynı anda eve seslendi, "Dışarı çıkın, Bay Hancı ve Stockholm'deki saygıdeğer demirciler topluluğunun değerli bir üyesine bir sürahi bira verin."

Önemli birinin geldiğini düşünen hancı
hızla dışarı çıktı, ama adamı görünce arkasını dönüp Sten'e küçümseyici bir tonla şöyle dedi: "Bu adamların asla parası olmaz. Ona hiçbir şey
vermeyeceğim." "Başmelek Aziz Michael ve Aziz Loyus adına, hancı, bana
bira vermezsen seni damgalayacağım," diye araya girdi adam ve
bastonunu kaldırdı.

"Tehdit edersen, zorlayıcı misafirperverliğin için asılacaksın," dedi hancı; "son geldiğinde ödeme yapmadın, bu yüzden
çantananı al ve kendini
çıkart, çünkü yargıç içeride oturuyor."

"Bira parasını ben ödeyeceğim, hancı," diye sözünü kesti Sten, maskesiz övüngenle belli bir sempati
duymuştu.

"Beyefendi nazik ve bir gezginin ihtiyaçlarını anlıyor. Ödeme konusunda, bence kimin ödeyeceği aynı. Bugün benim sıram,
yarın senin. İyi bir toplulukta asla 'hayır' demem. Ve Stockholm'deki saygıdeğer demirciler topluluğunun bir üyesi, sizin izninizle,
diğerleri veya herhangi bir gezgin kadar iyi bir beyefendi olabilir."

"Haklısınız, beyefendi; her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, hepimiz gezginiz ve
seyahat ettiğimizde hepimiz birbirimize benzeriz. "

Bira sürahisini alan demirci, onu kaldırdı, şapkasını çıkardı ve ciddi bir sesle, "Aziz Michael ve Aziz Loyus!" dedi.
Sonra başını geriye attı ve biradan inanılmaz derin yudumlar aldı, böylece boynunun kasları yılanların sırtları gibi hareket etti.
Sonra nefesini topladı, sürahiyi bir kez daha kaldırdı ve, "İzninizle bana bir kadeh kaldırın, efendim." dedi.
Sonra birkaç dakika boyunca içti, böylece boynundaki sinirler koşum kayışları gibi gerilmişti.
Bitirdiğinde son damlaları boşalttı, bastonuyla masaya vurdu ve eve seslendi, "İki sürahi dolusu! Şimdi ben davet
ediciyim."

"Ve genç beyefendi ödüyor mu?" diye sordu ev sahibi.

Sten onaylayarak başını salladı ve demirci devam etti, "Kimin
ödediği önemli değil. '_Commune bonum_,' dükkanda dediğimiz gibi. Bugün benim
sıram, yarın senin."

"Oturun, beyefendi, konuşalım," dedi Sten. "Duyduğuma göre siz bir demircisiniz."

"Stockholm'deki saygıdeğer demirciler topluluğunun
sancaktarlığını yapıyorum, izninizle St. Michael ve St. Loyus'a teşekkürler!"

"Söyleyin, mesleğiniz zor mu?"

"Zor! Eh, hiç kimse için değil. En zor iş.
Dünyanın vazgeçemeyeceği bir meslek. Hiç kimse bir demirci olmadan
yaşayamaz. İnanın bana. Roma İmparatoru'nun Vulcant adında bir danışmanı vardı ve demircilik sanatını o icat etti. Ve siz bunun zor olup olmadığını soruyorsunuz!"

"Evet, ama öğrenilebilir," dedi Sten, ikna olmaktan çok eğlenmiş gibi.

"Öğrenmek mi? Hayır efendim, olamaz."

"Ama sen öğrendin," diye ısrar etti Sten.

"Ben! Benim için başka bir mesele," diye cevapladı demirci,
kupasının dibine bakarak.

"Peki, benim için de başka bir mesele olmasın?" diye itiraz etti Sten.

"Lütfen yumruklarını göster bana, efendim."

Sten iki küçük beyaz elini masaya koydu.

Demirci sırıttı. "Hiçbir işe yaramıyorlar. Benimkine bak." Kalay
çömleği bir devin kavrayışına aldı ve bir kum saati kadar ince olana kadar sıktı.

Sten hâlâ ikna olmamıştı. "Ama sen böyle yumruklarla doğmadın,"
dedi.

"Evet efendim, doğdum. Tıpkı senin doğduğun gibi ben de bir demirci olmak için doğdum - hiçbir şey yapmamak için, eğer söylememe izin verirsen. Bu kadar basit
mandallarla dünyada ne yapmayı bekliyorsun? Onlara güvenmemeniz daha iyi olur, yoksa hayal kırıklığına uğrarsınız."

"Yine de bir demirci olmayı düşünüyorum," dedi Sten masumca.

"Bu saygıdeğer kardeşlikle dalga geçmemelisiniz, efendim. Ayrıca,
zamanların eskiden olduğundan farklı olduğunu söylemek isterim; bir demirci belediye başkanı veya meclis üyesi olabilir ve az önce bahsettiğim Sir Vulcan, Avusturya İmparatoru'nun meclis üyelerinden biriydi. Kişi yüksek bir aileden gelse bile gurur duymamalıdır.
Kral Karl Knutsson bir gün kraldı ve ertesi gün hiçbir şey değildi.
Bir şey öğrenmiş olsaydı, bir şey olurdu."

"Söylemek istediğim tam da buydu, sevgili demirci. Ve şunu da söyleyebilirim ki
kadife ceketim olmasına rağmen bir beyefendi değilim."

"Bu bir kılık değiştirme mi? Sen gerçek bir beyefendi değil misin?"

"Ben bir beyefendiydim, ama şimdi hiçbir şeyim."

Demirci ağzının kenarlarını yukarı çekti, yaklaştı, Sten'i inceledi
ve devam etti: "Dünyaya mı indin? Ne! Yokuş aşağı mı? Eh! Zor
zamanlar! Hırsızlar düştüğünde, dürüst insanlar kendi başlarına gelir. Evet, evet.
Akraba yok. İyi arkadaş yok. Dünyada yalnız. Çalışmak zorunda. Ve
şimdi başka hiçbir şey olamasan da, bir demirci olmak istiyorsun."

"Eğer ben bir beyefendi olabilirsem."

"Hayır, hiçbir şey olabilirsin. Bu senden daha az, Claus. (Benim
adım Claus.) Şimdi gurur duyabilirsin, Claus. Ama ben gurur duymuyorum ve
bu yüzden seni az önce davet ettiğim bira sürahisine tekrar davet ediyorum. Oradaki kümes hayvanı iyi miydi; bana zayıf görünüyor." Claus sanki
sert bir şey çiğniyormuş gibi bir hareket yaptı.

Sten cevap verdi: "Küme yeterince şişmandı; biraz alır mısın?"

"Eğer iyi olduğundan emin olabilirsem; aksi takdirde umursamıyorum
çünkü para harcıyorsam bunun karşılığında gerçekten iyi bir şeye sahip olmak istiyorum. "

Sten bir kümes hayvanı ve taze sürahiler bira sipariş etti ve sohbete
yeniden başladı. "Umarım beni loncanıza veya şirketinize tavsiye edersiniz."

"Ne yapabileceğime bakacağım, ancak bu beyefendilere karşı dikkatli olmak gerekir. Loncanın bayraktarıyla tanıştığınız için kendinizi tebrik edin, çünkü o güçlü bir beyefendidir,
ancak yolculuklarında bir çuvalla dolaşır."

Bu kadar çok biraya, en azından burada servis edilen türden biraya alışık olmayan Sten, uykulu hissetmeye başladı ve yatak odasına gitmek için kalktı. Ancak Claus bunu kabul etmeye ikna edemedi.

"Hayır, oturmaya devam et canım," dedi, "ve benimle bir kadeh şarap iç. Çok güzel bir akşam ve bağlanmak için çok uzaklara gitmen gerekmiyor. Eğer
uykulu olursan, seni merdivenlerden yukarı taşırım."

Ama Sten kesinlikle daha fazla içemezdi. Claus sinirlendi ve loncanın
sancaktarıyla içmeyi reddedip reddetmediğini sordu. Sten mazur
görülmesini istedi ama Claus kabul etmedi. Sten'in gururlu olduğunu ve dikkat etmesi gerektiğini, çünkü gururun her zaman cezalandırıldığını söyledi. Sten o kadar uykuluydu ki
söylenenleri zorlukla anlayabiliyordu ve
merdivenlerden yukarı, tavan arasına çıktı ve karanlıkta bir yastık aradı ve
hemen uykuya daldı.

Sandığı gibi, yirmi dört saattir uyuyordu ki
yüzüne ateş kıvılcımları düşmüş gibi
yakıcı bir his hissetti. Ayağa kalktı ve tüm odanın içeri giren bir sivrisinek sürüsünün
nefret dolu uğultusuyla dolu olduğunu gördü. Biraz
uykusunu
ayırt ettiğinde, insanların seslerini ayırt edebiliyordu ve bunların arasında en yüksek olanı arkadaşının
kalın sesiydi. Claus.

"Ah, o şeytani derecede iyi bir adam. Babası ve ben çok eski
arkadaşlarız. İyi giysiler giymek ve benzeri şeyler yüzünden biraz şımarık oldu ama yakında ondan bunu çıkaracağız. Hancı, biraz daha bordo! Evet,
gördüğün gibi babası bana borçluydu ve ben bekledim. İstediğini al,
kilise katibi!"

Sten ayağa fırladı ve duvardaki bir çatlaktan Claus'un masanın ucunda oturduğunu ve hancı ve muhtemelen kilise katibi olan bir yabancıyla sohbet ettiğini gördü. Masa
testiler ve çömleklerle kaplıydı ve parti susuzluktan muzdarip görünmüyordu.

Demircinin yeterince uzun konuştuğunu düşünen kilise katibi,
şimdi sohbeti yönetti. "Dinle, Claus; onun hiçbir şey olmadığını,
mesleği ve parası olmadığını söylüyorsun. Böyle bir beyefendiye ne denir biliyor musun?"

"Hayır, hayır."

"Eh, ona serseri denir. Peki, yasanın serseri serseriler hakkında ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır, hayır."

"Kim isterse böyle bir serserinin yakasından tutup hapse atabileceğini söyler. Ve bu doğru, tamamen doğru. Tanrı, görüyorsun, başlangıçtan beri insanları çalışmak, hizmet etmek ve kendilerini yararlı kılmak için yarattı----"

"Ya da zengin olmak için," diye sözünü kesti hancı.

"Şşş! Sözümü kesme--bir şekilde kendilerini yararlı kılmak için. Diyelim ki," diye devam etti, "çalışmak istemeyen insanlar var; Diyelim ki
başkalarının pahasına yaşamayı tercih eden insanlar var----"

Claus ona sert bir bakış attı ve bastonunu aldı. Ama bir içki
aldıktan sonra, kilise katibi devam etti: "O zaman soruyorum--bu insanlarla ne yapılır? Bana cevap verebilecek var mı?"

Hancı cevap vermek üzereydi, ama kilise katibi sol eliyle ona
uzaklaşmasını işaret etti.

"Bunu cevaplayabilecek var mı? Hayır, diyorum, çünkü kısmen biliyoruz ve kısmen
kehanet ediyoruz. _Cur tuus benevolentium_." Kupayı bitirdi ve konuşmasının etkisini Latince'nin kötü bir çevirisiyle
bozmamak için ayağa kalktı.

Sten tekrar uzandı ve başını yastığının altına koydu. Ona öyle geldi ki,
yirmi dört saat daha uyumuştu ki, yatağını çok sert bir şekilde iten bir ayakla
uyandı. Ayağa kalktı ve duvardaki bir çatlaktan içeri düşen şafak ışığında, görünüşe göre eğilmeye cesaret edemeyen arkadaşı Claus'un tek ayak üzerinde durduğunu ve bir kirişe tutunarak yatakta uyuyan arkadaşını bulmak için ayağıyla yokladığını gördü. Bu aramaya kısa ünlemlerle eşlik etti: "Sen! Sen!" Loş ışıkta Sten'in yüzünü gördüğünde ayağını geri çekti ve şöyle dedi: "Ne olduğunu biliyor musun, sen? Serseri olduğunu biliyor musun? Başkasının ekmeğini yemezsen hapse atılacağını biliyor musun, çünkü kendine ait bir ekmeğin yok. Sana şerifin peşinde olduğunu söylüyorum ve eğer gün doğumuna kadar gitmezsen hapse atılacaksın. Anlıyor musun?"

Sten, konuşmalarını çoktan duyduğu için bunun çok yüksek bir ihtimal olduğunu anlamıştı; ama birinin iş aramak için kendi yoluna gidemeyeceğini anlamadı ve Claus ona bir iş olması gerektiğini veya böyle bir meblağın sahibi olması gerektiğini açıklamak için boşuna çabaladı. En çok hapis cezasından korkan Sten,
atını ahırdan çıkarıp altın paralarının bir kısmını Claus'a vermeye kolayca ikna oldu. Claus da hancıyla anlaşmaya söz verdi. İkincisi oldukça istekliydi çünkü kendisi de bir serseriye konaklama yeri verdiği için daha az cezaya çarptırılmayacaktı.
Sten iyi demircinin elini sıktı ve onu Stockholm'de bulacağına söz verdi.

Şimdi tekrar atına bindi, uykusundan uyandı, rahat bir konaklama yerinden
kovuldu, hapis tehlikesinden kaçtı ve başkente ulaşana kadar başka bir sığınak aramamaya kararlıydı.

İki gün sonra, bir cumartesi öğleden sonra, Sten atını Brunkebergsasen sırtının tepesinde, Norrstrom Nehri'ne doğru indiği tarafta dizginledi. Altında ilk kez
başkenti, iktidar mücadelelerinin verildiği savaş alanını gördü.
İki su yolu arasındaki bu küçük kayalık adalarda, kuleler ve duvarlarla
sıkıca çevrili, aralarına
kendisini dahil etmek istediği nüfus yaşıyordu. Kral Karl Knutsson ile
Başpiskopos Jons Bengtsson arasındaki savaş zirvedeydi, ancak Sten için kimin kazandığı önemli değildi, çünkü babası Kral'ın gözünden düşmüştü ve ailesinin Başpiskopos'la eski bir husumeti vardı. Akşam güneşi, kalenin baş kulesinden dalgalanan bayrağa yatay ışınlarını
düşürken, Bondes'in armasını gördü -beyaz bir arka plandaki tekne- ve arazinin nasıl olduğunu biliyordu.

Barış o an için sağlanmış gibi görünse de, şehir kapısından içeri girmenin zorluğu eskisinden daha az değildi. Her halükarda adını verip kayıt yaptırmak zorunda kalacaktı ve belki de neden geldiğini ve nereden geldiğini söylemek zorunda kalacaktı. Yorgun ruh haliyle binlerce zorluğun yükseldiğini ve duvarların aşılmaz görünene kadar yükseldiğini hayal etti. Şehre girmek için bir strateji düşünen bir kuşatmacı gibi hissediyordu. Orada, edindiği kitap bilgisiyle ekmeğini kazanabileceği tek yeri bulmayı umuyordu. Tepede otururken, bu ciddi düşüncelere dalmışken, tepenin eteğinden trompet ve flüt müziğiyle karışmış neşeli sesler duydu. Klara Manastırı'nın önündeki duvarların köşesinden neşeli bir halk akışı çıkıyordu, Bill'in yamacındaki mutfak bahçelerinin arkasından kaybolup tekrar beliriyordu. Alay yaklaşıyordu. Başında alnında bir çelenk ve elinde yeşil çelenklerle
çevrilmiş uzun bir mızrak sapı olan bir genç vardı. Onu, şapkalarında bektaşi üzümü yaprakları olan flütçüler ve trompetçiler takip ediyordu; ondan sonra, Yunan ve Roma desenlerine göre en fantastik kıyafetler giymiş, siyah kumaş maskeler ve kırmızı tahta maskeler takmış bir kalabalık geliyordu; en son, zavallı bir yeşim taşının üzerinde geriye doğru giden, kışı temsil eden, gevşekçe akan saçları ve sakalı olan bir genç. Klara bölgesinde baharın gelişini karşılayan "Mayıs-lord" alayıydı.

Sten fırsatı perçeminden yakaladı, tepeden aşağı indi ve alaya katıldı. Kapıdan geçerken, kemerin altında kendisine dikilmiş bir çift keskin göz gördüğünü sanmasına rağmen, müdahale edilmeden geçti. Bu arada, muhafızın aceleci "Neşeli insanlar tehlikeli değildir" çıkarımının, neşeli olmaktan uzak bir şey hisseden kendisi için nasıl işe yaradığını düşünmekten kendini alamadı.
Her iki köprünün kapısından geçtiğinde zihninde daha rahat bir his oluştu.

Alay, belediye binasının restoranında yeniden bir araya gelmek üzere dağıldığı büyük pazar yerinde durdu. Bu, ertelenen Mayıs festivali, geç bahar ve Kral'ın zaferi nedeniyle şimdi kutlandığından, tüm gece açık kalması için özel izin almıştı.

Sten, tabelasında St Laurence'ın resmi olan Dominikanların sokağındaki bir handa konaklamaya başladı. Atı ahıra yerleştirildiğinde, yatak odasına götürüldü. Orada, sandalyesi olmayan çok sayıda yatak buldu ve akşam içeride kalmak için fazla güzel göründüğünden,
banyo yapmak için şehre çıktı.

Tekrar sokağa çıktığında, dar geçitleri, "sokaklar" olarak adlandırılan, solgun yüzlü insanların
sağlıksız hava soluyarak ve kapılardan atılan toprak ve mutfak artıklarını çiğneyerek yürüdüğü yerleri görünce biraz depresyona girdi. Kalabalık bir o yana bir bu yana akıyordu ve asla sona ermemelerine ve yorgun görünmemelerine şaşırdı. Kaba parke taşlarıyla döşenmiş olan sokağın kendisi, üzerinde yürümek için
zordu ve insanların neden bu işkence aletlerini bir araya getirip yolu doğal olduğundan daha taşlı hale getirmeleri gerektiğini anlayamıyordu. Gökyüzünden sadece ev sıraları arasında gri bir şerit görülebiliyordu ve yüksek konsol basamaklı alınlıklar Yakup'un merdivenleri gibi yükseliyordu, ruhlar karanlık, kötü kokulu zindanlarından
yükseklere çıkmak için boşuna çabalıyorlardı.

Kendini şaşkın ve kaybolmuş hissediyordu. Bir an bir hamal tarafından itildi,
başka bir anda bir at tarafından çiğnendi; sonra başını bir
pencere pervazına çarptı. Bütün bu insanlar küçük bir adada bir araya
gelmişlerdi ve bir petekteki arılar gibi birbirlerinin üzerine çıkmışlardı. Neden? Karşılıklı yardım için mi?
İnanmıyordu.

Allmaennings Gata'daki halka açık hamamlara giden yolu araştırdıktan sonra,
kendisini bir banyo yaparak, soluduğu havanın bile onu ezdiği kirlilik hissinden kurtarmak için keskin bir istek duydu.
Hepimizin paylaştığı soyunma odasında, cumartesi akşamı olduğu için her sınıftan çok sayıda insan buldu. Belirsiz
ışıkta onları net olarak göremiyordu, ancak
ağır fiziksel emekten sonra vücutlarından çıkan keskin ter kokusu
onu ürpertti. Soyundu, banyo şortu giydi ve
banyoya girdi.

Ortasında büyük bir ateşin yandığı devasa duvarlı bir şömine vardı; etrafında, çatıya kadar, erkeklerin oturduğu ahşap galeriler uzanıyordu - bazıları birbirlerini sopalarla dövüyor, diğerleri bira içiyordu.
Eteklerini kıvırmış iri yapılı kadınlar,
şömineye sürahilerle su döküyorlardı, bu da hemen buhar bulutları
yayıyordu. Banyo yapanlar, yüksek çığlıklar ve kahkahalar arasında bunların kendilerini sarmasına izin veriyorlardı. Çıplak vücutlar, keçeleşmiş sakallar ve parlayan gözler görülüyordu. Ve ne vücutlar! Sten'e, kıllı göğüsleri ve uzuvları olan, giysiye ihtiyaç duymayan bir dizi vahşi hayvan gibi görünüyorlardı ve banyolarını beklerken ateşin önünde dans edenler, ona, insanların başlarını kollarının altına alıp alınlarında bir gözle yürüdüğü uzak diyarların masallarını hatırlatıyordu. Kendisi gibi insan olmalarına rağmen, onlardan hiçbirine hitap etmeye karar veremiyordu, ancak bir farkla. Onun gibi konuşmuyorlardı; onun gibi gülmüyorlardı; onun gibi şekilli değillerdi. Sırt kemikleri X harfine benziyordu ve ayakları içe dönüktü, böylece parmak uçları birleşiyordu; gece çalışması ve sıcak yüzlerini zayıf düşürmüştü. Kendilerini sakat yapan şey, diğer insanlar için gönüllü fedakarlık mıydı yoksa zorunluluktan mı böyle yapmak zorundaydılar? Omuz bıçakları sırt çantası gibi olan, kolları balyozun sapı kadar uzun, ayak tabanları düzleştirilmiş ve çarpıtılmış bu demirciler; ince göğüslü, çarpık bacaklı, çubuklar kadar ince ve kambur sırtlı bu terziler, şekil bozukluklarının başkalarının yakışıklı görünümünü ortaya çıkardığının farkında mıydılar? Bir an için estetik Duygusu incindi ve gitmek istedi,
ama yakında belki de bu toplumda görevini yerine getirmek için benzer bir deformasyona uğraması gerektiği düşüncesiyle engellendi,
bu topluma atalarının onu herkesin paylaşmak için doğduğu yerden
çekmelerinin cezası olarak girmek zorundaydı. Ama daha önce tanıdığı köylüler, balıkçılar ve avcılar bunlara benzemiyordu! İlki, ormanın ağaçları gibiydi, düz ama düğümlü. Burada, kasabanın çalışma hayatında bir hata yapılmıştı, ama ne olduğunu söyleyemedi. Utangaç bir şekilde devlerden birine yaklaştı ve su banyosu yapıp yapamayacağını sordu.

Yaşlı kadın onun beyaz tenine ve küçük ellerine baktı ve onu yerde birkaç boş küvetin durduğu daha küçük bir odaya itti.

"Kesinlikle iyi bir beyefendinin oğlu," dedi, ona eleştirel bir şekilde bakarak. "Açıkça yanlış yere gelmiş, ama bu önemli değil." Genci sanki bir çocukmuş gibi küvete yatırdı
ve at kılından bir fırçayla cildini ovmaya başladı.

"Hayır! Bu onun cildinde delikler açacak, görülebilir. Evet, erkekler birbirinden çok
farklıdır. Kız ayağı gibi; kanın
damarlarda nasıl aktığını görebiliyoruz. Bu güzel insanların bizimle aynı kana sahip olmadığından eminim. Ve elleri! Meryem Ana'nın şapelinde mumdan yaptıkları St. John'un elleri kadar saf. Tutunmak için yaratılmamışlar."

Banyo sona erdiğinde, yaşlı kadın Sten'i bir tabureye oturttu ve sanki bir uzvunu kırmaktan korkuyormuş gibi dikkatlice kuruladı.

Sonra bir tarak aldı ve kendi kendine konuşarak
sarı saçlarını yapmaya başladı. "Saf ipek ve altın! Bu saçtan Piskopos için bir
cübbe örebilir!"

Sonra bir sivrisinek pencere açıklığından içeri uçtu ve Sten'in çıplak omzuna kondu; sokmasını
götürecek bir yer bulmak için bakması uzun sürmedi, çünkü ılık banyodan sonra derisi süt beyazı ve yumuşaktı.

Yaşlı kadın işini bıraktı ve neredeyse endişeyle
davetsiz parazitin nazik beyefendiyi nasıl kanattığını gözlemledi; sivrisineğin şeffaf vücudunun nasıl berrak kırmızı kanla dolduğunu ve
avını sıkıca yakalamak istercesine ön bacağını nasıl kaldırdığını gördü. Sonra dev kadın tırnaklarının uçlarıyla küçük kan mektubunu kanatlarından yakaladı ve
ışığa tuttu.

"Bu ne?" diye sordu Sten ve bir hareket yaptı.

Yaşlı kadın hemen cevap veremeyecek kadar derin düşüncelere dalmıştı.

Sonunda, "Ob, bu bir sivrisinekti!" dedi.

"Damarında asil kan olan," diye atıldı Sten. "Şimdi, yaşlı kadın, diğer sivrisineklerden daha iyi olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunu kesin olarak bilemez," dedi dev kadın, hala esirini incelerken. "Kan sudan daha koyudur. Zamanımda birçok sivrisinek gördüm, ancak bu alışılmadık bir şey. Yaşamasına izin vermek istiyorum."

"Ve diğer sivrisineklere karşı nasıl hava atacağını görmek için. İpek üzerinde oturup başkalarının kendilerini beslemesine izin veren genç lord ve hanım sivrisinekleri
üretmesini görmek isterdin. Hayır, onun da diğerleri kadar
avam olduğunu ve seninle aynı kanı taşıdığını ve dışarıdaki yoldaş sivrisinekler kadar kolay ölebileceğini göreceksin."

Yaşlı kadının parmağına elini vurdu ve üzerinde sadece
parlak kırmızı bir kan lekesi belirdi.

"Şimdi dediğim gibi değil miydi?" diye haykırdı. "Kırmızı altın kadar
parlak. "

"Bunun sebebi daha ince olmasıdır," dedi Sten, "bu yüzden yakında
saf su gibi olacak; ve bu nedenle asiller ölecek ve
serfler yaşayacak."

Sohbet sona erdi ve Sten ayağa kalktı, hizmetçisine teşekkür etti ve
bira ve sıcaklığın birleşiminden dolayı
sağır edici bir gürültünün olduğu büyük banyoya girdi. Banyo yapanların yanından hızla
soyunma odasına geçti ve orada deri pantolon, önlük ve yelek yığınlarının altında
zorlukla giysilerini buldu.

Sokağa çıktığında adımlarını
Tüccar Kapısı'ndan Büyük Pazar'a yöneltti. Orada belediye binasının aydınlatılmış olduğunu gördü;
yeraltı restoranına açılan büyük kapı köknar dalları, silahlar ve bayraklarla süslenmişti. Geniş merdivenlerden aşağı indi,
kemanların, flütlerin ve trompetlerin müziğine çekildi.
Yeryüzünün kendisi bu kadar geniş ve güzelken, insanların
yeraltında eğlenmek için bir araya gelmelerini makul bulmasa da,
belediye binasının restoranının devasa Bu akşam
çam dalları ve ciğer otu, anemon ve çuha çiçeği demetleriyle süslenmiş sütunlar. Sıralar halinde düzenlenmiş devasa bira ve şarap fıçıları, bir fıçıda oturan Baküs'ün devasa bir figürüyle süslenmiş musluk odasından uzanan üç büyük sokak oluşturuyordu. Kumla dolu küvetlerde genç köknarlar ve ardıçlar duruyordu ve zemin kesilmiş köknar dallarıyla doluydu. Müzisyenler devasa bir fıçının üzerine oturmuşlardı ve tonozlu çatıdan
yağ lambaları ve mum ışıklarıyla fıçı çemberleri sarkıyordu. Yarısı kılık değiştirmiş, yarısı tatil kıyafetleri giymiş çok sayıda insan
masaların etrafında gruplar halinde duruyor veya küvetlerle çevrili sokaklarda yürüyordu. Sevinç evrensel ve gerçek görünüyordu çünkü doğal bir nedeni vardı - baharın gelişi ve daha az doğal bir nedeni - Kral'ın üçüncü kez
dönmesi. Sten, bir arkadaşla karşılaşma umudu olmadan, şenlikli gruplar arasında yalnız başına dolaşıyordu. Banyodan sonra susamıştı ama tek başına içmek istediği için
bir şey istemekten utanıyordu. Ama yürürken aniden birinin ona baktığının farkına vardı. Arkasını döndü ve
küçük sarı, kurumuş, dar göğüslü bir adam gördü.
Masa olmadığı için ters dönmüş bir fıçının yanına oturmuş ve daha küçük olanını
oturup oturmuştu. Önünde Ren şarabıyla dolu taş bir sürahi ve iki küçük yeşil şarap kadehi vardı. Tek başınaydı ve sadece bir kadehten içmişti.

"Genç beyefendi oturacak mı?" diye sordu zayıf, tıslayan bir sesle ve hemen öksürmeye başladı. "Genç beyefendinin yalnız olduğunu görüyorum,
ben de öyleyim."

Sten boş bardağa sorgulayıcı bir şekilde baktı ama öksüren adam
sorusuna boş bir fıçı getirerek cevap verdi ve ona oturmasını teklif etti.

"Korkunç bir öksürüğüm var," dedi sarı adam, "ama bunun sizi
rahatsız etmesine izin vermeyin. Bahar, göğüsleri zayıf olanlar için her zaman zordur. Şimdi yine bahar geldi," diye ekledi, "Şimdi yine sonbahar geldi," diyebileceğiniz hüzünlü bir sesle.

Sten bir şeyler söylemek zorunda hissetti kendini. "Ekşi şarap yerine tatlı şarap içmelisin."

"Göğüs şikayetim o türden değil," diye cevapladı ve gerçeği göstermek için
tekrar öksürmeye başladı. "Ben kasabanın kumaş fabrikasında bir katibim ve orada bu tür öksürükler oluyor. Yünün tozu akciğerleri etkiliyor ve işçiler otuz altı yaşından
fazla yaşamıyor. Şimdi otuz beş yaşındayım," diye ekledi alaycı bir mizahla ve
bardağını boşalttı.

"Neden başka bir meslek seçmiyorsun?" diye sordu Sten dostça ve çocuksu bir şekilde.

"Seçmek mi? İnsan seçmez, genç beyefendi. Şehirdeki toplum, her bir adamın yerine yerleştirilmiş bir taş olduğu bir binadır; eğer hareket ederse, tüm yapıyı bozar. Fakat toplum, benim durumumdaki erkeklerin evlenmesini yasaklamayarak bir
hata yapmıştır. Çünkü eğer babalar otuz yaşına kadar evlenemez ve otuz altı yaşında ölürlerse, çocuklar batmak zorundadır. " Yere işaret etti ve devam etti: "Görüyorsun, yukarı tırmanmak insan içgüdüsüdür; 'yukarı' derken işten
özgürlük kastediliyor. Tırmandığımız ve mücadele ettiğimiz şey budur. Yukarı çıkmanın iki yöntemi vardır: onurlu ve onursuz. İkincisi daha kolaydır ancak bir çarpışmayla sonuçlanabilir. Ben her zaman dürüst oldum."

Büyük namlunun üzerinde duran davulcu davuluyla yoklama çalıyordu,
bu da birinin konuşma yapmak üzere olduğunu gösteriyordu.

İri yapılı bir adam şimdi süslü bir fıçıya binmişti. Kürkle
kenarları kesilmiş bir tunik, kırmızı bir kumaş astar ve yuvarlak bir kürk şapka giyiyordu; bu, sıcaklıktan çok dış görünüşe daha uygun bir giysiydi. Belediye başkanıydı.

"Şimdi Kral'ın sağlığı önerilecek," diye açıkladı fabrika katibi.
"Bunu üçüncü kez öneriyor ve şimdiden üç kez
Krala küfür etti ve Başpiskopos ile Danimarka Kralı'nın sağlığına içti. Gerçek bir vatandaş, görüyorsunuz, hangi güç
yükselişteyse ona içer, çünkü o güç her zaman ticareti korur ve bir şehir
esnaftan oluşur; diğerleri sayılmaz."

Sten, katip
kulağına fısıldamaya devam ederken belediye başkanının konuşmasından izole sözcükler yakaladı:

"Rahat bir odada bir aracı oturuyor. Satıcıya
yazılmış bir mektubu var ve fiyatı soruyor. Sonra alıcıya
yazılmış bir mektubu var ve ne vereceğini soruyor. Ve böylece pazarlık
onun aracılığıyla
sonuçlanıyor. Alıcı ve satıcı
doğrudan buluşup işlerini
yapabilselerdi, hiçbir aracıya gerek kalmazdı, ama yapamazlardı,
çünkü o zaman sözde ayrıcalıklar olmazdı. Ve ayrıcalıklar
hükümdar güç tarafından bahşedilir."

Alkışlar hem belediye başkanının konuşmasını hem de katibin fısıltılarını böldü. Konuşma sona erdiğinde herkes kadehlerini kaldırdı ve "Kral çok yaşa!" diye bağırdı. Katip hariç, o ayağa kalktı ve kadehini konuşmacının durduğu fıçıya fırlattı.

Tüm şirketten, aniden çıkan bir yangın gibi bir haykırış yükseldi ve birkaç saniye içinde isyankar katip güçlü kollarla
restoran merdivenlerine doğru geri taşındı. Orada Sten onun
kaybolduğunu gördü, bu arada şiddetle öksürüyordu. Öksürüğünün tiz sesi, çalan davulların
gürültüsünü ve gürültüyü deldi.

Belediye başkanı, bu sefer şehir trompetçisi aracılığıyla tekrar konuşma izni istedi ve Kral'ın bu neşeli dönüşü vesilesiyle, kasaba ve meclisin şarapları ücretsiz olarak vereceğini duyurdu. Bir fıçı şarap yuvarlandı ve genel onayın ortasında bir koltuğa yerleştirildi.

Ama şimdi yeni bir eğlence geldi. Genellikle evlilikler ve diğer özel kutlamalar için kiralanan birçok yan odadan birinden, başında keman çalanlar ve meşale taşıyıcıları olan bir düğün alayı geldi, büyük salondan geçip yeni evli çifte eve kadar eşlik etmeyi amaçlıyordu. Ama bu mümkün değildi. Heyecan, böyle bir fırsatın engellenmeden geçmesine izin
vermek için çok büyüktü.

"Gelinin tacını dans ederek çıkarın!" diye bağırdılar ve bir sonraki anda tüm
genç erkekler gelinin etrafında bir daire oluşturarak onu damattan ayırdılar. Gelin yirmi yaşında, çiçek açmış bir kızdı ve damat ise otuz yaşında, solgun görünümlü, fabrika katibiyle aynı hastalıklı solgunluğa sahip bir adamdı, aksi takdirde ona biraz benziyordu.

Sten'in merakı terk edilmiş damada yönelmişti ve ona karşı neden belli bir sempati duyduğunu anlamamıştı, oysa bu onun en mutlu günüydü. Bu arada gelinin gözleri bağlıydı. Sten, bir an baş döndürücü bir hızla dönen ve bir an hareketsiz duran dansçıların halkasına çekildi. Gelin kollarını uzattı ve Sten'i boynundan yakaladı; tek dizinin üzerine çöktü,
utandı, elini öptü ve bu alışılmadık ilgiden gurur duyan gelinle dans etmek için başında bir çelenkle ringe girdi. Sonra damadın yanına geldi, ona gelini hakkında birkaç iltifat etti ve onun refahına
içmek için izin istedi. Bu şekilde durdurulmak ikincisi için can sıkıcı olsa da, reddedemedi ve Sten'e kendisinin de
kumaş fabrikasında katip olduğunu kısaca bildirdi. Sten sempatik bir şaşkınlıkla
irkilmemek için kendini tutamadı, ancak damadı daha yakından gözlemlemek için zamanı yoktu, çünkü damadın artık ringe çekilmiş olması ve gelinle
dans etmesi gerekiyordu. Sten garip bir his yaşadı ve babasının şatosunun şapelinin duvarlarında tasvir edilen ölüm dansını düşündü.
"Zavallı damat!" diye düşündü, "ve zavallı kız!"

Ancak bu akşamki neşe her şeyin ötesindeydi ve artık masalar ve koltuklar temizlenmişti, çünkü gelinin nedimeleri özel olarak çağrılan ve düğünlerde geleneksel olan meşale dansını yapacaklardı. Kızlar meşaleleri gelinin refakatçisinden aldılar ve meşaleleri onlara uzatarak
dans etmeye davet ettiler.

Sten, çabalarının ardından dinlenmek için geri çekilmişti ve sırtını soğuk duvara yaslayarak, gelinin etrafında bir grup genç adamla çevrili olan gelinin etrafında
rahatsızca çırpınan damada hüzünlü bir şekilde bakıyordu. Kendini heyecanlı kalabalığın arasında tekrar çok yalnız hissetti; son yirmi dört saat içinde yaşadığı çeşitli izlenimler
gölgeler gibi
yükseldi ve yorgun duyuları pes etmeye başladı. Gözlerini
kapadı ve karanlık oldu; yer ayaklarının altında batıyor gibiydi ve kulaklarında boğuluyormuş gibi bir şarkı hissetti. Kendini
dik tutmak için olağanüstü bir çaba gösterdi ve gözlerini açtı, ancak
ilk başta önünde sadece karanlık, hareket eden bir kütle gördü; bu yavaş yavaş düzene girdi ve karanlık arka plana karşı bir ışık noktası
yakıldı. Genişledi, yaklaştı, bir şekil aldı ve sonra,
bir perde bir resimden hızla çekildiğinde olduğu gibi, önünde ışıldayan bir kadının
formu belirdi. Saf ışıktı; gözleri Meryem Ana'nınki gibiydi, saçları gümüşe mi altına mı benziyordu - hangisi olduğunu söylemek zordu, küçük yüzü yeni yıkanmış yün gibi sıcak ve beyazdı.
Bir elinde bir meşale tutuyordu, Sten'e uzattı, o da mekanik bir şekilde tuttu, aynı anda Sten de onun serbest elini tuttu ve ona uzattı.
Her şey bir görüntü gibiydi. Küçük beyaz eline baktığında, ki bu ona
güvenle elindeydi, ikincisi ona kıyasla, banyodaki dev kadınınki gibi geldi.

Sten dansı açmak zorundaydı. Onlar için yer açıldı ve o ve partneri sallanan kalabalığın arasında dolaşmaya başladılar. Bir an birbirlerinden ayrıldılar, sonra tekrar karşılaştılar; bir an kolunu ona doladı ve onu kalbine bastırdı, sonra başka bir süvari gelip onu ondan aldı; ama ne olursa olsun, her zaman tekrar buluştular ve o, havaya kaldırdığı meşaleyle yolunu aydınlattı. Her tekrar buluştuklarında, iltifat dolu bir şeyler söylemek istedi, ama dilsizdi ve gözlerinin içine
baktığında tek kelime edemiyordu. Ellerinin beyazlığına ve ayaklarının küçüklüğüne hayretle
kayboldu; ikincisi,
kıvrılmış elbisesinin altından dışarı bakıyordu ve iyi kemerli ayağı
ince ipek ayakkabının içinden o kadar açıkça görülebiliyordu ki ayak parmakları sayılabilirdi. Güller üzerinde yürümeye alışkın bir prenses, orta sınıf bir kızın ayağını kıskanabilirdi.

Dans sona erdiğinde ve Sten meşalesini bıraktığında, partneri bir an tereddüt etti, sanki bir şey söylemek veya Sten'den konuşmasını istemek istiyordu. Ancak Sten, dilinin felç olduğunu hissetti;
ama şimşek kadar hızlı ve ne yaptığını düşünmeden,
boynuna sarıldı ve bir kız kardeşini öper gibi iki yanağından öptü.

Düğün konukları arasında hemen bir kargaşa çıktı ve Sten
kendini tehditkar ellerle ve öfkeli bakışlarla çevrili buldu. Ama diğer
konuklar çifti çok yakışıklı buldular ve Sten orada durup onun cesaretine kızarırken o kadar masum görünüyordu ki, araya girip barıştılar. Diğerleri bir ceza konusunda ısrar ettiler. Sonra neşeli bir mizaca sahip yaşlı bir adam, belediye meclisi üyesi, öne çıktı ve suçlunun anında cezalandırılması gerektiğini, ancak bu özel günde verilen özgürlük nedeniyle yasanın suçuna göz yummaya istekli olduğunu ilan etti. Öte yandan, kamu tartı evindeki saygın bir memurun kızı olan hakarete uğramış genç kız, şakayla, gerçekten bu kadar hakarete uğramışsa, bu konuda kendisi karar vermeliydi. Teklifi oybirliğiyle alkışlarla kabul edildi; ancak Sten, prensesinin bir memurun kızına dönüştüğünü görünce rahatsız oldu. Genç kız gözyaşlarına boğulacak kadar utandı ve tek kelime edemedi. Sonunda genç arkadaşlarından biri öne çıktı ve kulağına bir şeyler fısıldadı. İhtiyaç anında fısıldanan bu tavsiye, umutsuz hakemin ruhunu canlandırmış gibiydi ve neredeyse duyulamayacak bir sesle kararını açıkladı: "Genç beyefendi şarkı söylemeli!"

"Bir şarkı! Bir şarkı!" diye bağırdı duygusal kalabalık ve Sten bunu yapmaya mahkum edildi. Güçlü kollar tarafından masaya kaldırıldı ve o zamanlar şehirde yaşayan İtalyan ressamlardan birinin yanında getirdiği kaplumbağa kabuğundan yapılmış bir lavta verildi. Kimse kurbanın şarkı söyleyip söyleyemediğini sormadı, çünkü herkes iyi bir aileden gelen genç bir adamın şarkı söyleyebileceğini düşünüyordu.

Sten önce, utancından kurtulmaya çalışırken tellerde bir prelüd çaldı ve ayaklarının dibindeki kalabalık çalkantılı bir deniz gibi dalgalandı. Ne söylemeliydi? Bira, şarap ve köknar dallarının kokuları, gaz lambaları ve mum ışıklarından çıkan dumanlarla karışarak havayı doldurdu ve onu yarı baygın hale getirdi. Gözlerinin önünde kırmızı yüzler, lambalar, fıçılar, enstrümanlar ve çiçeklerden oluşan bir kaos belirdi. Parmakları akorların üzerinde dolaştı ama kulağı istediği melodiyi bulamadı. Sonunda sessizlik oldu ama şimdi ona umutla bakan çok başlı canavar bir sonraki anda kıpırdanabilir, sabrını kaybedebilir ve onu parçalara ayırabilirdi. Sonra hala öpücüklerinin kırmızı izlerini taşıyan mavi gözleri ve beyaz yanakları gördü; lavtanın telleri çınladı ve göğsünde karşılık veren bir akor hissetti. Birkaç yüksek nota çaldıktan sonra, ilerledikçe güçlenen zayıf bir sesle eski Minnesinger'ların tarzında bir şarkı söylemeye başladı ve bitirdiğinde seyirciler tarafından tamamen beraat ettirildi. Sonra iyi huylu meclis üyesi ona doğru yürüdü, teşekkür etti, kolunu boynuna doladı ve onunla birlikte yan odalardan birine yürüdü. Burada onu bir
koltuğa oturttu ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde önünde dikilerek yargılayıcı bir
ton takındı ve şöyle dedi: "Şarkı buydu, genç beyefendi; şimdi
sözcükleri alalım! Aklında bir sorun var, doğru yolda değilsin ve izinsiz
şehre gizlice giriyorsun - görüyorsun, halkımızı izliyoruz ve saymakla bitmez."

Sten endişeyle kendinden geçmişti, ancak meclis üyesi onu susturdu,
hikayesini anlatmasını istedi ve arkadaşı olacağına söz verdi.
Sten gerçeklerin her halükarda ortaya çıkması gerektiğini anladığında,
yarın, şarabın etkileri etkisini yitirdiğinde, belki de dost canlısı bir kişiye özel olarak anlatmak için
şu anki uygun fırsatı seçti. Buna göre meclis üyesine her şeyi açıkça anlattı.

Bitirdiğinde, ikincisi şöyle dedi: "Eh, gücünüze ve kapasitenize uygun bir
meslek arıyorsunuz. Yazabilirsiniz ve şehrin sadece bir katibe ihtiyacı var, çünkü bu akşam bir yer
boş olacak."

"Kumaş fabrikasında mı?" diye sordu Sten, cevabın olumlu olacağı yönündeki kasvetli bir önseziyle.

"Evet."

"O zaman talihsiz adam tedbirsizliği yüzünden kovuldu mu?"

"Elbette! Şehir krallığın anahtarıdır; anahtar dolabını
koruyanlar hainler tarafından
çevrelenmemeli."

"Görevi kabul edemem," diye ilan etti Sten, talihsiz adamın ona gösterdiği nezaketi
hatırlayarak. "'Bir adam ölünce başka
bir adama ekmek veriyor!'"

"Cesetlerin üzerinden yürümekten utanıyor musun? Ama bizim buradaki hac yolculuğumuz
yaşam ya da ölüm kalım mücadelesi veya birinin oturup
cesedin taşınmasını beklediği bir tür uyanıklıktan başka ne? Nasıl meclis üyesi oldum?
Altı kişinin daha ölmesini bekleyerek. Nasıl belediye başkanı olacağım?
Mevcut belediye başkanının ölümünü bekleyerek. Ve bu uzun bir zaman olabilir,"
iç çekerek ekledi. "Görevden alınan adama gelince, onun için çok üzgünüm,
ama aynı zamanda senin batmaktan kurtulacağın için de mutluyum."

"Ama karısı ve çocukları var."

"Onlar için çok üzücü! Ama bir adam yerinden vazgeçtiğinde, ki öyle yaptı, boştur; eğer onu almayı reddedersen, ne ona ne de kendine
bir hizmette bulunmuş olursun. Aramızda kalsın, hepimiz onun gibi
biraz düşündük, ama bakın! İnsan bunu söylememeli. Ben yaşlı bir adamım, beyefendi ve hayatı gördüm. Bu sapkın ve çılgınca bir iş ve
Şeytan bile yardım edemez. Şu anda kadife ceketin beyaz,
ama yarın kirli olacak; ertesi gün yırtılacak ve
sonra ne olduğunu biliyor musun? Artık genç bir beyefendi değil, bir
maceracı ve serseri. Tavsiyemi dinle, genç adam. Kadife ceketin sürdüğü sürece ağzına ekmek al ve dilini tut. Bu konuyu
biraz düşün ve pazartesi sabahı belediye binasına gel. Sana
iyi geceler ve sağduyu diliyorum."

Sten ayağa kalktı ve büyük salona döndü. Ama gelin alayı kaybolduğu için ona boş ve ıssız görünüyordu. Akşam boyunca ve son yirmi dört saat içinde yaşadığı çeşitli duygulardan yorgun ve bitkin bir şekilde eve gitmeye karar verdi.

Hana vardığında ve odasına girdiğinde kadife
ceketini çıkarıp inceledi. Şarapla lekelenmiş, ana yolun tozuyla
kirlenmiş, koltuk altları terden kızarmış, yeterince
sefil görünüyordu. Yattı ve tartı evinin nerede olabileceğini merak ederek uykuya daldı; ölüm dansları ve fabrika katipleri gördü,
cesetlerle dövüştü ve uyandı. Sonra tekrar uykuya daldı ve tartı evini ve kadife cekete şefkatle veda etmeyi düşünerek,
önce bir ay, sonra iki ay ekmek kazanmaya kararlıydı.

* * * * *

Mayıs ayının güzel ayı vaatlerini yerine getirmedi; kar yağarken
elma ağaçları çiçek açtı ve güneş
on dört gün boyunca görünmedi. Waeringe, Hofsta ve Lofsala'daki Ulffot ailesinin son varisi olan Sten, on dört korkunç gün boyunca limanın yanındaki
cereyanlı, ısıtılmamış fabrikadaki görevinin başında durmuştu. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar orada durmuş, yarı donmuş parmaklarında bir kalemle
gelen gemilerle getirilen kumaş türlerinin isimlerini
kaydetmişti. Bunların neden
kaydedilmesi gerektiğini gerçekten anlayamıyordu, tıpkı sokaktaki taşlar, kar taneleri veya su damlaları olmaları gibi; ama yaşlı meclis üyesinin tavsiyesine uyuyordu ve ne zaman sormak istese dilini tutuyordu.

Çalıştığı odaya sürekli olarak zemine kar ve toprak bırakan ve soğuk havanın serbestçe içeri girmesine izin veren hamallar ve tüccarlar giriyordu. Birbiri ardına birer kumaş balyası devasa bir masaya atıldı ve havayı boğucu bir tozla doldurdu. Henüz öksürmeye başlamamıştı ama daha zor nefes aldığını hissediyordu; ve sıkıntılarına ek olarak yoğun soğuk beyaz ellerinde delikler açmış ve onları kıpkırmızı yapmıştı. Bir gün berbere gitti ve aynada kendine baktı. Başka birine baktığını sandı ve benek benek ve dağınık sakalla çevrili zayıf, sarı bir yüz gördü. Ayakları o kadar şişmişti ki sıradan botlarını giyemiyordu ama Lapland ayakkabıları giymek zorundaydı. Beyaz ceketini kahverengi bir redingotla, şapkasını da sarkık bir şapkayla değiştirmişti. Az maaşı onu sadece tuzlu yiyecekler aldığı üçüncü sınıf restoranlarda yemek yemeye zorlamıştı ve alışılmadık beslenme şekli iskorbüt hastalığına yakalanmasına neden olmuştu. Bir keresinde kıdemli iş arkadaşlarından birine şikayette bulunmaya cesaret ettiğinde,
sonuncusu onu görevden aldı ve Sten'den daha fazla çalışan ve hiç yiyecek bulamayan birçok kişi olduğunu söyledi; kendisi Noel'den beri
taze yiyecek yememişti. Bu adam, Sten'in belediye binasının restoranında tanıştığı damattı; Sten'i kıskanıyordu çünkü Sten,
henüz çok gençken, on yıldır beklediği bir görevi elde etmişti.

"Birçok kişi bu hayatta kendilerine verilen her şeyi alıyor, ama yine de
tatmin olmuyor," diye sık sık Sten'i teselli ederken belirtti. İkincisi, nispeten
iyi sağlığı, yaralanmamış elleri ve ayakları ve şeylere karşı gösterdiği kayıtsızlık nedeniyle onu kıskanıyordu. O ise, Sten'in şımartıldığı ve çalışmayı
öğrenmediği için acı çektiğini ve bu görüşten vazgeçmeyeceğini söyledi.

Sten, mücadele sırasında bedensel sağlığının bozulduğunu hissetti;
arkadaşı, bunun hiçbir şövalyenin utanmaması gereken onurlu bir savaşta düşüş olduğunu söyledi. Sten, ruhunun sürekli olarak rakamlar yazmanın ölümcül işi yüzünden yaralandığını düşünüyordu; ancak arkadaşı, bunun işin hatası olmadığını, kötü
eğitimli
olduğunu ileri sürdü.

Kötü eğitimli! İki dadı ve bir mürebbiyesi olan, Yunanca ve Latince
öğretmenleri olan kişi, lavta çalabilir ve
güzel dizeler yazabilirdi! Bunu kabul etmezdi. Ancak mutsuz olduğunu biliyordu. Ayrıca artık tartı evinin nerede olduğunu da biliyordu. Ancak bunun ne faydası vardı? Genç kızı şehir kilisesindeki bir ayinde görmüştü, ancak görünüşünden şok olmuştu; ve kumaş fabrikasındaki arkadaşı, Sten'in dejenere göründüğünü düşündüğünü söyledi. Arkadaşı ayrıca babasının biraz parası olduğunu, kızına eğitim verdiğini ve onu iyi bir şekilde evlendirmeyi umduğunu söyledi, bu yüzden Sten'in oraya giderek çizmelerini eskitmesine değmezdi, diye ekledi.

Bir gün, rakamları kopyalamaktan bıkmış olan Sten, karanlık odadan bıktığını hissetti. Herhangi bir fiziksel eforun, ilerlemenin ve sonun olmadığı bu ebedi
yazıdan daha iyi olduğunu düşündü. Görevinden istifa etti. Sıcak bir yaz ortasıydı. Sokaklarda amaçsızca ve umutsuzca aşağı yukarı dolaşıyordu. Düşüncelere dalmış bir şekilde, sanki hayatının bilmecesinin cevabını orada bulmayı umuyormuş gibi evleri ve tabelalarını inceledi. Bakışları bir direğe asılı büyük bir at nalı tarafından durduruldu; bir at ve bir otoyolun anıları beyninde kıpırdanmaya başladı. Sonra avluda bir
çekiç darbesi duydu. İçeri girdi ve at nalı döven bir dev gördü. İş yavaş ilerliyordu ve dev her darbede
soluk soluğa kalıp terliyordu.

Örsün etrafında dans eden kıvılcımları görmek Sten'i neşelendirdi ve
ocak da neşeli bir parıltı yayıyordu. Ama demirci neşeli bir ruh halinde görünmüyordu, çünkü işini bıraktı, bir odun kütüğünün üzerine oturdu
ve kasvetli bakışlarla demirin soğumasını izledi. Sonra sanki
kötü bir vicdan azabıyla
demirciye girdi ve tekrar
bir parça kızgın demirle çıktı, ama daha da depresif görünüyordu,
çünkü demiri örsün üzerine koydu ve sonra oturup
at nalına dönüşmesini bekler gibi izledi. Hemen
arkasını döndü ve Sten, onun yüzünü görünce Claus'u tanıdı. Yanına gitti
ve onu eski bir tanıdık gibi selamladı. Claus önce ona
şaşkınlıkla baktı ve onu tanımak zorunda kaldıktan sonra
ciddi bir soğukluk havası sürdürdü. Birdenbire yüzü
aydınlandı, sanki aklına bir düşünce gelmiş gibi.

"Dinle!" dedi. "Şu anda boş musun?"

Sten kesinlikle boş olduğunu söyledi.

"Aziz Anschar adına, bir demirci olacaksın! Şimdi görüyorum ki
gerçekten bir demirci olmak için doğmuşsun. Bazen ne hatalar yapabiliyor insan!
Son görüşmemizden beri bir çift yumruk geliştirdin ve insan
bir çekici nasıl kavrayacağını çok geçmeden öğreniyor!"

"Kesinlikle benim için çok zor, çünkü buna gençken başlamadım," diye itiraz etti Sten. "Zor mu? Lanet olsun! Başka hiçbir şeyden daha zor değil--yani
kapasitesi olan biri için. Dinle! İyi arkadaş olacağız ve
iyi vakit geçireceğiz. Efendi bütün gün birahanede oturuyor ve sadece
sen ve ben burada olacağız."

Sten bu önerinin karşılaşabileceği her şey kadar iyi olduğunu düşündü
ve Claus'ta bir destek bulacağına inandı. Buna göre kabul etti.

"O zaman hemen kalfalar hanındaki demirciler loncasının efendisine gideceğiz," dedi Claus.

Sten ona bu efendilik görevini üstlendiğini söylediğini hatırlattı
ama Claus çok fazla işi olduğu için bundan vazgeçtiğini söyledi.
Bu yüzden efendiye gittiler, efendinin Claus'u karşılaması o kadar
açıkça küçümseyiciydi ki Sten orada ona duyduğu saygının önemli bir kısmını
kaybetti. Bu arada loncanın çırağı olarak kaydoldu ve bu yeni onuru, bir meyhanede birkaç kupa bira içmeleriyle mühürlendi ve akşam, içkiden kötü durumda olan Claus'un efendisi tarafından onaylandı. Sten o gece demircide uyudu. Ertesi sabah, Ave Maria Manastırı'nda sabah çanı çalarken, Sten, Claus tarafından şiddetle sarsılarak uyandı ve Claus şöyle dedi: "Ocaktaki ateşi yak ve bana ne zaman yanacağını söyle. Biraz daha
uyuyacağım." Sten ateşi üfledi ve körüğü yarım saat çalıştırdı. Sonunda parlak bir şekilde
yandığında, Claus'u uyandırdı.

"Şimdi demiri koy ve bana ne zaman kırmızıya döndüğünü söyle, hala bir iki kez göz kırpmak istiyorum," dedi Claus, duvara dönerek.

Demir kan gibi kırmızı parladığında, Sten onu tekrar uyandırdı.

"Şimdi demiri bir parmak kadar ince olana kadar çekiçle, ben de uykululuğumu
silkeleyeyim," dedi Claus esneyerek.

Sten demirciye geri döndü, ama şimdi demir siyah olmuştu. Körüğü
çaldı ve tekrar kırmızı yaptı. Sonra onu maşayla aldı ve örse taşıdı, ama balyozu
elemeden önce bir kez daha siyahtı. Bu işlem Sten yorulana kadar tekrarlandı. Sonra yüksek sesle horlayan ve gün ışığından rahatsız olmamak için
deri önlüğünü başının üzerine çeken Claus'un yanına döndü.

Claus sabırsızlandı. "Peki, aptal, çekici bir eline, maşayı diğer eline alamaz mısın?"

Sten alamayacağını söyledi.

"O zaman bir sürahi bira alabilirsin."

Sten, bir teneke kutuyla sokağa çıkmaktan utanıyordu, ancak Claus
bir alet sandığında çekiç aramaya başladığında, aceleyle dışarı çıktı.

Sabah hava güzeldi; güneş evlerin üçgen çatılarına vuruyordu,
kadınlar ve kızlar pazara doğru gidiyorlardı. Sten birayla meyhaneden çıktığında ve sokağı geçmek üzereyken,
birdenbire, sanki perçinlenmiş gibi, kendisine şaşkınlık ve üzüntüyle bakan birinin önünde durdu. Geri dönmek istedi, ancak kalabalık onu
engelledi; şapkasını çıkarmak istedi, ancak bira sürahisi tutmak için
iki siyah elinin olması gerekiyordu.

Kız yoluna devam etti ve Sten ağlayarak demirciye geri döndü.

"Neden sızlanıyorsun?" dedi Claus, uykusunu atmış ve
güneşin altına çıkıp sabah içkisini içmişti.

Sten cevap vermedi. Claus, sırtını desteklemek için evin duvarına dayalı tahta kütüğün üzerine koyduğu bir tahta çıkardı.

"Şimdi çalışacağız," dedi kollarını kavuşturup olabildiğince rahat bir şekilde. "Önce soğuk demirle başlayacaksın, böylece
çekici nasıl kullanacağını öğreneceksin."

Sten, kendisi için çok ağır olan çekici kaldırdı. Claus "Bir ve iki! ve bir ve iki! ve bir ve
iki!" diye sayarken o da örse vurdu.

"Evet, evet; şimdi bir işçinin ne yapması gerektiğini görüyorsun. Bir ve iki! ve bir
ve iki! ve---- Bu, yorganın üzerinde yatıp
dana rosto yemekten farklı bir şey! Ve iki ve---- İnsanın
boynunda güneşe, yüzünde ocağın ve burnunda dumana alıştığını mı düşünüyorsun? Hayır, bak, insan asla alışmaz. Ve bir demirci siyah elleriyle gelip kolunu beline dolamak istediğinde güzel bir kızın ne söylediğini düşünüyorsun? 'Bırak beni, hödük!' diyor. Bir demirci
elbette biraz para biriktirdiğinde evlenebilir, ama başka hiç kimsenin
almayacağı çirkin bir kızı almak zorundadır. Ve iki! ve bir!---- Dinliyor musun? Han'da oturup adaçayı dolgulu kümes hayvanı yediğin zamanı hatırlıyor musun, çantamda tuzlu ringa balığı vardı? Ve onun
bir atı, genç şeytan ve kadife bir ceketi vardı. At şimdi nerede? Belki de Knacker's House'daki ahırda duruyordur, ya da babanın şatosunun adı her neyse. Sir Vulcan'ın Roma İmparatoru'nun danışmanı olduğuna seni inandırdığımı hatırlıyor musun? Ha!
ha! Hayır, bir demirci demircidir, hepsi bu."

Sten yorulmaya başlamıştı.

"Tembel misin, şeytan?" dedi Claus.

"Bana şeytan demeyi bırak," dedi Sten, "Alışık değilim."

"Belki de Majesteleri 'melek' diye anılmaya alışkındır?" dedi Claus alaycı bir şekilde.

Sten _bir zamanlar_ buna alışmıştı, ama bunu söylemekten kaçındı.
Çekiç darbelerine devam etti.

"Bir ve iki! ve bir ve iki! ve bir---- Hayır," dedi Claus, "bunu şimdi yapabilirsin. Şimdi demir çubuğu döv; soğukken yapmak daha zor, ama yine de yapılabilir. Şimdi kasabadaki bir işe gitmeliyim ve yaşlı adam geldiğinde ona kırsaldan gelen kayınbiraderimle
tanıştığımı söyle. Ama
ben geri döndüğümde demir çubuğu dövmezsen, arka bacaklarını birbirine kaynaklayacağım, böylece
bir ringa balığı gibi olacaksın."

Sten kendini oldukça bitkin hissetti ve işi tek başına
bitiremeyeceğini ilan etti. Ayrıca, Claus'un birahanede
otururken onun işini yapmak için buraya gelmediğini açıkça söyledi.

Claus öfkelendi. "Evet, yaptın, genç adamım," diye bağırdı. "Tam da bunun için geldin. Bak! Otuz beş
yıl çalıştım ve sen hiçbir şey yapmadın; şimdi ben asilzadeyim ve senin benim için
çalışmana izin ver! Aristokrasi için de durum böyle değil mi?" Claus kollarını kavuşturmuş bir şekilde tahtaya yaslandı ve devam etti: "Evet, ben
şeytani
bir asilzadeyim, bana inanabilirsin! Ve nasıl
geleceğimi göreceksin. Zengin olmayacağım, ama şişman olacağım. Onaylamıyormuş gibi
görünüyorsun. Planıma katılmıyorsun, anlamıyorsun da. Üst sınıf bunu kendileri icat etti ve çok mükemmel bir
plan."

Sten, Claus'un kendi fikrine göre bir budala olduğunu söyledi.

"Git ve büyük çekici getir. "Ceza olarak biraz ekstra iş yapacaksın," diye cevapladı Claus kibirli bir şekilde.

Sten'in kanı taştı ve demir çubuğu Claus'a doğru kaldırdı.
Aynı anda vücudunda bir şeylerin koptuğunu hissetti ve
baygın bir şekilde yere düştü.

* * * * *

Sten bilincini kazandığında hastanede bir yatakta yatıyordu ve
bir kan damarını
kırdığı ve iyileşmesinin şüpheli olduğu için aylarca hareketsiz kalmaya mahkûm edildi. Geniş koğuşta bir yatak
bir diğerine yakındı ve boşalır boşalmaz her zaman onu işgal edecek
birileri oluyordu. Burada her gün fiziksel emek verenlerin diğer sınıfların kaçtığı kazalara nasıl maruz kaldıklarını görüyordu. Bir zamanlar ayağını kesen bir marangozdu;
başka bir zamanda iskeleden düşen bir duvarcı. Bir gün
şıra kaynatırken kendini haşlayan bir bira üreticisi geldi; başka bir gün
bir kalaycı dizini eritme fırınında yakmış olan.

Şimdiye kadar insan acılarının ne kadar yaygın olduğunu bilmiyordu
ve geçmişini şimdiki zamanıyla karşılaştırdığında,
cennete giremeyen zengin adam efsanesinin nasıl ortaya çıktığını tahmin etmeye başladı.
Böylece bütün yaz boyunca temiz hava almadan ve
yeşil hiçbir şey görmeden yattı. Yılın en güzel zamanının nasıl geçtiğini acı bir şekilde hissetti
ve kırsalda nasıl göründüğünü ve insanların her gün
ne yaptığını hayal etti. Koğuşa çok sayıda rahip geldi ve neredeyse her gün
bir hastayı rahatlatmak için bir yatağın yanına haç kaldırıldı. Sten sık sık rahiplerle konuşurdu ve onların dünyanın bir gözyaşı vadisi olduğu görüşünü paylaşmaktan kendini alamazdı. Acıları şiddetlendiğinde, çarmıhta kıvranan Çarmıha Gerilmiş Kişi'yi düşünerek rahatladı ve şimdi Hristiyan inancının neden bu kadar çok mürit kazandığını anlamıştı. Özellikle acı çektiği bir gün, Sten'in ölmekte olduğuna dair bir rapor duyan Claus onu ziyaret etti. Artık hasta adamı görmeye ve onunla konuşmaya ve mümkünse onu rahatlatmaya mecbur hissediyordu; ancak kendini güçlendirmek için önce bir birahaneye gitti ve bunun sonucunda hastaneye biraz komik bir
durumda ulaştı.

Yüzü eski güzel rengine ve elleri de narinliğine kavuşmuş olan Sten'le tekrar karşılaştığında, ona olan eski saygısı uyandı ve kendi kendine daha iyi ve daha kaba insanlar olduğunu itiraf etti. Sten'e "efendim" diye seslendi ve ona ruhunu düşünmesini ve günahlarından tövbe etmesini tavsiye etti; ölmek zorunda kaldığı için üzülmemesi gerektiğini, çünkü demircilerin şirketinin onu mezara taşıyacağını ve
sonrasında şehirde daha önce hiç görülmemiş bir cenaze ziyafeti düzenleyeceğini söyledi. Sonra hastanenin Sten'in öldüğünde kıyafetlerini almasının üzücü olduğuna dair bazı nazik imalarda bulundu ve aynı zamanda Sten'in ceketinin yapıldığı mükemmel yüne hayranlığını dile getirdi; geri kalanına gelince, eski pantolonların değiştirilebileceğine inanıyordu ve Sten'e her şeyden önce ceplerinde hiçbir şey kalmamasına dikkat etmesini söyledi. Hayatın çok sıkıntılı olduğunu ve çocuklarına elleriyle çalışmayı öğretmeyen ebeveynlerin katillerden daha kötü olduğunu ve çocuklara eğitim vermenin onları şımartmak olduğunu söyledi. Sten, çocukluğundan itibaren çekici kullanmayı öğrenmiş olsaydı iyi bir demirci olurdu ve bu zamana kadar tartı evindeki kızla evlenebilirdi. Kız, muhafızların uşaklarından biriyle nişanlanmıştı. Ancak Sten, buna üzülmemeliydi çünkü daha fazla yaşayamayacaktı, ancak Claus, genç beyefendiye yaptığı tüm kötülükleri affettiğinin bir göstergesi olarak cenaze töreninde bayrağı taşıyacaktı. Claus, bu son sözleri söylerken, asil duygularına o kadar kapılmıştı ki, yalnızca sarhoş bir adamın ağlayabileceği gibi ağladı. Ancak Claus, loncanın bayrak taşıyıcısı olmadığı ve Sten iyileştiği için bayrağı hiç taşımadı. Güzel bir sonbahar günü hastaneden taburcu edildi ve artık hasta olmadığı, ancak
çalışacak kadar güçlü olamayacağı söylendi. Şimdi Claus'un söylediği korkunç gerçeğin farkına vardı: eğitimi onu geçimini sağlama
araçlarından mahrum bırakmıştı. Boşuna dolaşıp
zaten örgütlenmiş bir toplumda bir yer aramıştı; bu kovanda erkek arılar için yer yoktu. Geriye kalan tek şey bu kovandan kaçmak ve işçi arıların erkek arıları desteklediği başka bir yer aramaktı.
İnsanların çalışmadığı ama çok
rahat yaşadığı ve boş zamanlarını sanat ve bilim gibi
zarif zevklere ayırabildiği manastırları düşündü ve daha önce Kilise ordularına katılmamış olmasına şaştı.

Hafif adımlarla Osterlang-gata'daki Dominik rahiplerinin
manastırına yürüdü ve zili çaldı. Kapıdaki küçük pencere
açıldı ve bir rahip Sten'e adını ve adresini sordu. Adını söyledi ve manastıra girmek için başrahiple görüşmek istediğini söyledi. Kapı açıldı ve Sten bahçeye kabul edildi, burada beklemesi söylendi.

Bu arada rahip, bölümün salonunda oturmuş, kâhyayla birlikte mülk ve kira defterlerini inceliyordu. Bunlardaki çeşitli açıklar,
manastırın gelirinde ciddi bir azalma olduğunu gösteriyordu.
Bu gelirin tekrar mümkün olan en yüksek noktaya nasıl çıkarılabileceğini tartışıyorlardı, çünkü Dominik Tarikatı Genel Bölümü, sapkınlara karşı savaş için sürekli destek talep ediyordu.
Kapı bekçisinin yardımcısı, Sten Ulffot'un gelişini, adını ve işini duyurdu. "Waeringe, Hofsta ve Lofsala'dan Ulffot," dedi başrahip kendi kendine ve haç işareti yaptı. "Sanki Aziz Dominic tarafından gönderilmiş gibi tam zamanında geldi. Lofsala'yı çok iyi biliyorum; muhteşem bir arazidir - bin iki yüz dönümlük açık arazi, ayrıca satılabilir çayırlar ve ormanlar, su değirmenleri, kereste fabrikaları ve muhteşem bir yılan balığı avcılığı. Onu içeri alın! Kesinlikle içeri alın! Beyefendiye Tanrı adına hoş geldiniz deyin."

"Saygıdeğer Efendim," diye araya girdi kâhya, "bir dakika bekleyin. Lofsala kesinlikle güzel bir arazidir, ancak üzücü olan şu anki sahibinin manevi hayata dair hiçbir zevki olmamasıdır."

"Şu anki sahibi mi?"

"Evet, Ulffot ailesi," diye devam etti kâhya, "her şeyden vazgeçmek zorunda kaldı ve son üyesinin her şeyden biraz denemiş ama hiçbir şey başaramamış ve dünyadan tamamen çekilmiş bir maceracı olduğu söyleniyor."

"Ne diyorsun? Ne diyorsun? Hımm! Peki, onunla ne yapacağız?"

"Ondan ne kâr ne de onur elde edeceğiz," dedi kâhya.
"Yeterince keşişimiz var ve erzakımızı yiyor ve burası bir yoksullar evi değil."

"Kesinlikle doğru!" dedi başrahip. "Kesinlikle doğru! Ama bunu ona kim söyleyecek? Aziz Dominic'in en akıllıca ve en iyi kurallarından biri, asla tatmin olmamış
birini göndermemektir. Kardeş Francis bahçeye gidip genç adamla biraz konuşabilir mi? Onunla biraz konuş, ona açıkla, anlıyor musun! İşimize devam edelim, kâhya."

Kardeş Francis, çalışkan kardeşliğin tabiriyle "yenilebilir" olmayan başvuranları korkutmak için görevlendirilen, uzun boylu, korkutucu görünümlü, karamsar bir mizaca sahip bir adamdı; çünkü Dominik Tarikatı, güç ve mülk için prenslerle sürekli çekişme içinde yaşayan güçlü bir siyasi kurumdu ve hiçbir şekilde iyilikseverlik göstermek için bir kurum değildi.

Kardeş Francis, Sten'in önemsiz görünümünü gördüğünde onunla kısa bir iş çıkarabileceğini düşündü. "Manastırda ne arıyorsun?" diye sordu, hiçbir ön açıklama yapmadan.

"Dünyanın veremeyeceği barışı arıyorum," diye cevapladı Sten.

"O zaman yanlış yere geldin," dedi Francis. "Burası Militan Kilisesi'nin cephaneliği ve burada asla barış olmaz."

"Barış, savaştan sonra gelir," diye itiraz etmeye cesaret etti Sten; ancak bu, nankör bir görevi bitirmek isteyen rahibi sinirlendirdi.

"Ne istersen söyle ve gerçeği konuş - şöyle bir şey: 'Kazamam ve yalvarmaktan utanıyorum; bu yüzden buraya gelip yemek yiyeceğim.' Eğer bunu söylersen, yalan söylemiş olmazsın."

Sten, keşişin bir dereceye kadar hedefi tutturduğunu hissetti ve
sadece "Ne yazık ki haklısın!" diye cevap verdi.

Bu beklenmedik itiraf karşısında şaşıran ve Sten'in çocuksuluğundan etkilenen keşiş, onu bahçeye doğru daha da götürdü ve konuşmasına
devam etti. "Tarihinizi biliyorum ve hayatınızın bilmecesini anlıyorum. Doğa kendi haline bırakıldığında, şaheserler üretir; ancak
insan onun işine karıştığında, beceriksizce işler. Şu armut ağacına bakın; İspanya'daki Santa Lucia'da beş yüz yıl boyunca yetiştirilen bir armut ağacının soyundan geliyor. Damak zevkimizi
memnun edecek
güzel meyveler
verebilmesinin mükemmel bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz? Doğa öyle düşünmüyor, çünkü o meyveyi
türleri devam ettiren
boru uğruna üretmiştir. Şu armuta bakın
ikiye böldüğümde! Hiç çekirdek görüyor musunuz? Hayır! Aşırı yetiştirme onları
yok etti. Kırmızı ve altın renginde muhteşem bir şekilde
parlayan şu elmaya bakın! Bu bir İngiliz armut ağacı. Çekirdekleri var, ancak onları ekersem
yengeç elmaları üretiyorlar. Ancak, sert bir kış geldiğinde,
yengeç elmaları dondan ölür, ancak yengeç elmaları ölmez. Bu nedenle, insanları aşırı yetiştirmekten vazgeçmek, özellikle
başkalarının pahasına yapıldığında. Bu tür yetiştirme
ülkemize ve sert iklimimize uygun değildir. Kendimi
açıkça ifade edebildim mi? Senin için üzgünüm genç adam, ama sana yardım edemem. _Beati
possidentes_--başarıya ulaşmış olanlar kutsanmıştır. Atalarınız
başarı kazandılar, ancak bunu sürdürecek beceriye sahip değillerdi!"

Sten'i kapıya götürürken ilgisiz konulardan bahsetmeye devam etti. "Bu yıl erken kış olacak, eğer kül meyvelerine
göre yargılayabilirsek." Sonra kapıyı açtı, nazikçe eğildi ve
"Elveda efendim." dedi.

Kapı kapandığında, Sten toplumdan
bir kez ve sonsuza dek dışlandığını hissetti ve sahip olduğu bedensel ve zihinsel gücün kalan küçük kısmını bir karar oluşturmak için topladı. Ancak iradesi ve
düşünme gücü yatağı çöktü. Alacakaranlık çökmüştü. Sanki yerçekimi yasasına uyuyormuş gibi denize giden dik sokağın inişini takip etti. Ayakları onu
oldukça karanlık ve orada atılan sakatatlardan gelen dayanılmaz bir kokuyla dolu dar bir sokağa götürdü; ancak yolun dibinde beliren
belirsiz bir ışık tarafından yönlendirilerek devam etti. sokak. Şu anda
aralık bırakılmış ve
bir ay ışığının karanlığı deldiği bir su kapısının önünde duruyordu. Kapıyı açtı ve önünde Sikla adasının üzerinde yükselen ayın
aydınlattığı suyun yüzeyi uzanıyordu. Küçük dalgalar ay ışığının
yolunda dans edip oynuyordu ve deniz meltemi kıyıya doğru taze bir şekilde esiyordu.

Sten dar eşiğin üzerinden adım attı ve
ne yaptığını tam olarak düşünmeden kapıyı arkasından kapattı. Aynı anda
şehirdeki tüm çanlar akşam duası için çalmaya başladı ve
şehir surlarındaki davulcular vatandaşların yatağa gitmeleri için bir işaret olarak
çanağı çaldılar. Sten şapkasını çıkardı, dizlerinin üzerine çöktü ve bir dua etti.
Sonra ayağa kalktı, sırtını denize doğru döndü, kollarını göğsünün
üzerinde kavuşturdu, yıldızlara baktı ve sanki dinlenecekmiş gibi
kendini geriye doğru bıraktı. Gümüş su aynası karanlık bir
mezar gibi açıldı, sonra hemen tekrar kapandı ve yüzeyde bir
hale gibi büyük bir halka belirdi; daha birçok daireye genişledi, sonra dağıldı ve yok oldu. Kısa süre sonra küçük dalgalar yeniden belirdi ve hiç korkmamış gibi ay ışığında dans edip oynadılar.

"HOŞ GELDİNİZ DEĞİL"

Vaftiz töreni sona erdi ve aile
grubu teknelere binip yelkenleri açtı. Küçük filo şimdi ada şapelinin altındaki yeşil koydan kayarak çıktı. İlk teknede vaftiz ebeveynleri ve yeni vaftiz edilmiş bebek oturuyordu.

"Çocuğu 'Hristiyan' diye çağırmak garip bir fikirdi," dedi annenin kız kardeşi, çocuğun biberonunu ağzına koyarken babanın kız kardeşine.

"Ah, birinin adının ne olduğu önemli değil ve Danimarka Kralı ile aynı isme sahipse yeterince iyidir," dedi diğeri.

"Evet, ama zavallı çocuğun koruyucu bir azizi yoksa isim günü olmayacak."

"Sorun değil, çünkü o zaman kimse onu kutlamak
zorunda kalmayacak. İstenmiyordu ve pek de hoş karşılanmıyordu," dedi babanın kız kardeşi.

İkinci teknede baba, anne ve iki büyük çocuk oturuyordu, biri yedi, diğeri sekiz yaşında bir erkek ve bir kız.

"Başka bir tane olmadan da gayet iyi olabilirdik," dedi baba dümeni
alırken.

"Şimdi konuşmak çok güzel," dedi karısı yelkeni karşı tarafa doğru gererken.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı.

"Ama ona karşı nazik olacak mısın?" dedi kadın.

"Sanırım olmalıyım," diye cevapladı. Oğlunu tırmandığı teknenin
kenarından aşağı itti ve "Çocuklar, teknede hareketsiz durun, yoksa şeytan sizi ele geçirir," dedi.

Üçüncü teknede papaz ve büyük anne ve büyük baba oturuyordu.

"Balık tutma işi nasıl?" diye sordu büyükbaba.

"Öyle," diye cevapladı büyükbaba. "Tanrı balıkların nereye gittiğini
şimdi biliyor. Ben gençken, iki gecede kışı geçirmeye yetecek kadar ringa balığı yakaladım ve şimdi hiç yakalayıp yakalayamadığım şüpheli."

"Evet, garip; Çarşamba gecesi üç tane ağ attım ve bir yüzgeç bile yakalayamadım," dedi papaz. "Kış zor zamanlar getirecek ve insan doldurabileceğinden daha fazla ağız üretmeden önce ileriye bakmalı."

"Ona söylemiştim," dedi büyükbaba onaylayarak. "Ev
bir yavru için yeterince büyük, iki yavru için değil. İki kulübe sahibindense bir çiftçi daha iyidir. Ancak çiftliği bölüşeceğini sanmıyorum, ancak bu son çocuk da diğerleri gibi hizmete gitmeli."

"Bu kesinlikle evde açlıktan ölmek kadar iyi," dedi papaz.

Temmuz güneşi fiyordu yakıyordu, gökyüzü mükemmel maviydi
ve yeni vaftiz edilen çocuk çığlık atıyordu, sevinçten mi yoksa kederden mi olduğunu söylemek zordu. Kısa süre sonra çiftliğin sazdan çatıları kızılağaçların arasında
göründü ve tekneler köprüde durdu. Sakinler
indi ve meşe ağaçlarının altına serpiştirilmiş güzel bir yemekle
ziyafet çektiler. Daha sonra papaz evi kutsadığı mutluluk için Tanrı'ya şükretti ve misafirlere kadehlerini kaldırıp dünyanın yeni vatandaşını cemaate
hoş geldin demelerini söyledi.

* * * * *

Christian buzağılar ve domuzlar arasında büyüdü, çünkü kardeşi ve kız kardeşi onunla oynayamayacak kadar yaşlıydı. İki özellik ile doğmuş gibiydi:
biri her zaman yolunu tıkamak, diğeri ise asla hoş karşılanmamak. Bir çalının arkasında, bir samanlıkta,
bir teknenin altında, bir çatı katında veya kulübede nerede belirirse belirsin, hep "Sen misin, genç herif?" diye bağırıyordu.
Nerede olursa olsun ve
herhangi biri yaklaşırsa, "Her zaman yolunu tıkamak zorundasın." diyorlardı.

Sekiz yıldır bir bebeğin ağlamasına alışık olmayan ve artık epeyce yaşlandıkları için iyi bir uyku çeken ebeveynleri, onun gece ağlamasına alışmakta biraz zorluk çektiler ve kısa süre sonra bunu en küçük çocuklarına özgü bir kusur olarak görmeye başladılar. Büyükannenin tüm çocukların ağladığını ve en büyük Hans'ın küçükken gerçekten çok daha fazla ağladığını iddia etmesi boşunaydı. Babası bunu hiç hatırlamadığını söyledi; hatırladığı tek şey Hans'ın
olağanüstü iyi bir çocuk olduğu ve
ebeveynleri için her zaman bir neşe kaynağı olduğuydu. Çocuklar arasında çok büyük bir fark olduğunu ekledi.

Bu arada, kendisinin yolunu tıkadığını görebilecek kadar zeki olan Christian, yoldan çekilme alışkanlığı edindi;
birini
gördüğünde kendini saklıyor, ormana ve tarlalara koşuyor ve
her türlü yaramazlığı yapıyordu.

Yaşlandıkça ve faydalı bir iş yapabilecek kadar güçlendikçe,
onu evcilleştirmeye yönelik girişimlerde bulunuldu, ancak boşuna. Sığırların başına geçtiğinde, onlardan kaçtı ve tarlalara gitmelerine izin verdi;
balık ağlarını o kadar derine
döküyordu ki, tekrar
kaldırılamıyordu ve
aradığında da bulunamadı. Kısacası yarı vahşi görünüyordu.
Bir keresinde, ağabeyinin önerisiyle dövüldü, ama sonra sekiz gün boyunca
uzak kaldı ve tekrar ortaya çıktığında eskisi kadar güçlü ve kuvvetliydi; kimse ne yediğini veya nerede uyuduğunu bilmiyordu.

Ama Christian'ın kendisi yeterince iyi biliyordu. Evinin yetersiz beslenmesi
çoğunlukla tuzlu balık, şalgam ve ekmekten oluşuyordu. Sık sık
masadan düşen veya kalanla yetinmek zorunda kalan Christian, özellikle yaşlanıp yetişkinliğe yaklaştığında daha besleyici yiyeceklere özlem duyuyordu. Bütün gün açtı ve
yiyecek almak için ormana ve deniz kıyısına gidiyordu. Balıklar onu çekmiyordu, çünkü onları yorulana kadar çiğniyordu ve ona hiç güç vermiyorlardı; sıcakkanlı yaratıklar arıyordu ve birkaç genç kuş yakaladığında onları çiğ çiğ yiyordu. Sonra kan vücuduna sarhoş edici bir sıcaklık yaydıkça kendini daha güçlü hissediyordu. Yumurtalar da aynı etkiyi yaptı; bunları kıyıdaki deniz kuşlarının yuvalarından acımasızca aldı. Bu şekilde kendisi için, anne babasının ve erkek ve kız kardeşinin elde etmeyi
başarabileceğinden çok daha besleyici bir diyet sağladı.

Böylece büyüdü ve güçlendi, ancak çalışmaya karar veremedi.
Kendisinin inşa etmeyi başardığı kaba bir teknede, adalar arasında gezinip yumurta avladı. Onun varlığını tam olarak
özlemeyen anne babası, kısa süre sonra onu yuvadan uçmuş gibi görmeye başladı. Güzel bir bahar günü, eider kazları en dış adaların üzerinde uçarken, Christian yayı ve ilmikleriyle yelken açtı, pratik amaçlardan çok eğlence ve zaman geçirmek için, çünkü o hiçbir şeyi anında tüketmek dışında öldürmezdi. Teknesiyle açık denize karşı son dalgakıranı oluşturan ve yaz aylarında sadece deniz kuşlarının ve balıkçıların uğradığı kayalıklardan birine çıktı. Kayalık ıssızdı, ancak balıkçılar için balıkçılık sezonunda uyuma yeri ve yolcular ile karaya sürülebilecekler için barınak olarak hizmet edecek kaba bir kulübe inşa edilmişti. Zemini çıplak toprak olan tek bir odadan oluşuyordu; duvar boyunca koyun postlarının altında uyumak için döşenmiş raflar gibi ranzalar düzenlenmişti. Yerdeki iki taş, ateşin yakılabileceği yeri işaretliyordu ve çakmak taşı ve çelik, kapının üstündeki kirişler arasında herkesin iyi bildiği bir yerde tutuluyordu. Kapı her zaman kapalıydı ancak bükülmüş bir tahta çiviyle açılabiliyordu. Herkes, kapıyı kapatıp çakmak taşı ve çeliği yerine koymaları koşuluyla içeri girme hakkına sahipti. Herhangi biri iyilikseverlik veya minnettarlık göstermek isterse, şöminenin yanına bir kucak dolusu ot veya ardıç dalı koyardı, çünkü kayalıkta ağaç yoktu. Christian genellikle bu barınaklarda uyur ve orada basit yemeklerini yerdi; her birini kilometrelerce öteden tanırdı ve en iyi koyun postlarının nerede bulunduğunu bilirdi. Onları istila eden pireler genellikle onu rahat bırakırdı. Bu arada bahar akşamı güzeldi ve deniz orada mavi bir dinginlikle dingin uzanıyordu. Ona güvenmemeyi öğrenen Christian, teknesini yukarı çekti ve büyük taşların arkasına sakladı. Uzaklara kürek çekmiş
ve kayaların üzerinde tırmanmıştı, böylece dinlenme evine girdi
ve uyumak için en üst ranzaya oturdu. Bir süre orada yattı ve
çeşitli şeyler düşündü--az önce geçen gün hakkında,
hayatı ve amaçları hakkında ve bundan sonra gelecek hayat hakkında.
Gökyüzü penceresini açmış ve üstündeki çelik grisi gökyüzünü
ve kalan güneş ışığında solukça parıldayan bir veya iki yıldızı görmüştü.
Dinsel içgüdüleri ne ebeveynleri, ne papazları
ne de öğretmenleri tarafından eğitilmemişti, ne de onaylanmıştı, ama doğanın ve yaşam olaylarının arkasında, daha yakından
bilgisi olmayan yönlendirici güçler olduğunu biliyordu. Varoluşunun amacı hakkında hiçbir kesinliğe
ulaşmamıştı. Yaşam armağanıyla birlikte, onu koruma içgüdüsünü de almıştı ve bu içgüdüye itaat etmişti. Yapılacak başka
ne vardı? Çalışabilmek için yiyordu ve yiyecek bir şeyler elde etmek için çalışıyordu. Evet, ama arada sırada, diye düşündü, ya da daha doğrusu, merak etti. Acaba bu düşünceleri, hayalini kurduğu daha yüce yaşam amacını mı oluşturuyordu; annesinin, dünyanın daha iyi ve dolayısıyla Cennet Krallığı'na daha layık olmak için
içinde dolaşmamız gereken bir gözyaşı vadisi olduğunu söylediğini hatırladı. Daha yakından düşününce, bir günden diğerine
ne daha iyi ne de daha kötü olduğunu ve
nasıl gelişeceğini anlamadığını gördü. Belki de bir istisnaydı?
Muhtemelen. Diğerleri Kral'a sadakat yemini ettiler; diğerleri
vergi ödediler, kiliseye gittiler, din adamlarına ondalık verdiler, kira ödediler,
birbirleri için karı süpürdüler, satın aldılar ve sattılar, birbirlerini mahkemeye çağırdılar, ancak izin ve ödeme almadan
hiçbir şey yapamadılar. Evlenebilmek,
doğdukları topluluğa kabul edilebilmek,
toprağa gömülebilmek için izin istediler; ve
her seferinde ödenmesi gereken ücretler vardı. Krala onları yönetmesi için para ödediler, yargıca onları yargılaması için para ödediler, papaza onları kurtarması için para ödediler, cellada onları asması için para ödediler; kasabada balıklarını satma hakkı için para ödediler ve kasabanın varlığının bağlı olduğu köprüler için para ödediler. Bunların hiçbirini yapmayan Christian, bu nedenle bir istisnaydı ve tüm bu ödemelerden kurtulmasının sebebi, hiçbir şeye sahip olmamasıydı. Onunla onlar arasındaki fark buydu: hiçbir şeye sahip değildi. Daha önceleri, hiçbir şeyi olmayanların denize açılıp, sahip olanlardan aldıklarını duymuştu. Bu artık izin verilmiyordu ve haklıydı da, çünkü Christian, herhangi birinin gelip teknesini veya baltasını ondan almasının izin verilebilir olduğunu düşünemezdi.

Yarım gelişmiş düşünceler yorgun bir beynin yarı bilincinde gelip giderken, uyku onu ele geçirdi. Birkaç saat sonra, göğsünde boğulma hissi ve gözlerinde korkunç bir yanmayla uyandı. Ranzasında doğruldu ve aşağıdaki yerde bir ateş yakıldığını gördü. Ateşin yanında iki adam oturuyordu; biri Daego sakinlerinin yarı barbar kostümü, diğeri ise İsveçli bir balıkçının günlük kıyafetleri içindeydi. Ateşin önünde ringa balığı
kızartıyorlardı. Yabancıların nasıl davranacağını bilmediği için hareket etmeye meyilli olmayan Christian, mümkün olduğunca
örtü altına
sürünerek dumandan kendini olabildiğince korudu; onların
sohbetini dinlediği için kendini suçlamıyordu, ama, daha sonra göreceğimiz gibi, bunu bir çıkar için kullandı.

"Bu İsveçliler aptal bir topluluk!" dedi Daego'lu adam, üstün bedensel gücünün ona istediğini söyleme hakkı verdiğine inanıyordu.

"Ah, İsveçliler hakkında kötü konuşmamalısın," dedi diğeri, böylesine gece vakti bir _tete-a-tete_ konuşmada daha kaba bir
konuşma biçimi kullanmaya cesaret edemedi.

"Peki, bu balıkçılardan daha az girişimci insanlar hayal edilebilir mi?
Eğer eider kuşlarının tüyünün Rusya'da ne kadar değerli olduğunu bilselerdi,
bir yığın para kazanabilirlerdi."

"Evet, ama İsveçliler kuşları yumurtalarını
kuluçkaya yatırmak için ihtiyaç duydukları tüyden mahrum bırakmanın yanlış olduğunu düşünüyor."

"Bu sadece onların aptallığı; çünkü onlar almazlarsa, yabancılar
her şeyi aldıkları gibi alacaklardır."

"Hayır, bu aptallık değil, rahatsız edildiklerinde
kaybolacak olan kuşlardan kâr elde edecek olan haleflerimizi düşünmek düşünceliliktir."

"Bu doğru değil; ama yabancılar gelirse, her iki yumurtayı da alırlar
ve birlikte tüyler."

"Vicdanları yoksa bunu yapabilirler; İsveçliler bu kadar kötü davranmaktansa
fakir olmayı tercih ederler."

"Bu yüzden onlara aptal diyorum. Ama şimdi, başka bir konudan bahsedecek olursak.
Neden siz de iç kesimlerde yaptıkları gibi burada ermin ve sincap avlamıyorsunuz?"

"Çünkü balıklarla yeterince işimiz var ve belirsiz olana
karşı kesin olanı tercih ediyoruz."

"Bu doğru; ama ben denizden gelen güvensiz bir gelirdense deri ve kuş tüyünden elde edilen kesin bir geliri tercih ederim. Başka yapacak bir şeyim olmasa bile, üzerine inşa edebileceğim ve balık tutabileceğim bir
parça arazi satın alabilecek kadar param olması uzun sürmez."

İsveçli konuyu kapattı ve yemeğini, rüzgar dindiği için kayalıkların önünde demirlemiş olan yabancıyla paylaştı.
Gün doğumunda tekrar yükseldiğinde, ikisi de dinlenme evinden ayrıldılar,
Christian'ın kültürsüz beynine hangi tohumları ektiklerini pek tahmin etmiyorlardı.

Ayak seslerinin sesi kesilir kesilmez ayağa fırladı ve dışarı çıktı. Dalgalanan güneş, sabah esintisiyle dalgalanan ve yüzeyinde deniz kuşlarının daireler çizdiği açık denizi aydınlatıyordu. Christian için bu sahne yeni değildi, ancak bugün güneş daha parlak parlıyor gibiydi ve ufku genişlemişti. Ufku sınırlayan mavi çizginin arkasında bir nesne bulamadan suyun yüzeyini sık sık tarayan gözü, doğudaki bulutların gizlediği, onu diğer insanlara benzetecek kurtarıcının yaşadığı uzak bir diyarı algıladığını hayal etti; artık yolunda olmayacaktı; bir yerde hoş karşılanacaktı, kendi çatısında dinlenecekti ve belki de şimdiye kadar izinsiz giren bir köpek gibi
avlandığı bu dünyada küçük bir noktaya sahip olacaktı. Ruhunda umut uyandı ve garip teknenin yelken açtığını ve güneşin dalgalar üzerinde çizdiği altın yola girdiğini gördüğünde, dümenin başında durup değerli kargosuyla mavi ufkun ardındaki uzak diyara doğru dümen tuttuğunu hayal etti ve şimdi yeni bir hayata başlamaya karar verdi.

* * * * *

Fjallang Fiyordu'nun çok uzağında, neredeyse açık denizde, Trollhattorna veya "Goblin'in Şapkası" olarak adlandırılan
bir kayalık yer alır.
Masallardaki goblinlerin giydiği pelerine benzeyen dört düz kenarı olan yuvarlak bir
kayalıktan oluşur.
Bu kayalığın
yüzleri arasında, guillemotların yuvalarını
yaptıkları ve yağmurdan ve rüzgardan tamamen korundukları derin yarıklar vardır. Korkusuz sahipleriyle yaptığı çeşitli mücadelelerden sonra Christian,
denizden gelen rüzgarın asla esmediği, karaya bakan o yarık üzerinde rahatsız edilmeden mülkiyet elde etmeyi başarmıştı. Burada,
ara sıra tren yağı sürdüğü
yağmur geçirmez bir fok derisi gererek topladığı hazineler için bir depo
yapmıştı. Bu hazineleri toplamak için iki yıl harcadı
ve bunu yaparken uzun süredir eğittiği tüm yeteneklerini kullandı.
Tüm yaratıkların seslerini taklit edebiliyordu; gelincik gibi ıslık çalabiliyor,
sincap gibi şapırtı sesi çıkarabiliyor ve eider ördeği gibi homurdanabiliyordu.
Açık sahildeki yosun yuvasında oturanlardan birine nasıl yaklaşacağını biliyordu ve tüylerini yolarken sırtını okşamasına izin verecek şekilde ona bakabiliyordu. Altı yumurtadan birinden fazlasını asla almazdı ve yavrular zaten yumurtadan çıkmışsa onları rahat bırakırdı; erminleri bazen tuzaklarla yakalardı ve bazen de tüylerine zarar gelmemesi için körelmiş oklarla vururdu. Sincapları bir meşe ağacının arkasından izlerdi ve onları elleriyle yakalayabildiği kadar yakına gelmeye ikna edebilirdi; kışın onları bir söğüt dalının yardımıyla yuvalarından sürüklerdi ve ayrıca tüm fındık stoklarını alırdı. Duyuları pratik yaparak o kadar gelişmişti ki, bir mil öteden ne tür bir kuşun yaklaştığını duyabiliyordu ve alacakaranlıkta bile inanılmaz bir mesafeden bir kara su tavuğu ile bir merganser arasındaki farkı ayırt edebiliyordu. En büyük rakipleri olan ve yumurtalarını yemek için eider ördeklerini avlayan kargalar arasında büyük bir başarı elde etti. Derisini
yüzdüğü gelincik ve sincapların vücutlarını
teşhir ederek, davetsiz yağmacıların sürülerini
çekti ve onları
vurdu. O kadar becerikliydi ve o kadar rahatsız edilmemişti ki,
iki yıl içinde mağarasında, onu güneşin doğduğu ve insanların hazinelerini nasıl takdir edeceklerini
öğrenecekleri yabancı topraklara götürmeye yetecek kadar bir stok biriktirmişti. Şimdi yine
bahar yaklaşıyordu ve yeterince büyük ve denize elverişli bir
gemiyi nasıl inşa edeceği düşüncesi onu huzursuz etmeye başlamıştı.

Ringa balığı yakalamak için kullanılan büyük bir balıkçı teknesiyle açık denize çok kolay çıkabileceğini ve diğer taraftaki karaya iki günden fazla bir yolculuk olmadığını biliyordu, ancak böyle bir tekne inşa edip
pahalı yelkenleri tedarik etme ihtimalinin düşük olduğunu
gördü. Herhangi birinin gelip kendi emeğiyle kazandığını elinden alması fikrine karşı çıkan doğal içgüdüsü, böyle bir tekneyi yasadışı bir şekilde edinmesini yasakladı.

Bahar giderek yaklaşıyordu ve huzursuzluğu artıyordu.
Bir öğleden sonra Trollhattorna'nın en yüksek noktasında oturuyordu,
yelkenlerin belirip kaybolduğu denize bakıyordu.
Kızıl-kahverengi bir eider ördeği, yavrularıyla birlikte yüzerek geldi;
martılar çığlık atarak kulaklarının önünden uçtu ve merganserler onlara cevap verdi. Christian hazine odasının üzerinde otururken kendini bir dağ kralı gibi hissediyordu, ama aynı zamanda dağ ruhları tarafından büyülenmiş gibi hissediyordu, çünkü kaçma ihtimali yoktu. Tam o sırada arkasında küreklerin ölçülü vuruşlarını duydu ve içinde dört adam bulunan bir teknenin oturduğu yere doğru kürek çektiğini gördü. Tekne yaklaşınca babasını ve kardeşini tanıdı, ancak diğer ikisini tanımıyordu, biri ona bağırdı: "Aşağı in, korsan!"

Christian olduğu yerde kaldı.

"Kralın şerifi sana emrettiğinde itaat et," dedi babası.

Kayalıkların tepesinde balıkçıların işaret olarak
yerleştirdiği bir taş yığını duruyordu. Christian kendini savunmaya hazırdı. "Ben
korsan değilim," dedi.

"Ah, Kralın şerifine mi karşı çıkıyorsun," dedi babası. "Dikkat et!
ve hepimizi perişan etme."

"Kimseyi perişan etmem," diye cevapladı Christian, "ama insanların bana
kötülük ettiğini gördüğümde kendimi savunurum. Benden ne istiyorsun?"

"Burada barışçıl tüccarlardan çaldığınız mallar için bir saklanma yeriniz var," dedi şerif. "Her şeyi gördük."

"Kimseden hiçbir şey çalmadım," dedi Christian. "Burada olan her şeyi
çok çalışarak kazandım."

"Saçmalık! Bu kadar çok deriyi ve bunların hepsini bu çıplak kayalıklarda toplayabileceğimize inanacağımızı mı sanıyorsunuz? Son kez aşağı inin, yoksa sizi alırız."

Kayalığa tırmanmaya başladılar, ancak sonra Christian, saldırganlarının başlarının üzerinden sıçrayan,
kayalardan kıymıklar çıkaran ve suya düşen taş bloklarını
atmaya başladı, ancak kimseye çarpmadı.

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı babası. "Sen benim mahvolmam için doğdun!"

"Beni kim doğurdu?" diye cevapladı Christian ve son taşı attı.

Şimdi kuşatmacıların başarıya ulaşma ihtimali vardı ve Christian kısa süre sonra bacaklarının bir ilmiğe
takıldığını hissetti; ve kısa süre sonra bir top gibi sarıldı,
tepeden aşağı yuvarlandı ve teknenin dibine yatırıldı.

"Ona gereksiz yere zarar verme," dedi babası. "Ben onun güvencesi olacağım."

Sonra nispeten dostça bir tonda Christian'a, onu doğuran, giydiren ve ona nazik davranan ebeveynlerine ne kadar kötü davrandığını;
onlara ne kadar üzüntü ve utançla karşılık verdiğini anlatmaya başladı,
çünkü isimleri artık mahallede kötü şöhretli ve onursuz olacaktı. Mesih'in Haçı ve tüm azizler adına ona günahını itiraf etmesi gerektiğini, çünkü bunu yaparsa suçunun yarı yarıya affedileceğini ve bir para cezasıyla kefaret edilebileceğini söyledi.
Ak saçlarını işaret etti ve Christian'dan onlara onursuzluk getirmemesini rica etti; ona, yakında babasının yerini alacak
ve ailenin iyi adını ve refahını koruyacak olan kardeşini düşünmesini söyledi; Sonuç olarak, kişinin kendisi için değil, başkaları için de yaşaması gerektiğini, çünkü toplumun ailelerden oluştuğunu ve aileler bir arada durmazsa toplumun çökeceğini ilan etti. Bu nedenle Christian suçunu kabul etmeliydi.

Ancak Christian hiçbir suç işlememişti ve bu nedenle toplumu kurtaramazdı. Babasının alışılmadık yumuşaklığı onu etkiledi ve bir an için suçlandığı şeyi yapmış olmayı diledi.

Konuşmaları eve varana kadar devam etti. Christian ahıra götürüldü ve orada kilitlendi. Diğerleri kulübeye gittiler, akşam yemeklerini yediler ve konu hakkında konuştular. Christian ahırın zemininde düşünceli bir şekilde yatarken kapı açıldı ve annesi içeri girdi.

"Oğlum," dedi, "yaşlı anneni düşün ve gerçeği söyle."

"O zaman anne, onurlu bir çocuktan ziyade bir hırsızın oğlunu tercih eder mi?"

"İtiraf etmeni istiyorum; o zaman baban suçun için para cezası ödeyecek ve bizim iyi namımız kurtulacak."

"Bu garip," dedi beyni bu düşünce
dizginini takip edemeyen Christian. "Eğer kendimi suçlu yaparsam, suç affedilebilir, ama onurlu olmaya devam edersem affedilemez. Hangi suç?
Hiç işlenmemiş bir suç mu? Çünkü ben çalmadım; sadece herkesin gidebileceği
yere gittim ve uzun zamandır izin verildiği için deri ve yumurta topladım."

Ancak annesi bunun bununla alakası olmadığını söyledi; gerekli olan tek şey itiraf etmesiydi, çünkü; Kral'ın şerifi bunu istiyordu. Annesi üzgün bir şekilde ayrıldı. Sonra kız kardeşi geldi ve
Christian'ın onu da sefalete sürüklememesi gerektiğini söyledi; çünkü aile
utanç içindeyse, nişanlısı Peter onunla evlenemezdi. Christian sadece
itiraf etmek zorundaydı, o zaman özgür olacaktı ve babası cezayı ödeyecekti.

Christian, "hayır" demesi gerekirken "evet" diyemediğini söyledi.

Ama neden, diye karşılık verdi, bu kadar çok insanı
mutlu edecekken o da edemiyordu?

Ah, kız kardeşi o zaman onun yalan söylemesini mi istiyordu?

Bu koşullar altında neden istemesindi?

Kendini hor görecek ve artık yaşamak istemeyecekti.

Evet, ama eğer babasını, annesini, kardeşini ve kız kardeşini mutlu ederse?
Christian onların mutlu olmasını istemiyor muydu?

Evet istiyordu, ama yalan söylemek başka bir konuydu.

Bütün insanlar bunu biraz yapardı ve Christian kendini
başkalarından daha iyi yapmamalıydı.

Bütün insanlar yalancı! Christian buna asla inanmamıştı ve kendisi
asla yalan söylememişti.

Bunun nedeni, asla yalan söylemeye ihtiyaç duymamış olmasıydı.

Neden, bu korkunçtu! Erkekler gerçeği söylemezlerse nasıl birlikte yaşayabilirlerdi?

Kız kardeşi bunu açıklayamayacağını söyledi, ancak şimdi kendi yoluna gidecekti ve onu bu kadar mutsuz eden bir kardeşi bir daha asla görmek istemiyordu.

Christian, kendisine bu kadar çok dikkatin
yoğunlaşmasından oldukça gergin hissediyordu; insanların kendisiyle meşgul olmasına
alışık değildi ve ruhuyla bu kadar yakın ilişki kurması alışılmış sakinliğini
bozmuştu. Bu insanlar ona yalvarıp yakarıyorlardı;
onları bir kelimeyle mutlu ya da mutsuz edebiliyordu--bu nedenle önemli bir kişiydi. Bu onu kendine güvensiz hale getirdi ve
onlar adına yaptığı müdahalenin sonucunu görme arzusuyla sarıldı.
Bu sadece "hayır" yerine "evet" demek meselesiydi ve sonuçta
tüm insanlar ihtiyaç halinde küçük kelimeleri değiştirmeye
alışkınken bu ne anlama geliyordu ki. Belki de daha önce yapsaydı daha iyi olurdu. Kararını vermişti.

Sonra babası içeri girdi ve bir çocuğun böyle bir stoku toplamasının mümkün olup olmadığını sordu.

Evet, eğer başka bir şey yapmaz ve gayretli olursa mümkündü.

Babası buna inanamadı; daha önce hiç görmemişti ve bu yüzden
inanılmaz buldu.

Christian onayını tekrarladı. Babası ondan çaldığını itiraf etmesini istedi. Christian "evet" dedi. Babası, elinde bıçakla, icra memuruna itiraf edip etmeyeceğini sordu. Christian bunu yapacağına dair ciddi bir şekilde söz verdi. Babası ipi kesti ve birlikte kulübeye gittiler. İcra memuru orada oturmuş, yulaf lapasını huzur içinde yiyordu.

"İtiraf etti mi?" diye sordu, kaşığını dinlendirerek.

"İtiraf etti," dedi baba, orada bulunan aile üyelerinin büyük sevincine.

Ancak icra memuru bazı yanlış hesaplamalar yapmış gibi görünüyordu, çünkü
memnun değildi.

"Peki," diye devam etti, Christian'a dönerek, "bunu nasıl başardın?
Bilmek isterdim."

Tek bir adamın bir tüccarın teknesini
yağmalamaya kalkışmasını duymaktan da memnun olacak olan Christian, ilk başta
suskun kaldı,
ama belirtilen
koşullar altında nasıl davranacağını düşünmeye başladığında, hayal gücü yardımına yetişti.
Kapının yanındaki, baltaların saklandığı standa gitti ve
görebildiği en büyük
burcu aldı. Sonra babasının büyük koyun postunu indirdi,
yatağa fırlattı ve odanın ortasında standını aldıktan sonra şöyle başladı. "Tekne demirlemiş olarak orada yatıyor" (yatağı işaret etti)
"ve kaptan da orada uyuyor" (koyun postunu işaret etti).

"Bekle! Düşünmeme izin ver!" diye sözünü kesti icra memuru, beyni yavaş çalışıyordu.

Ama Christian devam etti. "Burada kıyıda duruyorum, tekneyi izliyorum.
Sonra düşünüyorum. Orada bir tekne var ve ben de buradayım. Muhtemelen
teknenin dibinde bir şey var."

Yalan söylemeye alışkın olmayan Christian, uyanan
vicdanı onu kaçmaya ve özgürlüğe ittiği için durdu. Neyse ki icra memuru bu duraksamayı fikirlerini düzene koymak için kullandı.

"Bakayım," dedi. "Orada kaptan var ve orada
gimlet var. Gimlet ile ne işin vardı?"

Christian gayet iyi biliyordu ama şimdilik sırrı buydu. "Kendimi
denize atıyorum, bacaklarım otlara dolanıyor,
kendimi
kurtarıyorum, çapa ipine doğru yüzüyorum, gimlet'i alıyorum ve
tekneyi batırıyorum."

"Bu çok hızlı, çok hızlı! Dur! Nerede kalmıştık?" dedi icra memuru.
"Tekneyi batırdık."

Tahta kaşığı süt sürahisine daldırdı ve devam etti.

"Peki, kargo da battı mı?"

"Evet."

"Bu dikkate değer. Peki onu nasıl ele geçirdin?"

"Ben kaldırdım," dedi Christian.

"Onu kaldırdı. Kesinlikle haklısın. Şimdi görmeye başlıyorum," dedi icra memuru,
Christian'ın babasına dönerek. "Ama," diye devam etti,
kaşık sapıyla burnunu ovuşturduktan sonra, "yükü aldığında tekneyi neden
battığını anlamıyorum."

"Kaptan! Kaptan!" diye araya girdi Christian'ın babası, maceraya
çok dalmıştı.

"Kaptan! Evet, bu tamamen doğru! O zeki bir genç! Ciddi bir
vaka, ama iyi yönetilmiş."

Christian planını yapmak için zaman bulmuştu. Kapıya geri çekildi ve
"Şimdi gidebilir miyim?" diye sordu.

İcra memuru kendi kendine, "Şimdi gidebilir mi?" diye sordu. Sonra, "Bir dakika!" dedi. Kaptanı da almadın mı?"

"Hayır almadım," dedi Christian, "ama icra memuru isterse alırım."

Ardından, omzunda koyun postu ve elinde burgu ile kapıdan kayboldu, kaptanı kurtarma niyetini gösterdi ve orada bulunanları düşüncelerine ve tartışmalarına bıraktı.

Christian dışarı çıktığında doğruca kıyıya gitti, ne kadar çabuk yalancı olduğunu ve rahatça yalan söylemenin hayatın zorluklarını aşmaya nasıl yardımcı olduğunu düşündü. Sonra en büyük balıkçı teknesi hariç tüm teknelerde delikler açtı, bu teknede yelken açtı ve Trollhaettora doğru dümen tuttu. Orada, güneş doğana kadar erzaklarını gemiye koydu, sonra tekrar yelken açtı ve güneşin izinde ilerledi.

* * * * *

İki yıl geçmişti. Yaşlı balıkçı ve karısı ölmüştü. Oğulları Hans çiftliği devralmış ve fakir bir kızla evlenmişti. Hiçbir şey Christian'dan bahsediliyordu ve mülkün bölünmesinde, bir suç nedeniyle ülkeyi terk ettiği için mirastan mahrum bırakılmıştı ve hakkında daha fazla bir şey duyulmamıştı. Hans'ın kulübesi, fiyordun kıyısında, teknelerin büyük balıkçı kayalıklarına ulaşmak için geçmek zorunda olduğu
bir sese doğru daraldığı yerde duruyordu. Sesin tam karşısında, yaklaşık bir dönümlük küçük bir ada vardı.
Çoğunlukla tepeciklerden oluşuyordu, ancak aralarındaki bir çukurda biraz toprak birikmişti, çok iyi otlarla kaplıydı ve bir yirmi huş ağacı
bitmişti. Hans kulübesinin pencerelerinden, bir komşusunun mülkünün parçası olan adayı görebiliyordu.

Bir gün, ilkbaharda buzlar çözülürken oturup kargaların sesteki buz parçalarının üzerinde nasıl uçtuğunu izledi; kar kıyılarda yamalar halinde yatıyordu,
ancak kayaların yarıklarında yeşil ışıklar vardı. Tesadüfen
diğer kıyıya baktı ve orada merakını uyandıran bazı hareketler olduğunu fark etti. Bazı işçiler, sanki bir kulübe inşa etmek için
yontulmuş ve kesilmiş taşlar ve kereste getiriyorlardı, ancak
malzemeleri veya işçileri taşıyan hiçbir gemi göremedi.
Neler olduğunu sormak için
komşusuna bir hizmetçi gönderene kadar rahat edemedi. Haberci, Esthland'dan bir yabancının
adayı satın aldığı ve üzerine inşa etmeyi planladığı haberiyle geri döndü.
Hans'ın şu anda keşfedebildiği tek şey buydu. Ancak çok geçmeden
yeni gelenin, yurtdışında evlendiği karısıyla birlikte geri dönen kendi kardeşi Christian olduğunu keşfetti.
Olgun bir şekilde
düşündüğünde, maceracı yağmayı gizleyecek hiçbir tanık bulunamadığı için özgürlüğü için riskler ona büyük görünmemişti ve
balıkçı teknesinin kaybolması ve diğerlerinde delikler açılmasıyla ilgili olarak, kardeşi ona karşı
şikayette bulunursa, yalnızca bir para cezası ödeyecekti. Bu arada ev büyüdü ve dış tuvaletleriyle o kadar görkemli bir bina oldu ki, yanından geçen herkesin dikkatini çekti ve Hans'ın kıskançlığını uyandırdı. Bir gün karısına, "Bu eski
evin yeniden inşa edilmesi gerektiğini düşünmeye başladım." dedi.

"Bunun üzerinden çok zaman geçmedi," diye cevapladı karısı.

Ancak Hans inatçıydı ve kendi bildiğini yaptı. Tohumluk mısırını
yiyip kışlık ringa balığı stokunu
bitiren işçiler tutmak zorundaydı.

İnsanlar, "Gurur düşüşten önce gelir," derdi.

Kış boyunca Hans büyük evinde oturuyordu ve yarı açlık çekiyordu.
İlkbaharda tohum satın almak için bir ineği satmak zorundaydı.

Diğer yandan Christian, ne toprağı, ne çayırları, ne ormanları, ne balık alanları,
sığırları ne de yatı olmasına rağmen geniş evinde rahat bir şekilde yaşıyordu. Hans ve o hiç tanışmadılar.

Bir akşam, hasta birini ziyaretten dönen papaz Hans'ın evine uğradı ve ısınmak için
ateşin başına oturdu. "Estonya'da tren yağı fabrikasının nasıl bu kadar uzakta olduğunu ve
burada evde oturup onu nasıl yönetebildiğini anlayamıyorum," dedi papaz.

"Kim?" diye sordu Hans.

"Şu oradaki; kardeşin Christian."

"Tren yağı fabrikası mı? Komşuma halatçı olduğunu söyledi."

"Halatçı mı? Bu garip! O zaman içimizden biri yanlış duymuş."

Konuyu tartışırken kapı çalındı
ve icra memuru içeri girdi. Dışarıda işini yapıyordu.

"Burada kayalıkların arasında oturup Rusya'da
çok uzakta madenleri nasıl yönetebildiğini anlamak oldukça güç," dedi.

Genel bir kargaşa! Christian bir alçaktı! Rahip gidip onunla konuşmalı ve icra memuru da onun nasıl geçindiğini öğrenmeli.

Ertesi gün rahip ve icra memuru Christian'ı ziyaret ettiler. Köprüde karşılandılar ve zengin bir adamınki gibi
güzel döşenmiş eve götürüldüler, böylece Christian'ın geçim kaynaklarıyla ilgili tüm sorular
önlenmiş oldu. Zemin
düz yontulmuş tahtalarla kaplıydı, şömine taştan yapılmıştı
ve duvarlar perdelerle kaplıydı. Christian'ın karısı canlı ve güzeldi; saçları siyahtı ve gözlerinin üzerine düşüyordu. Etrafında dolaşıp
ve Christian'ın şarap etkisi altındayken
oldukça inandırıcı bulduğu seyahatlerinin
olağanüstü maceralarını anlatırken kadehlerine Yunan şarabı koydu. Bu gece geç saatlere kadar devam etti ve papaz küreklerle tekneye taşındı, aletlere ve binalara ve en azından kiliseye yaldızlı gümüş bir kadeh hediye eden Christian'a dua etti. Christian'dan hediye olarak bir av köpeği alan icra memuru, onunla tekneye götürüldü ve parmaklarını bir ringa balığı küvetine koyarak Christian'ın kayalıklardaki en onurlu adam olduğuna yemin etti.

Bir süre sonra Christian, kayalıklar arasında bir geziden sonra, rüzgara karşı dik durabilen ve döndüğünde indirilmesi gerekmeyen iki latin yelkeniyle donatılmış büyük bir yelkenli tekneyle eve döndü.

Hans'ın artık huzuru kalmamıştı. Latin yelkenleri olmalıydı. Karısı, yeni gömlekler için bütün kış keten dokumuştu; Hans kısa süre sonra onu yelkenlerin daha önemli olduğuna ikna etti. Ancak, kardeşinin misafirlerine verdiği büyük karşılamayı
anlattıktan sonra, küçük bir kiracı şarap teklif ettiğinde bir ev sahibinin misafirlerine bira
ikram edemeyeceğine ikna olmuştu. Yine de şarap çok pahalıydı ve hem kendisiyle hem de karısıyla sert bir mücadelesi vardı. Sütten tasarruf edebileceklerini, buna özel bir önem vermediğini ve kendi payından vazgeçmeye
tamamen istekli olduğunu söyledi. İkinci inek satıldı.

Bu arada harika haberler dolaşmaya başladı ve tekrarlandı.
Trollhaettora'nın perili olduğu ve kimsenin oraya gitmeye cesaret edemediği söyleniyordu.
Alevlerin denizin üzerinde dans ettiği görülmüştü. O sıralarda bir gemi enkazı oldu ve mürettebattan hiç kimsenin
kurtarılamaması gibi olağandışı bir durum yaşandı. Christian'ın, gemi kıyıya yanaşmadan kısa bir süre önce, sığ kıyıları olan ve kimsenin balık tutmak istemediği en dış kayalıklar arasında daha düşük kaliteli bir balıkçı alanı
kiralamış olması daha da tuhaf görünüyordu. Orada olta çatalı
taşıyıp ateş yakarken görülmüştü, ancak kimse neden olta çatalıyla
bu kadar uzağa gittiğini anlayamıyordu.

Haberler arttı ve tehdit edici hale geldi. Ancak Christian'ın düzenli misafirleri olan papaz ve icra memuru onu şiddetle
korumaları altına aldılar, skandalı çürüttüler ve böylece tüm olay
unutuldu.

Bahar geldiğinde Hans'ın hiç tohumu yoktu.

Toprak parçalarıyla hiç uğraşmadı, üzerlerinde her şeyin büyümesine izin verdi. Mart ayında düzenlediği bir vaftiz
ziyafeti için kendi öküzlerini öldürdü. Artık ona balıkçılıktan başka
bir kaynak kalmamıştı. Geçimini sağlamanın güvensiz bir yoluydu, neredeyse kumar gibiydi. Hiçbir şey elde edemediğinde aç kaldı; İyi bir
avı olduğunda, bir ziyafet düzenlerdi. Karısı yüzünden çiftliğinde hak iddia eden
kayınbiraderi de onu huzursuz ederdi.

Paskalya'dan önceki dua haftası geldiğinde ve papaz Kutsal Haç'la geldiğinde ve çocuklar tarlalarda litaniyi söyleyerek
ekilen tohumları kutsadıklarında, Hans tarlasında
ekilen tohum olmadığını kabul etmekten utandı. Sonra tarlada sadece devedikenleri belirince, insanlar
onun Mesih'in Haçına ihanet ettiğini söylediler.

Ertesi yıl Hans'ın bir oğlu daha oldu. Sonra son odununu yaktı ve küllere şalgam ekti. Fakat Christian tam karşıdaki kıyıya oturdu ve güzel adanın nasıl çıplak bir
kayalığa dönüştüğünü gördü. Ne üzüntü ne de sevinç hissetti, sadece olayın gelişimini izlemeyi öğretici buldu.

Sonbaharda Hans'ın şalgam hasadı başarısız oldu, çünkü kuzey rüzgarından koruyan
orman gitmişti. Bir gün, ihtiyaçları büyük olduğunda ve Hans balık tutmaya gittiğinde, karısı bir sandal alıp
kürükle boğazın üzerinden geçti. Christian onu dostça karşıladı ve
genel olarak özel konuşmaların yapıldığı misafirhaneye gelmesini söyledi. Ona büyük ihtiyacını söyledi ve yardım istedi. Christian
hiç itiraz etmedi ama cömertçe yardım etti, bir inek, tohumluk mısır vb. dahil. Hans'ın karısı duygulandı ve kocasının iyi davranmadığını itiraf etti. Christian bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
başkalarının işlerine karışmadığını söyledi. Böylece ayrıldılar.

O gittikten sonra, Christian karısına, "Olga, burada yapacak
başka bir işim yok. Cezanın kendi
canımdan ve kanımdan
el kaldırmadan geldiğini gördüm. Hans bir dilenci; kışın
ağaçlarını yaktıktan sonra odun çalmak zorunda olduğu için hırsız olacak. Çocukları en azından hizmetçi olacak. Ve bu
doğru! Bana yalan söylemeyi öğrettiler ve kanun temsilcisi
beni hırsız yaptı. Dürüsttüm, ama öyle olmama izin vermediler. Şimdi
istersem öyle olabilirdim, çünkü bana, eğer toprak satın almak istersem fahri yargıç olabileceğimi söylediler. Ama insanların
uğruna savaştığı bu dünyadan hiçbir şeye sahip olmayacağım; bu toplum tarafından saygı görmeyeceğim,
alçak olduğumdan şüpheleniyorlar, ama yine de beni affedin çünkü taş bir şöminem var ve şarap içiyorum. Tüm emeklerim bir araya gelse bile
beni zengin edemez, biliyorsun, çünkü insan toplayarak zengin olamaz deriler
ve aşağı. Üç yüz yıl önce yaşasaydım bir
korsan olurdum ve adım dünyada kutlanır ve lanetlenirdi.
O zaman hayatımı ortaya koyar ve ekmeğimi onurlu bir savaşta kazanırdım;
şimdi bir enkaz yağmacısı ve bir ceset hırsızıyım,
benimkiler hariç herkesin saygısını kazanıyorum--ve seninkiler, Olga. Dürüst olduğumuzda bizim için yeri olmayan, ancak dürüst olmadığımızda kapılarını açan bu ülkeyi terk edelim. Dünyanın henüz sahibi olmadığı,
özgür doğmuş adamın sürülerini otlatabildiği,
gökyüzünün otları suladığı ve güneşin onu büyütmeye teşvik ettiği yere gidelim. Gözlerin, Olga, bana
çocukluğumun geçtiği eski evi özleyip özlemeyeceğimi soruyor?
Çocukluğum olmadı; geldiğimde kimse bana hoş geldin demedi ve
gittiğimde kimse bana veda etmedi. Seni gördüğümde, Olga, çocukluğum başladı ve
sen neredeysen, orası benim evimdir."

* * * * *

Akşam Trollhaettor yine perili oldu ve bir kundakçı Christian'ın
evini ateşe verdi. Ateşin ışığında en büyük teknesinin
doğuya doğru yelken açtığı görüldü. Christian dümende oturuyordu, ancak genç karısı ana yelkenin önünde, gözetleme

konusunda oturuyordu.

DAHA YÜKSEK AMAÇLAR

Küçük köy kilisesinde hava o kadar soğuktu ki, nefes
rahibin ve koroda şarkı söyleyen çocukların ağızlarından duman gibi geliyordu. Ayini ayakta dinleyen cemaatin,
küçük çanın
çaldığı zaman diz çöktüklerinde çok fazla üşümemeleri için yere saman
sermelerine izin verilmişti.
Bugün ayinde çok sayıda insan vardı, çünkü ayinin sonunda
alışılmadık bir manzara bekliyorlardı. Rahip
gidiyordu Barışı korumayan ve
hiçbir suç işlenmediği için birbirlerinden boşanamayan uyumsuz bir çifti uyarmak için.
İkisi de çocuklarını bırakıp kaçmanın utancına
katlanmak istemiyordu. Ayin sona erdi ve "Miserere" adlı litani, soğuktan titreyen seslerden acıklı bir şekilde duyuldu.
Güneş, buzlu pencere camlarından içeri kırmızı bir şekilde parlıyordu ve yanan mumlar hiç ışık vermiyordu, sadece
üzerinde ısınan havanın titrediği sarı lekeler gibi görünüyorlardı.

Rahip "Agnus Dei, qui tollis peccata mundi" diye şarkı söyledi; çocuklar "Miserere!" diye cevap verdi ve cemaat de katıldı --derin, berrak erkek sesleri ve yüksek, yumuşak kadın sesleri--"Miserere--bize merhamet et!"

Son "Miserere" bir umutsuzluk çığlığı gibi duyuldu, çünkü aynı anda evli çift, kendileri için belirlenmiş olan kapının yanındaki gizli yerden çıktılar ve
orta koridordan sunağa doğru yürüdüler. Adam uzun boylu, güçlü yapılı, kahverengi sakallı ve biraz aksayan biriydi; kadının esnek hatları ve zarif hareketleri olan küçük, ince bir vücudu vardı. Yüzü bir başlıkla yarı yarıya gizlenmişti, böylece
sadece acı dolu bir ifadeye sahip soluk mavi gözler ve beyaz yanaklarının üst kısmı görülebiliyordu.

Rahip alçak bir dua etti ve cemaate döndü.
Otuz yaşında bile olmayan, taze, iyi huylu yüzü uzun cübbesiyle ve söylediği ciddi, sert sözlerle uyumsuz gibi görünen genç bir adamdı. Uzun zaman önce evli çiftin her birinin itiraflarını almıştı ve uyarısını ancak piskoposun emriyle yapmıştı. Uyuşmaz çift piskoposa gidip evliliklerini feshetmesini istemişti, ancak piskopos bu isteklerini kabul etmek için hiçbir sebep bulamamıştı çünkü kanuni hukuk ve Decretals yalnızca günah, bazı durumlarda kısırlık ve kocanın veya karının evden ve yuvadan kaçması nedeniyle boşanmaya izin veriyordu.

Rahip uyarısına kuru, ifadesiz bir sesle başladı, sanki söylediklerine inanmıyormuş gibi. Evliliğin Tanrı tarafından kurulduğunu, kadını erkeğin kaburgasından ona yardımcı olması için yarattığını ilan etti; ancak erkek önce, kadın sonra yaratıldığı için, karı kocaya tabi olmalı ve erkek de onun efendisi olmalıydı.

(Burada küçük başlık sanki takan kişi konuşmak istiyormuş gibi bir hareket yaptı.)

Erkek kendi tarafında karısına saygılı davranmalıydı çünkü o onun şerefiydi ve bunu yaparak karısında kendisini onurlandırdı. Bu, St. Paul'un Korintlilere Mektup'unun yedinci bölümünün dördüncü ayetindeki öğretisiydi; bu pasaj üzerine Gratian'ın kararnamesi kurulmuştu; karısının kendisi üzerinde değil, kocası üzerinde gücü olduğunu ilan ediyordu.

(Küçük başlıklı figür baştan ayağa titriyordu ve adam rahibin sözlerine onaylarcasına başını salladı. Şimdi gözlerini kadına dikmiş olan rahip tonunu değiştirdi. )

Havariler İsa'ya gelip evli kişiler için boşanmanın
izin verilip verilmediğini sorduklarında, şöyle cevap verdiler: "Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın," ve bu nedenle Kilise evliliğin
bozulmasına izin vermedi. Dünyevi yasalarla yapılan tavizler yalnızca insanların kötülüğünden kaynaklanıyordu ve Kilise tarafından
onaylanamazdı.

Hayat bir gül bahçesi değildi ve ondan çok fazla şey talep etmemeliyiz.
Vaizin kendisi evliydi (o zamanlar Katolik rahiplerin olmasına izin veriliyordu), bu nedenle bu konuda nasıl yargıda bulunacağını biliyordu; kavga ve çekişme
olmayacaksa, verme ve almanın olması gerektiğini biliyordu. Bu genç çifti evlendirmiş ve ilk
mutluluklarına tanık olmuştu; çocuklarını vaftiz etmiş ve sevgilerinin ebeveyn sevinciyle
kutsandığını görmüştü. Onlara, hayatın onlara en iyisini verdiği ve geleceğin parlak bir yaz günü gibi önlerinde parladığı o unutulmaz saatleri hatırlattı. O, bu anımsamayla, ellerini birbirlerine uzatmalarını ve huzursuzluk ruhu kalplerine girdiğinden beri olan her şeyi unutmalarını istedi; o Hıristiyan cemaatinin huzurunda, bencilliklerinde çözmeye çalıştıkları bağı yenilemeleri için onlara dua etti.

Bunun ardından, cemaatin sabırsızlıklarını, bir araya toplandıkları yolun izin verdiği kadar ileri iterek gösterdiği derin bir sessizlik ve beklenti anı geldi. Ancak evli çift hareketsiz kaldı.

Sonra rahip sabırsızlanmaya başladı ve rahatsızlık ve öfkeyle titreyen bir sesle tekrar konuşmaya başladı. Ebeveynlerin çocuklarına karşı görevlerinden, Tanrı'nın affetmez bir mizaca karşı gazabından bahsetti ve evliliğin yalnızca şehvet düşkünlüğü veya nüfusu artırma aracı olmadığını, aynı zamanda -ve buna vurgu yaptı- aile eğitimi anlamına geldiğini açıkça söyledi. Onlara düşünmeleri için
sonraki pazar gününe kadar süre verdi ve huzur içinde ayrılmalarını söyledi.

Son kelimeyi söyleyip eliyle bir
el işareti yaptıktan hemen sonra genç kadın dönüp gitti. Soğuk ve sakin bir şekilde cemaatin sıraları arasından geçti ve
büyük girişten
kayboldu. Adam bir an tereddüt etti, sonra
transeptin sonundaki daha küçük kapıyı aradı.

Rahip, ayine katılan karısıyla birlikte eve yürürken, karısı ona nazik ama sitemkar bir tonda şöyle dedi: "Söylediklerine
inandın mı?"

"Sen benim vicdanımsın, sevgili kadın, ve düşüncelerimi biliyorsun; bu yüzden bana biraz daha acı ver, çünkü söylenen söz bir kırbaç gibi vurur."

"O zaman bela gelsin! İtiraflarından bu evli çiftin birliğinin gerçek bir evlilik olmadığını biliyorsun, bu kadının hayatını ancak bu adamdan uzak durarak kurtarabilecek bir şehit olduğunu biliyorsun; bunu biliyorsun ve yine de onu yıkımına doğru gitmeye teşvik ediyorsun."

"Görüyorsun ya dostum, Kilise sıradan insanların refahından daha yüksek hedeflere sahip."

"İnsanların refahının, senin kurtuluş dediğin şeyin, Kilise'nin en yüksek hedefi olduğunu düşünüyordum. Peki Kilise'nin en yüksek hedefi nedir?"

"Tanrı'nın krallığının yeryüzünde artması," diye cevapladı rahip biraz düşündükten sonra.

"Düşünelim!" dedi karısı. "Sadece kurtulanların Tanrı'nın Krallığı'nda yaşayacağı söylenir. O zaman Kilise insanları kurtaracaktır."

"Daha yüksek anlamda, evet!"

"Daha yüksek anlamda; o zaman iki tane mi var?"

"Küçük aptal bir kadın, yedi akıllı adamın cevaplayabileceğinden daha fazla soru sorabilir," dedi rahip ve karısının elini sıktı.

"O zaman bu, akıllıların bilgeliğine karşı kötü bir bakış açısıdır, çünkü akıllı bir kişi sorduğunda - dünyadaki tüm akıllı insanlar gelip sorduğunda - ne cevap verecekler?" diye devam etti aptal küçük kadın.

"Bilmiyorlar diye cevap verecekler," diye fısıldadı rahip.

"Bunu yüksek sesle söylemeliydin ve bugün kilisede söylemeliydin. Vicdanın bugün senden memnun değil. "

"O zaman sevgili vicdanımı susturacağım," dedi rahip ve
evlerinin verandasında duran karısını öptü.

"Bunu yapamazsın," diye cevapladı kadın, "beni sevdiğin sürece; ve kesinlikle
o şekilde değil."

Ayaklarındaki karı yere vurarak küçük papaz evine girdiler,
orada babalarını ve annelerini öpmek isteyen iki küçük, sağlıklı çocukla karşılaştılar.
Karşılanmalarının içtenliğinin en önemli nedeni fırında pişmekte olan güzel Pazar yemeğiydi.

Rahip uzun din adamı ceketini çıkarıp bir laik gibi bir tane daha giydi. Ancak bu şekilde kendini cemaatinin hiçbir üyesine
göstermedi, sadece ailesine ve yaşlı aşçıya gösterdi.
Masa
hazırlandı, zemin temiz ve beyazdı ve kesilmiş köknar dalları
tatlı bir şekilde kokuyordu. Baba dua etti ve masaya oturdular
sanki "yüce amaçlar" uğruna hiç kalp kırılmamış gibi
dünyayla ve birbirleriyle mutlu ve barışık bir şekilde.

* * * * *

Kar erimişti ve toprak yaratıcı güçle
kokuyor ve mayalanıyordu. Papaz evi çirkin ovada bulunuyordu Rasbo'nun kilise bölgesine dahil olan Uppland'de. Göz nereye
baksa sadece taşlı zemin, killi toprak ve
korkmuş tavşanlar gibi hiç durmayan
rüzgarın önünde büzülen birkaç mürver çalısı görülüyordu. Uzakta, ufukta,
bir ormanın kenarındaki ağaç tepeleri, denizde kaybolan bir geminin direkleri gibi
görünüyordu. Evin güney tarafına rahip birkaç
ağaç dikmiş ve çiçekler ve
sebzeler yetiştirdiği küçük bir toprak parçasını çapalamıştı. Kışın bu sert iklime
alışık olmadıkları için üzerleri samanla örtülmek zorundaydı. Kuzeydeki ormanlardan gelen küçük bir dere papaz evinin yanından geçiyordu ve tam ortada kalırsanız
bir sandal küreklemeye yetecek kadar büyüktü.

Rasbo'daki Dominus Peder gün doğumunda uyanmış, karısını ve çocuklarını öpmüş ve papaz evinden birkaç taş atımı uzaklıktaki kiliseye gitmişti. Sabah ayinini okumuş, günün işini
kutsamış ve neşe ve sevinçle
geri dönmüştü. Güzellik ile
çirkinlik arasındaki farkı kesinlikle anlamayan tarla kuşları,
zayıf ürünü kutsarcasına taşlık tarlaların üzerinde şarkı
söylemişlerdi. Kenarlarında sarı tay ayağının parladığı hendeklerde su mırıldanarak akıyordu. Rahip eve gelmiş, verandada sabah sütünü
içmişti ve şimdi bahçede yeleğiyle durup
çiçeklerini kış örtülerinden
kurtarıyordu. Bir çapa alıp
uyku alanını düzeltmeye başladı. Güneş parlıyordu; alışık olmadığı
iş kanını harekete geçiriyordu. Güçlü bahar havasını derin derin içine çekti ve sanki yeni bir hayata uyanmış gibi kendini güçlü hissetti. Karısı evin güneşli tarafındaki pencere kepenklerini açmıştı ve kocasının iş başında olmasını izlerken orada durup giyiniyordu.

"Bu, kitapların başında oturmaktan daha iyi," dedi.

"Köylü olman gerekirdi," diye cevapladı.

"Yapamazdım canım! Ah, insanın göğsüne ve sırtına ne kadar da iyi geliyor! İnsanlar neden Tanrı'nın bize iki uzun kol verdiğini düşünüyorlar ki, eğer bunlar
kullanılmayacaksa."

"Evet, okumak için bunlara ihtiyaç yok."

"Hayır! Ama kar küremek, odun kesmek, toprağı kazmak, çocuklarını taşımak ve kendini savunmak için varlar ve bunları
kullanmayan cezalandırılır. Biz 'spiritüel' insanlar, bu günahkâr dünyaya
dokunmamalıyız."

"Sus!" dedi karısı ve parmağını ağzına koydu, "çocuklar
seni duyuyor."

Kocası şapkasını çıkardı ve alnındaki teri sildi.

"'Alnının teriyle ekmek yiyeceksin,' diye yazılmıştır. Ah, ne kadar da güzel terliyorum! Bu, belirsiz bir metnin anlamını keşfedememenin yarattığı kaygının, kişinin saçının köklerinde soğuk bir ter hissetmesine neden olmasından veya şüphe ruhlarının kanındaki iyiliği yakıp, sıcak kum gibi vücuduna işlemesinden daha iyi bir şey. Kolumdaki etin, hareket edebildiğim için nasıl titrediğini görüyor musun? Baharda, buz eridiğinde, mavi damarların nasıl akarsular gibi şiştiğini görüyor musun? Göğsüm o kadar geniş hissediyor ki, ceketimin dikişleri çatlıyor; bu gerçekten daha iyi----"

"Şşş!" dedi karısı, onu tekrar uyararak ve konuşmasının tehlikeli akışını başka yöne çevirmek için, "Çiçeklerini dar yeleklerinden çıkardın, ama kış boyunca karanlık ahırlarında duran zavallı hayvanları unuttun."

"Bu doğru," dedi rahip ve çapayı bir kenara koydu; "ama sonra
çocuklar dışarı çıkıp görmeli."

Hemen çiftliğin oluşturduğu bina sırasının arkasında duran sığır ahırına gitti; orada iki ineği serbest bıraktı, koyunları ve buzağı barakalarını açtı, sonra arkadaki küçük yokuşu tırmanıp domuz ahırının kapısını açtı. Önce bir inek çıktı ve ahırın kapısında durdu. Boynunu uzatıp güneşin farkına vardığında ışık onu kamaştırmış gibiydi; sonra
dikkatlice köprüye adım attı ve derin nefesler aldı, böylece
midesi şişti; sonra Toprağın kokusunu aldı ve sanki bir önceki yılın
neşeli anıları tarafından ele geçirilmiş gibi, kuyruğunu dikleştirdi ve
küçük tepeye dans ederek çıktı, taşların ve çalıların üzerinden atladı ve dörtnala
gitti. Sonra diğer inek, buzağılar ve koyunlar ve
son olarak da domuzlar geldi. Ama onların arkasından elinde bir sopayla rahip geldi, çünkü
bahçe kapısını kapatmayı unutmuştu ve şimdi bir yarış vardı,
çocuklar hayvanları çitten
kovmak için hevesle katıldılar. Ama yaşlı aşçı, efendisinin ceketiyle tepeye koştuğunu gördüğünde, insanların ne söyleyeceğini merak etti ve
mutfak kapısından dışarı fırladı, karısı ise basamaklarda durup neşeyle gülüyordu. Fakat genç rahip, kış esaretinin sonunda yaratıkların sevincine tanıklık ederken bir çocuk kadar coşkulu, neşeli ve mutluydu, hem cemaati hem de piskoposu unuttu ve
hayvanları nadasa
sokmak için ana yola koştu.

Sonra karısının adını söylediğini duydu ve döndüğünde
bir kadının verandada yanında durduğunu gördü. Utanmış ve rahatsız hissederek
giysilerini düzeltti, saçlarını şapkasının altına soktu ve
yüzünde ciddi bir ifade takınarak eve doğru döndü.

Yaklaştıkça, evlilikteki anlaşmazlıkla ilgili suçlamada
öğüt verdiği küçük kadını tanıdı. Kadının bir sohbet
istediğini fark etti ve içeri girmesini istedi, ceketini değiştirir değiştirmez kendisinin de geleceğini söyledi.

Başka bir ceket ve başka bir zihinle, bir süre sonra, asi karısının onu beklediği odaya girdi ve ona ne yaptığını sordu. Kocasıyla, Kilise başka bir şekilde boşanmaya izin vermeyeceği için, evini kasıtlı olarak terk etmesi gerektiği konusunda anlaştıklarını ilan etti. Rahip sabırsızlandı ve hemen Decretals'ı ve Korintliler'e Mektup'u okumak istedi,
ama açık pencereden kumlu bahçe yolunda bir ayak sesi duydu. Hafif, yumuşak adımların ve kumun çıtırtısının vicdanında bir etki bıraktığını çok iyi biliyordu.

"Düşündüğün eylem, kadın," dedi, "cesaret gerektiren bir eylem, ama yine de bir suç."

"Bu bir suç değil; sen sadece öyle diyorsun," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde,
sanki eylemini düşünerek günler ve gecelerce umutsuzluk içinde geçirmiş gibi.

Rahip sinirlendi ve zihninde keskin sözler aradı
ve dışarıdaki kumda tekrar keskin çıtırtı sesi duydu.

"Cemaate kötü bir örnek oldun," dedi.

"Kalırsam daha da kötü bir örnek," dedi kadın.

"Mirasçılığından mahrum kalacaksın. "

"Biliyorum."

"İtibarını kaybedeceksin."

"Bunu da biliyorum ama masum olduğum için buna katlanacağım."

"Peki ya çocuğun?"

"Onu yanımda götüreceğim."

"Kocan buna ne diyor? Evini terk edersen çocuğun üzerinde hiçbir hakkın
olmaz."

"Öyle değil mi? Kendi çocuğum üzerinde değil mi? O zaman Süleyman'ın bilgeliği bile bu karmaşık düğümü çözmeye
yeterli değil. Ama bunu yaparak bir son verebilirsem, onu ikiye bölerim. Sana ışık istemeye geldim ve
sen beni karanlık bir geçide götürdün, orada ışığı söndürdün ve
kendi yoluna gittin. Bildiğim bir şey var: Sevgi bittiği yerde, sadece utanç ve
aşağılanma kalır; Günah içinde yaşamayacağım, bu yüzden kopuyorum."

Dışarıdan bastırılmış duygular gibi derin nefesler duyuldu. Rahip
kendisiyle mücadele etti, sonra şöyle dedi: "Kilisenin hizmetkarı olarak,
sadece Rab'bin sözüne tutunmam gerekiyor ve bu bir kaya kadar serttir.
Bir insan olarak, sadece kalbimin önerdiğini söyleyebilirim ama belki de günah olan şey, çünkü insan kalbi kırılgan bir şeydir. Huzur içinde git ve Tanrı'nın birleştirdiğini ayırma."

"Hayır, Tanrı'nın birleştirdiğini değil, ebeveynlerimizin ayarladığını. Bana yürümem gereken zorlu yolda söyleyecek
bir teselli sözünüz yok mu?"

Rahip başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Bir gün ekmek istediğinde taş almayacaksın," dedi kadın neredeyse tehditkar bir bakışla ve dışarı çıktı.

Rahip tekrar ceketini çıkardı, içini çekti ve görüşmenin
yarattığı rahatsız edici hisleri uzaklaştırmaya çalıştı.
Dışarı çıktığında, karısına zavallı kadın için içtenlikle üzgün olduğunu söyleyerek yaklaştı.

"Neden ona söylemedin?" diye araya girdi karısı, bu konuda oldukça bilgili görünüyordu.

"Söylenemeyecek şeyler vardır," diye cevapladı kocası.

"Kime söylenemez ki?"

"Kime? Kilise, Devlet gibi, dostum, İlahi fikirlerdir, ancak
zayıf insanlar tarafından gerçeğe dönüştürüldüklerinde, sadece kusurlu bir şekilde gerçekleştirilirler. Bu nedenle, sıradan ölümlülerin önünde bu düzenlemelerin
kusurlu olduğunu itiraf etmek mümkün değildir, çünkü o zaman
İlahi kökenlerinden şüphe etmeye başlarlar."

"Ama eğer biri, onların kusurlarını görerek, İlahi kökenlerinden şüphe ederse ve incelemede, İlahi bir kökenleri olmadığı gösterilirse?"

"Bütün azizler adına, şüphe şeytanının bu zamanın havasında hüküm sürdüğüne inanıyorum. İlk soruyu soran kişinin insanlığı lanete
sürüklediğini bilmiyor musunuz? Son Kilise Meclisi'ndeki Papalık Elçisi'nin ülkemizi yozlaşmış olarak adlandırmasının kesinlikle bir sebebi vardı."

Karısının ona ne kadar ciddi olduğunu görmek ister gibi baktığını görünce, kocasının şaka yaptığını gösteren bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Böyle şaka yapmamalısın," dedi karısı. "Söylediklerine
kolayca inanabiliyorum. Ayrıca, ne zaman ciddi olduğunu veya dalga geçtiğini asla bilemem.
Söylediklerine kısmen inanıyorsun, ama kısmen de inanmıyorsun. Sen o kadar kararsızsın ki,
sanki sen de havadaki ruhlar tarafından ele geçirilmişsin gibi."

Rahip, daha fazla tartışmamak için,
el değmeden bırakmayı tercih ettiği bir soru üzerinde,
yapraklı ağaçların avantajına sahip hoş bir yere tekne gezisi yapmayı ve öğle yemeğini orada yemeyi önerdi.

Şu anda küreklerini çekiyordu ve yeşil sandal suyun pürüzsüz yüzeyinde
hareket ediyordu, çocuklar ise bir önceki yılın eski kamışlarını çekmeye çalışıyorlardı, kuru yaprakları arasında bahar rüzgarı kış uykusundan
dirilişin fısıldadığı kamışlar. Rahip uzun
ceketini çıkarmış ve "yaşlı adam" dediği
yeleğini giymişti. Kürekleri, deneyimli bir kürekçi gibi,
taşlık arazide bir ada gibi uzanan huş ağaçlarıyla kaplı yüksekliğe kadar olan yarım mil boyunca güçlü bir şekilde çekti. Karısı yemeği hazırlarken,
çocuklarla birlikte koşturdu ve anemon ve çuha çiçeği topladı.
Onlara ok ve yay ile atış yapmayı öğretti ve onlar için söğüt düdükleri kesti. Ağaçlara tırmandı, bir çocuk gibi çimenlerin üzerinde yuvarlandı ve
ağızında gemle at gibi
gülercesine gülen
çocuklar tarafından sürülmesine izin verdi. Gittikçe daha da gürültücü oldu ve çocuklar
bir huş ağacına astığı uzun paltoyu hedef olarak aldığında, yüzü morarana kadar gülmeye başladı. Fakat karısı, onları izleyen biri olup olmadığını görmek için her tarafa dikkatlice baktı. "Ah! En azından Tanrı'nın özgür doğa dünyasında bir adam olmama izin ver," dedi. Ve karısının
itiraz edecek hiçbir şeyi yoktu.

Yemek çimenlerin üzerine serildi ve rahip o kadar açtı ki
dua etmeyi unuttu, bu da çocukların bir yorum yapmasına neden oldu.

"Baba sofrada dua etmez," dediler.

"Masa göremiyorum," diye cevapladı ve başparmağını tereyağına batırdı. Bu
çocukları çok sevindirdi.

"Ayaklarını masanın altında sabit tut, Peter! Bacaklarını masaya koyma, Nils," dedi ve küçükler neredeyse boğulana kadar güldüler. Hiç bu kadar neşeli olmamışlardı; babalarını hiç bu kadar neşeli görmemişlerdi ve babaları şakalarını sürekli tekrarlamak zorundaydı, her tekrarında aynı keyifle duyuyorlardı.

Ama akşam oluyordu ve eve dönüşlerini düşünmeleri gerekiyordu.

Eşyalarını toplayıp tekneye bindiler. Bir süre daha neşeliydiler, ama kısa süre sonra kahkahalar sustu ve çocuklar annelerinin kucağında uykuya daldılar. Baba, çok güldükten sonra olduğu gibi sessiz ve ciddi bir şekilde oturdu ve eve yaklaştıkça daha da sessizleşti. Ara sıra neşeli bir şeyler söylemeye çalıştı, ama kulağa oldukça hüzünlü geliyordu. Güneş, geniş tarlalara eğik ışınlar
yaydı; rüzgar dinmişti; tüm doğada
sadece arada sırada sığırların böğürmesiyle veya guguk kuşunun tutkulu haykırışıyla bozulan, iç karartıcı bir sessizlik ve derin bir durgunluk hüküm sürüyordu.

"Kuzeydeki guguk kuşu üzüntü getirir," dedi rahip, sanki
uzun zamandır aradığı melankoliyi ifade edecekmiş gibi.

"Bu yalnızca ilk kez duyulduğunda doğrudur," dedi karısı, onu teselli ederek.

Sığır barakasının çatısı artık görünür durumdaydı ve arkasında kilise kulesi duruyordu. Tekneyi köprüye demirlediler ve baba uyuyan
iki çocuğu alıp eve taşıdı. Sonra karısını öptü ve ona güzel gün için teşekkür etti; şimdi kiliseye gideceğini ve akşam duasını okuyacağını söyledi.

Kitabını aldı ve gitti. Yola çıktığında Angelus duası çalıyordu. Adımlarını hızlandırdı. İyi bir mesafeden kilise bahçesinde hareket eden insanları gördü. Sıra dışı bir şeyler oluyor olmalı, çünkü sakristan dışında genellikle
kimse akşam ayinlerine katılmazdı.
Birisi onu adada görmüş ve karısıyla
konuşmasını duymuş olabilir diye düşündü. Kilise kapısına yaklaştığında ciddi bir şekilde endişelendi, çünkü orada muhteşem koşum takımlarıyla iki at ve Başpiskoposun yaşadığı Upsala'dan gelen bir başdiyakoz ve maiyetini gördü.
Başdiyakoz bekliyor gibiydi, çünkü hemen
rahibe doğru gitti ve akşam ayini bittiğinde ona bir mesaj
vermek istediğini söyledi. Rahip akşam ayinini hiç bu kadar hararetle okumamıştı ve derin bir endişeyle tüm azizlerin bilinmeyen tehlikelere karşı korunmasını istedi. Arada sırada kapıya bir göz attı, başdiyakozun bir cellat gibi kurbanını beklediğini gördü ve "Amin" dediğinde
ağır adımlarla darbeyi almaya gitti, çünkü artık bir talihsizliğin yaklaşmakta olduğundan emindi.

"Sizi evinizde ziyaret etmek istemedim," diye başladı Başpiskoposun habercisi, "çünkü işim öyle bir nitelikte ki, sessiz bir yer ve kalplerimizi güçlendiren kutsal şeylerin yakınlığını gerektiriyor. Kilise konseyinden, özel hayatınızın mahremiyetlerini derinden etkileyecek bir mesajım var. "

Burada sözünü kesti, çünkü kurbanının endişesini gördü ve genç rahibin açıp okuduğu bir parşömeni uzattı:

"Dilectis in Christo fratribus (Mesih'teki sevgili kardeşler), Episcopus,
Sabinensis, apostolicae sedis legatis (Sabinen Piskoposu, Roma Kürsüsü'nün Elçisi)----"

Gözleri kalabalık harflerin üzerinde gezindi, ta ki hepsi birden ateşle yazılmış gibi görünen bir satırda durana kadar, çünkü genç adamın yüz hatları kül kadar soluklaştı.

Başdiyakoz ona sempati duyuyormuş gibi göründü ve şöyle dedi: "Görünüşe göre Kilise'nin talepleri çok ciddi: yıl bitmeden
tüm rahiplerin evlilikleri feshedilecek, çünkü Rab'bin gerçek bir hizmetkarı, elindeki kutsal şeyleri kirletmeden
bir eşle birlikte yaşayamaz ve kalbi Mesih ile ilkinin günahkâr bir soyundan gelen biri arasında bölünemez kadın."

"'Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayıramaz,'" diye cevapladı rahip kendine gelir gelmez.

"Bu yalnızca sıradan insanlar için geçerlidir; ancak Mesih Kilisesi'nin daha yüksek amaçları bunu gerektirdiğinde, aksi takdirde yanlış olan şey yasal hale gelir. Ve şu ayrımı iyi fark edin: '_İnsan_ ayıramaz.'
Bu nedenle, söz yalnızca insanın bölücü olarak hareket etmesine atıfta bulunur; ancak
burada Tanrı hizmetkarı aracılığıyla hareket eder ve Tanrı'nın birleştirdiğini ayırır, bu nedenle burada geçerli değildir."

"Ama Tanrı evliliği kendisi emretti," diye itiraz etti kırık adam.

"Ben de aynısını söylüyorum ve bu nedenle onu bozma hakkına sahiptir."

"Ama Rab bu kurbanı zayıf hizmetkarından istemez."

"Rab İbrahim'e oğlunu kurban etmesini emretti."

"Ama kalplerimiz kırılacak."

"Aynen öyle; kalpler kırılmalı--bu onları dindarlıkta daha ateşli yapar."

"Ben Bu asla sevgi dolu bir Tanrı'nın isteği olamaz."

"'Sevgi dolu' Tanrı, kendi Oğlu'nun Çarmıhta öldürülmesine neden oldu.
Dünya bir zevk bahçesi değil, sadece boş ve geçicidir ve
kendinizi Decretals'ın---- düşüncesiyle avutabilirsiniz."

"Hayır, Tanrı aşkına, bana Decretals'tan bahsetme! Başdiyakoz,
cennetin adına bana bir umut kıvılcımı ver; parmağının ucunu
suya batır ve yaktığın bu umutsuzluk ateşini söndür.
Mümkün olmadığını söyle; bunun sadece kabul edilmemiş bir teklif olduğuna inanmaya çalış."

Başdiyakoz mührünü işaret etti ve "Presentibus consulentibus
et consentientibus (zaten kararlaştırılmış ve onaylanmıştır) dedi. Ve Kararnamelere gelince, genç dostum, bunlarda bulanık bir zihni temizlemeye yarayabilecek kadar çok bilgelik hazinesi vardır ve eğer iyi bir arkadaşa iyi bir tavsiyede bulunmak istersem, derim ki, 'Kararnameleri oku; onları erken ve geç oku, seni sakin ve mutlu hissettirdiklerini göreceksin.'"

Mutsuz rahip, aynı günün sabahı umutsuz kadına verdiği taşları düşündü ve başını darbeye doğru eğdi.

"Bu nedenle," diye sözlerini tamamladı başdiyakoz, "kalan kısa zamanın tadını çıkar; yaz rüzgarı esti, tarlada çiçekler açtı ve ülkemizde kaplumbağanın sesi duyuluyor. Aziz Sylvester Günü'nde
_ultimo mensis Decembris_ tekrar buraya geliyorum ve o zaman evin süpürülmeli ve süslenmeli, sanki Rab İsa içeri girmek üzereymiş gibi,
aforoz cezası altında. O zamana kadar kararnameyi daha yakından inceleyebilirsiniz. Elveda ve Kararnameleri okumayı unutmayın."

Beyaz atına bindi ve gece olmadan bir sonraki cemaate ulaşmak ve orada Kıyamet'teki binici gibi keder ve sefalet yaymak için uzaklaştı.

Rasbo'daki Dominus Peder yıkılmıştı. Hemen eve gitmeye cesaret edemedi
ama kiliseye koştu ve orada sunağın yanına düştü.
Altınlı sunak üçlemesinin kapıları açıktı ve Kurtarıcı'nın Calvary'ye doğru ilerleyişi akşam güneşinin kızıl ışınlarıyla aydınlanıyordu.
Rahip o anda bir minatoryumun yargıcı ve tehditkar bir Rab değildi, ama cezalandırılmış sürüden biri gibi yatıyordu ve merhamet için dua ediyordu. Mesih'in suretine baktı ama orada hiçbir sempati
bulamadı. Kurtarıcı, kadehini uzatan elden aldı ve
tortusunu boşalttı; haçını parçalanmış sırtında
çarmıha gerileceği
dik tepeye taşıdı, ancak Çarmıha Gerilmiş
gök açıldı. Sonra tüm bu üzüntülerin ötesinde bir şey vardı. Rahip, ülkenin her yerinde gerçekleşmek üzere olan bu büyük insan kurbanlarının nedenlerini incelemeye başladı. Kilise, insanların rahibin yargıç ve cellat olma hakkından nasıl şüphe etmeye başladığını görmüştü, çünkü yargıçlarının insan zaaflarıyla dolu olduğunu görmüşlerdi. Şimdi rahipler, Mesih uğruna kalplerini göğüslerinden söküp sunağa koyabileceklerini göstermeliydiler.

"Ama," diye devam etti asi aklı, "Hristiyanlık insan kurbanlarını ortadan kaldırdı." Düşünmeye devam etti ve belki de eski putperest kurbanlarının altında yatan bir şey olduğu fikri aklına geldi. İbrahim bir putperestti, çünkü Mesih'i tanımıyordu ve
Tanrı'nın emriyle oğlunu sunmaya hazırdı. Mesih kurban edildi;
tüm kutsal şehitler kurban edilir--neden o bağışlansın ki?
Bunun için hiçbir sebep yoktu ve insanların vaazlarına inanmaya devam etmeleri halinde, kendisinin de en sevdiğini kurban etmesi gerektiğini, çünkü karısıyla bir olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Bunu kabul etmek zorundaydı ve onu bekleyen korkunç acıları düşünmekten tuhaf bir keyif aldı.
Gurur da ona destek oldu ve onu bu cemaatin üstüne çıkaracak olan şehit tacını işaret etti, bu cemaat yüksek sunaktan aşağı bakmaya alışmıştı,
ama başlarını kaldırmaya başlamışlardı ve meydan okurcasına bu yüce konuma saldırmakla tehdit ediyorlardı.

Bu düşünceyle güçlenip yücelen adam ayağa kalktı ve sunak korkuluklarının arasından geçti. Kendi gözünde artık ezilmiş bir günahkar değildi,
ancak Mesih'in yanında durmayı hak eden doğru adamdı çünkü o da
kendisi kadar acı çekmişti. Alacakaranlıkta diz çökmüş tövbekârlara benzeyen dua taburelerine gururla baktı ve vaazına
inanmadıkları için
başlarına bir peygamberin
iftiralarını fırlattı. Ceketini yırttı ve onlara
içindeki boş bir boşluk Tanrı'ya kalbini verdiğini gösteren kanayan göğsünü gösterdi. Az imanlı olanlara ellerini onun yanına koymalarını ve
kendilerinin onun tarafından taşınmasına izin vermelerini söyledi. Acısı sırasında kendisinin
büyüdüğünü hissetti ve aşırı heyecanlı hayal gücü onu bir
coşkuya sürükledi, böylece düşüncenin işleyişi bir anlığına askıya alınmış gibi göründü
ve Mesih ile bir olduğuna inandı. Bundan daha fazlasına
gidemedi ve kiliseyi kapatmak için kilise görevlisi içeri girdiğinde
rüzgarla yarılmış bir yelken gibi çöktü.

Eve giderken, coşkusu bittiği için mutsuz hissediyordu ve belirsiz bir şey, kendisini belli belirsiz bir görev duygusu olarak ifade eden, onu eve çağırmasaydı, kiliseye memnuniyetle geri dönerdi. Yaklaştıkça dini duyguları daha da soğudu ve bu nedenle kendini daha da küçük hissetti. Ama kapıdan girdiğinde, karısı onu açık kollarla karşıladı ve huzursuzca neden bu kadar uzun süre dışarıda kaldığını sordu; ve kalbinin dostça parıltısını hissettiğinde ve çocukların pembe yanaklarıyla huzur içinde uyuduğunu gördüğünde, şimdi teslim etmesi gereken şeyin kıymetini anladı. Açık kalbindeki tüm genç kanının
dolup taştığını hissetti ve her şeye dayanabilen ilk aşkın
her şeye gücü yeten gücünün yeniden uyandığının bilincindeydi. Kalbinin sevgilisini asla terk etmeyeceğine yemin etti ve evli çift kendilerini tekrar genç hissetti. Gece yarısına kadar birlikte oturup gelecekten ve onları tehdit eden tehlikeden
nasıl kaçacaklarından konuştular. * * * * *

Mutlu çift için yaz, onları bekleyen
uyanışı unuttukları güzel bir rüya gibi geçti. Bu arada papalık kararı cemaate duyuruldu ve bunu bir tür kötü niyetli memnuniyetle duydular - kısmen ruhani üstlerine biraz araf ateşi
vermedikleri için, kısmen de bekar olarak yaşamak zorunda kaldıklarında rahiplerini daha ucuza
almayı umdukları için. Dahası, cemaatte Piskopos ve Papa'dan gelen her şeyi sanki cennetten gelmiş gibi kabul eden bir dizi dindar insan vardı. Soruyu iyice tartıştılar ve bir rahibin evliliğinin günah olduğu görüşüne bağlı kaldılar. Kararnamenin yayımlanmasından hemen sonra papaz evinin temizlendiğini
görmeyi bekleyen bu dindar insanlar, papazlarının buna uymaya dair hiçbir işaret vermediğini gördüklerinde mırıldanmaya başladılar. Mırıldanmalar, kilise kulesine yıldırım düştüğünde daha da güçlendi. Bunu hasatta bir başarısızlık izledi. Şikayet sesleri
daha da yükseldi ve dindar grup, günah içinde yaşayan bir rahibin elinden sakramenti almaya niyetleri olmadığını bildirmek için papaz evine bir heyet gönderdi. Rahipten karısından ayrılmasını talep ettiler, çünkü daha fazla çocuk doğarsa gayri meşru olacaktı ve yıl sonuna kadar temiz olmazsa papaz evini ateşle temizlemekle tehdit ettiler.

Bundan sonra uzun bir süre çift rahat bırakıldı, ancak rahipte belirgin bir
değişim gözlemlenmeye başladı. Kiliseye gereğinden fazla gidiyordu ve akşam geç saatlere kadar orada kalıyordu.
Karısına karşı mesafeli ve soğuktu ve onunla tanışmaktan
gergin görünüyordu. Çocuklarını saatlerce kucağına alıp tek kelime etmeden okşuyordu.

Kasım ayında Martinmas'ta, katedral şehrinden başdiyakoz ziyarete geldi ve rahiple uzun bir sohbet etti. O gece ikincisi
tavan arasında uyudu ve orada uyumaya devam etti. Karısı hiçbir şey söylemedi,
ama olayların gidişatını hiçbir şeyi değiştirebilme ihtimali olmadan gördü. Gururu ona herhangi bir ilerleme kaydetmesini yasakladı ve kocası yemeklerini tek başına yemeye başladığında, nadiren görüştüler. Adam kül gibi
soluktu ve gözleri kafasına gömülmüştü; akşamları asla yemek yemezdi ve bir fok derisi halının altında çıplak yerde uyurdu.

Sonra Noel zamanı geldi. Noel'den iki gün önce rahip eve geldi ve fırının yanına oturdu. Karısı çocukların
giysilerini onarıyordu. Bir süre korkunç bir sessizlik oldu; sonunda adam şöyle dedi: "Çocukların Noel için bir şeyleri olmalı; kim şehre gidecek?"

"Gideceğim," diye cevapladı karısı, "ama çocukları da yanımda götürüyorum. Katılıyor musun?"

"Bu kâsenin benden geçmesi için Rab'be dua ettim, ama O bunu
istemedi ve ben de 'Benim değil, Senin isteğin olsun!' diye cevap verdim."

"Rabbin isteğini bildiğinden emin misin?" dedi karısı itaatkar bir şekilde.

"Ruhumun yaşadığı kadar eminim!"

"Yarın beni bekleyen annemle babamın yanına gideceğim," dedi karısı üzgün ama kararlı bir sesle.

Rahip ayağa kalktı ve sanki ölüm cezasını
duymuş gibi aceleyle dışarı çıktı. Akşam gökyüzü pırıl pırıl ve soğuktu, yıldızlar
mavi-gri derinliklerde parıldıyordu ve karla kaplı ovanın uçsuz bucaksız genişliği, yolu
gökyüzünün en alçak yıldızlarına doğru işaret ediyormuş gibi görünen, sanki beyaz topraktan
yükselmiş gibi görünen umutsuz gezginin önünde uzanıyordu. Gezinip durdu ve gezinip durdu; Kendini bağlı bir at gibi hissediyordu, ama kendini özgür hissettiğinde
ip tarafından geri çekiliyordu. Parlak bir şekilde aydınlatılmış evlerin önünden geçti ve insanların yaklaşan Noel için
nasıl ovalayıp süpürdüklerini, fırınlayıp yemek pişirdiklerini gördü. Kendi yaklaşan Noel'i
düşünceleri içinde uyandı. Evini ısıtılmamış,
aydınlatılmamış, onsuz, çocuklar olmadan hayal etti. Ayakları yanıyordu
ama vücudu donuyordu. Nereye gittiğini bilmeden devam etti.

Sonunda bir evin önünde durdu. Kepenkler kapalıydı, ama bir ışık huzmesi
dışarıdan parladı ve karın üzerine sarı bir parıltı saçtı. Daha
yaklaştı ve gözünü çatlağa koydu. İçeride koltukların ve masaların
giysilerle kaplı olduğu bir oda gördü - küçük çocuk gömlekleri,
çorapları ve paltoları. Büyük bir kutu açık duruyordu; kapağında zarif şekli dikkatini çeken
beyaz bir elbise asılıydı; belli ki genç bir kadına aitti ve bir omzuna yeşil bir çelenk iliştirilmişti. Bu bir kefen miydi yoksa gelinlik miydi? Kendi kendine
neden cesetlerin ve gelinlerin aynı şekilde giyindiğini merak etti. Duvara düşen bir gölge gördü - bazen o kadar büyüktü ki
tavan tarafından kırılıp içinde kayboluyordu; bazen de yere doğru sürünüyordu.
Sonunda beyaz elbisenin üst kısmında sabit duruyordu.
Başında şapka olan küçük bir kafa, parlak arka plana karşı keskin bir şekilde öne çıkıyordu. Bu alın, bu burun, bu ağız ona tanıdıktı. Neredeydi? Gölge kutunun içine battı ve ışığa
hiçbir canlıya ait olamayacak bir yüz geldi, o kadar solgun ve
anlatılamaz derecede acı çekiyordu ki. Gözlerinin içine öyle bir baktı ki
acıdı ve gözyaşlarının yanaklarından aşağı yuvarlandığını ve
pencere pervazındaki karı erittiğini hissetti.
Yüzün gözleri o kadar yumuşak ve yalvarıyordu ki, St. Katherine'i tekerlekte, İmparator Decius'tan merhamet dileyerek gördüğünü sandı. Evet, o oydu ve o da İmparator'du.
Ona merhamet göstermeli miydi? Hayır; "Sezar'ın hakkını Sezar'a ver" der Kutsal Kitap. Merhamet yok! Ama güçlü olmaya devam edecekse bu bakışlara dayanamazdı; bu yüzden gitmeliydi.

Şimdi bahçeye girdi, kar, samanla kaplı çiçek tarhlarının üzerinde öyle derin yatıyordu ki
küçük çocukların mezarları gibi görünüyorlardı. İçlerinde kim yatıyordu? Çocukları. Mutlu, pembe yanaklı
çocukları, Tanrı'nın ona kurban etmesini emrettiği, İbrahim'in İshak'ı kurban ettiği gibi. Ama İbrahim sadece bir korkuyla kurtuldu. Bu, bu kadar insanlık dışı olabilen
bir cehennem Tanrısı olmalıydı. İnsanlara sevgi vaaz eden ama kendisi bir cellat gibi davranan kötü bir Tanrı olmalıydı. Hemen gidip O'nu arayacak; O'nu kendi evinde arayacak, O'nunla konuşacak ve bir açıklama talep edecekti.

Bahçeden ayrıldı ve kar yığınlarının arasında yürüyerek odunluğun yanındaki küçük bir köknar ağacına
vardı ve onu tuttu. Bu, çocukların
yaşasalardı etrafında dans edecekleri
bir Noel ağacıydı. Şimdi, çocuklarını kendisini hesaba çekmek için alan Tanrı'yı ​​aramak istediğini hatırladı. Kilise
çok uzakta değildi, ama oraya vardığında kapalıydı. Sonra çılgına döndü.
Karı büyük bir taş bulana kadar kazıdı ve
kiliseden gelen yankılar gök gürültüsü gibi duyulana kadar kapıyı çekiçlemeye başladı, yüksek sesle bağırırken: "Çık dışarı, Moloch,
çocuk yiyen! Karnını deşeceğim! Çık dışarı, Aziz Katharine
ve bütün azizler ve şeytanlar! İmparator Decius'la Rasbo'da savaşmalısın! Oho! Arkandan geliyorsunuz, uçurumun lejyonları!" Kilise bahçesine döndü ve bir delinin gücüyle genç bir ıhlamur ağacını
kırdı ve onu bir silah olarak kullanarak, kollarını uzatmış bir şekilde ona doğru yürüyormuş gibi görünen küçük mezar haçlarından oluşan kalabalığa saldırdı. Onlar irkilmediler ve o da onları tırpanıyla Ölüm gibi biçti, her birini yere serene ve
yer tahta parçalarıyla kaplanana kadar durmadı.

Ancak gücü henüz tükenmemişti. Artık düşmanlarının cesetlerini yağmalayacak ve ölüleri ve yaralıları toplayacaktı. Yük üstüne yük kilisenin duvarına taşıdı ve onları bir
pencerenin altına yığdı. İşini bitirdiğinde yığının üzerine tırmandı, bir camı
kırdı ve kiliseye girdi. Kilisenin yüksek çatısı tarafından şimdiye kadar kendisinden gizlenmiş olan
kuzey ışıklarıyla içerisi oldukça
aydınlanmıştı. Tehdit edici dua taburelerine yeni bir baskın yaptı ve onları bir parça yığınına çevirdi. Gözleri
şimdi yüksek sunaktaydı, Tutku resimlerinin üzerinde taht kurmuş bir figür, elinde yasanın şimşekleriyle bir bulutun üzerinde oturuyordu. Rahip kollarını kavuşturdu ve bulutun üzerindeki sert
şekle meydan okurcasına baktı. "Aşağı in!" diye bağırdı. "Aşağı in! Birlikte
güreşeceğiz!" Meydan okumasının kabul edilmediğini gördüğünde,
bir tahta parçası aldı ve düşmanına fırlattı. Bir
alçı süse çarptı, süs aşağı düştü ve bir toz bulutu kaldırdı.

Başka bir tahta parçası aldı ve sonra bir tane daha ve onları artan hayal kırıklığı
öfkesiyle fırlattı. Bulutlar parça parça düşerken,
yüksek sesle güldü, şimşekler figürün elinden
koptu; sonunda ağır oyma parçası korkunç bir gürültüyle
sunağın üzerine düştü ve düşerken şamdanları parçaladı.

Fakat sonra küfür eden kişi paniğe kapıldı ve
pencereden dışarı fırladı.

* * * * *

Noel'den önceki günün sabahı, bir cemaat üyesi papaz evi bahçesinin çitinde
tuhaf bir manzara görmüştü. Bir kızak, bir kadın, iki çocuk ve bir hizmetçinin bulunduğu
çevreden çıktı ve
batıya doğru sürüldü. Yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta,
rahip koşarak kızağın durması için seslendi.
Fakat kızak, ana yolun bir kıvrımından kaybolana kadar ilerlemeye devam etti.
Sonra rahip bir kar yığınına düştü ve
sıkılmış yumruğunu gökyüzüne doğru salladı. Daha sonra gelen bilgiler,
rahibin ateşten çok hasta yattığı ve şeytanın, evliliğinin feshi için verilen savaşta
Rab'bin hizmetçisini yenemediği için öfkelenerek
kilisede en korkunç şekilde
kızdığı yönündeydi. Ama içeri girmek ve orada gücünü kullanmak için önce kilise bahçesindeki tüm haçları parçalamıştı. Tüm bunlar rahibin itibarını geri kazandırdı ve hatta ona kutsallık görünümü verdi, bu da özellikle papaz evinin arındırılmasının kışkırtıcıları olan dindar grubu memnun etti.

* * * * *

Rahip üç ay boyunca hasta yattı ve Nisan'a kadar dışarı çıkamadı. Yaşlanmıştı. Yüzü köşelerle doluydu, gözleri parlaklığını kaybetmişti, ağzı yarı açıktı, sırtı kamburdu. Evin güney tarafında, güneşin sıcaklığında oturabileceği bir koltuğu vardı, geçmişin kendisi için neredeyse hiç gerçekliği olmayan hayallerine gömülmüştü, özellikle de bir zamanlar kendisininkiler dediği kişilerden hiçbir haber almadığı için.

Sonra Mayıs ayı çiçeklerle ve kuş cıvıltılarıyla geri döndü.
Rahip bahçesine girdi ve yabani otlarla kaplı olduğunu gördü;
Değerli çiçekleri don yüzünden ölmüştü çünkü kimse onların
örtüldüğünü görmemişti ve şimdi
toprakta paçavralar gibi çürüyorlardı.
Çiçek tarhlarının etrafındaki toprağı
çıkarmak veya başka bir şey yapmak aklına bir an bile gelmedi, çünkü
çalışacak kimsesi yoktu ve genç büyümeleri
koruyacak bir bakıcı
el olmayacaktı. Çitin yanında durdu ve manzaraya baktı.
Ova güneş ışığında uzanıyordu ve küçük dere neşeyle
dalgalanıyordu ve gözlerini küçük dalgacıkları takip etmeye davet ediyordu, onlar da
dans edip onları güneye, nehirle buluştukları yere kadar takip etme özlemini
çekiyordu. Teknesini demirledi, dümene dokunmadan içine oturdu ve yaklaşık iki saat boyunca
dereyle birlikte sürüklenmesine izin verdi.

Birdenbire tomurcuklanan huş ağaçlarının ve bahar çiçeklerinin taze kokusunun farkına vardı. Etrafına baktı; ova bitmişti ve kendini
küçük huş ormanının başlangıcında buldu. Önceki yılın anıları
içinde canlandı; parlak, hayalet benzeri görüntüler çuha çiçeği ve anemonların
üzerinde süzülüyordu. Kıyıya çıktı ve tepeye çıktı. Burada
öğle yemeklerini yemişlerdi; burada bu dalda çocukların
yaylarıyla ateş ettikleri ceket asılıydı. Küçüklerin içtiği
özsuyu çekmek için huş ağacında açtığı deliği gördü. Söğüt hala oklarını kestiği bıçağın izlerini taşıyordu.
Çimlerin arasında bir ok buldu; onu nasıl da avlamışlardı - şimdiye kadar kestiği en iyi oktu, en yüksek huş ağacının tepesinden uçtu!
Çimlerin ve çalıların arasında bir işaretçi gibi avlandı;
taşları ters çevirdi, dalları geriye doğru büktü, bir önceki yılın çimlerini kaldırdı,
yapraklarını sıyırdı. Tam olarak ne aradığını bilmiyordu,
ama ona onu hatırlatabilecek bir şey bulmak istiyordu.
Sonunda bir alıç çalısının yanında durdu; dikenin üzerinde kırmızı yünlü bir kumaş parçasının küçük bir parçası asılıydı.
Rüzgar tarafından harekete geçirildi ve beyaz alıç çiçeklerinin arasında güzel bir kelebek gibi çırpındı - bir iğneyle delinmiş bir kelebek. Sonra ikinci bir
rüzgar
esti geldi ve onu döndürdü, böylece kanayan bir
kalbe benziyordu - bir kurbanın göğsünden koparılıp bir ağaca asılmış bir kalp.
Kalp çalılıktan indirdi, ağzına götürdü, üzerine üfledi,
öptü ve eline sakladı. Burada çocuklarla
"asker" oynamıştı ve onlar da onun elbisesine basmışlardı.

Çimlere uzandı ve ağladı; onun ve çocukların adını söyledi. O kadar uzun süre ağladı ki yorgunluktan uyuyakaldı.

Uyandığında bir süre olduğu gibi yattı ve yarı kapalı gözlerle çimenli çayıra baktı. Gözleri, sarı püskülleri güneş ışığında altın başak gibi sarkan büyük bir söğüt çalısına
takıldı. Gözyaşları onu sakinleştirmiş ve zihninde belli bir huzur yaratmıştı; üzüntü ve sevinç sona ermişti ve ruhu dengede hissediyordu. Gözünün söğüt çalısına odaklanmasının sebebi, doğrudan görüş alanında olmasıydı. Hafif bir rüzgar dalları hafifçe sallıyordu ve hareketleri gözyaşlarından kızarmış gözlerini yatıştırıyor gibiydi. Aniden çalının dalları sarsılarak sallanmayı bıraktı; bir hışırtı duyuldu ve bir el dalları bir tarafa eğdi; söğüt püsküllerinin altını ve yumuşak yaprakların yeşili ile çerçevelenmiş, güneş ışığı alan bir kadın figürü belirdi.

Bir süre daha uzanıp güzel manzarayı izledi, sanki bir resme bakıyormuş gibi. Sonra gözleri çalılıktan iki yıldız gibi görünen onun gözleriyle buluştu; sanki sönmekte olan ruhunda alev yaktılar.
Vücudu yerden yükseldi ve ayakları onu ileriye taşıdı; kollarını uzattı ve bir sonraki anda küçük, sıcak bir yaratığın, tekrar hayat nefesiyle dolu olan taş göğsüne
yerleştiğini hissetti ve
uzun bir öpücük, ruhunu uzun süredir hapseden buzu eritti.

* * * * *

Sekiz gün sonra başdiyakoz, Rasbo'daki papaz evini ziyarete geldi. Rahibi mutlu ve memnun buldu. Başdiyakozun, kendisini biraz utandıran bir görevi vardı ve kendini uygun şekilde
ifade etmesi gerektiğini fark etti. Başpiskoposun sandalyesine kadar ulaşan cemaatte söylentiler duyulduğunu söyledi. Elbette tüm raporlara inanmamak gerekir, ancak bir raporun ortaya çıkması bile başlı başına yarı kanıttı. Açıkça söylemek gerekirse, rahibin bir kadınla randevuları olduğu söyleniyordu. Başpiskopos, papazların evlilikleriyle ilgili
Papalık Emri'nin
neden olduğu fırtınanın tamamen farkındaydı. Kutsal Baba, yeni yasada yer alan zulmü bizzat fark etmişti ve bu nedenle, din adamlarının hayatlarını daha az zorlaştırmak için özel bir "licentia occulta" (gizli izin)
verilmesinin uygun olduğunu düşünmüştü. Kabul edilmelidir ki, kadın ev hayatının
baş dehasıydı.

Burada onun belagatinin akışı durdu ve alçak, zar zor duyulabilen bir sesle Mesih'in habercisi gizli onayı fısıldadı.

Rahip cevap verdi, "O zaman Kilise bir rahibin bir eşe sahip olmasına izin vermiyor, sadece bir metrese mi?"

"Böyle sert kelimeler kullanma! Biz buna 'ev hanımı' diyoruz."

"Peki," dedi rahip, "eğer karımı bir ev hanımı olarak alırsam, Kilise'nin buna
karşı hiçbir itirazı yok mu?"

"Hayır! Hayır! Başka birini al, ama onu değil. Kilise'nin amaçları! Unutma!"

"Kilise'nin _daha_ yüce_ amaçları," dedin. "Bu yüzden Kilise'nin boşanma konusunda ısrar etmesinin sebebi, günahı engellemek değil, miras hakkını iptal etmek ve toprak sahibi olmaktı! Bu nedenle, başkalarının mülküne
haksız yere el konulmasını 'yüce amaçlar' olarak görüyorsunuz. Çok
iyi o zaman! Kiliseyle hiçbir işim olmayacak. Beni aforoz edin,
ve asil Kilise'nin arkadaşlığından dışlanmayı bir onur sayacağım. Beni görevimden alın, ve siz bildirinizi yazamadan
o kadar uzaklaşacağım ki
benden
hiçbir iz bulamayacaksınız. Kutsal Baba'yı benden selamlayın,
başdiyakoz, ve ona kirli teklifini kabul etmediğimi söyleyin.
Onu selamlayın ve atalarımızın bulutların üstünde ve güneşte taptığı tanrıların, sizin bize dayattığınız bu Romalı ve Sami sığır çobanlarından daha büyük ve çok daha saf olduğunu söyleyin.
Onu selamlayın ve
tüm gelecekteki hayatını Hıristiyanları putperestliğe döndürmeye adayacak bir adamla tanıştığınızı ve bir gün gelecek
yeni putperestin, Mesih'in ve takipçilerinin, insanları diri diri kurban etme geleneğini
başlatmak istemelerine karşı haçlı seferlerine çıkacağını söyleyin, oysa putperestler onları öldürmekle yetindiler. Ve
şimdi, başdiyakoz, Kararnamelerini al ve seni
sağlam bir şekilde kırbaçlamadan önce git. Görünmez
'yüce amaçlarınla' burada neredeyse iki kişiyi öldürdün ve tüm ülke sana lanet okuyor.
Lanetimle git; anayolda bacaklarını kır; bir hendekte öl;
yıldırım sana çarpsın ve haydutlar seni yağmalasın; ölmüş akrabalarının hayaletleri seni rahatsız etsin; kundakçılar evini ateşe versin--çünkü
seni tüm onurlu insanların toplumundan aforoz ediyorum, tıpkı kendimi
Kutsal Kilise'den aforoz ettiğim gibi! Defol git!"

Başdiyakoz papaz evinde uzun süre kalmadı; rahip de öyle, çünkü karısı ve çocukları, Vestmanland sınırındaki ormana giderken huş ağaçlarıyla dikilmiş tepede onu bekliyorlardı, orada bir yerleşim yeri kuracaktı.

PAUL VE PETER

Noel arifesi Stockholm'ün üzerinde ölüm kadar soğuk ve sessizdi;
yaşayan her şey donmuş gibiydi; rüzgar esintisi yoktu
ve yıldızlar kendilerini canlı tutmak için küçük alevler gibi titriyor gibiydi. Yalnız bir bekçi ayaklarının donmasını önlemek için sokakta aşağı yukarı koştu ve eski ahşap evlerdeki kirişler çatladı.

Drachenturm Caddesi'ndeki esnaf Paul Horning'in evinde
karısı çoktan kalkmıştı. Şehir kilisesinin sabah erken saatlerindeki çanı çalmadığı için mum yakmaya veya
ateş yakmaya cesaret edemedi, ancak her an bunu bekliyordu çünkü saatin yaklaşık dört olduğunu biliyordu. saat. Tüm ev halkı Spanga'daki erken Noel ayinine gidecekti ve önce sıcak bir şeyler yemeliydi. Bir sandalyeye koyduğu Pazar
giysilerini aradı ve karanlıkta olabildiğince giyindi; ancak karanlıkta beklemeyi yorucu bulduğundan, bekçinin Noel'in huzuruna saygı göstereceğine ve alarm
çalmayacağına güvenerek bir boynuz feneri yaktı ve sonra alçak küçük odaların etrafında gizlice dolaştı.

Kocası hala yarı uykudaydı ve küçük Sven, başı tahta bir atın üzerinde ve elinde bir tüy topla yatmasına rağmen, rüyalar diyarında çok uzaktaydı. Sonbaharda onaylanan Karin, hala perdenin arkasında uyuyordu ve yeni
kadife ceketini ve Bohem kristalinden kolyesini yatak direğine asmıştı.
Kırmızı elmaları ve İspanyol fındıklarıyla Noel ağacı, her şeyin üzerine uzun, engebeli gölgeler düşürüyor ve loş ışıkta hayalet gibi görünmesini sağlıyordu.

Annesi mutfağa çıktı ve sandık odasındaki Lisa'yı uyandırdı,
o da fırtınalı bir telaşla ayağa kalkıp demir şamdanın içindeki mumu yaktı; ışığın görülmesinden endişe etmiyordu, çünkü
gece bekçisi Truls ile iyi arkadaştı ve ayrıca,
mutfak evin arkasındaydı. Sonra anne, tavan arasında uyuyan çırak Olle için süpürge sapıyla tavana vurdu ve o da buna karşılık ayakkabılarıyla üç kez vurdu.

Sonra tekrar yatak odasına gitti ve kocasının kolalanmış ve düzgünce ütülenmiş, dik yakalı gömleğine bir kanca ve göz dikti.
Sonra küçük Sven'in kırmızı çoraplarını büyük meşe sandıktan çıkardı ve ışığa tuttu ve kendini bir veya iki küçük şeyle meşgul etti.
Sonra Karin'i uyandırdı, Karin iki küçük yeni yıkanmış ayağını hasır ayakkabılara koydu ve perdenin arkasına giyinmeye başladı, çünkü çok az yer vardı.

Sven kendiliğinden uyandı; yanağının tahta ata değdiği yerde kırmızı bir iz vardı ve hemen tüy topunu fırlatmaya başladı, top perdenin üzerinden uçup babasının burnuna çarptı ve onu uyandırdı, böylece "Mutlu Noeller!" diye homurdandı. küçük bir ev gibi inşa edilmiş
büyük yatağından. Sven perdenin arkasına koşup kız kardeşinin Noel hediyelerini görmek istedi, ama kız kardeşi
çığlık attı ve yapmaması gerektiğini çünkü sadece yıkandığını söyledi.

Sonra şehrin kilisesinin çanı erken ayin için çalmaya başladı; herkes bir dua mırıldandı. Annesi büyük odaya avizeyi koydu; Sven oraya
üstünde sadece gömleğiyle geldi ve Noel ağacının altına
oturdu ve kendisini ve başkalarını bir ormanda olduğuna inandırmaya çalıştı. Sonra
bir elmanın arka tarafını kemirdi, böylece görülmeyecekti, ama elma
asıldığı ipin üzerinde dönüyordu; annesi geldi ve hemen gidip giyinmezse ona tokat atacağını söyledi.
Lisa şöminedeki ateşi yaktı, böylece alev bacadan yukarı doğru
gürledi ve süt kazanını üzerine koydu; anne oturma odasındaki büyük masanın üzerine bir örtü serdi ve tabakları çıkardı, parlak cilalı gümüş sürahiyi babanın yerine koydu, sonra ekmek, tereyağı ve jambon dilimleri kesti, çünkü dışarı çıkmadan önce bir şeyler yemek gerekiyordu.

Olle çoktan iyi vakit geçirmişti ve ahıra girmişti; ahır görevlisi Jons'u uyandırmış ve kestane rengi atları taramıştı. Kızak araba evinden çıkarıldı ve halılar tozlandı; kısa süre sonra kızak sokakta durdu ve Olle meşaleleri yaktı, meşaleler evin duvarlarını bir yangın gibi aydınlattı.
Jons atların koşulduğunun işareti olarak kırbacı şaklattı,
ve atlar sabırsızlıklarını göstermek için homurdandı ve toynaklarıyla yeri kazıdı.

Evde üst giysilerini arıyorlardı - kürkler ve başlıklar, bez ayakkabılar ve manşonlar; Önce hazır olan Karin aşağı indi ve
Olle ve Jons'a sıcak bira ikram etti. Paul Horning giyindiğinde
bir kadeh Fransız sıcak şarabı aldı. Karısı her şeyi kilitledi
ve Sven ve Lisa ile birlikte peşinden geldi ve böylece hepsi dışarıda sokakta güvende ve sağlamdılar.

Kızak güçlüydü, bir mavna kadar genişti ve üç koltuğu vardı;
ilk oturağa Paul ve karısı ve küçük Sven, ikinci oturağa
Karin ve Olle, son oturağa ise meşalelerle Lisa ve Jons oturdu. Paul
en son bindi çünkü atların düzgün nallanıp nallanmadığını ve koşum takımının düzgün olup olmadığını kontrol etmek zorundaydı; sonra bindi ve ağırlığı
kızak gövdesini gıcırdattı. Dizginleri aldı, bir kez daha
unutulan bir şey olup olmadığını sordu, kırbacı şaklattı, eski ahşap evinin pencerelerine doğru başını salladı ve sonra yola koyuldular! Önce Büyük
Pazar'a gittiler, orada at sahibi Stockholm vatandaşları arasında diğer iyi arkadaşlarla tanıştılar. Orada kızaklarına bindiler - sert
biracılar ve ince fırıncılar ve tüm pazar yeri dumanı tüten meşaleleriyle
aydınlanmıştı. Atların zilleri şıngırdadı ve şimdi tüm alay yamaçtan aşağı ve kuzey şehir kapısından dışarı doğru hareket etmeye başladı.

"Bu yıl Kardeş Peter'ın bizi nasıl karşılayacağını merak ediyorum," dedi Paul karısına, araba yolculuğu için yerleştiklerinde.

"Neden?" diye sordu kadın, biraz tedirgin bir şekilde. "Ah, elbette, hiçbir nedeni yok, ama sanırım geçen yıl onu tuz konusunda fazla rahatsız ettim ve o zamandan beri, gözlemime göre,
oldukça çekingen."

"Eğer öyle olsaydı, sanırım bunu belli etmezdi; siz ikiniz pek sık görüşmüyorsunuz ve gerçek kardeşler olmasanız da, her zaman kendinizi öyle
görüyorsunuz."

"Ama Mats çok küskün ve en ufak bir
zorluk olsa, onunla Karin arasında bir eşleşme ihtimalini
sona erdirirdi. Göreceğiz! Göreceğiz!"

Küçük Sven samanların altında oturuyordu ve dizginlerin uçlarını
sürdüğü inancıyla tutuyordu. Dükkan çocuğu Olle, Karin'le duygusal bir şekilde konuşmaya
çalıştı, ama düşünceleri başka yerdeydi ve
cevap vermedi; ancak Lisa, Jons'un elini büyük eldiveninin içine saklamasına izin verdi ve bazen eli donduğunda meşaleyi tutmasına yardım etti.

Şehrin dışında Brunkeberg sırtının altından, bataklığın üzerinden ve Upsala'ya doğru giden ana yoldan geçtiler. Kısa süre sonra köknar ağaçlarının arasında Solna kilisesinin ışıkları göründü, karanlık kış sabahında parıldıyordu. Burada Paul, Westeras yolundan Spanga'ya gitmek istedikleri için orada kalan kasabalılardan ayrıldı. Kısa süre sonra küçük Sven, yolun her iki tarafındaki büyük Noel ağaçlarına hayran kaldı, meşalelerle ara sıra aydınlatılıyorlardı ve hemen tekrar karanlıkta gizleniyorlardı. Kırmızı şapkalarıyla ağaç gövdelerinin arkasında duran ve onu çağıran koboldlar gördüğünü düşündü, ancak babası ona bunların sadece uçan ve koşan meşalelerin kırmızı yansımaları olduğunu söyledi, çünkü babası artık koboldlara inanmayan zeki bir kasabalıydı. Sven, büyük Noel ağaçlarının kızak boyunca koştuğunu ve yıldızların tepelerinde dans ettiğini düşündü,
ama annesi ona Tanrı'nın yıldızlarda yaşadığını ve bugün Mesih Çocuğu'nun
doğduğu için sevinçten dans ettiklerini söyledi ve Sven bunu
çok iyi anladı.

Şimdi atların nallarının altında gürleyen bir köprüden geçtiler,
orman daha berraklaştı, önlerinde ova genişledi ve
burada ve orada huş koruluklarıyla dikilmiş küçük tepeler belirdi. Şu anda bir kulübenin penceresinden bir ışık parladı ve birinin ona doğru bir meşale taşıdığını gördüler. Ovanın yukarısında uzakta sabah yıldızı belirdi,
çok büyük ve parlak bir şekilde parlıyordu. Dükkan sahibi Olle, Karin'e çobanları
Beytüllahim'e götüren yıldızın bu olduğunu söyledi, ama Karin bunu kendisi de biliyordu, çünkü büyük bir kasabada her şey bilinirdi ve Olle kırsaldandı.

Yol bir dönüş daha yaptı ve yapraksız ıhlamur ağaçlarının uzun dalları arasından kilise tüm pencereleri
parlak bir şekilde aydınlatılmış olarak görülebiliyordu. Kilise duvarının yanında meşaleler, arabacıların atları ahıra götürdükten sonra
ısıttıkları büyük bir alev yığınına atılmıştı. Paul kırbacını şaklattı, şenlik ateşinin yanından görkemli bir
şekilde geçti ve kestane rengi atlarını hayranlıkla bakan köylülerin önünde
eğiltti.

Kilise kapısında Peter, karısı ve uzun boylu oğlu Mats ile karşılaştılar.
Birbirlerine sarıldılar, birbirlerine mutlu Noeller dilediler ve
birbirlerinin sağlıklarını sordular. Bir süre konuştuktan sonra
çanlar ikinci kez çaldı ve sonra kiliseye girdiler.
Orada
denizde oturuyormuş gibi soğuktu ama
hissetmediler çünkü iyi bir arkadaş grubunda donuyorlardı ve geri kalan zamanlarda onları
sıcak tutacak vaaz ve ilahiler vardı. Gençlerin bakacak çok
şeyi vardı; etrafta dolaşıp birbirlerini selamladılar ve büyük avizelere bakmaktan asla
bıkmadılar.

Sonunda erken ayin sona erdiğinde ve tekrar tepeye çıktıklarında, yıldızlar artık parlamıyordu, ancak doğuda gökyüzü olgun bir elma gibi
kırmızımsı sarıydı. Sonra hızla Peter'ın
evine doğru koştular. Arka tarafta binaları, misafir odaları ve çatı katında yatak odaları olan büyük bir evdi. Korkuluk direklerinden birinin yanına serçelerin çoktan yerleştiği ve Noel'i kutladığı
harmanlanmamış bir demet mısır bağlanmıştı; evin kapısında donda parıldayan iki köknar ağacı duruyordu.

Petrus oraya yerleşti ve üvey kardeşine ve eşyalarına hoş geldin dedi; sonra eve girdiler ve kürklerini çıkardılar. Kendilerinden önce giden Petrus'un karısı ateşin başında durdu ve bira ısıttı, oğlu Mats Karin'in kürkünü çıkarmasına yardım etti ve Sven
yarım yarda derinliğinde yeri kaplayan Noel samanında yuvarlanıyordu. Pavlus ve karısı kanepeye götürüldüler ve
üzerinde Mesih'in Kudüs'e girişi ve Üç Bilge Adam'ın tasvir edildiği mavi ve kırmızı perdelerin altına oturdular, Petrus ise yüksek bir koltuğa oturdu.

Uzun masa görkemli bir görünüme sahipti, çünkü bir tabak veya kaseyle
örtülmemiş bir karış yer yoktu. Masa tüm Noel için hazırlanmıştı ve evdeki tüm yiyecekler masaya konmuştu: kırmızı boyalı tahta bir tabakta sırıtan bir domuz başı, etrafı kaslar, diller, eklemler ve dana göğsüyle çevriliydi; tereyağı kapları ve somunlar, kekler ve gofretler; köpüklü Noel birasıyla dolu tatlı kokulu ardıç ağacı sürahileri vardı. Sabahın erken saatlerindeki kırmızı ışık, küçük yeşil, buzlu pencerelere vuruyordu ve dışarıda sanki yaz varmış gibi görünüyordu; ancak içeride, şöminedeki büyük ateş muhteşem bir sıcaklık yayıyordu. Peter çakısını aldı ve ekmek dilimleri kesti, üzerlerine başparmağıyla kalın bir şekilde tereyağı sürdü ve misafirlerini de aynısını yapmaya davet etti. Sıcak bira içildikten sonra, suskun ev sahibi sohbeti açtı, çünkü Paul nasıl başlayacağını bilemiyordu.

"Şehirden iyi bir yolculuk geçirdin mi, geçirmedin mi?"

"Muhteşem!" diye cevapladı Paul. "Kestaneler şimşek gibi aktı!"

Ama Peter kasaba atlarını sevmezdi ve Paul onlara gösterişli bir gönderme yaptığında
her zaman onları görmezden gelirdi.

"Bu Noel'de mısır iyi satılıyor mu?" diye devam etti.

"Fiyat düşük, çünkü o lanet Livlandlılar güzel bir hasat yaptı."

"Ve sen onlara kin tutuyorsun! Hasadı lanetleme, kardeş! Ne
olacağını bilmiyorsun. Dişi keçiye ne kadar lanet edilirse, o kadar
çok gelişir!"

"Ama ben de yaşamalıyım!"

"Sür, tırmıkla ve ek, biçeceksin."

"Ah, eski hikaye!"

"Evet, eski hikaye! Rahip kilisede okur ve Tanrı'ya iyi bir hasat için dua eder ve kasabadaki tüccar Tanrı verdiğinde homurdanır. Başkalarının ihtiyaçlarıyla
gelişmek isteyen bu tür insanlara lanet olsun!"

Paul cevap vermek üzereydi ama şimdi iki eş araya girdi ve Tanrı aşkına Noel huzurunu korumaları için yalvardılar.

İki rakip sessizdi ve birbirlerine öfkeli bakışlar attılar;
ama Mats ve Karin masanın aynı köşesinde aynı sürahiden içiyorlardı ve iki yaşlı kadın anlamlı bir
tebessümle birbirlerine baktılar.

"Bana tuzu uzat," dedi Peter ve kolunu uzattı.

Mats babasına tuzu uzattı ama birazını masa örtüsüne döktü.

"Tanrı'nın armağanına dikkat et," dedi Peter. "Tuz çok pahalıdır."

Paul itmeyi hissetti ama sessizliğini korudu. Kadınlar sohbete yeni bir yön verdi ve bir fırtına önlendi. Paul ve Peter yemeklerini bitirince temiz hava almak ve tarlaları ve hayvanları incelemek için dışarı çıktılar. Önce ahırı ziyaret ettiler.

"Bunun karşılığında bana ne vereceksin?" diye sordu Peter, buzağının kuyruğunu çekerek.

"O bir öküz olduğunda ve onu ilkbaharda şehre getirdiğinde sana
söyleyeceğim."

"Beni engelleyecek hiçbir şey yok, ama öküzümü şehre getirmeyeceğim."

"Göreceğiz," dedi Paul.

"Ne göreceğiz?" diye sordu Peter ve başını bir yana eğerek ona
baktı. "Sizin kaçamaklarınızı yeterince iyi anlıyorum, ama bir dişi domuz
burnunu çitten geçirebilse de, vücudunu da geçirebileceği anlamına gelmez."

"Göreceğiz! Göreceğiz!"

Peter daha fazla soru sormayacaktı.

Devam ettiler ve ahıra geldiler. "Bunun için bana ne vereceksin?" diye sordu Peter, siyah aygırın arka bacağını kaldırarak. "Omurgasına on buçuk."

"Sol kestanem on bir, sağ kestanem on buçuk," dedi Paul.

Peter bunu duymamış gibi görünüyordu, ancak güzel dişlerini göstermek için aygırın ağzını açtı.

"Bu at bir koyuna benziyor," dedi Paul. "Bunu kestaneyle denerseniz, bir daha asla guguk kuşu duymazsınız."

"Herkes kendi benzeriyle konuşur," dedi mürver ve dişi domuzla konuştu.

Sohbet akmıyordu. Koyunlara ve domuzlara baktılar, ancak ya Paul'ün ilgisi zorlamaydı ya da yakındaki ahırda bulunan kestane atlarının yakınlığı rahatsız edici bir etki yarattı; her neyse, tekrar temiz havaya çıktılar ve tarlalarda yürüyüşe çıktılar. Kar, Peter'ın ayrıntılı
bilgiler vermesini engelledi, ancak sonbahar ekimini nerede yaptığını,
bahar ekiminin nerede yapılacağını ve nadasa bırakılan toprağın nerede olduğunu gösterdi.
Sonra odun ve saman yığınlarını kuru mu yoksa nemli mi olduklarını görmek,
arıların kovanlarında donup donmadığını ve evlerindeki kazlar için havanın çok sıcak olup olmadığını anlamak için incelemeleri gerekiyordu.

Bu sırada neredeyse öğlen olmuştu ve Büyük Ayin için çan çaldı.
Sonra tekrar kiliseye girip öğle uykusu çektiler ve
yemek yemek için eve gittiler. Üç saat boyunca yemek yediler ve sonra alacakaranlığın tadını çıkardılar. Yaşlılar
sandalyelerine oturdular ve başlarını salladılar; eşleri karanlığı dağıtacak kadar parlak yanan
ateşin başında oturdular ve
dokuma ve fırıncılık hakkında sohbet ettiler. Mats ve Karin bir kutunun üzerine oturmuşlardı ve
işleri hakkında fısıldaşıyorlardı. Dükkan çocuğu Olle kolunu
Lisa'ya, Jons ise hizmetçiye dolamıştı; yere oturdular ve
küçük Sven'e büyük zorluk çıkaran
bilmeceler tahmin ettiler.
Ama şöminedeki ışık daha da azaldı, konuşma daha
aralıklı hale geldi; yaşlılar horladı, kadınlar başlarını salladı ve Mats ile Karin
birbirlerine daha da sokuldular; oğlanlar ve hizmetçiler hareketsizleştiler ve
kısa süre sonra evde bir öğleden sonra uykusu hakim oldu.

Önce Peter'ın karısı uyandı ve ortalık oldukça karanlıktı; şöminedeki ateşi
üfledi ve bir alev çıkardı. Erkekler yavaş yavaş uyandılar ve
odada bir hareketlenme oldu. Gençler, kızlar ve kadınlar
ateşin etrafındaki Noel samanlarının üzerine oturup fındık kırmak ve hikayeler anlatmak için oturdular. Paul
bir şişe İspanyol şarabı getirdi, bu şarapla Peter ve kendisi
konuşurken ve uzun kış akşamını geçirmek için kağıt oynarken
neşelendiler. Bardaklarını doldurup birbirlerine içtiklerinde,
Petrus şarabın çok tatlı olduğunu söyleyince, Pavlus konuşmanın iplerini düzene sokmak için cesurca yakaladı ve
şöyle başladı: "Şimdi, Kardeş Petrus, eğer bildiğin bir konu hakkında konuşmamızı istiyorsan, mantarı çıkar ve akmasına izin ver."

"Önemli değil," dedi Petrus, "ama ben her zaman doğru İbrahim geldiğinde, Sara'nın dans ettiğini düşünmüşümdür. Güzel! Oğluna ne vereceksin?"

"Kızına verdiğin kadar."

Petrus kafasını kaşıdı. "Bağlı! Bu nasıl bir yıl.
Çeyiz paraya gidiyor ve eğer kötü bir yıl geçirirsem, para olmayacak ve nasıl gideceğini kimse bilemez, çünkü kar, tarlalar ıslakken
sonbaharda tohuma geldi."

"Benim için de aynısı geçerli," dedi Paid. "Sonbahara kadar bekleteceğiz ve eğer ikimiz de aynı miktarda üretebilirsek,
orgu çalacağız, tıpkı
memurun dediği gibi ve eğer talih yaver giderse öküz de
inek kadar buzağılayacak."

"Pekala! Ve böylece mesele şu şekilde kalır: oğlan ve kız, mısır başak olana kadar
beklemeli."

Sonra içmeye başladılar; ancak daha küçük olanlar samanı itip "terliği avlamak" için bir daire oluşturmuşlardı.

Paul ve Peter bir süre oturup oyunu izlediler; sonunda Paul içmekten
coştu ve daha canlı bir sohbete
başlamak için güçlü bir şekilde
çekindi. Bunu nasıl yapacağını çok iyi biliyordu. "Peki, Peter," diye devam etti, "bu kış şehre geliyor musun?"

Peter, huysuz bir köpek gibi dişlerini gösterdi, Paul'e ciddi olup olmadığını görmek için
baktı ve şöyle dedi:

"H-hayır! Sanırım yapmayacağım!"

"Hala şehre karşı on yıl önceki kadar önyargılı mısın? Ne! Yedi parmaklık arasından bakmaya
dayanamıyor musun?"

"Bana fırlatsan bile hediye olarak almazdım! Hiç ihtiyacım yok ama o bensiz yaşayamaz."

"Öyle diyorsun!"

"Öyleyse diyorum! Et ve saman, bira ve ekmek, yakacak ve kereste, ev ve
giysilerim var; peki senden ne istiyorum? Evimi yapıyorum, tarlamı
sürüyorum, odunumu kesiyorum; yaşlı kadınım ipliğimi eğiriyor, ceketimi dokuyor,
ekmeğimi pişiriyor ve biramı üretiyor. Sen ne yapıyorsun? Mahsulümü vergilendiriyorsun; odunuma
vergi koyuyorsun; ambarımı boşaltıyorsun. Avucumun içi kadar
çıplak bir taşa yerleşiyorsun; ne ekiyorsun ne de sürüyorsun,
biçiyorsun ve ambarlara topluyorsun; ekmeğimi yiyor ve biramı içiyorsun; odunumu
yakıyorsun ve yünümü
eğiyorsun; tembel bir keşiş gibi orada oturuyor ve ondalık vergi alıyorsun ve bunun karşılığında bana ne veriyorsun?"

"Dinle! Dinle!" diye kekeledi Paul. "Tuzumu almıyor musun?"

"Tuzun! Sen tuz yapmıyorsun; ve eğer onu kapmamış olsaydın, böylece
seni aracı olarak kullanmamıza gerek kalmazdı, bizi öğütemezdin. Peki ya
şekerin? Şekerine ihtiyacım yok, arılarım var!"

"Demirimi almıyor musun?"

"Demirini! Onu nereden çıkarıyorsun? Oluklarda mı? Ne!"

"Şarabımı almıyor musun?"

"Nereye ekiyorsun? Çatılara mı?"

"Gümüşümü ve altını almıyor musun?"

"Onlarla ne yapacağım, eğer varsa bile? Bunlardan bir bıçak, bir saban, bir kürek, bir fırça veya bir savurma yelpazesi yapabilir miyim? Hayır, hiçbirine
sahip olmayacağım. Bütün işlerin faydasız ve eğer mallarını satın alacak bu kadar çok aptal olmasaydı, açlıktan ölürdün. Unutma, eğer senin deyişinle, bütün 'köylülerin' akılları başlarına gelse, böylece ürünlerini senin çöplerinle değiştirme zahmetine girmeselerdi, o zaman ne yerdin? Ne?"

"Yiyecek misin? İnsan yemek için yaşamaz."

"Hayır, ama insan yiyerek yaşar. Ve başkalarını aldatarak yaşayanlar
ayrıca, birinin böyle güzel şeyler öğrendiği yarış pistleri ve dans evleri de tutabilirler; aylakların yaptığı her şeyin iyi yapıldığını ve sadece eline bir kılıç alıp, bir direğe bir paçavra bağlayıp, yabancı bir ülkeye gidip 'Şimdi savaş var!' dediğinde çalmanın onurlu olduğunu okuyabileceği kitaplar basabilirler."

"Her zaman eski yarış pistini tekrar gündeme getiriyorsun. Biz bunun için Kral'a kendimiz ödeme yaptık, böylece onu barış içinde tutabiliriz."

"Kendiniz ödediniz! Evet, mesele nasıl gitti? Yapıldığında,
kasabanın bunun bedelini ödemesi gerektiği söylendi; sonra şikayet ettiniz ve
çok kötü zamanlar olduğunu, çünkü köylülerin mallarınızı satın almadığını söylediniz.
Peki sonra ne yaptınız? Tuz fiyatını yükselttiniz. Evet, bunu iyi hatırlıyorum ve bunun bedelini size ödetecekler. Ve böylece köylü
at yarışı pistinin ve diğer tüm saçmalıklarınızın bedelini ödemek zorunda kaldı, çünkü siz
yapmak zorundaydınız, çünkü bir kovandaki arılar gibi
bir araya sıkıştınız ve ne güneşi ne de ayı görüyorsunuz."

Petrus'un sarhoşluğu üstün gelmeye başladı ve nefret edilen kestane atlarının
kasabanın gösterişini temsil ettiğine dair içsel bir vizyona sahipti.

"Ve çenemde yetişebilecek kadar çok otun olmasa da, yine de
iki kestaneyi besleyebilirsin. Ne yerler? Şeker ve tuz mu? Ne!
Belki kuru üzüm ve badem mi? Peki kestanelerin ne yapar?
Sürerler mi; odun veya yük çekerler mi? Hayır, bunların hepsinden uzak dururlar. Ne çektiklerini iyi biliyorum, ama bunu söylemiyorum; ama
oradaki sokakların benim şalgam tarlamdan daha uzun olmadığını iyi biliyorum. Evet,
yapabilecekleri şey bu, tembel dilenciler. Boş durma
zsam beni kahretsin. Dinle, anne, boş durmak istiyorsan, o zaman
Cordova derisinden yapılmış koşum takımları ve
gümüş düğmeli bir çift kırmızı kestane alırız. Gel anne, boş duracağız, sonra
hizmetçilerin arkasında mavi boyalı bir kızakla gidebiliriz, ayaklarımızı
su samuru derisinden ayak ısıtıcılarına koyabiliriz ve sonra sabahı
kadife bir şapkayla dışarıda uyuyabiliriz ve şekerli İspanyol şarabı içebiliriz. Eh,
anne, gel! Biz de tembel olacağız!"

Paul sinirlenmeye başladı. "Sanırım İspanyol şarabı
başına girmiş, ama sen ne ektin ne de üzümleri sıktın," dedi.

Peter hakarete uğradığını hissetti, ama hemen
anlayamayacak kadar kafası karışıktı. "Şarap diyorsun ve sanırım omuzlarını
siliyorsun. Unutma ki gevşek dili olan sırtını örtmelidir.
Biri ipek mendile hapşırabilir, diğeri yere atabilir, ama ikisi de aynı yalaktan yiyebilir. Şaraptan neden bahsediyorsun? _Ağzına_ baktım mı? Benim içecek hiçbir şeyim olmadığını mı sanıyorsun? Şeytan şarabını alsın! Dışarı çık
avluya ve sana bir şeyler hissettireceğim!"

Peter şarabının kalanını döktü ve dışarı çıkmak için ayağa kalktı.
Paul, İsa aşkına gitmemesi için yalvaran kadınlar tarafından alıkonuldu. Petrus'un sakinleşeceğini ve Noel huzurunun bozulmaması gerektiğini söylediler. Petrus kıskançtı ve kimsenin ona "patronluk taslamasını"
istemiyordu. Pavlus ilk başta hemen şehre dönmek istedi, ancak yavaş yavaş
kendisi sakinleştirildi ve oyuna katıldı, Petrus ise öfkesini
dışarıda atlatıyordu. Çok geçmeden pencereye ve kısa bir süre sonra kapıya vuruldu. Kapıyı açtıklarında, Petrus koyun postu giymiş bir şekilde içeri girdi ve bir keçi gibi topallayarak
yerdeki samanların hepsi uçup gitti ve diğerleri
koltuklara ve masalara
atladı. Onların neşesi kısa sürede gürültülü bir hal aldı;
geceye kadar daha fazla kavga etmeden yiyip içtiler ve
sonra uyumaya gittiler.

Noel şenlikleri sona erdiğinde, Paul ailesiyle birlikte
eve döndü ve Karin ile Mats nişanlı bir çiftti. Hasat ve ticaret iyi giderse, düğünün
sonbaharda yapılması kararlaştırıldı. Böylece yeni yıl, gençler için umutla ve büyüklerin yenilenen çabalarıyla başladı.

* * * * *

Ertesi Kasım ayında ilk kar yağdığında, Peter siyah aygırını kızağa koştu ve Mats'i de yanına alarak
şehre gidip düğün hakkında konuşmak için
gitti. Hasat, beklediklerinden
daha iyi olmuştu ve Peter çeyiz olarak makul bir miktar verebilirdi. Kızak için anayolda muhteşem bir yüzey vardı ve Peter iyi bir ruh halindeydi, ancak on yıldır gitmediği ve kasaba sakinlerinden hoşlanmamasına neden olan bir dizi talihsizlikle karşılaştığı kasabaya tekrar gelmekten duyduğu belli bir huzursuzluğu giderememişti. Aynı sebepten dolayı Mats, şimdiye kadar kasabaya hiç yolculuk yapamamıştı, ta ki kendisini harika şeylerle dolu bir yere giderken bulana kadar, geri dönen köylülerden duyduğu süslemelerle birlikte,
kendisine masallar gibi gelen
açıklamaları.

Hızla ilerlediler, çünkü aygır iyi bir kızak koşucusuydu ve çok geçmeden Kuzey Köprüsü atın toynakları altında gürledi. Mats gördüğü harikalar karşısında oldukça şaşkına dönmüştü - dağlar kadar büyük ve birbirine bu kadar yakın duran evler!

"Bakın!" "Birbirlerine ne kadar iyi komşular olabiliyorlar ve
biz kırsalda çeyrek mil mesafede bile barışı zor sağlayabiliyoruz. Ve o kadar çok kilise var ki! Ne kadar da dindarlar! Ve belediye binası
tam ortada, gün boyu adalet sağlanabiliyor!" dedi.

Peter yüzünü buruşturdu ve hiçbir şey söylemedi.

Kızaktan inmelerine gerek kalmadan
kibarca açılıp tekrar kapatılan gişeye geldiler. Mats bunun iyi bir gelenek olduğunu düşündü, çünkü ağır bir kapıyı açmanın ne kadar sıkıntılı olduğunu biliyordu, ancak Peter kırbacını şaklattı ve at koşmaya başladı,
çünkü şehre önemli bir kişi olarak girmek istiyordu. Ancak arkalarından bir çığlık duydular ve şehir muhafızlarından ikisi indirilmiş teberlerle onlara doğru koştu,
üçüncüsü ise atı dizginlerinden yakaladı ve
kızağı durdurdu, "Kaçmaya mı çalışıyorsun, seni köylü herif!" diye bağırdı kapıcı, yaklaşarak.

"Kaçmak mı?" diye sordu Peter alçakgönüllülükle, şehirdeki önceki talihsizliğini hatırlamaya başlayarak.

"Ağzını tut ve gel!"

Siyah aygır, yolcuların yarım saat beklemek zorunda kaldığı gişeye geri götürüldü, kızak arandı ve isimleri yazıldı. Sonunda yürüme hızında ilerlemeleri emriyle serbest bırakıldılar.

Smiths Sokağı'na vardıklarında, kızakçılar
taşlara vurmaya başladılar, çünkü kar temizlenmişti.
At kendini zorladı ve tüm gücüyle çekti, ancak onlar
sadece adım adım ilerlediler ve neden bu kadar
zor olduğunu anlayamadılar. Peter ata vurdu, ancak o zaten elinden gelenin en iyisini yapıyordu
belleri gergindi ve toynakları sokağın taşlarından kıvılcımlar
çıkarıyordu. Mats orada öylece oturup yüksek evlere baktı ve
dışarıda asılı duran harika şeylere hayran kaldı:
burada at nalları ve araba tekerlekleri vardı; kemanlar, lavtalar, trompetler vardı;
giysiler, koşum takımları ve silahlar vardı. Fırıncı büyük bir B şeklinde bisküvi asmıştı, marangoz bir masa, kasap bir koyun! "İçeride çok az yer olmalı," diye belirtti babasına, o sırada arkadan fırlatılan bir kartopu şapkasını düşürdü. Peter ve Mats dönüp kızağın arka kısmının
çocuklarla dolu olduğunu gördüler. "Defol git!" dedi Peter.

Çocuklar ona dillerini çıkardılar. Sonra Peter kırbacını kaldırdı ve
kalabalıklarına vurdu, ama vuruşunda o kadar talihsizdi ki
kırbaç darbesi bir fırıncı çocuğunun gözüne çarptı, çocuk korkunç bir çığlık
attı ve taşıdığı ekmek sepetini düşürdü. Aynı anda insanlar koşarak geldiler ve öfkeli bir demirci kızağa bindi ve Peter'ın ağzına ve burnuna öyle bir darbe indirdi ki Peter kıvılcımlar
çıkardı. "Çocuğa mı vuruyorsun, aptal köylü öküzü?" diye bağırdı.

Mats araya girip demirciye atılmak üzereyken, kalabalık katıldı. Kavga iyice alevlendi ve Peter ile Mats, muhafızlar gelip barışı bozan iki kişinin isimlerini not edip belediye binasına çağırarak işi bitirdiğinde fena halde dövülmüşlerdi.

"Bu, düşman ülkesinde olmaktan daha kötü," dedi Peter, "çünkü burada
insan kendini savunamaz."

"Öyleyse burada ne işin var, öküz sürücüsü?" dedi demirci.

"Sana yiyecek getirmeliyim, yoksa aç kalırsın," dedi Peter.

"Aptal herifi dinle," dedi demirci. "Bu çamurlu şakacılar, insanların arasına girdiklerinde hiç görgü kuralları yok, ama biraz öğrenecekler, emin ol!"

Siyah aygır serbest bırakıldı ve sırt kısmı leş parçasının üzerine konmuş kargalar gibi
üzerine yerleşmiş çocuklarla dolu kızakla sokağın yukarısına doğru çekmek zorundaydı.

"Bu çok garip," dedi Mats, "bu şeytan çocukların
serbestçe binme
hakkı olması."

"Bu belediye yasası, görüyorsun," diye cevapladı Peter.

"Evet, ama medeni yasa buna izin vermiyor."

"Burada medeni yasa yürürlükte değil," dedi babası.

Şimdi büyük pazar yerine varmışlardı. Burada Peter durdu ve
aşağı indi. Çocuklar daha fazla gidemedikleri için hoşnutsuzdular, ama
Peter alçakgönüllülükle bir karşılık istedi.

Kardeşini bulana kadar atını bağlayabileceği bir şey aradı, adresini unutmuştu. Pazar yerinin ortasında duran, üzerinde halkalar olan bir kazık gördü ve bu kazık ona uygun göründü ve atını buna bağladı. Seyredenler sırıttı ve onun hakkında anlamadığı şakalar yaptı. Sonra
en aklı başında görünene döndü ve kardeşi Paul'ün evini sordu. Hepsi esnaf olan elli Paul ve bir o kadar da Peter vardı, bu yüzden kesin bir bilgi edinemedi. Peter ve Mats şimdi
aç hissettiler ve bir meyhane aramaya başladılar. Paul'ün o kadar önemli bir
esnaf olduğunu düşünüyorlardı ki onu bir gün bulabileceklerinden emindiler.

Yürürken demir pazarına geldiler. Orada atlar
satılmaktaydı ve bakılacak çok şey vardı.

"Bakın!" dedi Mats, "işte kestaneler, ilan ediyorum!"

Peter kocaman açılmış gözlerle baktı. Gerçekten de Kardeş Paul'ün tekrar ortaya çıkan kestaneleriydi bunlar. Onlara sahip olma konusunda günahkâr bir özlem
içinde uyandı ve fiyatını sordu. Çok yüksekti, ama
onlarla birlikte kardeşinin kapısına kadar gidebilse ve arabacıya, "Kestaneleri çöz! Kestaneleri
ahıra götür! Kestanelere yulaflarını ver" diye bağırabilse yüreği sevinçle coşmaz mıydı? Ve köylüler, o eve geldiğinde ve siyah aygırı
ekstra at olarak arkaya bağladığında nasıl da bakakalırlardı!

Bu yüzden satıcıya kapora verdi ve atları
günün ilerleyen saatlerinde alacağını söyledi. Pazarlık, demir pazarı meyhanesinde biraz yiyecek ve bira ile mühürlendi ve Peter, tüccarlardan üvey kardeşinin nerede yaşadığını öğrendi - soldaki yedinci kavşakta. Peter ve Mats sokakları saymaya başladılar, ama yedinciye yarıdan fazla gidemediler, çünkü dükkanlarda satışa sunulan
tuhaf şeylerin miktarına bakmak için ayakta durmak zorundaydılar. Ayrıca,
sokak çok dardı, bu yüzden yaya yolcularla
ve arabalarla çarpıştılar ve önlerinden ve arkalarından sert darbeler aldılar. Hesaplamalarından
çok uzaklaştılar ve demir pazarına geri dönüp tekrar saymaya
başlamak zorunda kaldılar.

Bu işlemi bir kereden fazla tekrarladıktan sonra, yorgun ve susamışlardı ve bir meyhaneye girdiler. Ama tekrar dışarı çıktıklarında,
sağlarını sollarından ayırt edemiyorlardı; öğleden sonra olmuştu
ve alacakaranlıktı. Sonra Peter, yiyecek veya içecek hiçbir şeyi olmayan
kara aygırı hatırladı ve birkaç kez yollarını sorduktan sonra
Büyük Pazar'a ulaştılar. Ama kaybolan kara aygır ve kızak yerine, şehir polislerinden ikisinin onları beklediğini gördüler. Bunlar, isimlerini yazdıktan sonra, onları
yakalarından tuttular ve gece için hapishaneye götürdüler. Peter,
özgürlüğünü şiddet olarak adlandırdığı şeyden korumaya çalıştı, ama
hemen yere serildi ve elleri arkasından bağlandı. Bir açıklama talep etti, ancak bunun ertesi gün yapılacağı ve bunu hatırlayacağı şekilde yapılacağı söylendi.

İki tutuklu, belediye binasının altındaki uzun tonozlu bir odaya götürüldü, her yaştan ve sınıftan adamlarla doluydu. Bir boynuz feneri, duvar boyunca yerleştirilmiş sıralarda oturan veya yatan tutukluların üzerine zayıf bir ışık yansıtıyordu. Peter ve Mats daha önce böyle görünümlü veya böyle bir durumda olan insanları hiç görmemişlerdi. Giysileri paçavralar içindeydi,
yüzleri vahşi ve hareketleri vahşiydi, ancak ne kadar sefil ve
aşağılanmış olurlarsa olsunlar, ortak bir duyguları vardı: yeni gelenlere karşı hor görme ve hoşlanmama. Onlara hakaret ederek yaklaştılar ve
ağızlarını açar açmaz onları aptal yerine koydular.

İçeri girerken yarı sarhoş bir hamal, "Bir sandalye alın ve oturun, köylüler!" diye bağırdı.

Mats, hiçbir kötülükten şüphelenmeden ona teşekkür etti ve orada olmayan sandalyeyi aradı.

Orada bulunan herkes kahkahalara boğuldu.

Fiziksel gücü ve aktif dili nedeniyle kendisini baş konuşmacı olarak seçen kapıcı, yeni gelenleri
asil bir tonla incelemeye başladı.

"Ne yaptınız ki köylüler, bu asilzade topluluğuna girme şerefine eriştiniz?"

"Hiçbir şey yapmadık," diye cevapladı Mats, babasının onu sessiz olmaya
çalışmasına rağmen.

"Tıpkı bizim gibi," diye cevapladı kapıcı; "ama hiçbir şey yapmazsak bu bizim hakkımız, ama siz köylüler, çalışmak için doğdunuz. Ama siz çalışmıyorsunuz. İlkbaharda toprağın kabuğunu biraz eşeliyorsun ve üzerine birkaç avuç mısır atıyorsun ve sonra etrafta dolaşıp büyümesini izliyorsun. Buna
çalışma mı diyorsun? Sonra yaz geliyor ve samanı dans ederek içine
içiyorsun. Sonra sonbahar geliyor ve yatağa girip kış boyunca
uyuyorsun. Bu iş mi? Elfsborg kalesinde oturup
taş yontmalısın, o zaman işin ne olduğunu anlarsın."

"Bizi kıskanıyorsan, git ve köylü ol," diye cevapladı Peter.

"Ben köylü müyüm? Aman Tanrım! Cellat ya da
gece bekçisi olmayı tercih ederim! Kıskanç mı diyorsun? Kıskanıyor muyum? Bunu iddia eden var mı? Neden burada oturduğumu biliyor musun? Bilmelisin, çünkü sonradan bana kıskanç demeden önce iki kere düşüneceksin."

"Peki, anlat bize!" diye cevapladı Peter. "Anlat bize!"

"Sana anlatayım mı köylü, mısır çuvallarınla ​​sen? Senin suçun,
sana söylüyorum, burada oturuyorum. Paul Horning'i tanıyor musun? Hayır, tanımıyorsun.
Eh, o bir mısır tüccarıydı ve ilkbaharda bir düzenbaz köylünün
kendisini kötü bir hasat olacağına ikna etmesine izin verdiğinden,
elde edebildiği tüm mısırı satın aldı ve ambarları doldu.
Ama köylünün yalan söylediği ortaya çıktı; iyi bir hasat oldu
ve mısırın fiyatı düştü. Paul Horning bir karmaşaya düştü; kestane atlarını
satmak ve tüm hizmetçilerini kovmak zorunda kaldı. Bu yüzden yerimi kaybettim
ve aylak aylak dolaştım ve şimdi burada oturuyorum. Bu köylülerin
hileleri böyledir!"

Mats baktı ve Peter çok üzüldü.

"Söylediklerini duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Peter, "ama Tanrı'nın hasadı vermesi benim
suçum değil."

"Bunun hakkında konuşma, çünkü dinlemeyeceğim. Sahip olduğunla yetinmeyip, mısır tüccarının mahvolmasına neden olacak kadar
çok mısır ekmen senin suçun değil mi? Sahip olduğunla yetinmelisin,
o zaman başkaları da yaşayabilir. Bunu iyice düşündüğümde seni biraz
dövmeye gerçekten meyilliyim. Onu biraz
dövmeli miyim? Siz başkaları ne diyorsunuz?"

İzleyiciler farklı görüşlere sahipti. Bir kunduracının çırağı
bu fikre karşı çıktı, çünkü köylülerin çok mısırı olduğunda
ekmeğin daha ucuz olduğunu keşfetmişti. Genel bir mağazada çalışan bir Alman bakkal çocuğu, iyi bir hasada itirazı yoktu çünkü o zaman köylüler
dükkan satın almaya daha istekliydi. Omzunda bir maymun olan bir org öğütücü, köylünün dövülmesine itirazı yoktu çünkü köylülerin yanlarında asla paraları olmazdı ama o zaman pazar
dolu olduğu için iyi bir hasada karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bir kasap, Peter'ın morarması gerektiğini söyledi, çünkü
çiftçilerin iyi bir mahsulü olduğunda öküzlerin fiyatı yükseliyordu. Bir oduncu, kimsenin dövülmesini istemediğini söyledi, ancak köylülerin iyi bir hasatları olduğunda gururlandıklarını ve odun
kesmeyeceklerini; ancak kötü bir hasat olduğunda odunun bedavaya alınabileceğini ve her gün. Bu son söz kunduracının fikrini değiştirmesine neden oldu, çünkü çiftçinin sığırlarını öldürmesi gerektiğinde
deri fiyatının düştüğünü fark etmişti.

Tüm bu çelişkili görüşlerin bir sonuca varamadığı hamal, Peter'ın prensip olarak dövülmesi gerektiği ve dayakların asla zarar vermediği görüşündeydi. Ancak amacını gerçekleştirmek için dengesiz adımlarla Peter'a yaklaştığında, araya giren Mats tarafından hemen yere serildi.
Hamal, ağır başını dinlendirmekten fazlasıyla memnun olduğu için fırsatı değerlendirdi ve orada yatmaya devam etti; başka hiç kimse aynısını yapmak istemediğinden odada bir sessizlik oldu.

Peter ve Mats kürklerini çıkarıp gecenin uykusu için olabildiğince bir yatak yaptılar.

"Sanki Danimarkalıların arasına düşmüşüz gibi," dedi Peter, uyumak için kürklerin altına
girdikleri zaman; "ve yine de kendilerine bizim
vatandaşımız diyorlar! Ama yarın, umarım, adaleti elde ederiz."

Mats ise, şehir kanunundan adalet elde edeceklerine dair tüm umudunu
kaybetmişti ve çok depresifti. Her zamanki gibi, akşam duasını
yüksek sesle okudu. Babası, annesi ve nişanlısı için dua etti;
Tanrı'dan onları ateşten ve tehlikeden korumasını istedi; iyi bir
hasat ve iyi bir yönetim istedi; ve son olarak Tanrı'dan tüm insanları
iyi ve kötü, koruması için dua etti.

Bu alışılmadık manzara seyirciler arasında yine çeşitli görüşler uyandırdı.
Kasap, düşmanları için dua etmenin ikiyüzlülük olduğunu düşündü, çünkü
kendini onlara karşı savunmak kişinin göreviydi.
Ayakkabıcı
hasat duasında kötülük kokusu aldı ve bunun,
Paul Horning'in durumunda olduğu gibi,
bir başkasının çöküşü için dua etmeye eşdeğer olduğunu söyledi.
Org çalan kişi,
Hükümet için dua edilmemesi gerektiğini, çünkü Hükümetin hapishaneler inşa ettiğini ve
hapishanelerin pahalı ve gereksiz olduğunu düşündü; insanların onlardan ne istediğini anlayamıyordu, çünkü özgürlük bir insanın devredilemez hakkıydı
ve en yüce, iyi şeydi. O ve maymunu hiçbir zaman sabit bir meskene sahip olmamıştı ve
sadece özgür olabilselerdi oldukça mutluydular. Odun tüccarı, insanların Tanrı'ya yangınlara ve benzeri şeylere müdahale etmesi için dua etmesinden hoşlanmazdı,
itfaiye bunun için iyi para alırdı; köylülerin bu konudan sadece kendisinin odun tüccarı olması ve odununun insanların ocaklarında yakılmasını sevmesi nedeniyle bahsettiklerini söyledi. Ayrıca,
Hükümetin tamamen gereksiz olduğunu düşünüyordu; insanlar kendilerine ve ailelerine bakmayacaklarsa, onları rahat bıraksınlar -
Hükümet sadece dış işlerine karışmalıydı.

Emek ve sıkıntılarından yorgun olan Peter ve Mats, konuşma sırasında
uyuyakaldılar ve hemen diğerleri de onların örneğini izledi. Kısa süre sonra sadece uyuyanların iç çekişleri ve horlamaları duyuldu.
Ama maymun uyuyamadı; ayağa fırladı ve bir ekmek kabuğu bulmak için
erişebildiği tüm cepleri karıştırdı, ama başaramadı; samanları hışırdattı ve uyuyanlardan birinin saçını çekti, o da bağırıp tekrar uykuya daldı; fenerin yanına
çıktı ve söndürdü; sonra karanlıktan
korktu, orgu aradı ve kolunu çevirmeye başladı, ama
org öğütücüsünden bir kelepçe aldı. Sonra aklına yeni bir fikir gelmiş gibiydi; sarhoş kapıcıyı aradı ve onu buldu, ceketinin
tüm düğmelerini ısırdı ve havaya fırlattı, böylece
tekrar uyuyan adamın üzerine düştüler. Bunun uyuyanda yarattığı huzursuzluk azaldığında, kapıcının ceketini küçük şeritlere
yırmaya başladı, sonra da bunları bir top haline getirdi. Bunu
yaptığında, dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini birleştirdi, tıpkı efendisinin kötü bir günün ardından
yaptığını gördüğü gibi. Sonra topu başının altına koydu
ve uykuya daldı.

Peter ve Mats ertesi sabah uyandıklarında, gardiyan onları mahkemeye
çıkartmaya hazırdı. Yargıcın önüne çıktıklarında, yargıcın
çok aceleci göründüğünü ve
"Spanga'lı köylü Peter" hakkındaki kararı okumakla yetindiğini gördü. Peter, (1) şehir kapısındaki muhafızın
gözleminden kaçmaya çalışmakla; (2) bir çocuğu dövmekle; (3) atını Büyük Pazar'daki teşhir direğine bağlamakla suçlanıyordu. Cezası para cezasına çarptırılmasıydı. Peter konuşmak için izin istedi;
yargıç ona sessiz olmasını söyledi, çünkü birinin kendi davası için konuşmasına izin verilmezdi. Peter'ın o zaman kimin konuşacağını sorması üzerine, mahkemeden çıkarıldı ve para cezasını ödemek zorunda kaldı.

"Bu şehir yasası, görüyorsun," dedi Mats'a, dışarı çıkıp atlarını ve kızaklarını tekrar ele geçirdiklerinde. "Şimdi
kalkıp eve gideceğiz. Kestaneleri başka bir zaman
gönderebiliriz ve Kardeş Paul bekleyebilir, sen de bekleyebilirsin, Mats. Gençken bir yıl
çabuk geçer."

Mats bundan hoşlanmadı ve en azından gidip Karin'i selamlamak için izin istedi, ancak Peter acımasızdı ve eve doğru yola koyuldular.
Şehir kapısının dışına çıktıklarında, Peter arkasını döndü ve dilini
çıkardı. "Pekala," dedi, "bir daha içeri adım atarsam,
tanrı beni al! Eğer kasabalılar benden bir şey istiyorsanız, gelip
arayabilirsiniz!"

Solna'ya yaklaştıklarında, Peter aniden irkildi ve atının kulaklarının üzerinden
başka tarafa baktı. "Tanrı beni al," dedi, "gün ışığında hayaletler mi görüyorum? Bak, Mats, orada kırmızı bir şey görebiliyor musun?"

Mats kırmızı bir şey gördü ve Peter siyah aygırı kamçıladı.
Kısa süre sonra, müşterisini uzun süre boşuna bekleyen iki kestaneyle at satıcısının yanına geldiler.

Artık pazarlık sona ermişti ve tüccar Paul'ün kendisi kadar gururlu olan
Peter kestaneleri kızağa bağladı, siyah aygırı
arkasına bağladı ve hızla eve sürdü. Çiftliğe vardıklarında, Peter'ın karısı
girişte durdu ve kayınbiraderinin kasabadan geldiğini
düşündü. Meselenin ne durumda olduğunu görünce üzüldü ve şöyle dedi,
"İnsanların sadece şehre giderek gururlandıklarını söylememiş miydim?"

Ama Peter tekrar eve döndüğü için o kadar mutluydu ki karısını dinlemedi ve kestaneler neşesine neşe kattı.
Paul'un bir ders almış olması düşüncesi onu oldukça iyi bir ruh haline soktu, öyle ki kestaneleri ahıra götürürken kendi kendine mırıldandı.

Ama Mats neşeli değildi, çünkü bir yıl sabırsızlıkla beklenen uzun bir zamandı ve sütün kesilmeye başladığında hemen ekşiyeceğini biliyordu.

* * * * *

Bu Noel'de Paul Spanga'ya gelmedi, ancak Peter onu kestanelerle birlikte kızakla almaya söz vermişti; bakması gereken çok şey olduğunu söyledi.

Bahar geldi ve genç mısır umutlu görünüyordu; ama sonbaharda kritik zamanda yağmur yağdı ve gece gündüz yağmaya devam etti, böylece
mısır başakta fermente oldu ve saman çürüdü ve kötü bir
hasat oldu. Petrus kestaneleri kasabaya göndermek ve satmak zorunda kaldı. Ama bu pek işe yaramadı, çünkü samanı olmadığı için sığırlarından bazılarını da
satmaya çalışmak zorundaydı. Ancak hizmetçisi
öküzleri geri getirdi, çünkü kasabada teklif edilen fiyat çok düşüktü, çünkü
tüm çiftçilerin hasadı başarısız olmuştu ve onlar da öküzlerini satılmak üzere göndermişlerdi. Petrus huzursuz oldu, çünkü Pavlus'un
Michaelmas'ta geleceğini bekliyordu. Bu nedenle öküzleri Dannemora'ya götürdü,
orada, bildiği gibi, daha yüksek bir fiyat getireceklerdi.

Michaelmas Günü gelmişti. Petrus'un karısı ateşin başında durmuş sosis pişiriyordu; Mats ise üst kattaki odada en iyi giysilerini giyiyordu. Petrus
huzursuzca koşturuyordu ve bazen hizmetçisinin parayı getirip getirmediğini görmek için yola çıkıyordu, çünkü bugün Pavlus gelecekti ve kızının çeyizinin parasını masaya yatırması gerekiyordu.
Geçtiğimiz yıl boyunca birçok talihsizlik yaşayan Petrus, bu günün neşeli olmayacağına dair belirsiz bir önseziye sahipti.
Güneşli bir sonbahar sabahıydı, ancak kuzey rüzgarı esiyordu, böylece
hava kısmen soğuk, kısmen sıcaktı ve Petrus da aynı şeyi kendisinde hissediyordu.
Kulunun öküzleri sattığı kesindi, ancak
onun gelmemesi onu huzursuz ediyordu. İşin bitmesi için Pavlus'un gelmesini özlüyordu, ancak aynı zamanda onun gelmesinden korkuyordu.
Bu yüzden yolda yukarı aşağı yürüdü - kuzeye doğru hizmetçisini, güneye doğru da Pavlus'u aradı; bir ara kuzey rüzgarı sırtında, sonra yüzünde ve sonra da güneşteydi. Sonunda
uzaktan bir köprüden geçen araba tekerleklerine benzeyen bir ses duydu ve sonra
sessizlik oldu; hareketsiz durdu ve kasabaya doğru baktı; gözlerini siper etti ve baktı. Korktuğu şey geldi. Kaçınılmazdı. İki kırmızımsı at başının belirdiğini ve arkalarında sallanan bir
ev çatısına benzeyen bir şey gördü. İki kestane tarafından çekilen
kapalı bir arabayla gelen Paul'dü. Kötü hasat sayesinde bir arabası vardı ve mısır kıtlığı atları kurtarmasına yardımcı olmuştu.

Peter eve girip başını baca köşesinin arkasına saklamak istedi, ancak Paul ve kadınları onu görmüşlerdi ve
cep mendillerini salladılar. Peter şapkasını kaldırdı ve
güneşin onu kamaştırdığını iddia etti; Mats koşarak dışarı çıktı ve arabanın kapısını açtı.
Peter'ın karısı her zamanki gibi kapıda durdu ve arabayı gördüğünde reverans yapmaya başladı. Sonra eve girdiler, yemek misafirler için hazırdı.
Paul yolların durumundan ve son savaştan bahsetti; Petrus kilise ondalığı sorununu tartıştı. Petrus'un karısı sosisler ve koyun etiyle meşguldü, Mats Karin'le sohbete dalmıştı ve kimse kötü hasatlardan, kestanelerden veya huzuru bozabilecek herhangi bir konudan bahsetmedi.

Yemeklerini yedikten sonra Petrus ve Pavlus dışarı çıktılar. Fakat Petrus'un ahırları ve ambarı göstermek gibi bir isteği yoktu ve Pavlus kestanelerden bahsetmemeye dikkat etti. Fakat sonunda Petrus'un en çok korktuğu diğer konu ortaya çıktı. Paul başladı, "Petrus, meseleyi çözmeye hazır mısın? Çocuklar birbirlerini özlüyor ve zaman geçiyor."

Peter, cevabı oradan almak ister gibi kuzeye baktı. "Akşam yemeğinde kalırsın," dedi, "o zaman meseleyi
konuşabiliriz."

"Belki de paran hazır değildir?" dedi Paul. "Bu üzücü olur, çünkü az önce birkaç teklif aldım."

"Param hazır değil mi? Ha! ha! Benim param diğer insanlarınki kadar çabuk erimez ve kötü hasatlarla zengin olmasam da yine de fakir değilim."

"Belki de kardeşim, o zaman parayı masaya koyacak kadar iyi olursun; sonra da akşam yemeğine eve giderim."

Peter huzursuz hissetti. "Hayır! Yemekten sonra," diye cevapladı sessizce. "Bu kadar uzun
bekledikten sonra biraz daha bekleyebilirsin ve bunun sana
zarar vereceğini sanmıyorum."

O anda at nallarının sesini duydular. Petrus irkildi ve
yolun aşağısına baktı. Hizmetçisi öküzler olmadan at sırtında geldi;
bu yüzden parayı almalıydı. Daha güvenli bir ton takındı ve
devam etti, "Ama kardeşim, eğer utanıyorsan,
hemen parayı çıkarırım!"

Hizmetçi yaklaştı, ama yalnız değildi. Yanında silahlı bir adam vardı, bir ipin ucunu tutuyordu, diğer ucu da hizmetçinin ellerini bağlıyordu.
Atlar çamurda sıçrayarak ilerledi ve
hareketsiz kaldılar. Petrus suskundu.

"Dur," diye bağırdı icra memurunun adamı. "Sen, Çiftçi Petrus,
hizmetçini yasadışı ticaret yapmaya gönderdin. Ne diyorsun?"

"Öküzlerim nerede?" diye sordu Petrus.

"Elden alındı," diye cevapladı icra memurunun adamı.

"Bir dahaki sefere dört yüz mark para cezası; üçüncü sefere ölüm."

"Bu yasayı kim yaptı?"

"Kral."

"Eskiden yasaları kendimiz yapardık. Bunu yapma hakkımızdan ne zaman vazgeçtik?"

"Konsey ve soylular ne zaman vazgeçtiler."

"Kral'a öküzlerimizi çalma izni vermeyi asla teklif etmediler."

"Tanrı aşkına, sözlerini tart Petrus!" dedi Pavlus uyarırcasına.

"Dilini tut!" diye cevapladı Petrus. "Sen ve senin gibiler
kendi çıkarları için şehirde oturup yasalar çıkarıyorlar. Böyle devam ediyor!
Kralın yarışlar ve zafer takları için paraya ihtiyacı var; parayı tüccarın kesesinden alıyor ve tüccar da çiftçinin kesesinden alıyor.
İstediğim yerde satış yapmamı kim engelliyor?"

"Yasa," diye cevapladı icra memuru. "Ama orada dikilip azarlama,
çiftçi. Hizmetçinin ellerini çöz ve atlarıma yiyecek bir şeyler ver."

Petrus kendinden geçmişti. Eve deli gibi koştu. Sonra
bir maşa aldı ve masadaki kaseleri ve tabakları
yerden süpürdü; pencereleri kırdı, odadaki herkesi
dışarı attı, koltukları ve masaları parçaladı ve ağzı köpürene kadar sürekli kükredi; cam parçalarını çiğnedi, teneke tabakları ikiye böldü ve
tereyağı kaplarını ve sürahileri çiğnedi. Sonra kapıda durdu ve bağırdı, "Çıkın dışarı, cehennem hırsızları! Bir zamanlar dünyada doğru olan yasaydı,
şimdi yanlış olan yasa. Hırsızlar dürüst insanlar için yasalar yapar ve
şimdi yasal olarak çalıyorlar. Sen, küçük tüccar, hiç çalışmıyorsun ama
ekmeğimi yiyorsun; bunun bedelini ödemen gerektiğini bilmiyor musun? Seni kırbaçlama hakkım var, çünkü sen benim bağımlılarımdan birisin! Ve sen, hırsız efendilerinin
alt adamı, sen, Kral'ın memuru! Ekmeğin için ne yapıyorsun? Bir deftere kayıtlar tutuyorsun, hepiniz bunu yapıyorsunuz; her şeyi not ediyorsunuz. Yolda araba kullanırsam, yatarsam, atımı bağlarsam, mülkümü
savunursam, bir alçağı kırbaçlarsam, bunu not ediyorsun ve
her şeyin bedelini ben ödemek zorundayım. Kutsal Bakire ve tüm azizler, anlayışımı
koru! Ve şimdi kestanelerini ve kadınlarını al, Paul;
ve eğer bir daha topraklarıma gelirsen, beni
ne hale getirdiğini hatırla. Kendine kasabadan bir damat satın al; eğer onu arkadaşlarından birine satabilirsen orada iyi bir pazarlık yapmış olursun. Beni dizlerimin üzerine
çöktürmüş olabilirsin, ama yaşlı kadının
mezarlığa düştüğünde söylediği gibi çürümüyorum. Buna Amin diyorum! ve
Tanrı'ya iyilik ve kötülük için şükran ve minnet!" Fakat Paul ve kadınları
ahıra gidip atları koşmuşlardı. Kapıdan içeri girerken Paul, "Zavallı Peter delirdi!" dedi.

Fakat Paul ve Peter bir daha hiç karşılaşmadılar. Mats Karin'i asla elde edemedi ve
bunun için hiçbir çare yoktu; bu çok kaderdi ve kimse bunu değiştiremezdi.

BİR CENAZE

Fıçıcı, Engsund'daki handa berberle oturdu ve bir fıçı bira için
zararsız bir lansquenet oyunu oynadı. Karlı bir Kasım gününün öğleden sonrasının biriydi. Meyhane oldukça boştu,
çünkü çoğu insan hala işteydi. Alevler, bir köşede dört tahta ayak üzerinde duran ve
tabut gibi görünen kil şöminede parlak bir şekilde yanıyordu; yerdeki köknar dalları hoş bir koku yayıyordu;
iyi kaplanmış duvarlar tüm hava akımlarını engelliyor ve sıcak görünüyordu;
kafesindeki ispinoz ara sıra, ve pencereden dışarı baktı, ama iyi olup olmadığını görmek için başını bir yana yatırmak zorundaydı.
Ama dışarıda kar yağıyordu. Hancı tezgahının arkasına oturdu ve
siyah bir tahtaya tebeşir darbeleri sayıyordu; ara sıra
diğer ikisini memnun eden
mizahi bir söz veya parlak bir fikir söylüyordu.

Sonra kilisedeki büyük çan, Kasım gününe uygun olarak donuk ve ağır bir sesle
çalmaya başladı.

"Bu lanet olası çınlamanın sebebi ne?" dedi fıçıcı, ölüm hatırlatılmasının tadını
çıkaracak kadar hayatta rahat hissediyordu.

"Başka bir cenaze," diye cevapladı hancı. "Başka hiçbir şey yok."

"Neden insanlar öldükten sonra kendileri hakkında bu kadar yaygara koparmak istiyorlar," dedi berber. "Onu kozlayın, Usta Cooper!"

"Ben de öyle yaptım," dedi fıçıcı ve numarayı deri önlüğüne
koydu.

Nicholai Kapısı'na giden eğimli yoldan aşağı doğru bir cenaze alayı ilerliyordu. Basit, kabaca rendelenmiş bir tabut vardı, ahşaptaki düğümler görünecek şekilde
ince siyah boyayla kaplanmıştı. Tabutun kapağının üzerinde tek bir yaban mersini çelengi duruyordu.
Tabutu taşıyan cenaze levazımatçısının adamları kayıtsız ve neredeyse
aşağılanmış görünüyorlardı çünkü
üzerinde örtü ve püskül olmayan bir tabut taşıyorlardı.

Tabutun arkasında üç kadın yürüyordu - ölen adamın annesi ve iki kızı; kederden ezilmiş görünüyorlardı. Cenaze töreni kilise bahçesinin kapısına ulaştığında, rahip onu karşıladı ve yas tutanlarla
el sıkıştı; sonra tören, alaya katılan bazı yaşlı kadınlar ve çırakların huzurunda başladı.

"Şimdi görüyorum - katip Hans Schoenschreiber," dedi hancı,
kilise bahçesine bakabildiği pencereye gitmişti.

"Ve meslektaş katiplerden hiçbiri onu mezara kadar takip etmiyor," dedi fıçıcı. "Bu katipler kötü bir topluluk!"

"Zavallı adamı tanıyorum," dedi berber. "Bir kilise faresi gibi yaşadı ve açlıktan öldü."

"Ve biraz da gurur," diye ekledi hancı.

"Ama o kadar da az değil," diye düzeltti fıçıcı onu. "Babasını tanıyordum;
o da bir katipti. Şimdi gör! Okuma ve yazmaya giden bu adamlar
zamanlarından önce ölüyorlar. Akşam yemeği yemeden giderler ve gerekirse iyi beyefendiler gibi görünmek için dilenirler; ve yine de bir katip sadece bir hizmetçidir ve asla kendi efendisi olamaz, çünkü bu hayatta sadece Kral kendi efendisidir."

"Ve neden yazmak daha beyefendilik olsun ki?" diye sordu berber.
"Belki de bir saray mensubunun saçını kesmek ve onu akıllı göstermek veya hayatı tehlikedeyken birinin kanını akıtmak kadar zor değil midir?"

"Büyük bir bira fıçısı yapmak için on yıldan az zaman harcayacak katibi görmek isterdim," dedi fıçı ustası. "Neden, adamların dilekçelerini ve benzeri şeyleri hazırlamak için iki yıla ihtiyaç duyduklarını biliyorum."

"Ve tüm bunların ne faydası var?" diye sordu hancı. "Ben de onlar gibi mektuplar karalayabilir miyim, ama hesaplarımı iyi tutmuyor muyum? Bakın
burada tahtaya bir haç çiziyorum--bu kilise bekçisi anlamına geliyor; burada
bir fıçı figürü karalıyorum--bu da fıçıcıyı temsil ediyor; sonra
bir anda, ne kadar çok darbe vurursam vurayım, her birinin ne kadar
içtiğini tam olarak biliyorum."

"Evet, ama sizden başka kimse okuyamaz, Bay Hancı,"
diye itiraz etti şimdiye kadar bir köşede sessizce oturan genç bir adam.

"En iyisi de," diye cevapladı hancı, "hiç kimse
burnunu hesaplarıma sokamaz ve bu yüzden ben de herkes kadar iyi bir katibim."

Fıçıcı ve berber onaylayarak sırıttılar.

"Ölen adamın babasını tanıyordum," diye devam etti hancı. "O da bir katipti! Ve öldüğünde, hesabını oluşturan birçok tebeşir darbesini silmek zorunda kaldım, çünkü iyi bir beyefendi olmak istiyordu, anlıyor musunuz. Oğluna bıraktığı tüm miras, şimdi burnu yukarı dönük bir şekilde yatan bir anne ve iki kız kardeşti. Genç adam dört ay boyunca yiyecek alabilmek için bir esnaf olmak istiyordu, ancak annesi buna
rıza göstermedi; yukarıdayken aşağı inmenin ayıp olduğunu söyledi. Ve aman Tanrım, zavallı genç adam nasıl da yazmak zorundaydı! Neler olduğunu
tam olarak biliyorum. Üç kadın bir odada yaşıyordu ve o bir
fare deliğindeydi. Bir araya getirebildiği her şeyi onlara vermek zorundaydı; ve işten
akşam yemeğini yemeye geldiğinde, onu şikayetlerle sağır ediyorlardı.
Ekmeğin üzerinde tereyağı yoktu, keklerin üzerinde şeker yoktu; ablası yeni bir elbise, küçüğü de yeni bir pelerin istiyordu. Sonra
bütün gece boyunca yazmak zorundaydı ve nasıl da yazıyordu! Sonunda
göğüs kemiği bir kanca gibi dışarı çıktığında ve yüzü bir deri kayış kadar
sarardığında, bir gün kendini yorgun hissetti; yanıma geldi ve bir şişe brendi ödünç aldı. Üzgündü ama aynı zamanda öfkeliydi, çünkü ablası Alman dükkanında gördüğü gibi
bir kadife ceket istediğini söylemişti ve annesi de kendi sınıflarındaki hanımların daha azına
dayamayacağını söylemişti. Genç adam çalışıp köle gibi çalışıyordu, ama eskisi kadar şevkle değil. Ve gösterişli! Buraya gelip göğsünü
dinlemek için bir kadeh aldığında, vicdanı onu o kadar çok suçladı ki gerçekten çaldığına
inandı. Ve zavallı genç adamın başka dertleri de vardı. Küçük kız kardeşin peşinden bir talih kuşu geldi - Peter Apollo Caddesi'nden genç bir kalaycı. Ama kız kardeş 'Hayır!' dedi ve annesi de öyle,
çünkü o sadece bir kalaycıydı. Bir memur olsaydı, 'Evet' derdi ve onu sevdiğine ikna ederdi ve muhtemelen gerçekten de öyle yapardı, çünkü aşk böyle bir şeydir!"

Genç adam hariç herkes güldü, o da "Eh, hancı,
ama onu seviyordu, o kadar fakir olmasına rağmen ve kendisi de iyi durumda olmasına rağmen; bu
aşkın samimi olabileceğini kanıtlıyor, değil mi?" diye bağırdı.

"Pöh!" dedi hancı, sözünün kesilmesini istemeyerek. "Ama
başka bir şey oldu ve bu onu bitirdi. Gidip aşık oldu. Annesi ve kız kardeşi bunu hesaba katmamıştı, ama doğanın kanunuydu. Ve gelip evlenmeyi düşündüğünü söylediğinde, ne dediler biliyor musun?--'Bunu başarabilecek maddi güce sahip misin?' Ve biraz saf olan genç düşündü ve yeni bir aile kurmak için maddi güce sahip olmadığını keşfetti, çünkü zaten bir ailesi vardı ve bu yüzden evlenmedi; ama nişanlandı. Ve sonra bir sürü sorun çıktı! Annesi nişanlısını kabul etmedi, çünkü babası yazamıyordu ve özellikle de kendisi terziydi. Genç adam akşamları ona gittiğinde ve evde kalmadığında daha da kötüydü. Güzel bir şeydi! Ama yine de annesi ve kız kardeşleri için çalışmaya devam etti ve biliyorum ki akşamları nişanlısı dikiş dikerken onun yanında oturup yazıyordu, sadece zamandan kazanmak ve ona yakın olabilmek için. Ama annesi ve kız kardeşleri bu ikiliye
kötü gözle bakıyorlardı ve bunu da gösteriyorlardı. Bir pazar günü akşam yemeği vaktiydi; genç adam bana kendisi söyledi, göğsüne bir şeyler almak için buraya geldiğinde, çünkü şimdi korkunç bir şekilde öksürüyordu. Nişanlısıyla Brunkeberg'e gitmişti ve Kuzey Köprüsü'nden eve dönerken annesi ve kız kardeşlerinden başka kiminle karşılaştılar? Nişanlısı geri dönmek istedi, ama o kolunu sıkıca tuttu ve onu öne doğru çekti. Ama annesi köprü korkuluklarının yanında dikilip
suya baktı; ablası önüne tükürdü ve aynısını yaptı, ama küçüğü--çok güzeldi! Hareketsiz durdu ve genç kadının yünlü pelerinine baktı ve güldü, çünkü İngiliz kumaşından bir pelerini vardı--ve tam da bu yüzden, kardeşinin nişanlısı yün giymek zorundaydı. Şu küstah orospuyu hayal edin!"

"Bu sadece çocuğun akıl eksikliğinden kaynaklanıyordu," dedi genç adam.

"Akıl eksikliği!" diye bağırdı fıçıcı öfkeyle. "Akıl eksikliği!" Ama
daha fazla bir şey söyleyemedi.

Hancı bu kesintiye aldırış etmedi ve devam etti: "Bir Noel arifesiydi, hayatta olduğu son Noel arifesiydi. Her zamanki gibi
göğsü için bir şey almak için bana geldi, ki çok kötüydü.
'Mutlu Noeller, Hans!' Dedim. Şu an oturduğum yere oturdum ve
o da tam senin oturduğun yere oturdu, genç beyefendi. 'Kötü müsün?' diye sordum. 'Evet,' diye cevapladı, 've senin tahtan dolu.' 'Önemi yok,' diye cevapladım, 'geri kalanını oradaki büyük kitaba yazabiliriz. Noel arifesinde bir bardak sıcak Schnapps insana iyi gelir.' Korkunç bir şekilde öksürüyordu, bu yüzden bir yudum aldı. Sonra dili çözüldü. Bu akşam ne kadar
sefil ve perişan hissettiğini söyledi. Evinden yeni ayrılmıştı. Noel
sosu kurulmuştu. Annesi ve kız kardeşleri yumuşak ve naziktiler, böyle bir akşamda genellikle olduğu gibi. Hiçbir şey söylemediler, onu
suçlamadılar, ama paltosunu alıp dışarı çıkmak üzereyken annesi ağladı ve oğlunun
ilk kez
yok olduğu Noel arifesi olduğunu söyledi. Ama onun 'Ona git, onu buraya getir ve dostlar gibi barış içinde olalım' diyecek kadar yüreği olduğunu düşünüyor musun? Hayır!
sadece kendini düşünüyordu ve o da sızlayan bir kalple gitti. Zavallı adam! Ama sonra olanları dinle. Sonra nişanlısının yanına geldi. Nişanlısı onu
kabul ettiği için mutlu ve sevinçliydi ve şimdi onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini
gördü. Ama kalbi ikiye
ayrılmış olan genç adam, onun istediği kadar neşeli değildi ve sonra ona
kızdı, tabii ki sadece biraz. Sonra evlilik hakkında konuştular ama adam onunla aynı fikirde değildi. Hayır, babasının dul eşine karşı görevleri vardı. Ama o, bir adamın babasını ve annesini bırakıp karısıyla kalması gerektiğini söyleyen rahibi alıntıladı. Rahip, bu akşam annesini ve evini kanayan bir kalple bırakıp onunla birlikte
olmadığını sordu. Kadın,
geldiğinde, akşamı onunla geçireceği için depresyonda olduğunu fark ettiğini söyledi.
O da,
onu depresyona sokanın bu olmadığını,
Noel arifesinde yaşlı annesini terk etmek zorunda kalması olduğunu söyledi. Sonra kadın,
ona geldiğinde depresyonda olduğunu inkar edemeyeceğini söyledi ve
tartışmaya devam ettiler, nasıl olduğunu tahmin edebilirsiniz!"

Fıçıcı akıllıca başını salladı.

"Eh, onun için keyifli bir Noel oldu. Yeter! Genç adam
parça parça ikiye bölündü; hiç evlenmedi. Ama şimdi
dinleniyor, tabut çivileri tutarsa; ama bu onun için üzücü bir işti, zavallı şeytan, aptal olsa bile. Ve Allah rahmet eylesin! Hans
Schoenschreiber, eğer benimle olandan daha büyük bir borç listen yoksa
kolayca kapatılabilir!"

Böyle diyerek hancı tezgahtan siyah tahtasını aldı ve
dirseğiyle
bir mürekkep hokkasındaki kaleme benzeyen bir hiyeroglifin altına çizilmiş bir sıra tebeşir darbesini sildi.

"Bakın," dedi kırmızı gözlerini gizlemek için pencereden bakan berber, "işte orada!"

Dışarıda kilise bahçesinde cenaze töreni sona ermişti; rahip
yas tutanların ellerini sıkmıştı ve gitmek üzereydi; mezar bekçisi
mezarın tekrar doldurulması için küreğini kullandı, siyah giysili bir kadın kalabalığın arasından geçip
mezarın kenarına dizlerinin üzerine çöktü ve sessizce dua etti. Sonra mezara beyaz güllerden oluşan bir çelenk bıraktı ve gül yaprakları siyah tabutun üzerinde dağılırken hafif bir hıçkırık ve fısıltı duyuldu kapak. Sonra
ayağa kalktı, dimdik ve gururluydu, ama ilk başta kalabalığın içinde ölmüş sevgilisinin annesinin ona vahşi ve öfkeli bakışlarla baktığını fark etmedi, sanki en
kötü düşmanını, en sevdiğini çalan düşmanını görmüş gibi. Sonra bir an birbirlerinin karşısında durdular,
intikamcı ve savaşa hazır; ama aniden yüzleri daha yumuşak bir ifadeye büründü, solgun yüzleri seğirdi ve birbirlerinin
kollarına düşüp ağladılar. Birbirlerine uzun, sarsıntılı bir
kucaklaşmayla sarıldılar ve sonra yan yana ayrıldılar.

Hancı duygularını saklamaya çalışmadan bir çocuk gibi ağladı,
berber yüzünü pencereye bastırdı ve fıçıcı
kartları sanki onları düzenlemek istercesine cebinden çıkardı; ama genç adam,
başını ellerinin arasına alarak, destek almak için
duvara yaslanmıştı, çünkü ağlarken tüm vücudu titriyordu ve
bacakları titriyordu.

Hancı önce sessizliği bozdu. "Şimdi zavallı aileye kim yardım edecek? Kalaycı şimdi kabul edilecek, eğer başka bir teklifte bulunsaydı."

"Bunu nereden biliyorsun, hancı?" diye sordu genç adam, odanın ortasına
girerken çok duygulanarak.

"Dün cenaze hazırlıklarına yardım ederken duydum. Ama kalaycı şimdi onu kabul etmeyecek,
tıpkı o zaman onu kabul etmeyeceği gibi."

"Evet, edecek, hancı!" dedi genç adam. "Onu kabul edecek,
çok bencil ve huysuz,
fakir ve sefil olsa da, çünkü aşk böyle bir şey!"

Böyle söyleyerek şaşkın hancı ve arkadaşlarının yanından ayrıldı.

"Tanrım, o kendisiydi!" dedi berber.

"Her şey her zaman böyle mutlu bitmez," diye belirtti fıçı ustası.

"Peki ya katip?" diye itiraz etti berber. "Hayır, onunla iyi
biçimlerde olmadılar, ama diğerleriyle, bilirsin. Sanki, genç olandan daha fazla
yaşama hakları vardı; çünkü önce onlar hayattaydı ve değirmene ilk gelen, önce mısırını öğütür."

"Genç adam aptaldı, bütün sorun buydu," dedi berber.

"Evet, evet," diye sonuca vardı hancı. "Kesinlikle aptaldı, ama yine de
iyiydi."

Hepsi bu konuda hemfikirdi.

SON ATIM

1648 yılının Ekim ayının son günlerinden birinde, Konstanz Gölü kıyısındaki küçük kasaba Lindau'nun sokaklarında çok fazla telaş ve hareketlilik vardı. Bavyera kıyısına yakın Üç Ada'da bulunan bu Şvabya Venedik'i, savaşın son yıllarında Fransızlarla birlikte hareket eden ve müstahkem kampını Eschach köyündeki tepeye kuran İsveçli Mareşal Wrangel tarafından uzun süredir kuşatılmıştı. Dört yıldır süren barış müzakereleri henüz düşmanlıkların sona ermesiyle sonuçlanmamıştı, ancak son zamanlarda Koenigsmarck Prag'a saldırmıştı. Ancak bu olay Osnabrueck ve Münster'deki müzakereleri hızlandırmıştı ve yaklaşan bir barış söylentileri Şvabya'ya ulaşmıştı. Lindau aylardır bir kuşatmanın tüm dehşetini yaşıyordu. Son günlerde Eschach'tan gelen bombardıman
durmuştu ve Bregenz'e yaptığı gizli bir ziyaretten dönen belediye başkanı, yukarıda belirtilen günün öğleden sonra, belediye binası yıkıldığı için "Zur Krone" hanına gitmişti. Orada, tahkimatlarda görevli olmayan bir tanıdığıyla karşılaşmayı umuyordu. Hanın odalarında hiç kimseyle karşılaşmamıştı ve
oldukça depresif hissederek, şehre bir göz atmak ve İsveçlilerin karşı kıyıdaki kamplarında ne yaptıklarını görmek için
terasa çıktı.

Konstanz Gölü orada sakin bir şekilde uzanıyordu ve yüksek Santis'in
karlı zirvesi ona yansıyordu; Kara Orman'ın kenarı
batıda sisli mavi, güneyde ise
Ren Nehri, Vorarlberg ve Rhetic Alpleri arasında akıp gidiyordu ta ki sarı suları gölün mavi-yeşil derinliklerine akana kadar. Ancak,
belediye başkanının bu tür güzelliklere karşı gözü yoktu, çünkü
son sekiz gündür yarı açlık çekiyordu ve bir aydan fazla süredir
acı çekiyor ve mücadele ediyordu. Sadece kıyı boyunca yola baktı,
iyi huylu Bavyeralıların kavgacı
Würtembergliler ve canlı Badenlilerle karıştığı yere; ayrıca insanların ayini almak için
Fransisken kilisesine akın ettiğini görebiliyordu. Kıyıda,
bir grup adam fark etti, göle bakan, hafif akıntıyla sürüklenen
varillerin olduğu yere; bunları
kayık kancaları ve iplerle karaya çekmekle meşguldüler.

"Ne var orada, beyler?" Belediye başkanını terastan aşağı çağırdı.

"Bu, St. Gall'deki dürüst İsviçreli'den bir hediye," diye cevapladı bir ses.

"Muhtemelen gölde yatmış ve Romanshorn'dan buraya doğru süzülmek için batı rüzgarını
beklemiş şarap veya şıra," dedi başka bir ses.

Belediye başkanı terastan geri çekildi ve hanın yemek odasına indi, orada oturup bu yüzen ve sıçrayan
şeylerin sonucunu bekledi. Uzun boylu Bavyera'lının hareketsiz görünen yüzünde derin sıkıntı, endişe ve üzüntü çizgileri vardı. Meşe masanın üzerinde duran büyük yumruğu, sanki vazgeçmek mi yoksa bir şeye tutunmak mı gerektiği konusunda kararsızmış gibi açılıp kapanıyordu; ve ayak parmakları çizmelerinin geyik derisini patlatmak ister gibi görünen ayağı, süpürülmemiş zemini öyle bir dövüyordu ki bir tütün piposundan çıkan duman gibi bir toz bulutu yükseliyordu. Kılıcıyla yere vurdu ve hemen ardından, üzerinde gümüş işlemeli şehir arması bulunan Kordovan derisinden bir çantadan, sanki bir kapıyı bir daha asla açılamayacak şekilde kilitlemek ister gibi, görünmez bir anahtar deliğine sokmaya çalıştığı ağır bir çift anahtar çıkardı. Sonra anahtar borusunu ağzına götürdü ve uzun kuşatma boyunca geri püskürtülen saldırıları ve başarısız çıkışları sırasında öğrenme fırsatı bulduğu bir boru sesi üfledi. Aniden, merdivenlerde yüksek bir ayak sesi ve zırh takırtıları duydu. Belediye başkanı hemen çantaya anahtarları geri koydu, bağladı ve asılı olduğu kayışı çevirdi, böylece anahtar arkasından sarkıyordu. Sonra, kapıdan kimin gireceğini biliyormuş gibi, savunmacı bir tavır takındı.

"Günaydın, komutan!" İçeri giren memura söyledi ve
dumanlı tüylü yırtık şapkasını bir koltuğa fırlattı.

"Günaydın, belediye başkanı," diye karşılık verdi memur, masanın diğer tarafına oturarak.

İki düellocu birbirini vurmak için
tabancalarını dolduruyormuş gibi uzun bir sessizlik oldu.
Sonunda
komutan aniden sorarak sessizliği bozdu, "Bregenzerler ne dedi?"

"Kasaba anahtarları teslim edene kadar bir çuval un, bir kadeh şarap yok! Dedikleri buydu."

"Eee?"

"Eee?" belediye başkanı tehditkar bir bakışla tekrarladı.

"Anahtarları vermeyecek misin?"

"Hayır! Bin kere hayır! Milyon kere hayır!" Yüzü kıpkırmızı bir şekilde sandalyesinden
atladı. "Biliyor musun," diye sordu komutan, "İsveçliler Eschach'ın kilise avlusunu ele geçirdiklerinden beri cesetler şehri zehirliyor?"

"Biliyorum!"

"Kasabadaki tüm atların ve köpeklerin öldürüldüğünü biliyor musun?"

"Biliyorum. Ayrıca, karımı ve çocuğumu kaybettiğimden beri yirmi yıldır yoldaşım olan bekçi köpeğimin ilk kurban edilen olduğunu da biliyorum."

"Gölün sularının yükseldiğini, mahzenlerin suyla dolduğunu ve bombardıman devam ederse artık kimsenin oraya sığınamayacağını biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı belediye başkanı.

"Schachten ve Eichbuhl'daki Hourberg tepelerinde dışarıda yetişen üzümlerimizin hasat için olgunlaştığını ve İsveçlilerin ve Fransızların üzüm bağlarını sığırcıklar gibi yağmaladığını biliyor musun?"

"Biliyorum. Ama _sen_ bugün barışın sağlanabileceğini, belki de
sağlandığını ve teslim olmadan önce bir gün daha beklersek onurumuzu kurtarabileceğimizi biliyor musun?"

"Bir gün daha!" diye tekrarladı komutan. "Bir gün daha! Üç aydır böyle söylüyoruz ve bu arada çocuklarımız ölüyor. Belki de
ineklerin artık süt vermediğini bilmiyorsun, çünkü
çatılardan yosun, ağaçlardan yaprak yemek zorunda kaldılar - evet, hatta
at ahırlarından gelen gübreyi ve boş yemek çuvallarını yalamak zorunda kaldılar. İş
o noktaya geldi; ve şimdi çocuklar süt için ağlıyor."

"Çocuklar! Bana çocuklardan bahsetme - tek kızımın
utanç içinde olduğunu gören bana. O zaman yardım dileyen bendim ama
boşuna! Çocukların canı cehenneme! İsveçliler gölde sandallarını
açmadan önce neden onları suyun üzerinden geçirmedin?"

"Sen vahşi bir hayvansın, belediye başkanı, bir insan değilsin. Belki de onları Bohemya'da yaptıkları gibi
çantada boğulmuş veya yenmiş olarak görmek isterdin."'

"Evet, katliam ve yangın, soygun ve fuhuşla dolu otuz yıl boyunca vahşi hayvanlar arasında vahşi hayvanlar olduk. İsveç Kralı yaşadığı ve 'askerleri' yönettiği sürece buna savaş denebilirdi, ancak
şimdi onlar kundakçılar ve yol soyguncuları oldular, sadece yıkım uğruna yok ediyorlar. Hunlar, Gotlar ve Vandallar, hiçbir şey üretemedikleri için
sadece öfkeyle yok ediyorlar."

Sokaktan gelen bir çığlık komutanın cevabını engelledi ve ikisini terasa çekti. Az önce karaya çekilmiş olan fıçıların etrafında toplanan bazı fıçılar diplerini
vuruyorlardı, böylece içindekiler sokağa dökülüyordu.

"Orada ne yapıyorsunuz?" diye seslendi komutan.

"Ah, açgözlü İsviçreliler bize şarap yerine sadece süt gönderdiler," diye cevap geldi aşağıdan.

Kolunda bir çocuk olan bir kadın geldi ve sokaktan akan beyaz dereyi görünce korkunç bir çığlık
attı ve
çocuğunu içmesi için yere koydu. Onun ağlamasıyla birlikte birçok başka
anne geldi ve bebekler kaldırım taşlarını elleriyle tuttular
sanki en yumuşak annenin göğsüymüş gibi ve
tatlı sütü susamış süt emen domuzlar gibi yaladılar, anneleri ise kendilerinden başka hiçbir şey düşünmeyen
kaba adamlara lanetler yağdırdı.

"Belediye Başkanı!" Komutan, iğrenç görüntü karşısında daha da heyecanlanarak devam etti, "Çatıya çıkıp İsveçlilerin ne yaptığını görelim; sonra diğer meseleyi konuşuruz. Gördüğünüz gibi, tüm bağlar koptu: biri diğerinin tutmaya gücünün yetmediğini alıyor; aile hayatı dağılma tehlikesiyle karşı karşıya ve gençler her şeye rağmen yaşıyor; her an bir ayaklanmadan korkulabilir."

Belediye başkanı onu dinlemedi, ancak tavan arası merdivenlerini tırmandı
ta ki kirişlerin arasındaki bir çatı penceresinden dışarı sürünerek
duvarın merdiven benzeri çıkıntılarına. Bunlardan yukarı, bir dürbünün tutturulduğu bir bayrak direğiyle taçlandırılmış üçgen çatıya tırmandı.
Altında ıssız kasaba uzanıyordu. Tek bir çatı bile görünmüyordu; eski bahçede tek bir ağaç bile kalmamıştı - hepsi
yiyecek veya yakıt için kullanılmıştı. Göl kıyısındaki tüm evler yıkılmış ve tüm bahçeler surlar için malzeme sağlamak amacıyla yok edilmişti. Sokaklardan, vahşi hareketlerle perişan, aç, kirli adamlar akıyordu, hepsi belli ki han "Zur Krone"ye doğru gidiyorlardı, etrafında bir kalabalık toplanmaya başlamıştı. Belediye başkanı şimdi karşı kıyıya yönlendirilmiş olan dürbünden baktı. Sıra sıra tepeler vardı, beyaz dik çatılı çiftliklerle noktalıydı, yağmalanmış meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla çevriliydi. Bunların ortasında, İsveç karargahının bulunduğu Eschach vardı. Mavi ve sarı sancakların etrafında alışılmadık bir telaş hissediliyordu ve askerler belediye başkanının uzun kuşatma sırasında iyi tanıdığı toplarla bazı hazırlıklar yapıyor gibiydi. Hatta ilk kuşatma bataryası lakaplarını bile takmıştı. Kasaba kilisesinin boyalı pencerelerini 
parçalayan, kırmızı bakırdan büyük bir alçak, ona "kırmızı köpek" adını vermişti. Solda, "blunderbuss" olarak bilinen büyük bir havan topu, içindekileri boşaltmaya başladığında normal bir tahliye deliğiydi.
"Şeytanın büyükannesi", İsveç demirinden yapılmış ve Kral'ın kendi icadı olduğu söylenen üçüncü birine verdiği isimdi. Ve geri kalanı da böyle devam etti.

Ancak kuşatmacıların surlarının arkasında, bir bahçe terasında, İsveçli Field-mar-shall'ın subaylarıyla birlikte oturup "göl şarabı" içtiğini gördü. Bu şarap, yetiştirdikleri ve olgunlaştırdıkları ve sonra aptalca bir şekilde karşı kıyıdaki mahzenlerde bıraktıkları şaraptı.
Sigara içip içki içerken subaylar bir çizimi inceliyordu, ancak bu bir harita gibi görünmüyordu. Belediye başkanına, Wrangel'in Bavyera şatosu Aschaffenburg'u İsveç'teki bir göl kenarındaki arazisine taşımak istediğine dair bir söylentiyi hatırlattı; ancak bu
uygulanamaz olduğundan, önce mobilyalarını ve diğer içeriklerini
çıkardıktan sonra, bir mimara binanın tasarımlarını çizdirdiği söylendi.

Şarap ve tütünün görüntüsü, belediye başkanının uzun süredir bastırdığı
aşağılık arzularını bir anlığına uyandırdı, ancak
bir nesildir beslediği nefreti ve kederi
kısa sürede kendini yeniden gösterdi. Yiyecek ve içeceği kalmayan,
kendilerine değer her şeyden ve huzurdan mahrum bırakılanlar için geriye sadece
onur kalmıştı. Kendisinin öldürdüğü kızının yanında (bu sırrı inatçılığının sebebi olarak gösteremese de), yaşadığı sürece şehrin anahtarlarını vermeyeceğine yemin etmişti.

Aniden "kırmızı köpekten" yükselen bir duman bulutu gördü, başının üzerinden vızıldayan bir top mermisi duydu ve sonra aşağıdaki yola düştü, orada yüksek bir haykırışla karşılandı.

"Anahtarları, belediye başkanı, yoksa kayboluruz!" diye bağırdı, üçgen merdivenlere tırmanmış olan komutan.

"Yerinize, belediye başkanı, surlara, yoksa asılacaksınız!" diye cevapladı belediye başkanı.

"Anahtarları teslim edin, yoksa gelip onları alırız!" diye kükredi binbaşı.

"O zaman gelin ve alın!" diye cevap verdi.

Birkaç kafa çatı penceresinden dışarı baktı ve anahtarlar için tekrarlanan bir haykırış duyuldu.

"Çatıdan inin, bize nişan alıyorlar!" diye bağırdı belediye başkanı, tehditlerini yerine getirmek için üçgen merdivenlere tırmanmaya başlayan halka.

Bir sonraki anda bayrak direği bir kurşunla parçalandı. Belediye başkanı yarı döndü ve büyük kılıcına dayanmasaydı düşecekti. Şimdi kendini dikleştirdi
ve bir katedraldeki taş
heykel gibi çatının en üst sırtında ayakta kaldı. Ancak belediye başkanının cesur duruşunu bir tezahüratla karşılayan aşağıdaki insanlar, kasabanın anahtarları onun elinde olduğu ve anahtarlar teslim edilene kadar kasabanın resmi teslimi gerçekleşemeyeceği için, korkuları nedeniyle ona karşı bir girişimde bulunmaya yeniden zorlandılar. Hoşnutsuzların yardımıyla, komutan sarsılmaz belediye başkanına karşı son bir saldırıya girişti. Buna göre, tehlikeli merdivenlerin tepesine çıktı, kılıcını çekti ve belediye başkanının aşağı inmesini veya bulunduğu yerde kendini savunmasını talep etti. Ancak, ikincisinin konumunun zaptedilemez olduğu kısa sürede ortaya çıktı; ve onu anahtarları vermeye zorlamanın imkansızlığına ikna olan komutan, halka döndü ve onlara üç kez, kasaba kapısını açma ve beyaz bayrağı çekme hakkını verip vermediklerini sordu. Sorusu coşkulu bir onayla karşılanınca, kalabalığın eşliğinde surlara geldiği gibi geri döndü. Tek başına kalmış olan ve kasabayı kurtarma umudunun kalmadığını anlayan belediye başkanı, ilk başta yıkılmış gibi göründü, ancak hemen bir karar almış gibi ayağa kalktı. Titreyen elleriyle çantasını açtı, büyük anahtarları çıkardı ve
haç işareti yaptıktan sonra onları olabildiğince uzağa, göle fırlattı. Derin sularda kaybolduklarında,
tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturarak uzun, alçak bir
dua etmeye başladı. Az önce sağır olmak istiyordu, ama Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye dua ederken, düşmanın yağmalamak, tecavüz etmek, asmak ve yakmak için gireceği şehir kapısına karşı balta darbelerini duyuyor gibiydi.

Ama bir süre dua ettikten sonra, tüm kasabanın sessizliğe gömüldüğünü ve top atışlarının durduğunu fark etti. Sadece surlardan, hep birlikte konuşuyormuş gibi görünen alçak bir uğultu geliyordu; ses giderek yükseldi ve sonunda bir kargaşaya ve bir sevinç çığlığına dönüştü.

Diz çökmüş halinden kalktı ve İsveç karargahından beyaz bir bayrak sallandığını gördü. Sonra trompet sesleri ve davul sesleri duyuldu ve bunlara Lindau surlarından benzer şekilde karşılık verildi. Bunu şehir kapısına vurulan balta darbelerinin sesi izledi. İsveç kampından bir tekne ayrıldı ve karşı kıyıdan askeri müzik duyuldu. Ve şimdi şehrin sokaklarında bir çığlık duyuldu - ilk başta sahilde kırılan dalgaların sesi gibi anlamsız bir sesti; ama yaklaştı ve hemen sonra son kelimeyi "sonuçlandı" olarak ayırt edebildi, bunun şehrin teslimiyetine mi yoksa başka bir şeye mi atıfta bulunduğunu bilmeden.

Ama kalabalık göl kıyısında hücum ettikçe çığlık daha da netleşti ve şapkalarını ve keplerini sallayarak yiğit belediye başkanlarına "Barış sağlandı!" diye seslendi.

* * * * *

"Te Deum Laudamus!" akşam Fransisken kilisesinde söylendi,
kasaba sakinleri çevre köylerden getirilen
şarap fıçılarının içindekilerle sarhoş oldular.

Ayin bittiğinde belediye başkanı ve komutan "Zur Krone" hanında
aralarında bir sürahi şarapla oturdular.
Çatı kirişlerinden birine bayrak direğini
düşen kara kurşun gömülmüştü. Belediye başkanı bunu düşündü ve gülümsedi--on yıl sonra ilk kez gülümsedi. Ama aniden sanki yanlış bir şey
yapmış gibi irkildi. "Son atış!" dedi. "Prag'da ilk ateşin
açılmasının üzerinden uzun zaman geçti - tam bir nesil. O zamandan beri Bohemya üç kişiden iki milyonunu kaybetti ve Rheinpfalz'da nüfusun sadece ellide biri kaldı; Saksonya iki kişiden bir milyonunu kaybetti; Augsburg artık seksen bin kişiden on sekizinden fazlasını saymıyor. Zavallı Bavyera'mızda iki yıl önce yüz köy duman ve alevler içinde kaldı. Hessen on yedi kasaba, kırk yedi kale ve dört yüz köy için ağıt yakıyor. Hepsi Augsburg İtirafı yüzünden! Augsburg İtirafı uğruna Almanya harap edildi, parçalandı, tüm denizlerden koparıldı, havasız bırakıldı, boğuldu ve sefilce yok oldu. Finis Germaniae. "

"Bunu yapanın Augsburg İtirafnamesi olduğunu sanmıyorum," diye itiraz etti komutan. "Fransızların İsveç kampında iyi Katolikler gibi ayinlerini kutladıklarına bakın. Hayır, başka bir şeydi."

"Belki de başka bir şeydi," diye cevapladı belediye başkanı. Bardağını boşalttı ve sessizce uyumak için eve gitti --otuz yıl sonra ilk kez--otuz korkunç yıl.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GERMAN LIEUTENANT AND OTHER
STORIES***


******* This file should be named 46107.txt or 46107.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/1/0/46107



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
