*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Germany's Vanishing Colonies (Almanya'nın Kaybolan Kolonileri)
Yazar: Gordon Le Sueur
Yayın Tarihi: June 26, 2014 [EBook #46103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Germany's Vanishing Colonies, by Gordon Le Sueur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Germany's Vanishing Colonies

Author: Gordon Le Sueur

Release Date: June 26, 2014 [EBook #46103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMANY'S VANISHING COLONIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthias Grammel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

ALMANYA'NIN YOK OLMAKTA OLAN KOLONİLERİ

Almanya'nın Yok Olmak
Taşınan Kolonileri

TARAFINDAN

GORDON LE SUEUR

"CECIL RHODES," VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
McBRIDE, NAST & COMPANY
1915

"ICHABOD"

"Rüzgar eken Fırtına biçer."

ÖNSÖZ

Yarbay A. ST. H. GIBBONS, F.R.G.S., F.R.C.I., 23. (Hizmet)
Batt. Roy. Fusiliers (1. Sporcu)

Yazar, okuyucularına "Almanya'nın Kaybolan Kolonileri" hakkında çok öz ve güvenilir bir açıklama sunarken, yararlı bir kamu hizmeti gerçekleştiriyor. Bu Kolonilerden bir şeyler görmüş olabilecek seyahat etmiş kişiler için eser inanç taşıyor; diğerleri için yararlı bir
eğitici değere sahip. Bilgi, sağlam bir yargı için olmazsa olmazdır ve her ne kadar - merhum Paul Kruger'in politikası sayesinde! - son yıllarda büyük İmparatorluğumuza olan ilgi tüm sınıflara nüfuz etmiş olsa da, 12.000.000 mil uzunluğundaki İmparatorluğumuzun yerel koşulları ve çıkarları hakkında kapsamlı bir bilgi, okullarımız ve üniversitelerimiz müfredatlarına İmparatorluk tarihi ve coğrafyası hakkında sistematik bir eğitim ekleyene kadar beklenemez.

Bu kitap, savaşın sonunda Almanya'nın denizaşırı mülklerinin statüsünü ve mülkiyetini belirleyecek politikanın inşa edilebileceği önemli ve ilginç veriler sağlıyor. Bazılarına göre kitabın başlığı aslan öldürülmeden önce postun bölünmesini ima ediyor gibi görünebilir. Öyle olsa bile; İmparatorluk için verilen bu ölüm kalım mücadelesinin nihai sonucu konusunda hiçbir zaman endişe duymamış olanlar için, spekülatif unsur, kamuoyunun zihnine durumun doğru ve anlaşılır bir şekilde kavranmasını sağlamanın en büyük önemi tarafından gölgede bırakılmıştır. Bazen bilinçli olarak, bazen de bilinçsizce, demokratik Hükümetler toplumun zihnini yansıtır. Zamanı gelince, Dominyon Hükümetleriyle birlikte çalışan devlet adamlarımız, İmparatorluk adına, Müttefiklerin İngiliz nüfuz alanı içinde olduğuna karar verecekleri Alman denizaşırı topraklarının tamamını veya bir kısmını ilhak etmenin stratejik veya ekonomik amaçlarla ne kadar politik olduğuna karar vermek zorunda kalacaklardır. Halkın özel ve kamusal tartışmalarda ve Basın aracılığıyla oybirliğiyle bir karara varmasına izin verin (ve bu cilt bunu yapmalarına yardımcı olmalı) ve böylece kritik saat geldiğinde Hükümetin ellerini güçlendirin.

Şüphesiz her yön dikkate alınacaktır. Almanya'nın sömürge bir İmparatorluk kurmaya karar verdiği andan itibaren Büyük Britanya'ya karşı duyduğu kıskanç nefretin kök saldığı belirtilecektir.
İdealini yalnızca Britanya İmparatorluğu'nun pahasına
tam olarak geliştirebileceğini fark etti. Bu his büyüdü ve yoğunlaştı, ta ki son yıllarda, bizi bir dünya gücü olarak
yerinden etme iddialı tasarımını zar zor gizleyebilinceye kadar. Son söz söylendiğinde ve onun vicdansız eylemiyle can ve hazine kaybının tazmini bize dayatıldığında, bence, bizim pahasına genişletmeyi tasarladığı malları, kısmen ödeme olarak, almamızın fazlasıyla haklı olduğuna karar verilecektir.

Yine, İngiliz ve Fransız Dışişleri Bakanlığı'nın savaş başlangıcında ve sonrasındaki yazıları, Alman diplomasisinin derinden açgözlülük ve kıskançlıktan doğan o özel nefretle renklendiğini; tüm onurlu ve insani düşünceleri bir kenara ittiğini ve kendisinin de acımasız ve vicdansız bir şekilde kaba kuvvet ilkesinin uygulanması lehine mührünü vurduğu uluslararası kuralları görmezden geldiğini göstermektedir. Bu durumda da "ilk suçlular" savunmasını sunamaz. Tarih Mahkemesi'nde Avusturya'dan Mary Therese ve Francis Joseph, eski Polonya Krallığı, Danimarka ve Fransa ile karşı karşıya gelir. Her biri, Prusya genişlemesine doğru bir adım olarak zorunlu savaşın kanıtını sunar.

Beşiğinden bu yana bu tür ilkelerle bu kadar derinden aşılanmış bir ulus, siyasi yöntemlerini, bundan otuz veya kırk yıl sonra ulusların hayatına, şu anda medeni dünyayı sarsan ortaçağ barbarlığının (şimdi daha çok "_kultur_" olarak bilinir) ruhunu ve uygulamasını yeniden sokmayacağına dair makul bir güvence verecek şekilde değiştirebilir mi? Bunu Etiyopyalıya bırakabiliriz ve leopar cevap verebilir.

Şu anda popüler görüş, son topun kükremesinin bugünkü Alman İmparatorluğu'nun perdesini indireceği konusunda neredeyse oybirliğiyle bir görüş olduğunu gösteriyor. Prusya'nın Polonya eyaleti ve Alsace-Lorraine'in Alman olmaktan çıkacağı varsayılabilir. Danimarka Schleswig-Holstein'ı geri alırsa, Hannover bağımsızlığını yeniden kazanırsa ve Bavyera Prusya'nın uyumsuz hakimiyetini reddederse, ilhak etmeme politikasının benimsenmesi durumunda, mevcut Alman Kolonilerinin kime ait olduğuna karar vermek zor olacaktır. Elbette, bu arada yapılmış veya yapılabilecek fetihlerden bağımsız olarak ve Almanların "güçlü olan haklıdır" teorisine uygun olarak, _ipso facto_, "temiz bir unvanla" Müttefiklere devredilmiş olacaktır. Tarih, önemli ölçüde homojen ve düşmanca bir nüfusa sahip toprakları ilhak etmenin nadiren başarılı olduğunu gösteriyor, ancak Alman Kolonileri çok seyrek yerleşik olduğundan - kısmen bürokratik yöntemlerinin göçü caydırması ve kısmen de evdeki fazla nüfusu absorbe etmekte zorluk çekmemesi nedeniyle - bu argüman burada geçerli değil. Bununla yakından bağlantılı olan şey yerli sorusudur. Birinci elden bilgilerle desteklenen kişisel gözlem, Almanların yerli nüfusa yönelik muamelesinin tam da beklenebilecek şey olduğunu gösteriyor. İngilizler için disiplin liderlik anlamına gelir - Almanlar içinse astlarına duygularını veya kişisel çıkarlarını dikkate almadan iradeyi zorla kabul ettirmektir. Bireyselliği ve öz saygıyı yok etmeye yarar. Bu "zorlama" disiplinidir. Almanya'da seyahat etmiş olanlar bu ruhun tüm rütbelere ve sınıflara nasıl nüfuz ettiğini fark etmiş olacaktır. Uygarlığın kısıtlamalarının olmadığı aşağı ırklarla başa çıkmada uygulamasının daha yoğun hale gelmesi kimseyi şaşırtmayacaktır. Pasifik Adaları'nda olduğu gibi Afrika Kolonilerinde de aynı hikaye anlatılır. Yerli halkları Alman yönetimini İngiliz yönetimiyle değiştirmekten mutluluk duyardı. Öyleyse, bir sonraki nesli ikinci büyük Avrupa ayaklanmasından kurtarmak istiyorsak ve şu anda Alman kontrolü altında olan yerli ırkları sert ve bencil bir sömürü sisteminden kurtarmak istiyorsak, Avrupa'daki Almanya, önceki saldırganlık savaşlarıyla komşu devletlerden ayrılan eyaletlerin ortadan kaldırılmasıyla, kötü şöhretli bir şekilde kötüye kullandığı güçten mahrum bırakılmalı ve yerli ırklar için açık görevimizi yerine getireceksek, Kolonileri başka ellere geçmelidir.

A. ST. H. GIBBONS. _25 Aralık 1914._

_Teşekkürler şu kişilere aittir_

"Afrika'nın Bölünmesi." J. SCOTT KELTIE.

"Modern Almanya." J. ELLIS BARKER.

"Stanford'un Coğrafya Derlemesi." A. H. KEANE.

"İngiliz ve Alman Doğu Afrikası." H. BRODE.

"Tarihe Bir Dipnot." R. L. STEVENSON.

"Yakın Yeni Gine'de." HENRY NEWTON.

"Çin." E. H. PARKER.

"Encyclopaedia Brittanica."

"Afrika Topluluğu Dergisi."

"Birleşik İmparatorluk"--Kraliyet Koloni Enstitüsü Dergisi.

"Haydn'ın Tarih Sözlüğü."

"Samoa Konsolosluk Raporları."

"Samoa İşleri Üzerine Mavi Kitaplar."

"Daily Telegraph."

"Almanya ve Sonraki Savaş."
                           General VON BERNHARDI. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

ALMANYA VE SÖMÜRGESEL GENİŞLEMESİ 17

BÖLÜM II

GÜNEY BATI AFRİKA 36

BÖLÜM III

DOĞU AFRİKA 84

BÖLÜM IV

TOGOLAND VE KAMERUN 109

BÖLÜM V

PASİFİK ADALARI 124

BÖLÜM VI

KIAU-CHAU 172

ALMANYA'NIN ORTADAN KALKMAKTA OLAN KOLONİLERİ

BÖLÜM I

ALMANYA VE SÖMGESEL GENİŞLEMESİ

Bugünün Alman İmparatorluğu en iyi şekilde genişletilmiş ve
büyütülmüş bir Prusya olarak tanımlanabilir; halkı Prusya idealleriyle doludur ve özlemlerini
Prusya kaynağından alır.

1814'te kurulan Alman Devletleri Konfederasyonu'nda, Hohenzollern Hanedanlığı dönemindeki Prusya, her zaman çalkantılı ve rahatsız edici bir unsurdu ve Prusya'ya özgü yöntemlerle, Alman devletlerinin birliğini sağlamaya çalışıyordu - Prusya'nın hegemonyası altında birleşmiş uluslar topluluğu.

Prusya hakimiyetinin can sıkıcı hale gelmesi uzun sürmedi ve onun kışkırtıcı ve kibirli tavrı 1864'te Danimarka ile bir savaşa yol açtı - ve 1866'da Avusturya ile - ikincisi, Hohenzollern ile Habsburg arasındaki bir mücadeleydi ve Avusturya'nın tamamen altüst olmasıyla sonuçlandı.

Danimarka ile yapılan savaş, Almanya'ya Kiel limanını ve Schleswig-Holstein'ın milyonlarca sakinini kazandırdı ve Prusya, Avusturya ile mücadeleden yeni Kuzey Alman Konfederasyonu'nda lider güç olarak çıktı.

O zamandan beri Prusya militarizminin tuzu, Düşünce, Felsefe ve Edebiyat dünyalarındaki bazı
ana beyinleri
üreten verimli Alman tarlalarına sürüldü.

Gerçek Prusya yöntemlerine uygun olarak Fransa 1870'te bir savaş ilan etmeye zorlandı ve bunun sonucunda Alman ahtapotu, 1.500.000 nüfusa sahip 5.605 mil karelik bir alan olan Alsace ve Lorraine eyaletlerine dokunaçlarını yerleştirdi.

İmparatorluğun yeni bir aşaması daha sonra yaratıldı ve bugünkü Almanya, 18 Ocak 1871'de Versay'da "Deutscher Kaiser" veya Alman İmparatoru seçilen William of Hohenzollern'in yönetimi altında pratik olarak yeni bir ulus olarak kuruldu.

Prens Otto von Bismarck, yeni Alman İmparatorluğu'nun ilk Şansölyesi oldu ve Hohenzollern Hanedanı'nın serveti onun ellerinde gelişti, çünkü o, Prusya'yı kıta güçleri arasında en önde gelen yere
yükseltmek için kararlı ve tek amaçlı bir amaca
sahipti.

Bismarck'ın politikası genişlemeye yönelikti, ancak bu Prusya'nın (veya Almanya'nın) Avrupa'da genişlemesi ve Alman İmparatorluğu'na eklenen kısımların sağlamlaştırılmasıydı. 1871'de "Almanya Koloniler istemiyor" dedi. Hayal gücünü harekete geçiren
risklerin olduğu göz kamaştırıcı maceralara atılmayı reddetti ve Almanya'yı bir deniz gücü haline getirme lehinde bir ajitasyon ortaya çıktığında, Büyük Frederick'in şu sözleriyle karşı karşıya getirdi: "Uzaklardaki tüm kazanımlar Devlet için bir yüktür." Bu görüşü kariyerinin son on yılına kadar sürdürdü.

Bismarck, Alçak Ülkelerin Almanlaştırılmasını dört gözle bekliyordu ve Cecil Rhodes, bunun Alman İmparatoruna Almanya'nın kaderi olduğuna inandığını ilan etti.

Prusya ruhu Avusturya'ya bile aşılandı ve Prusya örneği Hapsburg Hanedanı tarafından taklit edildi.

Prusya, Schleswig-Holstein'da Danimarka uyrukluluğunun ve Alsace-Lorraine'de Fransız uyrukluluğunun bastırılmasına kendini adadığı gibi, Avusturya da Macaristan'daki ulusal özellikleri ortadan kaldırma politikasını benimsedi.

Bismarck'ın hedeflediği ulusal birlik sağlandıktan sonra,
Almanya 1871'i takip eden barış yıllarında gelişmeye ve büyümeye devam etti; ve bu bebeğin uluslar arasında ticaretinin gelişimi
dünyanın bir fenomenidir.

Ancak geçmişte Prusya'da olduğu gibi, bugünün büyük Almanya'sında da
tarih, mülkler için verilen sürekli bir mücadelenin hikayesidir. Barış zamanlarında doğal olduğu gibi, Almanya'nın nüfusu muazzam bir oranda arttı, 1850'de 35.500.000'den 1912'de 66.000.000'e çıktı - yılda ortalama yaklaşık 615.000 - şu anki artış ise yılda yaklaşık 900.000.

1881 ve 1890 yılları arasında Alman göçü yılda 130.000'e ulaştı; ancak 1913'te bu sayı yalnızca 18.500'dü ve bu Avusturya, Rusya ve İtalya'dan gelen göçle fazlasıyla dengelendi.

Aşırı nüfus kısa sürede acil bir sorun haline geldi ve bariz çözüm
fazlalığın barındırılması için sınırların genişletilmesi veya yeni topraklar
olmasıydı.

Alman politikası birkaç yıl içinde toprakların genişletilmesine yöneldi, çünkü yabancı ülkelere ve bağımlı ülkelere göçün sadece diğer ulusları güçlendirdiği açıktı.

Fazla nüfus için bir çıkış gerekiyordu; ancak Alman İmparatorluğu'nu kuran ve gücünün dayandığı askeri makineyi besleyecek adamlara ihtiyaç duyulduğu göz önüne alındığında, yabancı ülkelere ve bağımlı ülkelere göçün, ana vatanın pahasına uygulanacağı için uygunsuz bir yardım
önlemi olduğu açıktı.

1882 yılında Alman Kolonizasyon Derneği, denizaşırı Koloniler edinme ve izole edilmiş toprakları ana vatana bağlayan bağı
oluşturmak için bir donanma ve ticari denizcilik kurma amacıyla kuruldu.

Dernek, ticareti genişletmek amacıyla tüccarlar ve tacirler tarafından kuruldu; ancak militarist kesime İmparatorluk genişlemesi fikri sunuldu ve bu partiye Koloniler ticari bir bakış açısından ziyade
stratejik bir bakış açısıyla hitap etti.

Toplum coşkulu bir destek aldı ve aslında tüm Almanya, tamamen Alman olan Kolonilere bakmaya başladı; ve bu genişleyen ufukla birlikte, politika denizaşırı toprakların edinilmesine yerleşti, bu hırsa doğal olarak, iletişimleri açık tutmak için gerekli olan güçlü bir donanmaya yönelik bir özlem eşlik etti. Alman İmparatoru, genişleme konusunda çok kararlı fikirlere sahipti, ancak Şansölye Bismarck, görüşlerini yalnızca İmparatorluk Koruması altında Ticaret Kolonileri kurulmasını onaylayacak kadar değiştirdi. Bismarck, askeri makinesini insanların göçüyle zayıflatmaktan çekiniyordu; ve Almanların sömürgeleştirme ideali, bu nedenle, bir yerleşim politikası değil, ticari sömürü politikasıydı; çünkü Almanya'nın amacı, zırhının malzemesini oluşturan adamları evde istihdamda tutmak için yerel endüstrileri geliştirmekti. Almanların Alman olarak kalması gerekiyordu; ve bu amaca, Alman kolonilerindeki yerleşimlerle ulaşılacağı umuluyordu, burada kalan nüfuslu krallıklara düzen sanatını öğretmek için kompakt Alman _kultur_ merkezleri kurulabilirdi.

Alman görüşüne göre, İngiliz denizaşırı İmparatorluğu "ihanet, şiddet ve çekişme kışkırtma yoluyla" elde edilmişti, özellikle de Prusya gelenekleriyle, bir amaca
ulaşmanın yollarını düşünürken "iyi Alman vicdanının" şiddetli bir şekilde rahatsız edilmesi düşünülemez.

İlk Prusya Parlamentosu'nda Bismarck, "Kralın Bakanlarına sorulacak tüm sorular davul zurnayla cevaplansın" diye gürledi ve oy pusulasını "sadece bir zar kutusu" olarak küçümseyerek şöyle dedi: "Günümüzün büyük sorunları konuşmalarla ve çoğunluklarla değil, _kan ve demirle_ karara bağlanacak."

Prusya üstünlüğü için savaşmış ve kazanmıştı; büyüklüğü kılıçla kazanıldı; ve Bismarck kültü, Alman zihnine fetihten başka
bir genişleme ve millileştirme
yolunun sunulmaması noktasında galip geldi. Bu nedenle, yabancı uluslarla yapılan tüm müzakereler, kınındaki kılıcın
şakırtısı eşliğinde yürütüldü. Son bombastik kitabında Kolonilerden bahseden General von
Bernhardi şöyle demiştir: "Büyük Seçmen, Prusya'nın gücünün temelini başarılı ve kasıtlı olarak planlanmış savaşlarla attı"; ve savaşma hakkını haklı çıkarırken şöyle demiştir: "Büyüyen bir halk, uygarlaşmamış ırklardan Koloniler kazanamayabilir ve yine de Devlet, ana vatanın artık besleyemediği fazla nüfusu elinde tutmak ister. O zaman geriye kalan tek yol, gerekli toprakları savaşla elde etmektir."

Almanya şimdi İngiltere ile aynı yolu izlemeyi önerdi, ancak o, günün sonunda gelmişti ve kayıp zamanı telafi etmek için kullandığı yöntemler, İngiltere'nin kendini kurduğu yöntemler değildi.

Alman sömürgeciliğinin arkasında, yüce idealler ve yüksek özlemlerle ilham alan, oğullarının asil özverileriyle hayata geçirilen büyük başarılara dair hiçbir kayıt yoktur; Tarih,
romantik bir maceranın gösterişini ya da
cesur ve maceracı ruhlar tarafından
dünyanın keşfedilmemiş bölgelerinde tehlikeli girişimlerin manzarasını çağrıştırmaz;
yeni patikaların açılmasına dair nabız yükselten hikayeler barındırmaz;
ve sayfalarına dağılmış gerçek medeniyetin öncülerinin adımlarının izlerini bulamayız,
yaprakları da
muhteşem anılarla
işaretlenmemiştir.

İngiltere, dünyanın dört bir yanındaki kız devletlerde özgürlük, adalet ve adil ticaret ideallerini kurmak için erkekliğinin en iyisini verdiğinde - ilham ve teşviki ülkelerinin onuru olan, ancak birçok durumda ödülü "güneşle yıkanmış alanlarda" yalnız bir mezar veya daha görkemli bir anıt olan bu erkeklik - Alman _kultur_ elçileri, diğerlerinin fiziksel enerjilerini harcayarak sürdüğü, zekalarının tohumlarını ektiği ve kanlarıyla gübrelediği mahsulün maddi faydasını uygun anda ele geçirmek için bilindik bir yolu takip etti. 1882 ile 1884 arasında bayrağını çekeceği toprakları arayan Almanya, dünyanın neredeyse tamamının işgal edildiğini gördü; ve doğrudan fetih eylemi uygun olmadığından, Almanlar
gizli entrika yöntemleriyle amaçlarına ulaşmakla meşguldüler, her zaman başkalarının kazanılmış haklarının ihlalinin kınanmasıyla birlikte.

Toprak edinimi için aktif adımlar 1884'te atılmaya başlandı.

Köle ticaretinin bastırılmasıyla ilgilenme bahanesiyle, Almanya uzun süre Portekizlilerin ve İngilizlerin etkisi altında kalan Zanzibar'ın işleriyle ilgilendi; ancak Almanya daha sonra Heligoland'ın devredilmesiyle adadaki hırslarından vazgeçti.

Afrika bölünmemiş tek kıtaydı ve
Almanya'nın toprak arayışı "Afrika için mücadeleyi" beraberinde getirdi.

Almanya batı kıyısının bazı kısımlarını (Togoland ve Kamerun) ilhak etmişti
ve İngiliz Hükümeti'nin 1882-1883 yılları arasındaki kararsız politikası
Almanların Orange Nehri'nin kuzeyindeki muazzam bir toprak parçasını ilhak etmesini sağladı ve bu topraklar Alman Güneybatı Afrikası olarak tanındı.

1884'te Afrika'da edinilen Alman Kolonileri toplamda
1.000.000 mil kareden fazlaydı.

1 Temmuz 1890'da "Caprivi Antlaşması" olarak bilinen anlaşmayla
Büyük Britanya ve Almanya Afrika'daki kendi "etki alanları" konusunda anlaştılar.

Büyük Britanya, Zanzibar Adası'nın korumasını üstlendi ve karşılığında Heligoland Adası'nı Almanya'ya devretti.

Bu değişim Almanya'da genel olarak en dezavantajlı değişim olarak görüldü; Ancak Heligoland'ın bir kale olarak ele geçirilmesi Almanya için paha biçilemez bir değere sahipti ve bu da
Borkum-Wilhelmshaven-Heligoland-Brunsbuettel deniz konumunu mümkün kılıyordu ve
Alman militarist kesimi Fransa'yı engellemek için bunu istiyordu. Afrika anakarasındaki Zanzibar Sultanı'nın toprakları, Dar-es-Salaam limanıyla birlikte Almanya'ya devredildi; ve sınırlar, Alman Doğu Afrikası'nda Kilima 'Njaro dağı'nı da içerecek şekilde belirlendi; Alman İmparatoru'nun Afrika'nın en yüksek dağına sahip olma isteğini sadece duygusal bir mesele olarak dile getirdiği varsayıldı. Caprivi Antlaşması ayrıca Güneybatı Afrika'nın sınırlarını da tanımladı. 
1884'te Almanya da Pasifik'te meşguldü ve bayrağını birkaç adada ve Avustralasya Kolonilerinin yerleşim yerleri kurduğu ve İngiliz Hükümeti'ne ilhak için boşuna baskı yaptığı Kuzey Yeni Gine'de çekti. 
1885'te Reichstag tarafından bu yeni Alman Kolonilerinin "korunması" için 180.000 marklık bir miktar oylandı. 

1891'deki açılış, Almanya'nın fazla nüfusu barındırmak için denizaşırı geniş topraklara sahip olduğunu gördü; kendi gücümüze güvenerek, eğlenceli bir hoşgörüyle, onun "güneşteki yerine" tırmanmasına izin verdik.

Ancak, Almanya'nın Kolonileri çöplük alanı olarak kullanmak veya bir göç politikası teşvik etmek gibi bir niyeti yoktu - daha ziyade onları iç sanayi için destek olarak kullanmaktı.

Birçok Alman sanayisi, Almanya'da üretilemeyen sürekli bir hammadde tedariki için yabancı ülkelere bağımlıdır;
gerçi ihtiyaçlarının bir kısmı bile yurtdışından elde edilir. Ayrıca, üretim ürünlerinin satışı için de önemli ölçüde yabancı ülkelere bağımlıdırlar.

Refahları ithalat ve ihracat ticaretine bağlıdır; çünkü iç sanayiler nüfusun büyük çoğunluğuna iş sağlarken, tüm ürünler içeride tüketilemez ve istihdam devam edecekse
başka yerlerde pazarlar bulunması gerekir.

Kolonilerde endüstrilerin kurulmasını teşvik etmenin ekonomik bir çıkar olduğu asla söylenemez - en azından
evde yapılan ürünlerin
imalathaneleri değil.

Böyle bir şeyin kurulması, göç edenlere iş sağlamak için ilgi çekici olabilir; ancak
varlıkları adamlarını evde tutmaya bağlı olan Almanya gibi ülkelerin bakış açısından,
mümkün olan her endüstriyi evde geliştirmek ve
Kolonileri yalnızca pazar ve hammadde üreticisi olarak tutmak çok daha
tercih edilir.

Almanya bunu yapmaya devam etti. Koloni ticaretini geliştirerek
evindeki endüstrilerini genişletti. Sekiz yıl boyunca Sömürge ticareti
5.000.000 L'den 12.000.000 L'ye çıktı ve Kolonilerin edinilmesinin
kendi endüstrileri üzerindeki etkisi, 1907'de bu endüstrilerde 11.300.000 kişiyi istihdam etmesi ve 1882'de 6.400.000 kişiyi istihdam etmesi gerçeğinde belirgindir.

Ayrıca Almanya, kendi Kolonilerinin rekabetine karşı kendi tarımını bile korur ve onların etini ve tahılını
dışlar.

Bu nedenle, Almanya'nın Koloniler fikrine ilişkin anlayışı, temelde Alman kalacak ve endüstrilerinin gelişimi için hammadde sağlayarak adamlarını
evde kazançlı istihdamda tutmanın bir yolu olacak, kız devletlerden oluşan yeni bir Almanya'yı denizaşırı inşa etmekti.

Güçlü komşularla çevrili bir kıta ülkesi olarak, nüfusunu
yurt dışına dağıtmak onun durumunda intiharcı bir politika gibi görünüyordu; ve
bu nedenle Kolonilerini, halkını evde yoğunlaştırmasına yardımcı olacak şekilde kullandı; burada barış zamanında ekonomik kalkınma için ve savaş zamanında savunma ve
saldırı için adamlara ihtiyaç duyuyordu.

Denizaşırı hakimiyetlerin sorumluluğunun doğal bir sonucu olarak, güçlü bir donanma tarafından korunan denizaşırı ticareti açık tutmak bir ölüm kalım meselesi haline gelir; ve bu nokta, 1892'de Almanya'da ortaya çıkan sömürgeleştirmeyi savunan Ulusal Parti tarafından güçlü bir şekilde vurgulandı.

Ancak Almanya'nın denizaşırı ticaretinin ve donanmasının büyümesiyle birlikte, yeni ve
muhteşem bir manzara kendini gösterdi - tıpkı güneşin altındaki yerinden, dünyanın efendisi Almanya gibi. Von Bernhardi'nin ifadesiyle: "Alman ulusu, medeniyet açısından önemi açısından, yalnızca güneşin altında bir yer talep etme hakkına sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda mevcut etki alanının sınırlarının çok ötesinde dünyanın egemenliğinde yeterli bir paya sahip olma arzusundadır." 

Nevrotik Alman tarihçi ve şair Von Treitschke, yine 
"devamlı olarak ulusunu İngiltere ile savaşa, İngiltere'nin denizdeki üstünlüğünün yok edilmesine, Almanya'nın şan ve dünya hakimiyeti yoluna girmesinin aracı olarak işaret ediyor." [A] 

"Treitschke, İngiltere denizde ezildikten sonra daha büyük bir Almanya'nın ortaya çıkmasını hayal ediyordu." [B] 

Amaçlarına ulaşmak için Prusya militarist yönteminden başka hiçbir araç sunulmadı. 

Bismarck'ın amacı - Avrupa'daki konumunu asla sorgulanamayacak şekilde güvence altına almak için çabaladığı hedef - militarizm makinesi, ulusal özveriyle yaratılan ve varlığını koruyan devasa ordu tarafından elde edilmiş gibi görünüyordu. Dolayısıyla şimdi hedeflenen şeyi elde etmek için araç, herkese meydan okuyarak deniz iletişimini açık tutacak yenilmez bir filo olacaktı. 

1896 gibi erken bir tarihte "dünya gücü" fikri ortaya çıkmıştı ve o yıl Alman İmparatorluğu'nun kuruluşunun yirmi beşinci yıl dönümünün kutlanmasında İmparator buna "dünya imparatorluğu" adını vermişti. 

Başkalarının hakları konusunda Alman İmparatoru her durumda tatmin olmuştu çünkü Alman Sosyalistlerine "Biz Hohenzollernler tacımızı yalnızca Tanrı'dan alırız ve yalnızca Tanrı'ya karşı sorumluyuz" diye duyurdu ki bu noktada söylenecek başka bir şey bırakmıyor. 

Alman zihinleri için dünyaya hakim olmak çok gerçek bir hırstı ve en iyi Prusya gelenekleriyle oldukça uyumluydu.

1905'te Alman İmparatoru, alaycı bir kardeş imparatora Fas işlerinde bir yer edinme hakkını aşılamak için Tanca'yı ziyaret etti; 1911'de ise Alman diplomasisi, Almanya'nın ülkedeki önemli çıkarları nedeniyle Fas'ın bağımsızlığını ve bütünlüğünü korumaya istekli olduğunu ileri sürdü. Aslında, Alman ticareti Fas'ta istikrarlı bir şekilde gerilemişti ve "1909'da tüm dış ticaretinin 1/1500'ü veya on beşte biri kadardı."[C]

1911'deki Agadir krizinde, Von Bernhardi safça şunu kabul ediyor: "Fas'ta kendi çıkarlarımızı talep etmekten bizi alıkoyan tek şey İngiltere'nin müdahalesi korkusuydu."

Fas'taki "çıkar alanı", Fas'ın Atlantik kıyısındaki en iyi liman olan Agadir'i arzulamaktan oluşuyordu. Bu liman, Almanya ve Kolonileri için muazzam bir öneme sahipti çünkü normalde Alman filosu kömür istasyonlarının olmaması nedeniyle Kuzey Denizi'ne bağlı olacaktı. Büyük Britanya'nın Güney Afrika Cumhuriyetleri ile gergin olduğu dönemde, aynı şekilde Baron Mareşal von Bieberstein resmen "Boer Cumhuriyetleri'nin bağımsızlığının devam etmesinin Alman çıkarı olduğunu" ilan etti. Almanya'nın çıkarı, Cumhuriyetleri Alman Kolonileri yapma konusundaki şüphesiz umudunun dışında, basitçe şu şekilde ifade edilebilir ki, Almanya'nın Cape Town limanından 800 mil daha yakın olan doğu kıyısındaki Pretoria'dan Santa Lucia Körfezi'ne bir demiryolu hattı inşa etmeyi düşünmesiydi. Alman tarihi, komşularının bütünlüğünün veya bağımsızlığının Alman çıkarı veya endişesi olduğuna dair hiçbir kayıt tutmaz ve tutumu, küçümseme ruhunu benimseyerek gerçek niyetini gizleme ilkesiyle uyumludur. Bu, Alman İmparatoru'nun 14 Şubat 1908'de Lord Tweedmouth'a yazdığı mektupta yeterince örneklenmiştir; Alman filosunun "hızla büyüyen ticaretiyle ilgili ihtiyaçları dışında" başka bir amaç için inşa edildiği fikrini "saçma ve yanlış" olarak damgalamıştır. Büyük Alman rüyasının gerçekleşmesinin önündeki gerçek engel, İngiliz deniz üstünlüğüydü; ve tüm Alman düşüncesi ve enerjisi, bu üstünlüğe meydan okuyacak kadar güçlü bir donanma inşa etmeye adanmıştı. Bunu
yapabildiğinde, Almanya'nın
gerçekten de _dünya_ Gücü olması olasılık dahilindeydi.

Kabaca, Alman Sömürge İmparatorluğu Almanya'nın beş katı büyüklüğündedir ve yaklaşık 14.000.000 yerliden oluşan bir nüfusa sahiptir; ve Alman Sömürge politikası sorunu bir yerel politika sorunudur.

Yerlilerin mümkün olduğunca çok sayıda olması Almanya'nın çıkarınadır, çünkü Sömürge İmparatorluğunu Almanya için yararlı ve gerekli kılan şey onların emeği, zekası ve çalışkanlığıdır.

Bireysel yerleşimcilerin göç etmesi teşvik edilmez, ancak Almanya'nın pamuk, kauçuk, yün vb. gibi hammadde tedarik ettiği plantasyonlar, çiftlikler vb. imtiyazlı şirketler ve ticaret firmaları tarafından geliştirilir ve sözde yerleşimciler bunların yöneticileridir.

Sömürgelerindeki bağımsız Alman çiftçiler çok azdır ve
Alman _kültürünün_ merkezleri olması gereken yerleşimler henüz gerçekleşmemiştir. Denizaşırı yeni bir Almanya yaratılmadı.

Dahası, Alman Sömürge genişlemesinde, İngiltere için büyük bir güç olduğunu kanıtlamış ancak Almanya'da bastırılmış olan
bireyciliğe yer yoktu. Bireysel Alman'a kapsam sağlanmıyor, ancak bir sisteme tabi tutuluyor.

Gerçek şu ki, Almanya, Sömürge geliştirme planı için ihtiyaç duyduğu insan sınıfına sahip değildi - veya daha iyi bir kelime olarak sömürü.

Almanya'nın gereksinimleri, yerli emekle hammadde yetiştirmek için topraklar ve kendisinin dışlanamayacağı pazarlardı - ve bunları Kolonilerinde bulduğunu düşünüyordu.

Koloniler, Avrupa girişimciliği ve Avrupa sermayesi için haykırıyordu,
ancak bireysel yerleşimciler istemiyorlardı.

İngiliz yönetimi altında Alman, çok arzu edilen bir Koloni üyesi olduğunu kanıtladı,
ancak kendi Koloni yönetimi altında asla gelişemedi.

Doğası gereği aşırı derecede asimile edicidir ve Kolonilerimizde, İngiliz tüccarlarla rekabet ederek değil, onları geride bırakarak, İngiliz zihninin aklına gelmeyen, genellikle adil oyun anlayışıyla engellenen
alt oyma yöntemlerinin kullanımı sayesinde refaha kavuşur.

Ümit Burnu Kolonisi'nin doğu eyaletinde, dağıldıktan sonra
Kral William'ın Kasabası, Hannover, Stutterheim, vb. yerlere yerleşen Alman Lejyonu üyeleri
zengin çiftçiler ve tüccarlar haline geldiler.

Bir zamanlar değersiz olduğu düşünülen Cape Town civarındaki kumlu bir çoraklık, Almanlar tarafından bölündü ve neredeyse tamamen ele geçirildi ve
bu toprakları Cape Yarımadası'nın en üretken kısımlarından biri haline getirdiler.

Amerika'da Alman göçmenler kolayca asimile oldular, ancak
Brezilya'da ayrı merkezler oluşturdular.

Alman Kolonilerinde gelişmeye yönelik bir gerileme, yerel görgü ve geleneklere saygı duymanın önemini asla kavrayamamış olmaları, ancak ev makinelerinin her açıdan tamamen farklı ve uygunsuz koşullara uygulanmasıdır.

Örneğin, Güneybatı Afrika'da Münihli Dr. Boenn, "yerli sorununu kabile yaşamını parçalayarak çözdüklerini" söylüyor.

Ayrıca, itaat etmeye alışmış ve eğitilmiş olan Almanlar emir olmadan hareket edemez ve inisiyatif ve dolayısıyla idari yetenekten yoksundur.

Zorunlu askerlik hizmeti başlatılmıştır ve Alman Koloni yönetimi, belki de yerlilere kötü muamele ve baskıyı desteklediği durumlar dışında içtenlikle nefret edilmektedir.

İngilizler, bir monarşi içindeki topluluklar topluluğu olan bir hükümet sistemi geliştirirken ve bağımlılıklarını onur ve takdir duygusuyla tutarken, Güney Afrika'nın tutumu buna muhteşem bir şekilde tanıklık ediyor, Almanların pençeleri militarizm ve terörizm tarafından tutuluyordu. Bu koşullar altında, Almanların İngiliz bağımlılıklarının "İngiliz boyunduruğunu atma" fırsatını kucaklayacağı yanılgısına düşmeleri belki de şaşırtıcı değildir; ve İngiliz Kolonilerinin varsayılan sadakatsizliği, İngiliz bayrağı altındaki çeşitli halkların kolayca
saptırılabileceği yönündeki yaygın varsayımla birlikte, Alman İmparatoru ve danışmanlarını kader kararlarına götüren en ikna edici teorilerden biri olabilir.

Almanların entrika konusundaki olağanüstü yetenekleriyle, belki de savaş lordları sonuçlarında tamamen aptalca değildi.

Özellikle Afrika'daki yerli ırklarla ilgili olarak bir baştan çıkarma şansı vardı, ancak bu çok küçük bir şanstı ve diğer birçok iyi hazırlanmış plan gibi, bu plan da başarısız oldu çünkü yazarları onu işlemek için kullanılacak malzemeyi anlamadılar.

Afrika'da başarısız oldu çünkü Afrikalı, Alman Kolonilerinin eğittiği ve kendilerini düşünmeye
aldatan bir yük hayvanından daha fazlasıydı. Yerliyi anlamadılar; ve tek kelimeyle, yerli Alman'dan nefret ediyor, özellikle de memurlardan.

Kolonileştirme yöntemlerinin ayrıntılar, rutin işler vb. konularda iyi noktaları var; ancak kolonileştirme, tabi bir ırkın sömürülmesinden ve topraklarının pasif olarak elde tutulmasından daha fazlası olarak kabul edilirse, başarısız olarak yazılmalıdır, çünkü idari mekanizmanın olağanüstü verimliliği, arkasındaki politikanın çürümüşlüğünü telafi etmekten çok uzaktır.

Çok övülen bir _kultur_'un, en yüksek ifadesi bir ceza yerleşiminin atmosferi olan bir ulusal yaşam
ideali ürettiği bir ulus, bir kolonileştirici olarak başarısızlığa mahkumdur.

BÖLÜM II

GÜNEY BATI AFRİKA

Doğu'daki çıkarları açısından kendisi için hayati önem taşıyan Ümit Burnu Kolonisi'ni edinmesinden bu yana, Büyük Britanya tartışmasız bir şekilde Afrika Kıtası'nın güneyindeki en büyük güçtü.

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin devriyle Hollanda Güney Afrika Gücü olmaktan çıktı; Portekizliler ise statülerini kaybettiler. Portekizliler gerçekte sadece topraklarının kıyısı boyunca bir alanı, iç kesimlerin büyük bir bölümünü elinde tutuyordu; şüphesiz bir zamanlar Portekizliler tarafından faydalı bir şekilde işgal edilmişti ve vahşiliğe geri dönmüştü.

Portekiz Güneydoğu Afrika'sının güney ucu Delagoa Körfezi ve Lourenco Marquez'e kadar uzanıyordu ve bunları içeriyordu; batı Kolonilerinin güney sınırı ise yaklaşık 22 dereceydi. S.

Cape Kolonisi en eski tarihlerinden itibaren yerlilerin saldırılarına maruz kaldı ve Kafir ordularının sürekli baskınları Koloninin sınırlarını genişletmesine ve Hinterland'ı ele geçirip yerleşmesine neden oldu.

[İllüstrasyon: AFRİKA'DAKİ ALMAN KOLONİLERİ, 1914.
(_The Times_ izniyle yeniden basılmıştır.)]

1883'e kadar faydalı işgal ve gelişmenin doğal seyri, ülkenin nispeten kurak bir bölgenin müdahale ettiği batı ve kuzeybatıdan ziyade, ülkenin daha verimli ve doğal olarak daha zengin kısımları üzerinden doğu ve kuzeydoğu sınırlarına doğruydu.

Orange ve Vaal Nehirlerine doğru, dünyanın gördüğü en dayanıklı öncü ırkı olan "Voor-trekking" Boerler, kendi ataerkil kontrolleri dışında herhangi bir hükümet biçimine tabi olmaktan kurtulmak için ilerlediler. Onların hikayesi bu mütevazı çalışmanın kapsamına pek girmiyor; ancak Güney Afrika'nın oluşumuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve tarihlerinin kısa bir taslağına izin verilebilir.

Sadece Hollandalı değil, Fransız ve İngiliz kökenli çiftçilerden oluşan Boerlerin göçü 1836'daki Büyük Göç ile başladı ve
her zaman kısıtlamalardan kurtulmak için yayıldılar. Dingaan önderliğindeki Zulularla çarpıştılar, birçoğu onlar tarafından haince katledildi, ancak sonunda onları ağır bir şekilde yendiler ve
Dingaan kaçtı. Kısa bir süre sonra Boerler arasında anlaşmazlıklar çıktı ve bir kısmı yola devam edip Potchefstroom'un başkent olduğu ayrı bir yerleşim yeri kurdu. Geride kalanlar Natal'ı işgal etti ve bir Cumhuriyet kurdu.

Ancak burada barış bulamadılar çünkü Cape'teki İngiliz kuvvetlerinin komutanı olan Sir George Napier onları kovmak için bir birlik gönderdi. Boerler bu birliği neredeyse yok etti.

Daha sonra Dick King adında bir yerleşimci Durban'dan Grahamstown'a unutulmaz bir yolculuk yaptı ve dokuz günde 375 mil mesafeyi kat etti ve takviyeler gönderildi.

Natal, 1843'te bir İngiliz Kolonisi olarak ilan edildi ve bunun sonucunda Drakensberg Dağları'ndan Griqualand'a yeni bir Boer göçü yaşandı.

Kırk yıl boyunca Boerler dolaştılar, ancak yerleşmeye çalıştıkları her yerde baskı gördüler - sürekli olarak bağlılıklarından kurtulamayacakları söylendi, ancak onları veya kazandıkları ülkeyi geri almak için hiçbir adım atılmadı.

Cape Hükümeti'nden koruma almak şöyle dursun, ikincisi
Griqua'ları Boerlere karşı silahlandırdı ve yerlilere yardım için askeri bir güç gönderdi. Ve böylece,
Transvaal ve Özgür Devlet Cumhuriyetlerini kurmalarına izin verilene kadar,
İlahi Takdir'in onlar için belirlediği kader tarafından ele geçirilene kadar rahatsız edildiler.

1881'de Büyük Britanya, Transvaal'i ilhak etme girişiminde bulundu,
ancak General Colley'in yenilgisi ve Majuba'daki ölümünden sonra
Transvaal'in bağımsızlığı İngiliz egemenliği altında tanındı.

Transvaal Cumhuriyeti'nin batı sınırı Bechuanaland ve Kalahari Çölü'ne doğru ilerliyordu ve 1882'de Transvaal, Portekiz Hükümeti ile bir anlaşmayı tamamladı ve buna göre eski hükümete başkent Pretoria'dan doğu kıyısındaki Delagoa Körfezi'ne bir demiryolu inşa etme imtiyazı verildi. Cape Kolonisi'nin sınırlanmış sınırı Orange Nehri'ydi, ancak 1793 gibi erken bir tarihte Cape'ten gelen bir Hollanda seferi, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi adına güneybatı kıyısındaki Walfisch Körfezi, Angra Pequena ve Possession, Ichaboe ve diğer adaları ele geçirdi. Namaqualand ve Damaraland ise İngiliz ve Hollandalı tüccarlar ve kaşifler tarafından uçtan uca geçilmişti. Ancak İngiliz devlet adamları güneybatıyı ihmal ettiler, adalar 1861 ile 1867 arasında farklı zamanlarda ve 1878'de Walfisch Körfezi'nde ilhak edilmiş olsa da. 1874'te adalar Cape Kolonisi'ne dahil edildi.

Ancak güneybatıdaki anakara, zımnen İngiliz "etki alanı" olarak kabul edilmesine rağmen, gerçek işgal açısından açık bir alan olarak kaldı.

"Afrika için mücadele" başlayana kadar, Büyük Namaqualand ve Damaraland'ı kapsayan muazzam bir ülke parçasının Büyük Britanya'ya kaybedileceği fikrine kimse alay etmekten başka bir şeyle bakmazdı; ancak ülkenin konumundan emin hisseden İngiliz devlet adamları, kademeli bir emilim politikasından başka bir şeyi teşvik etmeyi reddetti.

1867'de Anavatan Hükümeti, Cape Hükümeti tarafından Büyük Namaqualand ve Damaraland'ı ilhak etmesi için güçlü bir şekilde teşvik edildi, ancak sorumluluğu üstlenmeyi reddetti.

Ertesi yıl, çok sayıda Alman misyoner de dahil olmak üzere bölge sakinleri, ülkenin İngiliz ilan edilmesi ve İngiliz yönetimine tabi olması için ısrar ettiler; ancak teklif hoş karşılanmadı.

1877 yılında, o zamanlar Ümit Burnu Valisi olan o büyük fikirli Emperyalist Sir Bartle Frere, Cape'teki Yürütme Kurulu'nun tavsiyesiyle, ilk adım olarak, Cape Parlamentosu'na Portekiz sınırına kadar olan kıyıyı ilhak etme amacıyla yasama yetkisi veren bir Konsey Kararnamesi çıkarılması ve bu arada Walfisch Körfezi'nde İngiliz bayrağının çekilmesi için zaman kaybedilmemesi yönünde güçlü bir öneride bulundu. Bu son adım onaylandı ve kısa bir süre sonra yürürlüğe konuldu; ancak Sir Bartle Frere'nin
daha büyük önerileri reddedildi. Sir Bartle Frere daha sonra konuyla ilgili görüşlerini yeniledi, ancak İmparatorluk Hükümeti hiçbir
aksiyon yapılmaması gerektiği görüşünü sürdürdü.[D]

İngiliz İmparatorluk Hükümeti gecikmede olası bir
tehlike olamayacağından emindi ve Cape Kolonisi'nin yerli topraklarının istikrarsız durumundan ve Koloni'nin varlığında hakim bir unsur olan yerli karışıklıkların tekrarlanmasından rahatsızdı.

İmparatorluk Hükümeti sonunda mülklerini o zamanki sınırların ötesine genişletmenin gereksiz olduğuna, Orange Nehri'nin Cape Kolonisi'nin kuzeybatı sınırı olarak kalması gerektiğine ve Hükümetin Büyük Namaqualand ve Damaraland üzerindeki İngiliz yargı yetkisinin genişletilmesi planlarına hiçbir teşvik vermeyeceğine karar verdi.

1883'e kadar Cape Hükümeti'nden, Büyük Namaqualand ve Damaraland sakinlerinden ve bu toprakların yerlilerinden gelen dilekçelere verilen tek onay, kıyıdaki adaların ve Walfisch Körfezi'nin ve hemen etrafındaki ülkenin çok küçük bir bölümünün ilhakıydı.

Almanya'nın müdahale etme tehlikesi İngiliz devlet adamlarının zihnini asla rahatsız etmiyordu ve onlar sadece bu fırsatı
kapsamanın avantajlarını tartmakla ilgileniyorlardı.

Ancak Alman diplomasisi sinsi bir şekilde çalışıyordu; ve
Bismarck'ın "Ticaret Kolonileri" kurma politikası kapsamındaki aktif operasyonlar Alman Hükümeti tarafından 1884'ün sonlarına kadar üstlenilmemiş olsa da, Alman Kolonileştirme Derneği'nin destekçileri ve yaratıcıları
Almanya'da Koloni fikrinin ilk ortaya atıldığı zamandan beri meşguldüler.

Gerçekten de 1884'ten önceki yıllarda, Bremen ve Hamburg tüccarlarının temsilcileri, Güney Afrika'daki ticaret merkezlerine girmek için başarısız olmayan birçok girişimde bulunmuşlardı.

Alman ticaret elçileri yeni hareketin öncüleri olarak yola çıktılar ve _Standard_ gazetesi, Ağustos 1883'te, Berlin'deki özel muhabirinden "İlk Alman Kolonisi" başlıklı bir bildiri yayınladı ve bir Bremen firmasının Afrika'nın güneybatı kıyısındaki Angra Pequena Körfezi'ni (Luderitzbucht) "satın aldığını" bildirdi.

Makalede, "Geçtiğimiz yıl Reichstag'dan (Samoa Tasarısı) hayal kırıklığına uğrayan Alman Basını, Alman Hükümeti'nin yeni koloniyi koruma ve üzerine Alman bayrağının çekilmesine izin vermesinden büyük memnuniyet duyduğunu ifade ediyor. Yarı resmi _Post_, bunun en uygulanabilir kolonileştirme türü olduğunu, çünkü uluslararası zorlukları önlediğini beyan ediyor. ... Alman Hükümeti'nin göçü teşvik etmekten kaçındığı açıklamasına rağmen, _Post_, Almanların ticari koloniler kurarak Alman imalat sanayisinin büyümesini teşvik etmeleri durumunda, İmparatorluk Hükümeti'nin güçlü korumasından mahrum kalmayacaklarına ikna olmuştur." 

Bismarck'ın tüm toprak dışı politikası burada özetle şöyledir: 
Almanya'nın tamamen Alman hakimiyetindeki bölgelerle ticaret yoluyla içeriden sürekli genişlemesi. 

Bunun ötesinde Alman Hükümeti, rüzgarın hangi yöne doğru estiğini çok açık bir şekilde gösteren bir saman çöpü olmasına rağmen, toprakları gerçekten ilhak etme niyetini ifade etmedi.

Hükümet için, henüz diğer Güçler tarafından fiilen işgal edilmeyen, ancak onların "etki alanlarına" giren alanlar üzerinde Koruyucular ilan etmeye devam etmek uygunsuz bir politikaydı ve başvurulan hile, Alman bayrağının korumasını talep edecek tüccarlar tarafından ticaret merkezlerinin kurulmasıydı; ancak, Almanya'nın bir Güç olarak en ufak bir iddiası olmadığı dünyanın herhangi bir yerinde, yalnızca bir ticaret istasyonunun kurulmasının toprak edinimi teşkil edebileceği ciddi olarak
iddia edilemezdi.

Almanya'da uzun yıllar boyunca, genişleme fikirleri formüle eden ve görüşlerini Alman Hükümeti'ne ve kamuoyuna
yayanlar, çok daha geniş bir ufukla sömürgeleştirme planlarının savunucuları olmuştu. Bunların en önde geleni Herr Ernst von Weber'di ve 1879'da yayınlanan dikkat çekici bir makalede ülkesi için daha yüksek hırslarını dile getirmesi, Güney Afrika'da yalnızca önemli bir ilgi çekmekle kalmadı, aynı zamanda Sir Bartle Frere'yi Anavatan Hükümetinin dikkatini Güney Afrika'da bir Alman Kolonisi için kabul edilen plana çekmeye tekrar yöneltti. Herr von Weber makalesinde, İngilizlerin Afrika kıtasında "muhtemelen Hint İmparatorluğu'ndan bile daha değerli ve daha parlak" yeni bir İmparatorluk kurmaya ilham verebilecekleri çekici bir olasılık ve asil hırsa işaret etti. Von Weber, İngiltere'nin bu hırsı gerçekleştirmek için attığı adımlara karşı protesto etmenin Almanya'nın görevi olduğunu savundu; Almanların "Boer" topraklarına karşı özel bir ilgi duyduğunu destekledi - "çünkü burada bizimle (Almanlarla) neredeyse müttefik olan muhteşem bir ırk yaşıyor." Boerlerin tarihine girdikten sonra, makalenin yazarı oldukça ciddi bir şekilde Transvaal Boerlerinin "Alman İmparatorluğu'nun, _kendileri için uygun bir şekilde ebeveyn ve ana vatanları olarak gördükleri_, onları koruması altına alması için en içten özlemi" duyduğunu belirtiyor.

Aslında, Paul Kruger'i çevreleyen ve yanıltan kıta entrikacılarının
çevresindeki Hükümet çevreleri hariç, Alman Boerler tarafından neredeyse hiç hoş görülmüyor ve _vervluchste Deutscher_
(lanetli Alman) _verdomde Rooinek_
(lanetli İngiliz) kadar yaygın bir tanımlayıcı.[E]

Öncelikle, Boerler için her Alman bir Yahudi'dir - onun zihninde, arızalı parçaları olan bir saatle veya "geçen yılın hazır hesaplayıcısıyla" ilişkilendirilen bir beyefendi.

Sonra, Boer, atalarıyla gurur duysa da, bir Avrupa Gücüne olan sadakatini kesin bir şekilde reddeder; ve bir Hollanda lehçesi neredeyse evrensel olarak kullanılıyor olsa da, o ülkenin gerçek varlığına tamamen ikna olduktan sonra bile, Hollanda ile herhangi bir bağa bağlı olduğu yönündeki bir öneriyi öfkeyle reddederdi.

Hollanda kökenli olanların yanı sıra Boer yürüyüşçüleri arasında birçok asil Fransız ailesinin torunları da vardı ve sayılarına 1820'de Cape Kolonisi'nin doğu eyaletine gönderilen İngiliz göçmenler de eklenmişti. Bunların çoğu, siyasi ve medeni haklarının reddedilmesinden duydukları memnuniyetsizlik nedeniyle Boerlerle birlikte yürüyüşe çıktı; ve 1820'de karaya çıkan orijinal 3053 göçmenden sadece 438'i birkaç yıl sonra Cape Kolonisi'ndeki orijinal hibelerinde kaldı.

Boerler, Büyük Britanya tarafından ilhak edilmeye karşı protesto gösterip mücadele ederken, bunun tek nedeni kısıtlamaya karşı duydukları iğrenmeydi ve kesinlikle Almanya'ya olan sevgilerinden dolayı değildi.

Transvaal'in mineral kaynaklarının zenginliği hakkında ayrıntılı olarak konuştuktan sonra von Weber, Delagoa Körfezi'nin ele geçirilmesi durumunda ülkenin ne gibi olasılıklara sahip olabileceğine işaret ediyor.

Ancak Boerleri akraba olarak iddia etmesine rağmen, "Almanların sürekli kitlesel göçü, Almanların Hollanda nüfusuna göre sayısal olarak daha fazla baskın olmasına yol açacak ve kendiliğinden ülkenin barışçıl bir şekilde Almanlaşmasını sağlayacaktır." diyerek çatallı tırnaklı bir tavır sergiliyor.

Almanya'nın İngiltere'yi geride bırakmak için "her ne pahasına olursa olsun" Afrika'nın hem batı hem de doğu kıyılarında fabrikaların kurulabileceği, şubelerinin uygun şekilde güçlendirilerek kademeli olarak daha da iç kesimlere itilebileceği ve böylece kademeli olarak geniş bir Alman yerleşim ağı oluşturabileceği noktaları ele geçirmesi gerektiğini tavsiye ediyor.

Bu görüşlerin Almanya'da yalnızca Herr von Weber tarafından savunulmadığının Dışişleri ve Sömürgeler Ofislerimiz tarafından açıkça görülmesi gerekirdi, ancak atılan tek adım Berlin'deki İngiliz büyükelçisinden bir rapor istemekti; ve bu rapor alındığında, Hükümete planın başarı şansının olmadığı konusunda güvence verdi, çünkü Alman Hükümeti kolonilerden daha fazla asker eksikliği hissediyordu ve sonuç olarak göçü caydırıyordu - Alman Hükümeti'nin uzak bağımlılıkları edinme konusundaki isteksizliği Samoa Yasa Tasarısı'nın reddedilmesinde belirginleşmişti. Duyguların tersine dönme olasılığı kimsenin aklına gelmemiş gibi görünüyor ve İngiliz Hükümeti bu nedenle "planın başarı şansının olmadığı" konusunda oldukça tatmin olmuştu ve bunu Sir Bartle Frere'e ima ettikten sonra konuya olan ilgiyi bıraktı.

Almanya'daki Prusyalı militarist kesime Ernst von Weber'in nasihatleri karşı konulamaz bir şekilde cazip geldi. Güney Afrika haritasına bir bakış, Almanya'nın sadece İngiliz topraklarının güneyden genişlemesini kısıtlamasının değil, aynı zamanda kıtanın büyük bir kısmının Almanya için hakimiyetini güvence altına almasının ne kadar mümkün olduğunu gösterecektir.

Bu büyük bir idealdi ve Alman Hükümeti ajanlarının sinsi çalışmasıyla tamamlanmaya yaklaştı, İngiliz Sömürge ve Dışişleri Ofislerinin kararsızlığı ve ilgisizliğiyle hedeflerine bolca yardım edildi.

Güneybatıda, gerçek bir ilhak ilan edilmemiş, ancak devlet adamlarımızın zihninde "İngiliz nüfuz alanı" içinde olduğu anlaşılarak yeterince güvence altına alınmış devasa bir alan vardı.
Bu alanla Transvaal Cumhuriyeti arasında, Kalahari'nin sözde "çölünü" kapsayan ve misyonerlerin ve Matabele akıncılarının mutlu avlanma alanı olan
Bechuanaland'ı da içeren başka bir korunmasız alan daha vardı. Transvaal'ın güneydoğusunda, kıyıya kadar uzanan, Tongaland ve Zululand'ın bir kısmını kapsayan başka bir işgal edilmemiş bölge vardı.
St Lucia Körfezi'nde doğu kıyısında mükemmel bir limana sahipti.

Herhangi bir Güce Batı kıyısında Büyük Namaqualand ve Damaraland verin,
iç kısımda Bechuanaland'ı ve Transvaal Cumhuriyeti ile St Lucia Körfezi'nde doğu kıyısına erişim sağlayan bir çalışma
anlaşması ekleyin, sonra
Cape Kolonisi Hinterland'ından sonsuza dek çok sınırlı sınırlarla kapatılmış oldu; "Kızıl Afrika" hayali, oluşumunda boğulmuşken ve kaydı gelecekte referans olması için arşivlerde saklanmışken.

Ancak kıtanın güney kısmındaki bir kuşak, Prusya'nın hırsının toplamını oluşturmuyordu. Zambezi'ye kadar ve ötesine uzanan muazzam ve inanılmaz derecede zengin bir ülke vardı.
Burası, Amandebele Kralı Lo Bengula'nın yönetimi altında yağmacı vahşiler tarafından işgal edilmişti.

Ödülün belirgin bir vizyonuyla Alman, avını nazikçe takip etmek için
pamuk yünüyle sarılmış zırhlı yumrukla yola çıktı.

1883'te Alman tüccarlar Büyük Namaqualand ve Damaraland'da bir yer edinmekle meşgulken, Transvaal'da diplomasi ve entrika iş başındaydı. Boer Hükümeti, Portekizlilerle, Delagoa Körfezi'ne giden bir demir yolu ile doğu kıyısına bir çıkış elde ettikleri bir anlaşma imzalamıştı ve Boerler, Transvaal ve Namaqualand'ı ayıran Bechuanaland'ın bazı kısımlarını işgal etmeye başlamıştı. Boer Cumhuriyetleri, birkaç Bechuana şefinin toprakları üzerinde ilan edildi ve Transvaal'dan gelen Alman elçiler tarafından Lo Bengula'ya, onun egemenliği altındaki topraklar üzerinde bir imtiyaz için teklifler yapıldı. [Resim: 1883'TE GÜNEY AFRİKA.
Almanya'nın Cape Kolonisi'ni kapatıp kuzeye doğru genişlemeyi engellemeyi umduğu Transkıta kuşağını gösteriyor.]

Tongaland ve St Lucia Körfezi de dahil olmak üzere Zululand kıyısının bir kısmı, Cetywayo'nun yerine Zululand Kralı olan Dinizulu'nun yönetimi altındaydı ve kendisiyle müzakerelere girildi,
nihai amaç deniz kıyısının bir kısmının Almanya'ya (veya Transvaal'a) devredilmesiydi.

İngiliz Hükümeti, 1883'te Güney Afrika'da güçlü bir ilhak politikası izlemediği için gerçekten suçlanamaz, çünkü
1879'da genel yerel karışıklıklar yaşanmıştı - bunlar arasında Zulular ile yapılan ve Isandhlwana'da İngiliz silahlarına verdiği unutulmaz felaket ve Prens Victor Napolyon'un acınası ölümüyle sonuçlanan maliyetli bir savaş da vardı. 1881'de
Laings Nek ve Majuba'da Boerler tarafından yenildik, küçük savaş
zarif olanın tam tersine bir geri çekilmeyle sona erdi; 1882'de Mısır
bir karışıklık içindeydi ve Sir Garnet Wolseley, Ahmed Arabi'yi Tel-el-Kebir'de yok etmesine rağmen, Sudan hala çılgın fanatikler tarafından istila edilmişti.

Ancak, İmparatorluk Hükümeti'nin gecikmesi, söz konusu olan konunun önemi göz önüne alındığında, yani Güney Afrika'daki İngiliz egemenliğinin Almanya lehine devrilmesi
göz önüne alındığında affedilemez.

Neyse ki bizim için, Cape'te Büyük Britanya'yı tehdit eden tehlikenin tamamen farkında olan
emperyal zihniyetli devlet adamları vardı: Sir
Bartle Frere, Cecil Rhodes, Sir Thomas Upington ve John X. Merriman; ve bunlar sürekli olarak görüşlerini Anavatan Hükümetine dayatırken, alt kıtanın kaderine ilişkin kendi fikirlerini formüle eden Rhodes, zihinsel ve fiziksel enerjisinin cömert yeteneklerini hayatının hedefi haline getirdiği bir amacın gerçekleştirilmesi için kullanmaya karar verdi. Neyse ki, ideallerinin gerçekleştirilmesi için vazgeçilmez olan mali kaynaklara özel olarak sahipti; çünkü bu destek için Anavatan Hükümetine güvenmek zorunda kalmış olsaydı, hırsının gerçekleşmesi için çok az umudu olurdu.

Almanların Boerler aracılığıyla Bechuanaland üzerinde hakimiyet kurma umudu, Cape eyalet adamlarının güçlü eylemleriyle engellendi.
Onların protestoları ve özellikle Rhodes'un bireysel çabaları, Anavatan Hükümetini, Transvaal'dan gelen korsanların Cumhuriyetleri adına ele geçirdikleri toprakları İmparatorluk için kurtarmaya yöneltti.

Rhodes, şahsen, Cape Hükümeti adına Boerlerle müzakereler yürüttü, ancak 1885'e kadar, Sir Charles Warren'ın seferinde Anavatan Hükümeti'nin güç gösterisinden sonra başarılı bir sonuca varılamadı.

Cape Kolonisi'nin kuzeyden Bechuanaland üzerinden kesilmesi tehlikesi ortadan kalktı, ancak Alman girişimciliği için hala geniş bir alan açıktı.

Matabeleland'da bir yer edinme girişimleri engellendi ve Lo Bengula'dan bir taviz almak için Transvaal'dan yola çıkan delegeler, Almanya'nın şu anda Rodezya'yı oluşturan ülkeler üzerinde hakimiyet kurmasını sağlama görevlerinde başarısız oldular.

Onlarca yıldır İngiliz özel girişimciliği Büyük Namaqualand ve Damaraland kıyılarında meşguldü; aslında 1863'te bir İngiliz firması (De
Pass, Spence & Co.) yerli şeflerden Angra Pequena civarında büyük bir arazi satın almış ve bazıları anakaradan bir milden daha az uzaklıkta olan Ichaboe ada grubundaki büyük guano yataklarını işlemişti.

1884'e kadar İngiliz ve Alman tüccarlar arasında anlaşmazlıklar devam etti;
Orange Nehri'nden Portekiz sınırına kadar olan bölgenin İngilizler tarafından ilhakı için sürekli çağrılar yapıldı, ancak Hükümet
Sir Bartle Frere'nin acil önerilerine uymak için Walfisch Körfezi'ni, yaklaşık on beş mil çevresiyle birlikte, İngiliz toprağı ilan etmekten başka bir şey yapmaya ikna edilemedi.

1882'de, Alman Kolonizasyon Derneği aracılığıyla Hükümetin iplerini çeken Hamburg ve Bremen tüccarlarının Güney Afrika'daki temsilcisi olan bir Alman, Herr Luderitz, Angra Pequena'da bir ticaret istasyonu kurdu ve önceden tasarlanmış "fetih" planına uygun olarak, uygun merkezlerde ticaret istasyonları kurarak işinin operasyonlarını iç bölgelere doğru genişletmeye başladı. İngiliz tüccarlar, Luderitz'in satın alma yoluyla sahip olduğunu iddia ettiği geniş bir toprak parçası üzerinde mülkiyet haklarını kullanması ve diğer tüccarlar tarafından karaya çıkarılan mallara ithalat vergisi koyması nedeniyle kısa süre sonra Cape Hükümeti'ne temsilde bulunmaya başladılar. Şikayetlerin bir diğer nedeni de Luderitz'in büyük miktarda silah ve mühimmat ithal edip bunları takas yoluyla yerlilere tedarik etmesiydi. Alman kama Güney Batı Afrika'ya sinsice sokulmuşken, 1884'te Almanya'nın Güney Batı Afrika'nın toprak mülkiyetini elde etmesi için uygun an gelmiş gibi görünüyordu. Almanlar, buna göre İngiliz Hükümetine, Alman tebaasının Angra Pequena'da ve çevresinde korumaya ihtiyaç duyan önemli çıkarları olduğunu belirterek ve İngilizlerin, İngiliz devlet adamlarının inatla Cape Kolonisi'nin sınırı olarak kalması gerektiğine karar verdiği Orange Nehri'nin kuzeyindeki Alman endüstrilerine ve tebaasına koruma sağlamaya hazır olup olmadıklarını sorarak temsillerde bulundular. Cape Valisi, Walfisch Körfezi hariç, Anavatan Hükümetinin Orange Nehri'nin kuzeyindeki Büyük Namaqualand ve Damaraland'da İngiliz yargı yetkisinin kurulmasına hiçbir şekilde teşvik etmeyeceğini açıkça ve net bir şekilde anlamıştı. Bismarck'ın Lord Granville'e yaptığı başvuru, bu nedenle, ikincisini zor bir duruma soktu, çünkü Büyük Britanya'nın Alman tebaasının yaşamları ve malları için koruma sağlamaya yanaşmaması durumunda, Alman Hükümeti'nin diğer uzak yerlerdeki tebaasına sağladığı koruma ölçüsünü ona da sağlamak için elinden geleni yapacağını ima etti. Ancak Bismarck, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na, Alman Hükümeti'nin atacağı herhangi bir adımın Güney Afrika'da bölgesel bir temel oluşturmak için hiçbir temel amacının olmadığını vurgulamaya özen gösterdi. Alman tebaasının malları için koruma sağlamaktan başka bir niyeti olmadığını reddetti ve bu güvence, Cape eyalet yetkililerinin beyanlarına tam bir cevap olarak memnuniyetle kabul edildi. Aynı zamanda, Anavatan Hükümeti, 1884'ün başında, Güneybatı Afrika'yı Orange Nehri'nden kuzeye Portekiz sınırına kadar resmen ilhak etme veya Alman ilhakına onay verme seçeneğinin önlerinde olduğunu anlamış gibi görünüyor. Ancak, neredeyse suç teşkil edecek bir gecikmeyle, Alman soruşturmasına yanıt vermeyi ertelediler ve Cape Kolonisi Hükümeti ile iletişim kurmayı ve Güneybatı Afrika'nın İngiliz yargı yetkisi altında ilan edilmesi durumunda, söz konusu Hükümeti bölgenin yönetiminin sorumluluğunu ve maliyetini üstlenmeye davet etmeyi gerekli gördüler. Lord Granville ayrıca, Bismarck'a Cape Kolonisi Hükümeti'nin güneybatı kıyılarında belirli tesisleri olduğunu ve Cape'ten bir rapor alacağını bildirerek zaman kaybettirdi, çünkü daha kesin bilgiler olmadan, İngiliz yetkililerin ihtiyaç halinde istenen korumayı sağlayıp sağlayamayacakları konusunda bir görüş oluşturmak mümkün değildi. Bismarck muhtemelen bu cevabı bekliyordu ve memnuniyetle karşıladı, çünkü bu cevap ona kendi düzenlemelerini yapma özgürlüğünü verirken, İngiliz Dışişleri Bakanlığı konuyu yeniden açılana kadar bir yere koydu.

1883'ün başlarında, Güneybatı Afrika'yla ilgilenen İngiliz firmalarının o bölgedeki Alman faaliyetlerine ilişkin temsilleri nedeniyle, İngiliz Dışişleri Bakanlığı Berlin'deki Maslahatgüzarından bir rapor aldı ve Alman Hükümeti'nin Luderitz'in "ticari Kolonisi"ne sağlaması amaçlanan "koruma" miktarının, İmparatorluğun yurtdışına yerleşmiş ve mülk edinmiş herhangi bir diğer tebaasına sağlanacak miktarla aynı olduğuna dair güvence verilerek tekrar hoşgörülü bir hareketsizliğe sürüklendi.

Dışişleri Bakanlığı'na, Alman Hükümeti'nin taç Kolonileri kurma veya bir gezgin veya kaşif tarafından edinilen bir bölge üzerinde bir Protektora üstlenme niyetinde olduğunu varsaymanın bir hata olacağı bildirildi.

Eylül ayında Dışişleri Bakanlığı'nın Alman soruşturmaları daha alakalı bir nitelik kazandı ve kültürsüz zihinler için endişe verici bir önem taşıyacaktı. İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na "tamamen gayri resmi" bir şekilde ve Alman Hükümeti'nin özel bilgileri için, Büyük Britanya'nın Angra Pequena ve bitişik topraklar üzerinde egemenlik hakları iddia edip etmediği soruldu; ve eğer öyleyse, iddianın hangi gerekçelere dayandığının açıklanması istendi.

Bu, Ümit Burnu'na başka bir gönderme yapılmasını gerektirdi; ancak bu arada, güneybatı kıyısını ilhak etmekteki gecikmeden iğrenen bir grup İngiliz tüccar, kendi hesaplarına harekete geçmeye karar verdi ve Almanları kovma kararıyla Angra Pequena'ya doğru yola çıktılar.

İngilizler ve Almanlar arasında bir çarpışmayı önlemek için derhal bir savaş gemisinin olay yerine gitmesi için talimatlar gönderildi, çünkü tüm yargı yetkisi sorunu hala "soruşturma konusu"ydu.

H.M.S. _Boadicea_, Angra Pequena'ya verilen talimatlar doğrultusunda ilerledi ve Komutanı, Cape istasyonundaki Simon's Koyu'na döndüğünde herhangi bir çarpışmanın olmadığını rapor edebildi.

Kasım 1883'te, İngiliz Dışişleri Bakanlığı, Alman Hükümeti'ne Güney Batı Afrika hakkında bir raporun
hazırlandığını, ancak Walfisch Körfezi ve adalar hariç olmak üzere İngiliz egemenliğinin ilan edilmediğini, Hükümetin, Portekiz sınırı ile Cape Kolonisi sınırı (Orange Nehri) arasında yabancı bir Gücün egemenlik veya yargı yetkisine ilişkin herhangi bir iddiasının Büyük Britanya'nın meşru haklarını ihlal edeceğini düşündüğünü bildirdi.

1884'ün başlarında Alman Hükümeti, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiği bir yazıda, İngiliz egemenliğinin Güney Batı Afrika üzerinde ilan edilmemiş olmasının, İngiliz Hükümeti'nin yasal iddiası ve bunun pratik uygulaması konusunda şüpheye yol açtığını belirtti; Alman Hükümeti, İngiliz Hükümeti'nin kıyı bölgesi üzerinde Walfisch Körfezi ve adalar hariç olmak üzere yargı yetkisini genişletmeme yönündeki sabit niyetinin açıkça kabul edildiğini aklında tutuyordu.

Yazıda, olayların İngiliz Hükümeti'nin bölgede egemenlik iddia etmediğini, ancak gerçekte Hükümet'in bu sorumluluğu üstlenmeyi kesin bir şekilde reddettiğini gösterdiğini ileri sürdü.

Alman yazısı, Hükümetimizden, bölge üzerindeki egemenlik iddiasının dayandığı unvana ve Alman tebaasının ticari işletmeleri ve mülklerinde yasal koruma sağlamak için hangi hükümlerin mevcut olduğuna dair bir açıklama isteyerek son buldu. Böylece Alman Hükümeti, tebaasına bu bölgede doğrudan koruma sağlama görevinden kurtulabilirdi.

Burada, yine, Almanya'nın, Alman tebaasının can ve mal güvenliğini sağlamaktan başka herhangi bir hırsa karşı bir itirazı vardı.

Koloniler Bakanı Lord Derby, İngiliz Hükümeti'nin Alman tebaasının korunmasını üstlenmeye hazır olduğuna dair bir güvence olmadan Almanya'nın Angra Pequena üzerinde yargı yetkisini üstlenme olasılığının farkındaydı; ancak İngiliz Hükümeti bölgeyi ilhak etme fikrinden kaçındı ve Cape Hükümeti'ne Almanya'nın istediği taahhüdü verme sorumluluğunu yüklemeye çalıştı. Cape Hükümeti böyle bir sorumluluğu üstlenecek durumda değildi, ancak bu konuda karar vermek için bir kabine toplantısı
çağrılabilir hale geldiğinde bunu yapmaktan çekinmediler - ama çok geç olduğunda. 30 Ocak 1884'te, Cape Hükümeti, John X. Merriman tarafından imzalanan bir tutanakta,
Portekiz sınırına kadar
Büyük Namaqualand ve Damaraland'ın tamamının Britanya İmparatorluğu'na ilhak edilmesini önerdi; Cape Kolonisi'nin çıkarları esas olarak
AngraPequena limanından silah kaçakçılığı yaparak yerlileri silahlandırmaktı. Resmi ve özel bildirimler, Almanya'nın Büyük Britanya'nın iddialarına meydan okuyarak Güney Batı Afrika'nın egemenliğini devralma niyetine dair İngiliz Dışişleri Ofislerine gönderildi; ancak, Almanya'nın bölgeyi ele geçirme niyetinde olmadığı ve yalnızca özel mülkiyetin yasal olarak korunmasını istediği fikrini sevgiyle benimseyen Hükümetimiz, Cape Hükümeti sorumluluğu ve maliyeti kabul etmeye hazır olduğunu ifade edene kadar harekete geçmeyi reddetti. 24 Nisan 1884'te, yakın zamanda Alman yayınlarında "Alman Sömürge İmparatorluğunun Doğum Günü" olarak tanımlanan günde, Bismarck Cape Town'daki Alman Konsolosuna şu telgrafı çekti: 

"Bay Luderitz'in ifadelerine göre, Sömürge yetkilileri, Orange Nehri'nin kuzeyindeki edinimlerinin Alman korumasına tabi olduğundan şüphe ediyor. Kendisinin ve kuruluşlarının İmparatorluğun koruması altında olduğunu resmen ilan edeceksiniz." 

Bu, tüm bölgenin Almanya'ya ilhak edilmesi anlamına geliyordu; Ancak
Ev ve Cape Koloni Hükümetleri arasındaki iletişim devam etti.

23 Haziran 1884'te Reichstag'da Bismarck elini ilk kez gösterdi; ve Büyük Britanya'nın "meşru haklarının" ihlali noktasında, İngiliz resmi belgelerinde Orange Nehri'nin Cape Kolonisinin kuzeybatı sınırı olarak tekrar tekrar beyan edildiği için böyle bir ihlalin ileri sürülemeyeceğini belirtti.

Bismarck ayrıca Hükümetin Almanlar tarafından kurulabilecek Luderitz'e benzer herhangi bir "yerleşime" İmparatorluğun korumasını sağlama niyetinde olduğunu duyurdu. Reichstag'a yaptığı konuşmada, "İmparatorluğun uzak bölgelerdeki Alman işletmelerine etkili koruma sağlamasının ne anlama geldiği sorulursa, ilk düşünülecek konu İmparatorluğun etkisi ve diğer Güçlerin onunla dostça ilişkilerde kalma isteği ve çıkarları olacaktır." dedi. Hükümetimizin üstün diplomasi zaferine boyun eğmekten başka çaresi kalmamıştı ve bu durum büyük bir nezaketle kabul edildi - Lord Granville, İngiliz Hükümeti tarafından Cape Kolonisi sınırlarına ilişkin olarak kamuoyuna verilen tanımlar göz önüne alındığında, Alman Hükümeti'nin iddiasının tartışılamayacağını ve bu nedenle İngiliz Hükümeti'nin Almanların haklarını tanımaya hazır olduğunu ilan etti. Bu, Almanya'nın ilk kolonisi olan bu kolonide çıkarları olan İngilizler tarafından çok şiddetli görüş ifadeleri vardı, çünkü birçok özel hak söz konusuydu ve tüm çatışan iddiaları soruşturmak ve çözmek için bir İngiliz-Alman Komisyonu atanması kararlaştırıldı; ancak, adalar hariç, Komisyonun kararlarının, uzun yıllardır Güney Batı Afrika kıyılarında yerleşik olan İngiliz tüccarların lehine olduğu kayıtlarda yoktur. Prusya diplomasisinin desteklediği Luderitz'in girişiminin sonucu, Alman bayrağının Güney Batı Afrika'nın tamamında, Orange Nehri'nden Portekiz Angola sınırına kadar dalgalanması ve Angra Pequena'nın "Luderitzbucht" isminin sorumluluğunu üstlenmesiydi. Bu arada Herr Luderitz, Zululand kıyısındaki
St Lucia Körfezi'nde ticaret istasyonlarını kurmuştu ve Angra Pequena'da uyguladığı
stratejiyi, Dinizulu ile müzakereleri başlatırken iç bölgelerdeki noktalarda ticaret istasyonları kurarak tekrarlamaya devam etti.

Ancak Güneybatı Afrika'nın ilhakı, İngiliz Hükümeti'nin uyuşukluğunun bir kısmını atmasına neden olmuştu ve bir İngiliz savaş gemisi, yaklaşık kırk yıl önce Zulu Kralı Panda ile yapılan bir
antlaşma gereği, 18 Aralık 1884'te İngiliz bayrağının çekildiği St Lucia Körfezi'ne gönderildi. Ancak, Ümit Burnu'nun kuzeyden kesilmesi tehlikesi, Boerlerin Stellaland, Goshen ve Rooigrond olarak bilinen toprakları ilhak ettiği Bechuanaland'da hâlâ mevcuttu; ancak bu, sonunda Cecil Rhodes'un, Transvaal Cumhuriyeti'nin taleplerine şiddetle karşı çıktığı Bechuanaland'ı ziyaret etmek üzere bir Komiser atadığı

Bolşevik bireysel eylemiyle Büyük Britanya'ya devredildi.

Ancak, bu talepler, ancak ertesi yıl Sir Charles Warren komutasındaki bir keşif gezisinin tartışmalı bölgelere gitmesi ve Boerleri Büyük Britanya'nın bu sefer gerçekten ve istekli bir şekilde ciddi olduğuna ikna etmesinden sonra geri çekildi.

Bechuanaland, İngiliz bir "Protektorası" oldu ve Alman kıtalararası bir İmparatorluk için iyi hazırlanmış plan engellendi.

Güney Batı Afrika'da Alman egemenliğine giren bölgenin sınırları, 1 Temmuz 1890'da Almanya ile Büyük Britanya arasında imzalanan Caprivi Antlaşması ve Almanya ile Portekiz arasındaki bir anlaşmayla belirlendi. İkinci anlaşmanın şartlarına göre, Alman Güney Batı Afrika'sının kuzey sınırı, bu Koloni ile Portekiz Angolası arasında Cunene Nehri olarak belirlendi; Caprivi Antlaşması'na göre ise, Cape Kolonisi ile Alman Güney Batı Afrikası arasındaki sınır, Orange Nehri olarak ilan edildi.

Büyük Britanya, Cape Kolonisi'nin bir "bölgesi" haline gelen ve 1884'te Sömürge yönetimine verilen Walfisch Körfezi'ni elinde tuttu ve ayrıca Kuzey Bechuanaland'daki 'Ngami Gölü çevresindeki bölgeyi de elinde tuttu.

Ancak, Cecil Rhodes, daha fazla bölgenin kaybedileceğinden korkarak, kendi masrafıyla, bu topraklara yerleşmeleri için bir Boer gezgini seferi gönderene kadar göl bölgesi ihmal edildi.

Caprivi Antlaşması'nın III. Maddesi önemli bir maddeydi, çünkü buna göre Almanya'nın "Protektorasından (Güney Batı Afrika) Zambezi Nehri'ne, hiçbir noktada yirmi İngiliz milinden daha az olmayacak bir şerit üzerinden serbest erişime sahip olması" sağlanıyordu.

Almanya'nın Güney Batı Afrika'yı edinmesi büyük stratejik öneme sahipti ve tüm kıtayı kapsayan kablosuz telgrafla bir iletişim sistemi kurmalarını sağladı.

Batı kıyısındaki Togoland'da dünyanın en güçlü kablosuz cihazı kuruldu ve bu hem kablosuz hem de kablolu olarak Berlin ile bağlantı halindeydi.

Togoland istasyonu ayrıca Alman Güney Batı Afrika'sının başkenti Windhoek'teki kablosuz tesisle ve Zanzibar'ın karşısındaki doğu kıyısındaki Alman limanı Dar-es-Salaam ile bağlantı halindeydi.

Tebrik edilecek bir konu, ancak İngiliz bakanların sergilediği devlet adamlığıyla ilgili değil, Almanların Güney Afrika'da "yeni bir İmparatorluk" kurulmasına ilişkin makalesinin meyvesi Güneybatı Afrika'nın ilhakından başka bir şey değildi, çünkü Almanların güneybatıya ek olarak, Bechuanaland, Transvaal, Tongaland ve Zululand'ın Transvaal'a St Lucia Körfezi'nde doğu kıyısına çıkış sağlayan kısmını da içine alan, kıtanın batıdan doğuya doğru geniş bir kemer
çekmiş olma ihtimalinin olması kesinlikle düşünülemez. [Resim: ALMANYA'NIN AFRİKA'YI KUCAKLAYAN KABLOSUZ SİSTEMİNİN GÖSTERİMİ.]

Şimdiye kadar Alman Güneybatı Afrikası olarak bilinen bölge yaklaşık 323.000 mil karelik bir alanı kaplar ve güneyde Cape Kolonisi'nden ayıran
Orange Nehri'nin ağzından, kuzeyde Portekiz Angolası'ndan ayıran
Cunene Nehri'nin ağzına kadar 930 mil kıyı şeridine sahiptir. Güney sınırı, Orange Nehri boyunca yaklaşık 300 mil boyunca iç kesimlere doğru uzanır.

Alman nüfusunun yaklaşık 15.000 olduğu ve yerlilerin 200.000 olduğu tahmin edilmektedir; ancak bu sonuncusu muhtemelen Alman tiranlığından kaçmak için
Bechuanaland ve Cape Kolonisi'ne kaçanların sayısı göz önüne alındığında yüksek bir hesaplamadır. Alman Hükümeti'nin Damaraland ve Büyük Namaqualand'ı ilhak etmesinden sonra yaptığı ilk icraatlardan biri, İngiliz imtiyaz sahiplerinin iddialarını geçersiz ilan etmek oldu.

Herr Luderitz'in "hakları", Hükümet tarafından kurulan ve ülkenin kaynaklarını araştırmaya koyulan bir imtiyazlı şirket tarafından devralındı.

Kıyıdaki adalar İngiliz olarak kaldı ve oradaki büyük guano yatakları yıllardır işleniyordu.

Yerlileri Almanya'nın gücüyle etkilemeye devam eden bir askeri hükümet biçimi kuruldu; ancak Damaraland'ı işgal eden Hererolar, Alman egemenliğini bile asla kabul etmediler ve 1904'te bir "isyan" çıktı.

Artık üstlenmek zorunda kaldıkları türden bir savaşa tamamen alışkın olmadıkları için, Almanlar yerlilerin "Hottentotlar" olarak adlandırıldığı kişilerle başa çıkmakta büyük zorluk çektiler; ve
Almanların tüm kabileyi yok etme çabası
9.000 düzenli askerin istihdamını ve 20.000.000 L harcamayı içeriyordu.

Herero Savaşı yaklaşık üç yıl sürdü ve 1907'de
Cape Polisi'nden Binbaşı Elliott tarafından sona erdirildi; çünkü
başlıca Herero şefleri Cape Kolonisi sınırlarını geçtiler ve
Binbaşı Elliott'un polis gücü tarafından
yenildiler ve liderleri
yakalandı. Bir süre Cape Hükümeti tarafından gözaltına alındılar ve
sonunda Alman yetkililere teslim edildiler ve onlar tarafından idam edildiler.

Binbaşı Elliott'a Kayzer tarafından teşekkür edildi ve gerektiği gibi nişan verildi.

Almanlar, endüstrilerinden faydalanabilecekleri yerli kabileler bulamadılar ve Büyük Namaqualand ve Damaraland sakinleri, safkan, belirgin kabileler değil, melezlerin güçlü bir karışımı olan gayrimeşru ırklar olduklarından, böyle bir amaç için gerçekten ümit verici olmayan malzemelerdi. Onlarca yıl boyunca bölge, Bechuana sığır ağıllarına baskın düzenledikten sonra Cape Kolonisi'nden kaçan suçluların ve sığır hırsızlarının sığınağı olmuştu. Kıyıların büyük bir kısmı ve Koloninin güney kısmının bir kısmı kurak, susuz bir atık olmaktan başka bir şey değildir; aslında, bazı bölgelerdeki yağışın iki yılda yarım inç olduğu bilinmektedir. Walfisch Körfezi'nde bile bahsedilecek kadar tatlı su yoktur ve yıllarca her amaç için su kıyıdan vapurlarla getirilmiştir. Bu, tüm kıyı boyunca geçerli olan bir durumdur, çünkü Orange Nehri'nin güneyindeki Lesser Namaqualand'daki Port Nolloth'ta bile, sakinler deniz sisleri tarafından yoğunlaştırılan ve çatılardan tanklara damlatılan suya bağımlıdırlar; bu arada bu tanklar değerli sıvının çalınmasını önlemek için kilitli tutulur.

Bununla birlikte, bir süredir kıyıdaki çeşitli noktalarda tatlı su sağlamak için güçlü kondansatörler kullanılmıştır ve bu yüksek bir
fiyatla satılmaktadır.

Kalahari Çölü, Cape Colony sınırından Bechuanaland'a kadar uzanır ve yüzey suyu içermez; ancak nispeten sığ derinliklere sondaj yapılarak iyi sonuçlar elde edilmiştir ve kumlu toprak sulamada oldukça verimli olduğu kanıtlanmıştır.

Çölün kendisi, çürümüş insan etine yatırılarak zehirlenmiş yay ve oklarla silahlanmış ve su elde ettikleri yerleri gizli tutan göçebe çalı adamları tarafından işgal edilmiştir. Bunların çoğu, yerin altında saklı olan ve suyun ancak bambu kamışından emilerek dar bir kanaldan çekilebildiği göletlerdir.

Kalahari'nin en kurak bölgelerindeki yamaçlarda yetişen yabani kavunlarda suyun iyi bir ikamesi bulunur ve Bechuanaland'daki polis devriyeleri genellikle kendileri ve hayvanları için suya güvenmek zorundadır.

Ancak kurak bölge sınırlıdır ve kuzeydoğuya doğru arazi, kuru ve dünyanın en mükemmel iklimlerinden birine sahip olan yüksek bir platoya doğru kademeli olarak yükselir.

Angola'ya daha kuzeye yaklaşıldığında ülke neredeyse tropikal hale gelir.

Veld'in büyük kısmı, koyunların gelişip şişmanladığı yapraksız dallarında dikkat çekici karoo çalılığıyla kaplı karoo tipindedir. Avustralya'da koyunlar için değer verilen tuz çalısına benzer tuz çalısı bol miktarda bulunur, ancak kuzeye doğru ve yağışın etkisi altına girdiğinde, belirgin bir jeolojik fark olmasa da, tuz çalısı yerine ot üretir ve Güney Afrika'da bulunanlar kadar zengin otlu bölge kuşakları vardır. Damaraland gerçekte Afrika'nın en iyi sığır ülkelerinden biridir,
ve neredeyse tüm ülke koyun ve keçiler için uygundur.
Enerjik gelişmeyle birlikte, deri, yün ve tiftik üreticisi olarak büyük bir geleceği vardır.

Atlar Güney Batı Afrika'nın birçok yerinde iyi yetişir; aslında, Orange Nehri boyunca Namaqualand'da, yarı vahşi bir durumda dayanıklı bir midilli cinsi vardır. Daha kuru bölgelerde develer hem İngiliz hem de Alman devriyeleri tarafından yaygın olarak kullanılır.

Kıyıya yakın en susuz alan, Boerler tarafından _melk bosch_ (süt çalısı) olarak bilinen, bol miktarda 
sütlü bir özsu taşıyan ve makul kalitede kauçuk haline getirilmiş bir çalı üretir;
ancak toplanmasının zorluğu,
gelişmekte olan bir endüstriye dönüşme olasılığına karşıdır.

Yerlilerin malı olan ancak fetih yoluyla Almanlara devredilen sığır sayısının 1913'te 240.000, yünlü koyun sayısının 660.000 ve Persler de dahil olmak üzere diğer koyun sayısının 500.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyordu. Yaklaşık olarak aynı sayıda
keçi, 20.000 at ve 3.000 devekuşu vardı.

Tarıma uygun olan kuzey kesiminde bu,
yerliler tarafından yapılıyordu; ancak toprakları Almanlar tarafından müsadere edildi ve Dr. Boenn'in Koloni üzerine yaptığı bir okumada belirttiği gibi, "toplumun çerçevesi
Avrupalıdır; yerlilerin elinde çok az toprak vardır."

Topraklar çiftliklere bölündü ve şirketlere ve Boer yerleşimcilere tahsis edildi, bir çiftliğin ortalama büyüklüğü yaklaşık 28.000 dönümdür.

Devekuşları vahşi bir durumda birçok yerde bulunur ve birçoğu
evcilleştirilmiştir; ancak Alman tüccarlar kural olarak tüy tedarikleri için Kalahari'deki çalı adamlarının
öldürdüğü vahşi kuşların tüylerine güvenmeyi tercih ettiler.

Diğer endüstrilerden bahsedilebilir, guanonun yanı sıra, kıyıdan açıktaki adalarda penguen yumurtaları ve fok derilerinin toplanması,
birkaç derece kuzeyde Port Alexander'dan faaliyet gösteren balina avcıları geçen yıl yaklaşık 3000 balinaya sahipti.

Ümit Burnu'nda olduğu gibi, karşılaşılan balinalar daha az değerli "kambur" balinalardır, ancak ara sıra bir "sağ" veya ispermeçet balinası yakalanır.

Yerlilerin ithal mallar karşılığında verecekleri çok az veya hiçbir şeyleri olmadığından, olağan ticaret neredeyse hiç yoktu; ve Boer yerleşimcisine gelince, biraz kahve ve şekerden başka, gereksinimleri için yalnızca çiftliğinin kaynaklarına güvenmeyi öğrenmişti. Alman için yerlilerin tek değerli varlığı olan emeğini ticarete
dönüştürmeye yanaşmıyordu.

Araştırmalar, Carara'ya eşit kalitede ve farklı renkte mermer dağlarının varlığını ortaya çıkardı; muazzam alçı yatakları da mevcuttu.

Ülkenin tamamı oldukça mineralleşmişti. Gümüş ilk olarak maden arayıcılarının dikkatini çekti ancak büyük galen damarları izlenmesine rağmen ödenebilir miktarlarda hiç bulunamadı.

Mineral kaynaklarının geliştirilmesi neredeyse tamamen İngiliz'dir ve Johannesburg finansörleri bakır ve altın madenleri açmıştır.

Muazzam miktarda hematit demir ve asbest yataklarının var olduğu bilinmektedir,
ancak şimdiye kadar işlenmemiştir.

Bakır, altın, gümüş, kalay ve kurşun karlı bir şekilde işlenmiştir; ancak
ana madencilik endüstrisi elmas yıkamadır ve bu çoğunlukla
Hükümet elindedir.

Hiçbir maden veya boru keşfedilmemiştir, ancak elmaslar Brezilya'daki Diamantina'da hakim olanlara benzer koşullar altında kıyı şeridindeki gevşek kumda
bulunmaktadır.

Elmaslar "taşınır" ve yerliler tarafından gözetim altında toplanır; ancak Hükümetin net üretimlerine vergi koyduğu birkaç bireysel kazıcı vardır. 1913'teki elmas üretimi 3.000.000 £ değerindeydi, taşlar Devlet ajansı tarafından elden çıkarılıyordu ve bu da endüstriye göre De Beers Elmas Satın Alma Sendikası'nın Kimberley madenlerine göre aynı göreceli konumu işgal ediyordu.

Elmaslar ve olivin, yakut, granat vb. gibi yan ürünleri de adalarda keşfedildi ve 1906'da Plum Pudding Adası'nda gerçek bir
piponun keşfedildiği bildirildi.

İngiltere'de bir sendika kuruldu ve büyük bir gizlilikle donatılmış bir keşif gezisi S.S. _Xema_ ile gönderildi; ancak Plum Pudding Adası'na vardıklarında yalnızca Cape Town'dan bir firma tarafından gönderilen bir römorkörün adayı ziyaret ettiğini ve keşif haklarını talep ettiğini
öğrenmekle kalmadılar,
ayrıca Cape Hükümeti'nin emriyle guano endüstrisinin bağlı olduğu deniz kuşlarını rahatsız etme korkusuyla karaya çıkmaya izin verilmediğini de keşfettiler.

Güney Batı Afrika'nın başkenti 235 mil içerideki Windhoek'te kuruldu ve burada en uygun koşullar altında Berlin ile doğrudan iletişim kurabilen ancak Togoland üzerinden bağlantı sağlayan büyük bir beş kuleli telsiz istasyonu inşa edildi.

Windhoek, Swakop Nehri'nin ağzında, Walfisch Körfezi'ne yakın olan Swakopmund'da kıyıya bir demiryolu hattıyla bağlanıyor ve 1318 mil demir yolu inşa edildi.

Yönetim, iletişim araçlarının son derece zor olduğu ancak aynı zamanda pahalı bir yönetime işaret eden bazı Kolonilerimizle tezat oluşturan bir yol ve telefon ağı kurdu.

Ülkenin her yerine su veya köylerin yönünü gösteren işaretler yerleştirildi.

Luderitzbucht güzel bir liman olsa da, tatlı suyun olmaması Almanların Swakopmund'u kıyıdaki ana nokta olarak seçmesine neden oldu, ancak açık bir yol kenarı ve yoğun kumlu bir sete sahip.

Swakopmund'dan Windhoek'e giden ana demir yolu, Keetmanshoop'taki Luderitzbucht hattıyla birleşiyor ve hatlar, diğer Alman Kolonilerinde olduğu gibi, İngiliz sınırlarına doğru önemli ölçüde uzanıyor.

Kuzey Rodezya'ya uzanan ve 1890 tarihli anlaşma uyarınca Almanya'ya sunulan Caprivi şeridi - gazete _South
Africa_'nın "çok haksız bir anlaşma" olarak adlandırdığı - Almanya'nın iç kesimlerdeki özlemleri için büyük önem taşıyordu, çünkü Almanya, Alman toprakları üzerinden bir Alman hattı inşa etmeyi ve Zambezi yakınlarındaki Rodezya Trans-Afrika hattına bağlanmayı amaçlıyordu. Şerit aslında Zambezi'de yaklaşık 100 mil boyunca bitişiktir.

Bunu geliştirmek için hiçbir çaba gösterilmedi ve ağır bir cezayla kimsenin şeride girmesine izin verilmedi.

Almanlar tarafından düşünülen böyle bir hat, şu anda Portekiz topraklarındaki Lobito Körfezi'nden (Benguella) inşa ediliyor.

Güneybatı Afrika'daki tek gerçek yerleşimciler, Transvaal ve Cape Kolonisi'nden gelen Boer'lerdir. Boer'leri nerede bulursanız orada en iyi tarım arazilerini bulacağınızdan emin olabilirsiniz ve Boer çiftlikleri Damaraland'a yayılmıştır.

Ancak Alman sistemi, özellikle Almanlar Herero seferi sırasında nakliyeci olarak çalıştırdıkları Boer'lere yerlilere davrandıkları muameleyi yaptıklarında ve bazı durumlarda Boer'leri vagon tekerleklerine bağlayıp küçük suçlar için kırbaçlattıklarında, Boer'ler gibi bağımsızlık ruhuna hitap etme olasılığı düşüktü.

Genel olarak ele alındığında, Koloni, ticari hatlardan ziyade stratejik hatlarda geliştirilen bir Koloni'dir; Ancak, pastoral bir arazi olarak geniş olasılıklara sahip bir bölgedir ve şu anda tüm dünyada yoğunlaşması muhtemel bir et kıtlığı olduğundan, sığır yetiştirmeye uygun geniş bir araziye sahip olan kişi
çok değerli bir varlığa sahip olur.

Almanya'nın geri kalanıyla ortak olarak, Güneybatı Afrika'nın bir süredir Büyük Britanya ile beklenen kaçınılmaz savaşa
hazırlandığı ve Koloni'de olası bir yerli karışıklığı korkusunun gerektirdiğinden çok daha fazla sayıda Alman askerinin tutulduğu konusunda en ufak bir şüphe olamaz. Alman kuvvetlerinin en az 15.000 kişi olduğu ve en az 30 top bataryası olduğu tahmin ediliyordu.

Olayların daha sonra ortaya koyduğu gibi, Güney Afrika Birliği'nin işgali için bir plan yapılmıştı ve bu işgal Boerlerin yardımıyla olacaktı. Almanlar Boerlerin işbirliğine güvenebileceklerini
hayal edecek kadar aptaldı.

Kendi Kolonilerini terörizmle tutarak, Kolonilerimizin ana vatanla ilişkisine dair tamamen yanlış bir anlayışa sahiptiler.

Güneybatı Afrika'daki Almanlar, savaşın başlangıcında, eski bir Boer Generali olan Maritz'i rüşvet verip yozlaştırmayı başarmış ve sınırda bulunan Boer çiftçilerine bir genelge göndererek onları "uzun süredir ve istemeyerek taşınan İngiliz hakimiyetinden kurtulmaya" ve İngiliz "boyunduruğu"nu Alman zincirleriyle değiştirmeye çağırmışlardı. "Boyunduruğun" ağırlığının asla hissedilmediğini unutmuşlardı.

Savaş ilanında, Boerlerin bir bölümü Birlik adına tarafsızlık vaaz etti, ancak Boer liderleri bu doktrini korkakça ve acınası olarak kınadılar.

Bay John X. Merriman'ın ifadesiyle, "sistematik bir Alman propagandası kasıtlı olarak halkın bir bölümünün bütünlüğünü zehirlemeye çalışırken", Almanlar Birlik Başbakanı General Louis Botha'da, Alman zihnine göre anlaşılmaz bir varlık, en yüksek dürüstlük ve onur duygusuyla dolu, doğası gereği bir sadakat ihlalini düşünmek veya imzasını taşıyan bir antlaşmayı "bir kağıt parçası" olarak görmek imkansız olan bir adam buldular.

Almanlar, İngiliz ve Boer'in birleştiğini yoğun bir şekilde şaşırdılar,
Birlik ise çeşitli komitelerin her kesiminin General Botha'ya sadık destek vaadinde ve teklifinde ortaya çıkan yoğun bir vatanseverlik dalgasıyla süpürüldü.

Yerlilerden, Cape "Boys"lardan ve Malaylardan, yardım teklifleriyle birlikte yoğun sadakatlerine dair güvenceler geldi; yerlilerin sığırlara yaptığı katkılar ise yardım fonlarını şişirdi.

Maritz'in firar ettiğini öğrenmeden önce, General Botha yalnızca birkaç bin kişiyi savunma amaçlı seferber etmişti; ancak Birliğin kendi savunmasını üstlenebileceğine dair güvencesi üzerine, İmparatorluk Hükümeti kıtadaki düzenli birliklerin garnizonlarını
kaldırabildi.

Bu muhtemelen Almanlar tarafından General Botha'nın İngiliz garnizonlarından kurtulmak için bir hilesi olarak görüldü; ve Büyük Britanya ile Almanya arasında bir savaş durumu
ortaya çıktıktan birkaç gün sonra, Orange Nehri'ndeki Almanlar taarruza geçti.

Nakob'da beş Güney Afrika Atlı Tüfekli birliğinden oluşan bir garnizona üç özdeyişle 250 Alman saldırdı, ancak yine de kendilerini iyi bir şekilde gösterdiler.

Hain Maritz, Birlik altında Orange Nehri üzerinde önemli bir komutayı elinde tutuyordu ve 1 Ekim'de, şüphesiz onun ihaneti sayesinde, Güney Afrika Atlı Tüfekçilerinin iki filosu ve Transvaal Atlı Topçularının bir bölümü Sandfontein'deki bir tuzağa götürüldü ve orada 2000 Alman tarafından on topla saldırıya uğradılar ve ezildiler.

Bu yer, tepelerle çevrili su birikintilerinden biri olduğu için gerçek bir ölüm tuzağıydı; ve Almanlar, düşmanları bir su birikintisinde kamp kurana kadar bekleyen ve sonra tepelerden saldıran Hereros'un kendilerine karşı kullandığı yöntemi benimsediler.

13 Ekim'de Maritz maskesini çıkardı ve açık bir
isyan başlattı. Ancak, merhum yoldaşları tarafından kolayca halledildi ve
sınırdan kaçtı.

Bu tiyatrodaki operasyonlar elbette son derece zordur, çünkü
su eksikliği ve büyük miktarda insanı susuz yollardan geçirip
tek mevcut su kaynağının etrafında yerleşmiş bir düşmana saldırmanın imkansızlığı.

Bu nedenle, Güneybatı Afrika'daki Almanlara karşı asıl ilerleme Luderitzbucht ve Swakopmund üzerinden oldu.

Maritz isyanını daha sonra iki seçkin eski Boer Generali izledi: Transvaal'daki Beyers ve Orange Free State'teki de Wet. Ancak, General Botha'ya karşı kıskançlık ve küçük kinle lekesiz kariyerlerini fahişeleştirmeye yönlendirilmiş görünüyorlar ve Alman egemenliği altına girme endişesiyle harekete geçmiyorlar - de Wet'in İngiliz Hükümeti'ne karşı başlıca şikayeti, bir İngiliz yargıcının kendisine bir yerliye saldırdığı için beş şilin para cezası vermesi ve yargıcın yerliyi uyarmak yerine "ona sanki onu öpmek istiyormuş gibi bakması" gibi görünüyor.

Eski Generaller de Wet ve Beyers'in, daha cahil Boerlerin düzensiz ve küstah grubu tarafından desteklenerek ortaya çıkması üzerine, General Botha Birlik'te daha fazla seferberlik emri verdi ve sahaya bizzat çıkmaya karar verdi ve bunu kendi birliklerinin başında yapan ilk İngiliz hakimiyeti başbakanı oldu.

Hemen Beyers'e doğru ilerledi ve Beyers yenildi ve kaçtı, ardından Vaal Nehri'nde boğularak öldü.

General Botha daha sonra dikkatini kısmen silahlı bir kuvvetle demiryollarını havaya uçurmaya ve köprüleri yıkmaya başlayan de Wet'e çevirdi ve uzun bir kovalamacanın ardından de Wet yakalandı ve acınası isyan sona erdi.

Albay Beves komutasındaki Birlik birlikleri 19 Eylül'de Luderitzbucht'a ulaştı ve hiçbir direnişle karşılaşmadan römorkörlerle karaya çıkarıldı.

Güney Afrika Demiryolu Mühendislerinden oluşan bir grup elektrik santralini, telefonu ve yoğuşturma tesisini devraldı. Kasabada silah arandı ve çok miktarda silah bulundu; ancak herhangi bir kişide veya mülkte en ufak bir yaralanma olmadı.

Kasabanın teslim olmasını talep etmek için özel bir grup ateşkes bayrağı altında karaya çıktı; ve başlıca Alman yetkilileri rehin alarak geri döndükten sonra Albay Beves tarafından resmi giriş yapıldı ve Birleşik Krallık bayrağı belediye binasının üzerine çekildi.

Almanlar, üç yıllık erzak ve depoları olduğu söylenen Windhoek'teki başkente çekilmişlerdi ve Luderitzbucht'tan tüm demiryolu araçlarını çıkarmışlardı ancak hiçbir mala zarar vermemişlerdi.

Albay Beves, şehri resmen ilhak eden ve can ve mal güvenliğini sağlayan bir bildiri yayınladı.

Savaş esirleri ve savaş dışı kişiler Cape Town'a gönderildi.
Sonuncular arasında, ücretleri Almanca _goodfors_ olarak ödenen bir dizi Cape "Boys" vardı ve bunlar İngiliz işgalinden duydukları memnuniyeti dile getiriyorlardı. _Goodfors_ Cape Town tüccarları tarafından "Boys" için bozduruldu ve Alman tebaasının onlardan talep ettiği miktarların ödenmesi için onlara devredildi.

İşgal en düzenli şekilde yürütüldü ve Luderitzbucht'un eski Alman sakinleri, kendilerine gösterilen ilgiye ilişkin takdirlerini yüksek sesle dile getirdiler.

Caprivi şeridine Rodezya'dan bir polis gücü girdi ve birkaç gün içinde Zambezi Nehri yakınlarındaki Schuckmannsburg onlara teslim oldu ve böylece Rodezya topraklarına yapılan çirkin bir müdahale haritadan silindi.

BÖLÜM III

DOĞU AFRİKA

Modern Afrika tarihinin ilk günlerinde, Portekiz zirvedeyken ve zengin yüklü kalyonları Ümit Burnu, Goa ve Kalikut arasında seyrederken, Afrika'nın doğu kıyısının Zambezi Nehri'nin kuzeyindeki neredeyse tüm ticareti Arap kökenli "Sultanlar" ve kıyı boyunca geniş "yerleşim yerleri" olan Portekiz'in elindeydi.

Geçmişte, ulusların mücadele ettiği dinsel hoşgörüsüzlük hariç, herhangi bir konudan daha fazla çekişme ve acının _varoluş nedeni_ olan Hindistan ile ticaret, yüzyıllardır kurulmuştu ve Doğu'nun ihtişamı, sosyal ve ticari ilişkilerin tüm atmosferine nüfuz etmişti.

Avrupa ülkeleri, her zaman değerli olan doğu kıyısı ticaretinde üstünlük için rekabet etmeye başladığında, Araplar Zanzibar Adası'nı faaliyetlerinin merkezi haline getirdiler. Ada, doğu kıyısının yüce Sultanı'nın karargahı olarak seçildi ve sarayı nispeten geç bir tarihte, Güçler, yerel yöneticilerine şimdiye kadar yalnızca bir "koruma" sağladıkları toprakları doğrudan yönetimleri altına almaya başladıklarında, kendiliğinden aranmayan bir fayda sağladı. Zanzibar'ın Sultan'ın karargahı olarak seçilmesi, çok ihtiyaç duyulan güvenli bir geri çekilme yeri sağlaması gerçeğinden kaynaklanıyordu; ancak Zanzibar, Hindistan ve Afrika anakarası arasında, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ninkine rakip olabilecek bir ticaret kurulmuştu. Ayrıca, Arapların ticaret seferleri yıkıcı baskınlar şeklindeydi ve kıyıdaki toprakları ancak tehlikeli bir şekilde elde tutuluyordu. Zanzibar'ın önemi giderek arttı ve on altı mil uzaklıktaki bitişik kıyının daha da fazlası, kervanları iç kesimlere doğru daha da ilerleyen, fildişi yüklü ve köle çeteleriyle geri dönen Sultanların etkisi altına girdi. Zanzibar, bu köleler için dünyanın pazarı haline geldi. Köle ticareti gerçekten de muazzam boyutlara ulaştı, neredeyse tamamen Arapların elindeydi ve haksız ticaretin bastırılması için uluslararası bir hareket on dokuzuncu yüzyılın başından beri yaya olarak yürütülse de, tek başına İngiliz Hükümeti, Doğu Afrika'da özgürlük gibi insani ilkelerini uygulamak için aktif önlemler aldı. Portekiz'in gücünün azalmasıyla birlikte, başlıca merkezleri Pemba ve Witu Adaları ve Körfezi olan Zanzibar ve ona bağlı bölgelerdeki Büyük Britanya'nın etkisi büyüdü ve yoğunlaştı. Ta ki Büyük Britanya, Hindistan'a sahip olması nedeniyle, Zanzibar bölgelerinde en üst sırada yer alana kadar - 1841 gibi erken bir tarihte Zanzibar'a bir İngiliz Konsolosu atandı. 1884'e kadar, kesin bir toprak ilhakı olmasa da, İngiliz etkisi her yöne doğru yayılıyordu. İngiliz kaşifler, Arapların o zamanlar bilinmeyen Afrika'da bulunan büyük göller hakkındaki raporlarıyla harekete geçen maceracı ruhlarla birlikte, iç kesimlere doğru daha da ilerliyordu. Orta Afrika, yalnızca yerlilerin yaşadığı, kimsenin olmadığı bir toprak olarak kaldı ve yağmacı ve köle ticareti seferlerinin Arap liderlerinin uyguladığı kontrol dışında hiçbir kontrol altında değildi. Bu liderlerin başlıca ticari amaçları fildişiydi - beyaz ve siyah.

Sadece birkaç isim saymak gerekirse, Burton, Speke, Grant, Baker, hepsi Karanlık Kıta hakkındaki
dünya bilgisine katkıda bulundu ve Tanganyika, Victoria ve Albert Nyanza Gölleri civarındaki bölgeyi haritalandırdı; Burton, aslında,
Gine Körfezi'nin üzerindeki Kamerun'un görkemli dağlarına bir İngiliz bayrağı dikmek için yeterince batıya nüfuz etti.

Gezmeleri, İngilizlerin doğuştan gelen macera ruhundan esinlenmişti ve hiçbir aşağılık amaç olmadan gerçekleştirilmişti; emeklerinin sonuçları ise medeni dünyanın malı olmuştu.

Gezginler keşifleri sırasında Victoria Nyanza Gölü'ndeki Nil'in kaynağının gizemini açığa çıkardılar; bu, yüzyıllardır varsayım konusu olmuştu.

İngilizler dışındaki kaşifler arasında, Kilima 'Njaro civarındaki iç bölgeleri kapsamlı bir şekilde keşfetmiş olan ve şüphesiz ki önünde Orta Afrika'nın büyük bir bölümünü kapsayan yeni bir Alman İmparatorluğu fikri olan Alman Van der Decken vardı; ve vatandaşlarına, Zanzibar Adası'nın karşısındaki doğu kıyısından batıdaki Kongo'nun ağzına kadar neredeyse hiç kimsenin olmadığı toprakların bir kısmını, hatta tamamını edinmenin arzu edilirliğini
öne sürüyordu.

H. M. Stanley, Uganda'yı keşfetmişti; bu rapor, ülkenin, biçimler ve dogmalar hakkındaki sonraki çekişmeleri Mazai ve Waganda arasında köle ticaretinden daha ciddi rahatsızlıklara yol açan misyonerlerle dolup taşmasına neden olmuştu. Stanley ayrıca kıtayı geçmişti ve Belçika Kralı Leopold'un hizmetinde, o ileri görüşlü hükümdarın özel girişimini son derece başarılı bir girişim haline getirdi - Tanganyika Gölü'nün batı kıyısından (ki bu göl onu kaplıyordu) kıtanın tamamı boyunca Kongo'nun ağzına kadar uzanan geniş bir alanı kapsıyordu. Kongo Özgür Devleti, Kral Leopold'un girişiminden doğdu ve ölümüne kadar onun özel işi olarak kaldı, ardından vasiyetiyle 800.000 mil karelik alanı Belçika'ya miras bıraktı.

Belçika Kongosu'nun Tanganyika Gölü boyunca Britanya Orta Afrikası'nı (Nyasaland) Britanya Doğu Afrikası'ndan (Uganda) ayırdığı söylenebilir.

1904'te bir Fransız olan M. Labaudy, Kral Leopold'u taklit etmeye çalıştı ve kendini Sahra İmparatoru ilan etti; Ancak kaynakları hırslarıyla tam olarak orantılı olmadığından, Sahra onun görkemli yönetimi altına alınmadı.

Köle ticaretini ortadan kaldırırken, Büyük Britanya 1884'te,
doğu kıyısındaki kabileleri egemenliği altına alıyordu; ve bu, yerlilerle olan ilişkilerine, herhangi bir erdemden daha fazla yerli zihnine hitap eden adalet eşlik ettiği için, fazla zorluk çekmeden başarıldı.

Büyük Britanya kuzeyden Nil boyunca ilerledi ve Nil ülkesini Albert Nyanza Gölü'ne kadar her niyet ve amaçla koruma altına aldı.

Kilima 'Njaro civarında Bay (şimdi Sir) H. H. Johnston toprak imtiyazları elde etti; ancak fiilen ve resmen ilhak etme gerekliliği, kademeli bir emilim sürecine güvenmeyi tercih eden Hükümet için açık değildi.

1874'ün başlarında Alman tüccarlar Zanzibar'da ve anakaradaki Sultan topraklarında yerleşiyor ve "ticaretten adil bir pay almak için teklifte bulunuyorlardı"; ancak gerçekte sadece 1871'den beri var olan Almanya, Zanzibar Sultanı'nın işlerini "Almanya'nın köleliği bastırma konusundaki ilgisi" nedeniyle kendi işi haline getirdi, ancak Almanlar kendilerini toprak olarak kurdukları anda bunu kapsamlı bir şekilde uygulamaktan çekinmediler.

Büyük Britanya'nın bu insan makinelerinin özgürlüğünden daha tarafsız bir eylemi olmamıştı; çünkü binlerce ve binlerce kölenin serbest bırakılması konusunda ısrar ederken, "efendilerine" tazminat olarak büyük meblağlar ödedi, Kolonilerindeki birçok endüstri sadece engellenmekle kalmadı, aynı zamanda bunların devamı için gerekli olan yerel işgücünü sağlamanın imkansızlığı nedeniyle tamamen kapandı.

Afrika'da yeni bir Alman İmparatorluğu oluşturan Koloniler fikri, birkaç kişinin zihnini meşgul etti ve daha sonra Alman tüccarların açgözlülüğüne hitap etti, ancak ticari öneriler olarak kanıtlanmış değerleri, onlara İmparatorluk korumasını genişletmesini haklı çıkarana kadar, her şeye gücü yeten Bismarck'ın desteğini alamadı. Ancak, uygun anda, kan ve demir silahlarıyla sertçe vurdu. Hükümetimize, doğu kıyısındaki "etki alanları" üzerindeki egemenliği ilan etmedeki eylemsizliğin sonucuyla ilgili olarak bitmek bilmeyen uyarılar iletildi ve 1880'de Sir Bartle Frere, Almanya'nın artan etkisine ilişkin Hükümete güçlü temsillerde bulundu; ancak Hükümet, Alman tasarımlarına inanmamaya devam etti. Ancak, 1884 olayları, kehanetlerin doğru olduğunu kanıtladı ve "Afrika için mücadele", Zanzibar Sultanı'nın topraklarının bölünmesini gerektirdi. Herr Luderitz, Angra
Pequena ve St Lucia Körfezi'nde ticaret istasyonları kurmakla ve Afrika'yı bir Alman kuşağıyla kuşatmak için iç kesimlere doğru ilerlemekle meşgulken, doğu kıyısında başka ve daha az açık yöntemler kullanılıyordu.

Dr. Carl Peters, denizaşırı topraklar edinme girişimlerinin arkasında olan yeni kurulan Alman Kolonizasyon Derneği'nin Başkanıydı; ve iki arkadaşıyla birlikte, Luderitz'in St Lucia Körfezi'nden operasyon yapmadaki başarısından haklı olarak şüphe ederek, Zanzibar'a bir operasyon üssü olarak yola çıktı. Dr. Peters'ın tüm işlemleri büyük bir gizlilik içinde yürütüldü.

İşçi kıyafetleri içinde üçü Fransa'yı geçti ve Zanzibar'a kadar güverte yolcusu olarak seyahat etti ve oradan, 1884'ün sonlarına doğru, ülkenin içlerine doğru ilerledi ve "imza toplama" bahanesiyle Arap ve yerli şeflerin imzalarını aldılar ve 1885'in başlarında Berlin'e geri döndüler ve "imtiyazlarını" kullanmak için bir şirket kurdular - şirket Alman Doğu Afrika Topluluğu olarak biliniyordu.

Bu imtiyazların kapsadığı bölgeler, İngiliz Konsolosu aracılığıyla Zanzibar Sultanı tarafından Büyük Britanya'ya teklif edilmişti, ancak gerçek bir gereklilik ortaya çıkana kadar korumayı üstlenmeyi reddetti.

Artık gereklilik doğmuştu, ancak Peters ve arkadaşları, Alman _kultur_ etiğine göre saygıya değer olan, yerli hükümdarların imzalarını taşıyan
anlaşmalarla korunuyordu.

1885'te Zanzibar Sultanı, İngiliz Konsolosu tarafından, Bismarck tarafından ilan edilen anakaradaki topraklarının büyük bir bölümünün Almanya tarafından ilhak edildiği konusunda bilgilendirildi ve devlet adamlarımız, Sultan'ın haklı protestosunu desteklemek yerine, önlenmiş olmalarına rağmen, Almanya'ya kendisini bir komşu olarak kurması için her türlü yardımı yapmaya karar verdiler; ve İngiliz Temsilcisi, "Alman Başkonsolosu ile Alman çıkarlarını ilerletmek için derhal işbirliği yapma" talimatını aldı.

Ancak Lord Granville, Bismarck'ı gerçek tasarımlarını açıklamadığı için kınadı, bu da o devlet adamının birçok uykusuz gece geçirmesine neden olmuş olmalı.

Lord Granville, 1885'te Bismarck'a, İngiliz kapitalistlerinin doğu kıyısından (Nairobi Demiryolu) Nil göllerine kadar bir demiryolu inşa etmeyi planladığını ve "projenin ancak İngiliz Hükümeti'nin Alman tasarımlarına hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğine dair güvence alması halinde destek alabileceğini" bildirmek için elinden geleni yaptı. Bismarck, kendi böbreğinden bir adamla uğraşıyor olsaydı, bu ona kolayca örtülü bir alaycılık gibi görünebilirdi.

Almanya'nın, Zanzibar Sultanı'nı İngiliz Hükümeti ile aynı mütevazı tavrı benimsemeye ikna etmek için bir güç gösterisi yapması gerekiyordu; ve 7 Ağustos 1885'te güçlü bir Alman filosu Sultan'ın sarayının önüne çıktı ve Sultan'ın kaçınılmaz olana boyun eğdiği ve kıyı şeridinin önemli bir kısmını elinde tutmasına rağmen anakaradaki mallarının tükenmesini stoacı bir şekilde izlediği bir ültimatom sundu.

Zanzibar Adası, aslında, Almanya'nın ada üzerindeki tüm iddialarını Heligoland'ın devri karşılığında Büyük Britanya'ya devrettiği 1890 yılına kadar bir Alman egemenlik biçiminin altına girdi.

Kilima 'Njaro yamaçları, ilgili İngiliz ve Alman sınırlarının belirlenmesi için bir Komisyon atanmadan önce Alman ajanlarının en yoğun faaliyetlerine sahne oldu.

Bay H. H. Johnston'a bu arzu edilen bölgede verilen imtiyazlar, herhangi bir Alman hibesinden önemli ölçüde daha erken olmasına rağmen, Hükümetimiz, ortak Sınır Komisyonu'nun müzakereleri ve kararı beklenirken tüm iddiaların askıya alınmasına izin vermeyi kabul etti.

Komisyon raporunun (1886) sonucu olarak Büyük Britanya ve Almanya arasında varılan anlaşma uyarınca, Zanzibar Sultanı'na adalarına ek olarak 600 mil uzunluğunda bir kıyı şeridi bırakıldı ve kendisi Kilima 'Njaro'ya ilişkin tüm iddialarından vazgeçti.

Anlaşma uyarınca, verimli yamaçları ve etekleriyle muhteşem Kilima 'Njaro bölgesinin neredeyse tamamı, Büyük Britanya'nın gereksiz bir cömertliği sayesinde Almanya'ya devredildi. Bu imtiyazın, söylendiğine göre, Kayzer'in Afrika'nın en yüksek
dağına sahip olma yönündeki duygusal arzusunu karşılamak için yapıldığı söylendi. Ancak bu tavizin etkisi, İngiliz Doğu Afrika'sının gelişimine ciddi kısıtlamalar getirmek ve İngiliz teşebbüsünü aşırı dar sınırlarla sınırlamakla tehdit etmek oldu.

Bu arada Portekiz, Büyük Britanya ve yeni güç Almanya'nın, tarihi gelenekleriyle dolu olan toprakları bölüştürmesine sakinlikle bakamadı ve Güçlerin müzakerelerinden dışlanmaya karşı çıktı.

Ancak Portekiz'in iddialarının yalnızca belirsiz anılarla sahip olunan eski haklara dayandığı ve iddia ettiği topraklar üzerinde hiçbir zaman etkili bir yargı yetkisi kullanmadığı gerçeği göz önüne alındığında, Büyük Britanya tarafından yetersiz bir ilgiyle karşılandı ve Almanya tarafından hiç nezaket gösterilmedi. Ancak Almanya, Portekiz'i, Almanya'yı rahatsız edecek herhangi bir eyleminin, Afrika'da elinde tuttuğu tüm toprakları kaybetmesine yol açabileceği konusunda uyararak durumun umutsuzluğunu açıkça gösterdi.

Portekiz ancak yüksek sesle ağıt yakıp aciz bir öfkeyle ayaklarını yere vurabilirdi; ancak 1886 anlaşmasından sonra Zanzibar Sultanı Portekiz'in statüsüne kaba göndermelerde bulunduğunda, Portekiz tahammül sınırını buldu ve yaramaz bir öfke nöbeti geçirerek, Sultan'a ait ana kıyı şeridinde bulunan Tungi Körfezi'ndeki birkaç korumasız yerli köyünü üç gün boyunca bombalamaya başladı, böylece dünyayı Portekiz'in kudretini takdir ederek etkilemedi. Almanlar 1886 anlaşmasından sonra sadece yeni "Kolonilerinin" kaynaklarını test etmekle kalmayıp, aynı zamanda toprak alanlarını her yöne doğru genişletmek için enerji ve kararlılıkla ilerlediler. Bu, İngilizlerin itirazına yol açtı ve 1890'da sınırların yeniden belirlenmesini gerektirdi. Bu, Almanya'nın her talepte gülünç derecede olumlu bir değerlendirme aldığı 1 Temmuz 1890 tarihli Caprivi Antlaşması ile gerçekleştirildi. 1888'de Zanzibar Sultanı'nın anakaradaki kalan topraklarının tamamı, Sultan'dan alınan bir kira sözleşmesiyle Almanya'nın yönetimine verildi. Yeni alan, doğu kıyısının o bölümündeki ana liman haline gelen muhteşem Dar-es-Salaam limanını içeriyordu. 
Yeni kiralanan toprakları ele geçirdikten beş gün sonra, Almanlar yerliler arasında bir "ayaklanma" düzenlemeyi başardılar; ve
Alman Doğu Afrika Derneği, kasıtlı olarak kışkırttıkları
"isyanı" bastırmak için İmparatorluk (Alman) Hükümeti'nin yardımına başvurdu.

Kaptan Hermann von Wissmann, 1889'un başında buna göre
yerli isyanla başa çıkmak için tam talimatlarla gönderildi ve
bin veya daha fazla eski İngiliz _askari_ (yerli
asker) ve Zulu'yu askere alarak öldürmeye, yakmaya ve yok etmeye başladı. Geniş bir
alan harap edildi ve "isyan" bastırılırken, yerliler
tamamen terörize edildi.

Ancak, asıl mağdurlar, plantasyon ve ticaret istasyonlarının sahipleri olan İngiliz Kızılderilileriydi ve bunlar korunmak için
İngiliz topraklarına kaçtılar veya Zanzibar'a geçtiler.

Alman Doğu Afrika Şirketi, "ayaklanma" ile bağlantılı olarak çeşitli çevrelerde sert bir şekilde eleştirildi, ancak bunun Araplar tarafından Alman ticaret istasyonlarının başarısına duyulan kıskançlıktan dolayı organize edilen bir hareket olduğunu ileri sürdü.

Bu, Almanya'nın ihtiyacı doğrultusunda işbirliğine başvurduğunda, Alman gemileriyle birleşerek Zanzibar sularında kıyı boyunca bir abluka oluşturan bir filo göndermeye kadar giden Büyük Britanya tarafından safça kabul edildi.

Reichstag, "köle ticaretinin bastırılması ve Doğu Afrika'daki Alman çıkarlarının korunması" için iki milyon mark tutarında oy kullandı ve bu miktar "kampanyanın" masraflarını karşılamak için kullanıldı.

Almanlar, insanlık davası için milyonlarca mark harcamaktan çok uzak, kendi itiraflarına göre tütün plantasyonlarında büyük ölçüde köle emeği kullanıyorlardı. Yerliler, 1890 yılının sonlarına kadar nihayet terörize edilerek teslim alınmadılar; ve Almanlar, sağlam bir şekilde yerleştiklerinden, Sultan'dan, Alman Doğu Afrika Derneği adına, anakaradaki tüm topraklarını dört milyon mark karşılığında satın alarak konumlarını tartışmasız bir şekilde güvence altına aldılar - ancak bunun yalnızca bir kısmı ödendi.

Tüm girişimin Alman Hükümeti'nin eline geçtiği gerçeği, Reichstag'ın kısmen Zanzibar Sultanı'na ödeme yapmak ve kısmen de Almanya'nın yeni "Kolonisi"nin iyileştirilmesi ve geliştirilmesinde kullanılmak üzere on buçuk milyon mark oylama yapmasıyla ortaya çıktı.

Afrika'nın doğu kıyısındaki Almanya'nın egemenliği altındaki bölge, Almanya'nın en büyük Kolonileriydi ve Almanya'nın kendisinin iki katı büyüklüğünde, 387.000 mil karelik bir alanı kaplıyordu. Kuzeyde Koloni, Britanya Doğu Afrikası ile, güneyde ise Portekiz
Mozambik Kolonisi ile sınırlanmıştır.

2 ile 10 derece güney arasında yer alan iklim tropikaldir ve kıyının bazı kısımlarında her zamanki gibi yemyeşil tropikal bitki örtüsüyle yoğun mangrov bataklıkları vardır.

Ancak ülke, iç kesimlere doğru hızla yükselir ve burada Tanganyika platosu 3.500 fitten yüksek ve sağlıklı bir plato oluşturur.

Sıra sıra dağlar ve etekler kıyıyı Britanya Doğu Afrikası sınırındaki görkemli Kilima 'Njaro zirvesinden ayırır ve yamaçları Avrupalıların yerleşmesi için muhteşem koşullar sunar.

Beyaz nüfusun sayısı yaklaşık 5.500'dür ve çoğunluğu Alman yetkililer, tüccarlar, askerler ve plantasyon yöneticileridir; Diğer Alman Kolonilerinde olduğu gibi, gerçek anlamda yerleşimciler yoktur, ancak Profesör Boenn "hatta Alman köy hayatını yeniden üreten bazı yakın yerleşimler" olduğunu söylemiştir.

Sivil nüfus esas olarak İngilizlerden veya Yunanlılardan oluşurken, kıyı boyunca başka yerlerde olduğu gibi, çok sayıda İngiliz uyruklu Banyan veya Hintli tüccar vardır ve neredeyse her Alman asker veya memurdur.

Yerli nüfus 9.000.000'dir - iki ana kabile sırasıyla 1.500.000 Urundi ve 2.000.000 Ruandi'dir.

Alman bakış açısından burası ideal bir "Koloni" idi, çünkü bol miktarda doğal kaynak ve Alman efendilerine refah sağlayabilecek yoğun bir yerli nüfus vardı.

Almanlar Doğu Afrika'yı ele geçirirken Orta Afrika'daki baskın çıkarı ele geçirmeye çalışmış ve uluslararası anlaşmayla Serbest Ticaret'e açık olan Kongo Serbest Devleti'ni yutma umudunu hiç kaybetmemişlerdi. Hatta, Kongo kauçuk toplama ticaretinin vahşeti Avrupa'nın endişesi haline geldiğinde, Kongo Serbest Devleti'ni "koruma" altına almayı teklif edecek kadar ileri gittiler. Böyle bir "koruma"nın amacı ve sonu kolayca tahmin edilebilir.

Almanya, toprakların sömürülmesine yerleştikten sonra, ticaret yöntemleriyle, bir zamanlar tamamen baskın olan Zanzibar ticaretini devirmeye başladı.

Bu ticaret, Hindistan ve anakara ile olan ticaretine bağlıydı ve Almanlar, malların Zanzibar'a gitmesini ve iki kez elleçlenmesini engellemek için lüks bir şekilde döşenmiş vapurlar için doğrudan bir hizmet başlattılar.
Alman tüccarların fiyatları düşürebilme biçimlerine göre, malların bir elleçlenmesinden tasarruf etmenin onlar için kârı oluşturması muhtemeldir.

Ayrıca, Zanzibar ticaretini daha da azaltan doğrudan bir Hint hizmeti başlatıldı; bir dizi vapur Afrika'yı dolaşmaya başladı, batı kıyısı boyunca Cape Town'a gidip doğu kıyısı boyunca Süveyş Kanalı'ndan Hamburg'a geri döndü. Çok geçmeden Almanlar neredeyse tüm doğu kıyısı ticaretini ellerinde tuttular ve Almanların Dar-es-Salaam'ı tüm Doğu Afrika kıyısının metropolü olarak tanımlaması gerçekte bir miktar temele oturmaya başladı. 1889'da "ayaklanmayı" bastırdıktan sonra, Binbaşı von Wissmann, oluşturduğu birliği Hükümet ofisleri ve konutları inşa etmekle görevlendirdi ve Dar-es-Salaam'daki lagünün etrafındaki görkemli yapılar, onların becerilerinin bir göstergesidir.

Güçlü bir polis gücü kaydedildi ve 260 Avrupalıdan ve 2.750 adamdan oluşuyordu. Haki üniformalı olan bu kişiler, en modern silahlar ve tüfeklerle donatılmıştı. Her biri birkaç makineli tüfeğe sahip olan on altı bölükten oluşan müthiş bir savaş gücü oluşturdular.

Yerliler çoğunlukla yumuşak huyluydu; ve Araplarla uzun süreli ilişki, kölelik durumunu oldukça doğal bir varoluş haline getirdiğinden, kolayca terörize edildiler ve Almanlar, tarım için ideal bir zemin buldular.

İdare, ticaret merkezleri kurarak ülkeyi açmak için enerjik bir şekilde çalışmaya başladı; Ülke her yönden _machela_[F] seyahati için altı fit genişliğinde yollarla kesişiyordu ve yerliler bu yolları ücretsiz yapmak ve onları iyi durumda tutmak zorundaydı.

Almanya'daki gibi yönetim tamamen kurala göreydi ve hatta
yiyecek fiyatları bile her yerde tarifeyle sabitlenmişti. Alman ev yöntemleri her yerde, Zanzibar'da olduğu gibi, Hint yaşamının
sahte bir taklidinin karışımıyla uygulanıyordu.

Dares-Salaam Limanı ("Barış Limanı") başkent yapıldı ve buradan ana demiryolu iç kesimlere doğru uzanıyordu.

Kıyıdan kasaba neredeyse görünmüyordu, üzerine inşa edildiği sessiz lagün uçurumlarla çevriliydi; girişi mercan resifleri arasındaydı ve geçit bazı yerlerde elli yardadan biraz daha uzundu. Liman küçüktü ama mükemmel bir şekilde korunaklıydı ve palmiyelerle
örtülü olması çarpıcı bir görüntü oluşturuyordu.

Kasaba, geniş, iyi döşenmiş sokakları, geniş bir botanik bahçesi, elektrik ışığı ve güçlü bir kablosuz
tesisatı olan lüks hatlar üzerine kurulmuştur. Komşu yerli kasaba, aşırı derecede pis olması nedeniyle çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır.

Demiryolu sistemi yaklaşık 1.000 mil boyunca uzanmaktadır ve Dar-es-Salaam'dan Tanganyika Gölü'ne kadar uzanan bir hat enerjik bir şekilde ilerletilmektedir.
Bölge, tropikal tarım ürünlerinin yetiştirilmesi için son derece uygundur ve bunların ihracatı yılda yaklaşık 1.800.000 L'dir - Avrupalılar ve yerliler arasında eşit olarak bölünmüştür.

Almanlar, hammadde üretimi için kendileri hiçbir gelişme
yapmamışlardır, ancak Avrupa plantasyonları, alçakta yatan ülkedeki devasa çiftliklerdir; ve Kilima 'Njaro'nun yamaçlarında küçük çiftçiler olmasına rağmen, bunlar çoğunlukla İngilizler, Yunanlılar veya İngiliz Kızılderilileridir.

Almanlar araziye tam bir hak vermediler ve dikmek isteyenler
yerlilerden arazilerini satın almak ve yerlilerin araziye ilişkin iddiaları henüz karara bağlanmadığı için hak sahiplerinin tanınmaması riskini göze almak zorundaydılar - bu da elbette, başka yerlerde olduğu gibi, arazinin "el konulduğu" anlamına geliyor; ancak onu yerlilerin elinden hemen almak Alman politikasına uygun değildi.

Avrupa plantasyonlarında gerçek köle emeğinden yarı köle emeğine geçen ürünler başlıca kahve, kauçuk, pamuk
ve sisal keneviriydi. Avrupa ürünleri büyük ölçüde sübvanse edildi.

Yerliler ülkenin doğal kaynaklarından tahıl,
şifalı otlar, kopal, balmumu, deri, yabani kahve, yabani kauçuk,
palmiye yağı, kopra ve süt ürünleri üretiyor. Hammadde üretimlerini artırmak için her şekilde teşvik edildiler, vahşet ve terörizm, Ruanda ülkesini neredeyse tamamen boşalttı ve yetiştirme ve toplama yöntemlerinde eğitim verildi.

Afrika Topluluğu dergisindeki bir çeviride Hans Zache'nin "Dressig jahre Deutsch-Ost-Africa" ​​(Alman Doğu Afrika'sının Otuz Yılı) adlı eserinden alıntı: "Yanlış bir şekilde gerekçelendirilmiş ve yanlış bir şekilde kanıtlanmış bir hümanizmdir, yerlinin _el işi_ için eğitimini hiç dikkate almamaktadır. Avrupalı ​​plantasyon sahipleri tarafından sağlanan iş, Koloni'nin artan üretimden faydalanabilmesi için sağlanır ve en azından zencinin kutsanması için de sağlanır."

Bu kutsama, zenci için o kadar da belirgin değildir, emeğinin meyvesiyle birlikte ele alındığında -genellikle onursuz çizgiler-

Avrupa plantasyonları 758 plantasyon sahibinin elindedir ve yaklaşık 250.000 dönümlük bir alanı kaplar - bunun 80.000'ine kauçuk, 50.000'ine sisal ve 35.000'ine pamuk ekilmiştir; ayrıca 1.000.000 hindistan cevizi ağacı da ekilmiştir.

Yıllarca başlıca ihracat maddesi olan fildişi yerini sisala bırakmıştır; ve 1913'te ihraç edilen sisal kenevirinin değeri 500.000 £'a yaklaşırken, kauçuk 325.000 £ ile ikinci sırada yer almıştır.

Sisal Doğu Afrika'daki kültür yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve Orta Amerika'dan ithal edilen birkaç bitkiyle
Alman Doğu Afrika'sında başlamıştır.
Yetiştirilmesi zordur ve yaprakların işlenmesi de zordur, ancak şu anda hem Alman hem de İngiliz Doğu Afrika'sında milyonlarca bitki bulunmaktadır. Sisal bitkilerinin ihracatı Alman Hükümeti tarafından yasaklanmıştır. Sisal Batı Hint Adaları'nda yaklaşık yedi yıl sürerken, Doğu Afrika'da sadece üç yıl sürer.

Batı kıyısındaki tropikal Kolonilerin aksine,
pamuk yetiştiriciliği çoğunlukla beyazların elindedir--sadece yerlilerin elinde değildir.
1912'de 1.882 tonluk bir üretimle ana ürünü oluşturmuştur.

Kauçuktaki "çöküş" Koloninin ekonomik gelişiminde bir gerilemeye neden olmuştur.

Dar-es-Salaam Konsolosunun bir raporuna göre dikilen ve kesilmeye hazır kauçuk
ağaçlarının sayısı 19.000.000'dir.

Rapor şöyle devam ediyor: "Düşük fiyatlar nedeniyle, tüm plantasyonlar istihdam edilen işçi sayısını sınırladı ve en büyük iki tanesi tamamen
işlemeyi askıya aldı. Plantasyon sahipleri, iç kesimlerde iş gücü alımı ve plantasyona kadar taşınması maliyetlerini ödemek zorunda kaldıkları için büyük ölçüde engelleniyor. Maliyetler genellikle işe başlamadan önce kişi başı yaklaşık 2 L, 10 şilin oluyor ve ücret oranı yüksek -- Wanyamwezi'de bir işleyici için ayda yaklaşık 16 şilin 6 peni. Kauçuk fiyatındaki hafif artış nedeniyle, bazı plantasyon sahipleri
işlemeye devam etti ve daha umutlu bir his var. Küçük plantasyon sahibinin büyük şirketten muhtemelen daha iyi bir şansı var; çalışma masrafları daha az, genellikle yerel işçiyi ucuza temin edebiliyor veya işe alım ücreti ödemeden süresi dolmuş işçileri alabiliyor; ayrıca adamlarını daha kişisel kontrol altında tutabiliyor.

"Daha büyük araziler için görünüm, güven verici ve bazılarının diğer ürünlere yer açmak için kauçuk ağaçlarını kesmeye başladığı söyleniyor. Sömürge Ekonomi Komitesi, ekicileri engelleyen bir diğer zorluk olan, standart kalitede Doğu Afrika kauçuğu getirmek için adımlar atıyor.

"Koloni'de sadece Muhesa'da büyük bir yıkama ve kurutma fabrikası var, ancak Usambara'da birkaç tane daha küçük fabrika var. Ekicilerin çoğu kauçuğu kendileri yıkıyor, bunun sonucunda Avrupa'da sık sık tekrar
yapılması gerekiyor."

Yerliler vahşi orman asmalarından kauçuk topluyor, ancak Avrupalılar ve yerliler tarafından gönderilen kauçuk topları, bir yaprak çekirdeği veya başka yabancı madde varlığını tespit etmek için ortadan kesiliyor.

Pamuk ve kahve de ekiciler ve yerliler tarafından ortaklaşa üretilen ürünlerdir.

Tropikal Afrika'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, pamuk yabani olarak yetişir ve artık yaygın olarak yetiştirilmektedir - 1912'de ihraç edilen değer 105.000 L idi.

Yerliler tarafından üretilen kahve ya yabani olarak yetişen ağaçlardan toplanır
ya da yerel bitkiler yetiştirilerek. Yabani kahvenin küçük, biçimsiz bir çekirdeği vardır, ancak mükemmel bir aroması vardır, çekirdeğin kalitesi her yıl
daha da artar. İhraç edilen kahvenin değeri yılda yaklaşık 100.000 L'dir. Dağlık bölgelerde yulaf, arpa ve buğday başarıyla yetiştirilir; ve
diğer ihraç ürünleri, çoğunlukla Victoria Gölü çevresindeki bölgeden ve milyonlarca baş sığır ve diğer canlı hayvanla dolu Ruanda ve Urundi eyaletlerinden gelen deri ve postlardır.

Dağlık bölgelerin yamaçları kısa tatlı otlarla kaplıdır ve aşağıdaki araziyi sulamak için
kanallara kolayca yönlendirilebilen çok yıllık akarsularla iyi sulanır.

Koyunlar bazı bölgelerde iyi yetişse de, esas olarak otlar küçük hayvanlar için
çok kaba büyür ve aşağı doğru beslenmeyi gerektirir.

Sığırlar hala neredeyse tamamen yerlilerin elinde, ancak Almanlar derileri kâra dönüştürdüler, 1912'de 200.000 £ değerinde ihraç edildi.

Sığır ihracatı yasak, ancak Rodezya'dan gelen tüccarlar Alman Doğu Afrikası'na doğru yol aldılar, burada yerlilerden sığırları ortalama 40 £'luk fiyatlarla takas ettiler ve "Madagaskar sığırları" olarak bilinen tuhaf "kambur" hayvanların büyük sürüleriyle Güney Rodezya'ya geri dönmeyi başardılar, burada ortalama 7 £ 10 £'luk bir fiyata hazır bir pazar buldular.

Atlar sadece ülkenin bazı bölgelerinde oldukça iyi durumda, ancak son derece dayanıklı ve güçlü bir eşek türü bol miktarda bulunuyor; ve bunlar nakliye işleri için en kullanışlı olanlar, bir mısır sepetinin hafızasında yaşıyor gibi görünüyor ve herhangi bir ağırlıkla paketlenebiliyorlar.

Acı biber ve bezelye yetiştiriciliği yalnızca yerel bir endüstridir ve 1912'de bezelye ihracatı 62.500 L'ye ulaşmıştır.

Palmiye yağı ve kopranın toplanması da yerel ellerdedir, fındıklar kıyı şeritlerinde binlercesi yetişen yabani palmiyelerden toplanmaktadır.

Avrupalı ​​yetiştiriciler son yıllarda hindistan cevizi palmiyesi yetiştiriciliğine
başlamışlardır, ancak ekilen milyonlarca ağaç henüz olgunlaşmamıştır.

Cilalamada kullanılan, yerli bir ağacın reçinesi olan gum-copal ve yabani arıların mumu da yerliler tarafından ormanlarda toplanmaktadır ve son yıllarda balmumu ihracatı ortalama 50.000 L'dir.

Yerliler tarafından yapılan bu toplama sistemi ekonomik kaynakların azalması anlamına gelir, çünkü yabani kauçuk toplarken asmalar ve balmumu arayan arı sürüleri yok edilmektedir.

Ticari olarak işletilebilen diğer ağaçlar arasında baobab (krem tartar ağacı), yemişleri büyük ölçüde Jamaika'dan ihraç edilen cazou ve kabuğu tanen üreten akasya vardır.

Kereste olanakları büyüktür, çünkü büyük sedir ormanları vardır ve bir miktar ihraç edilmiştir.

Jeolojik oluşum İngiliz Doğu Afrika'sına benzer; ve
mineral arama teşvik edilmese de, ödenebilir miktarlarda altın keşfedilmiş ve işlenmiştir ve yaklaşık 30.000 L değerinde altın birkaç yıldır yıllık olarak ihraç edilmiştir.

İyi kalitede mika, Dar-es-Salaam'dan yaklaşık 124 mil uzaklıktaki Tanganyika demiryolu üzerindeki Uluguru Dağları'nda bulunur ve yıllık yaklaşık 100 ton ihraç edilir.

Magadi'de, bir İngiliz şirketinin güvence altına almaya çalıştığı büyük bir karbonat
soda gölünde umut verici bir öneri vardır. Zamanla, bu, mevduatın sınırsız
görünmesi nedeniyle başlıca endüstrilerden biri olarak kanıtlanacaktır. Yerliler arası ticaret çok fazla bir şey ifade etmemektedir, çünkü bu yönde Hintliler Almanlarla bile
rekabet edebilir ve onlara ulaşabilirler.

Hammadde üretimi için bir "ticari" Koloni olarak, Almanlar Doğu Afrika topraklarına
mülklerinin mücevheri olarak bakıyorlardı.

Ağustos 1914'te Koloninin ekonomik yaşamının bir gösterisinin yapılması ve Dar-es-Salaam'da tüm ülke için bir sergi düzenlenmesi ve Tanganyika demiryolunun tüm uzunluğunun çalışmasının açılışıyla bağlantılı olması planlanıyordu.

Serginin Alman Veliaht Prensi'nin himayesinde ve katılımıyla yapılması ve iki haftaya kadar sürecek şenliklerin
düzenlenmesi planlanıyordu. Alman firmaları çok sayıda sergi gönderecekti ve Avrupa'dan çok sayıda ziyaretçi bekleniyordu. Ziyaretçiler kesinlikle geldi, ancak beklendiği gibi değil.

8 Ağustos 1914'te H.M.S. _Pegasus_ ve _Astraea_ Dar-es-Salaam'ın önünde belirdi ve güçlü telsiz istasyonunu yok etmeye başladı ve birkaç saat içinde kasaba ve limandaki birkaç gemi teslim oldu.

_Pegasus_ daha sonra _Koenigsberg_ tarafından saldırıya uğradı, eskisi demirliyken ve menzili dışında olduğu için yok edildi.

_Koenigsberg_, ancak uzun bir süre özgür kalamadı, çünkü kısa bir süre sonra H.M.S. _Chatham_ tarafından Rufigi Nehri'nin yaklaşık altı mil yukarısında, Mafia Adası'nın karşısında, sığ suda, yoğun palmiyelerle gizlenmiş halde keşfedildi ve etkisiz hale getirildi.

Bu arada, Sihler, diğer Hint birlikleri ve
Kral Afrika Tüfekçileri'nden oluşan İngiliz kuvvetleri, merkez üssü Zanzibar olan
İngiliz Orta ve İngiliz Doğu Afrika'sından Alman topraklarını işgal etmek için yola çıktılar.

BÖLÜM IV

TOGOLAND VE KAMERUN

Almanlar 1884'te Sömürge girişiminin alanına girdiğinde,
Afrika'da başlıca ilgili Avrupa Güçleri Büyük Britanya, Fransa
ve Portekiz'di - ikincisinin Karanlık Kıta ile bağlantısı, aslında,
modern tarihinin en erken günlerinden beri var.

Ancak, Portekiz gücü bir süredir çöküş sürecindeydi
ve etkisi azalıyordu.

Fransa'nın çıkarları kıtanın kuzey ve kuzeybatısına odaklanmıştı
ve Büyük Britanya güneyde üstündü.

Belçika Kralı Leopold'un Kongo'daki macerası hala H. M. Stanley'in elinde özel bir girişimdi ve henüz Kongo Özgür Devleti şeklinde meyvesini vermemişti.

İngilizler ve Fransızlar köle ticaretini bastırmak için aktif olarak operasyonlara katılmışlardı, ancak iki ülkenin enerjisi şu anda Gine Körfezi'ndeki Altın ve Köle Kıyılarında kurulan ticaret istasyonlarının geliştirilmesine ayrılmıştı.

"Etki alanları" Fransa ve Büyük Britanya tarafından yavaşça sınırlandırılıyordu - ikincisi konumunda o kadar güvende hissediyordu ki
üstünlüğünde rakip olma fikrini pek ciddiye almıyordu, hatta araştırıyordu.

Almanya, uzun bir süredir batı kıyısının ticaretinin bir kısmını güvence altına almak için çaba sarf ediyordu, ucuz ve kalitesiz mallarını tanıtmanın zorluğunun üstesinden gelerek, onlara Alman ticaretinin en iyi ilkeleriyle uyumlu bir şekilde İngiliz ve Fransız markaları veriyordu. Gine Körfezi'ndeki ticaret istasyonları, Almanlar tarafından kuruldu ve hemen, Almanların alışılmadık birçok yolu yürümesini sağlayan dalkavukluğu kullanarak, imtiyazlar için yerli şeflere yaklaşmaya başladılar. Sırasıyla Tahıl Sahili, Altın Sahili, Fildişi Sahili ve Köle Sahili olarak bilinen neredeyse tüm bölge, Fransızlar ve İngilizler tarafından faydalı bir şekilde işgal edilmişti; ancak Altın Sahili İngiliz Kolonisi ile Fransız Dahomey arasındaki kısımlar resmi olarak ilhak edilmemişti. Fransızların gerçekten daha önce bir iddiası vardı, ancak yerliler sürekli olarak İngiliz Hükümetine onları korumaları için dilekçe veriyorlardı. Fransız Dahomey'de Almanlar birçok ticaret istasyonu kurmuşlardı
ve Lome Körfezi ile Popo arasındaki Köle Sahili'nin bir şeridine, Porto Seguro'yu da içerecek şekilde, özellikle dikkat etmeye başlamışlardı.

Büyük Britanya henüz Almanya'nın gerçek niyetlerinin farkına varmamıştı ve
tüm politikasına erteleme ve ağırdan alma eşlik ediyordu.
Yerlilerin İngiliz koruması için tekrarlanan dilekçeleri görmezden gelindi
ya da "soruşturma ve değerlendirme" için bir kenara bırakıldı, bu süre zarfında yerliler
başvurularına hiçbir yanıt alamadılar. Sömürge devlet adamlarının yoğun çabalarına rağmen, Orange Nehri'nden Portekiz Angola'sına kadar tüm güneybatı kıyısının Büyük Britanya'ya kaybedildiği Angra Pequena'da verilen ders göz ardı edildi; ancak İngiltere'de Büyük Britanya'nın denizaşırı sorumluluklarını daha fazla artırmaya ve böylece Sömürge ve Dışişleri Bakanlığı'nı engellemeye şiddetle karşı çıkan etkili bir kesimin olduğu kabul edilmelidir. 1884 yılının Haziran ayında, Alman Hükümeti'nin bir elçisi olan Dr. Nachtigal, Alman ticaretinin ilerleyişini soruşturmak ve raporlamak için Afrika'nın batı kıyısına, görünüşte bir Ticaret Komiseri olarak gönderildi. Bismarck, İmparatorluk koruması altında "Ticaret Kolonileri" politikasına karar verdikten sonra, bunu her zamanki diplomasisiyle ve kararlılıkla sürdürdü. Görevin gerçekliğini derhal İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na bildirdi, ancak Lord Granville'i amacı konusunda kandırma fırsatını değerlendirdi - eğer gerçekten toprak edinme niyetini reddetmediyse. Dr. Nachtigal, Fildişi Sahili'ndeki Fransız yerleşimlerine gitti ve darbesine hazırlık olarak oradaki Alman tüccarlarla görüştü; oradan Lome'nin güneyindeki otuz iki mil uzunluğundaki, şu anda Togoland olarak bilinen şeride doğru yola çıktı ve 5 Temmuz'da Alman bayrağı çekildi ve bölge Almanya tarafından ilhak edildi. Yerliler, bol miktarda ateşli silah ve içki hediyeleriyle Almanya'nın büyüklüğünden etkilenerek durumu sessizce kabul ettiler. Togoland'ın kıyı şeridi yalnızca 32 mil uzunluğunda olsa da, Almanların "etki alanı" olarak iddia ettikleri alan, iç kesimlerde bu genişliğin üç veya dört katına kadar genişliyor. Şaşırtıcı Alman yerli politikasına uygun olarak, ilhakın bir sonraki adımı terörizmdi - barışçıl ticaretin eldiveni altındaki zırhlı yumruk ve yerlilere "sert bir ders" verildi.

Almanya'nın Togoland üzerinde bir Protektora ilan etme eylemi, İngiliz ve Fransız Hükümetleri'nden protestolarla karşılaştı ve uzun süren
müzakereler başladı ve bir süre devam etti; aslında
Togoland ile Fransız Dahomey arasındaki sınır çizgisi, Fransız-Alman anlaşmasıyla ancak 1897'de belirlendi. Batı sınırı, 1890 ve 1899'daki İngiliz-Alman anlaşmalarıyla belirlendi.

Gine Körfezi'nin güneyinde, Eski Calabar'dan Fransız Kongosu'na kadar uzanan Kamerun (Kamerun olarak da bilinir) uzanır ve bunun açıklarında İspanyol Fernando Po Adası bulunur.

1842'de Fransızlar Gaboon'u işgal etti ve kıyı ile Kongo arasındaki ülkeyi kademeli olarak egemenliği altına aldı; 1858'de Kamerun'daki Victoria'da bir İngiliz misyonu kuruldu.

Ülke uzun yıllardır İngiliz kaşifler ve tüccarlar tarafından keşfedilmiş ve açılmıştı ve aslında İngiliz bayrağı çekilmişti.
Ancak, Dualla yerli kralları yıllarca İngiliz Hükümetine kendilerinin koruması altına alınması için dilekçe vermiş olsalar da, bölge hiçbir zaman resmen ele geçirilmemişti. 1883'ün sonunda Dışişleri Bakanlığımız yerlilerin talebini kabul etmeye ve Kamerun üzerinde bir Protektora kurmaya karar verdi.

Ancak, her zamanki gecikmeli şekilde işlere devam ederken, İngiliz Konsolosu Bay Hewett'e, Dualla krallarının taviz vermeye istekli olmaları koşuluyla Kamerun'a gidip bölgeyi ilhak ettiğini ilan etme talimatı verilmesinden yaklaşık altı ay geçti. Alman tüccarlar bölgede güçlü bir şekilde yerleşmişlerdi ve rüşvet ve sınırsız cin gibi olağan yollarla hatırı sayılır sayıda yerliyi kazanmışlardı. Bay Hewett, Dr. Nachtigal'in kendisinden önce davrandığını görmek için Kamerun'a gitti. Dr. Nachtigal, Togoland'a Alman bayrağını çektikten hemen sonra Kamerun'da Dualla'larla müzakerelere başladı; ve İngiliz Temsilcisi geldiğinde Alman bayrağı, Fernando Po'nun karşısındaki anakarada birkaç gündür dalgalanıyordu. Almanya'nın niyetleri ancak şimdi İngiltere'de ciddi olarak görülüyordu ve hemen Kamerun'dan ayrılıp kıyı boyunca anlaşmalar yapmaya başlayan ve böylece Nijer deltasının güvenliğini sağlamada etkili olan Bay Hewett tarafından da öyleydi, ya da bu da İngiltere'ye kaybedilebilirdi.

Almanya'nın Togoland ve Kamerun'u ele geçirmesi, Bismarck için bir diplomasi zaferi olarak görülüyordu, görünüşe göre Lord Granville tarafından Dr. Nachtigal'in gönderildiği gerçek amacı açıklamadığı için mantıksız ve öfkeli bir şekilde kınanmıştı. Ancak, o zamanlar bile yazışmaların konusu olan Almanya'nın Güneybatı Afrika'daki eylemleri göz önüne alındığında, görevin gerçek amacının henüz keşfedilmemiş olması dikkat çekicidir.

TOGOLAND

Togoland, Alman Kolonilerinin en küçüğü ve aynı zamanda en müreffeh olanı olma ayrıcalığına sahiptir. Koloni 33.700 mil kare genişliğindedir ve sadece otuz iki mil uzunluğunda bir kıyı şeridine sahiptir.
Altın Sahili İngiliz Kolonisi sınırındaki Lome'den Fransız Dahomey sınırındaki Grand Popo'ya kadar uzanır.

Yukarı Senegal ve Nijer Fransız Kolonileri kuzey sınırını oluştururken; doğuda Fransız Dahomey ve batıda İngiliz Altın Sahili ile sınırlanmıştır.

İklim tropikaldir ve Gine kıyısının geri kalanı gibi kıyı kuşağı sıcak, nemli ve sıtmadan mustariptir. Bu durum genellikle alçak ormanlık alanlarda veya Tropiklerde deniz seviyesindeki kıyılarda görülür.

Kıyı kuşağının arkasında palmiyeler, kauçuk asmaları ve önemli miktarda kaliteli kereste içeren yoğun ormanlık alanlar bulunur. Daha iç kesimlerde yüksek ve geniş platolar yükselir, yüksek kısımların çoğu sıtmadan arınmıştır ve bol miktarda doğal ürün üretebilir. Doğal kaynaklarının zenginliği, Togoland'ı ilhakın hemen ardından mali olarak bağımsız hale getirmiştir.

Togoland'da 1.537 kişilik bir Alman nüfusu vardır ve bunların neredeyse tamamı memur ve askerdir; ve sözde 131 yerleşimcinin çoğunluğu plantasyon yöneticileri ve gözetmenleridir.

Yerli nüfus 3.500.000'dir ve ham yamyamlardan nispeten medeni devletlere kadar birçok _kultur_ derecesini kucaklayan çok sayıda kabileye bölünmüştür.

İdare, bir İmparatorluk Valisi'nin elindedir ve etrafı memurlardan oluşan bir topluluk ve kural olarak tüccar evlerinin temsilcileri olan gayri resmi üyelerden oluşan yerel bir konsey tarafından çevrilidir.

Almanlar Togoland'ı ele geçirdikten hemen sonra iç bölgelere ticaret seferleri göndermeye ve "etki alanlarını" iç kesimlere doğru genişletmeye başladılar. Merkezi bir ticaret istasyonu (Bismarcksburg) kuruldu ve her kabile için bir ticaret merkezi oluşturuldu. Üç hatta iki yüz yirmi mil demir yolu inşa edildi, hepsi Lome'den başlıyordu - biri 80 mil uzunluğunda Palime'ye ve diğeri 120 mil uzunluğunda Atakpanie'ye.

Uygun ulaşım olanaklarının olmaması, Koloninin gelişimini geciktirdi, çünkü ulaşım hayvanlarının eksikliği nedeniyle ürünlerin neredeyse tamamı yerliler tarafından taşınıyordu.

Koloninin refahı tamamen yerlilerin sömürülmesine bağlıdır; aslında ülkenin ekonomik hayatı yerlilerin endüstrisine bağlıdır. Tarımın neredeyse tamamı yerlilerin elindedir ve bazıları kendi plantasyonlarına sahiptir. Sadece 250.000 dönümlük arazi Avrupalıların elinde ve bunların dörtte birinden azı ekiliyor.

Ancak yerlilere çektirilen zorluklar, ondan olabildiğince çok şey elde etmek için aşırı istekli olan Alman tüccar tarafından unutuluyor; ve bu, bazı kauçuk toplayan bölgelerde nüfusun azalmasına ve buna bağlı olarak üretimin düşmesine neden oldu.

Togoland'ın başlıca ihracat ürünleri Hindistan kauçuğu, palmiye yağı ve çekirdekleri, pamuk ve kakao. Tütün de olumlu sonuçlarla deneniyor. Kauçuk, toplam ihracatın neredeyse yarısını oluşturur ve neredeyse tamamı yerliler tarafından orman asmalarından toplanan yabani kauçuktur; asmalar bu süreçte yok olduğundan pahalı bir üretim biçimidir.

Palmiye yağı ve palmiye çekirdekleri (çoğunlukla fındık ezmesi veya margarin üretiminde kullanılır) bir diğer önemli kalemdir. Fındıklar esas olarak Portekizliler tarafından getirilen ve şimdi kıyıdan millerce uzaktaki ormanlarda bulunan palmiyelerden toplanır.

1911'de palmiye çekirdeği ihracatı 13.000 tona ulaşmış ancak yerli işgücünün kıtlığı nedeniyle 1913'te 7.000 tona düşmüştür.

Togoland yerlilerinin çok eski zamanlardan beri ülkenin hemen her yerinde pamuk yetiştirdiği ve yılda ortalama 500 ton pamuk ihraç edildiği söylenmektedir.

Bu maddenin önemini fark eden Almanlar pamuk yetiştiriciliğini genişletmek için ellerinden geleni yapmışlardır. Tarım tamamen yerlilerin elindedir, ancak Hükümet tarafından daha iyi pamuk yetiştirme yöntemleri konusunda eğitilmeleri için bir tarım okulu açılmıştır ve onlara ücretsiz olarak sabanlar ve diğer tarım aletleri ile tohum sağlanmıştır. 

Yerli plantasyonlarda belirli miktarda kakao yetiştirilir, 1913 yılında 335 ton
nakledilmiştir. Yerliler ayrıca mısır şeklinde yeni bir ürüne de sıcak bakmışlardır, ihracatı 1911'de 103 tondan 1913'te 2.500 tona çıkmıştır. 

Ülkenin yapısı İngiliz Nijeryası'na ve altın, kalay ve diğer minerallerin keşfedildiği ve işlendiği kıyı bölgelerine çok benzemesine rağmen, Almanlar ülkede mineral araması yapma girişimine girişmemişlerdir - bunun olası bir nedeni aramanın para harcaması gerektirmesidir ve Almanlara göre bu bir Ticaret Kolonisi'nin olumsuz amacıdır! 

Ticarette bir zenginlik kaynağı olmasının yanı sıra, Togoland gerçekte büyük stratejik değere sahipti, Almanya ile ve Kamerun'daki Dualla ile kabloyla bağlantılıydı; Kamina ise güçlü bir kablosuz tesisle Alman Doğu Afrikası'ndaki Dar-es-Salaam ve Alman Güneybatı Afrikası'nın başkenti Windhoek ile bağlantılıydı. 
26 Ağustos 1914'te Togoland, Dahomey'den gelen bir Fransız kuvvetinin yardımıyla Batı Afrika Sınır Kuvvetleri'nin Altın Sahil Alayı tarafından işgal edildi. 
Almanlar Kamina'daki kablosuz istasyonunu yok ettiler ve şartlar istediler, ancak sonunda koşulsuz teslim oldular. 

KAMERUN

Gine Körfezi'nde, Togoland'ın güneyinde ve kuzeyde İngiliz Nijeryası ve güneyde Fransız Gabonu (Rio Campo) ile sınırlanan Kamerun, 1911 Fransız-Alman anlaşması uyarınca Fas Yerleşimi'nin bedeli olarak Fransız Ekvator Afrikası'ndan Almanya'ya devredilen 100.000 mil kare dahil olmak üzere 291.000 mil kareyi kapsar.

Fiziksel özellikler Togoland'a çok benzer, ancak iç kısımların çoğu dağlıktır - etekler ve verimli yamaçlar yoğun bitki örtüsüyle kaplıdır.

Nüfus olarak 1.871 olan Alman memur ve tüccar nüfusu ve 2.500.000 kişilik bir yerli nüfus vardır.

Togoland kadar müreffeh olmasa da Kamerun, yine de Almanların olağan memurluk planına göre
geliştirilmiştir; ancak yerliler o kadar da kolay yönetilemez olduklarını kanıtlamamışlardır. Dualla kabilelerinin, Büyük Britanya tarafından koruma taleplerinin görmezden gelinmesinden dolayı hala hayal kırıklığı hissetmeleri mümkündür; bir Alman yazar, aslında Dualla yerlilerinden ilerlemenin önünde bir engel olarak söz eder.

Kamerun, bir İmparatorluk Valisi, bir Şansölye ve iki sekreter tarafından yönetiliyordu ve üç tüccardan oluşan yerel bir konsey vardı. Profesör Boenn, yönetimin giderek güçlendiğine dair bol miktarda işaret olduğunu ve buna örnek olarak adalete teslim edilen yerli suçluların sayısında her yıl bir artış olduğunu söyledi. Ayrıca, Kamerun'da son dört yılda neredeyse iki katına çıkan kulübe vergisinin sürekli artan getirileri, artan idari verimliliğin kanıtı olarak gösteriliyor. Kamerun, 400 mil uzunluğunda bir demiryolunun inşa edildiği Çad Gölü'ne kadar iç kesimlere uzanır.

Koloninin 1912'deki ticareti 1.629.895 L ithalat ve 1.102.803 L ihracattan oluşuyordu, ikincisi olağan tropikal ürünlerdi.

Pamuğun yüzyıllardır Çad Gölü çevresinde yetiştirildiği ve ekildiği biliniyor ve göl bölgelerinde tarımsal deneme istasyonları kuruldu. Togoland'da olduğu gibi, tarım
tamamen yerlilerin elinde.

Kamerun, demiryolları inşa ederek üstesinden gelinmesi umulan ulaşım zorlukları nedeniyle geride kaldı ve kısa süre sonra yürürlüğe girmesi umulan demir yolu projeleri enerjik bir şekilde yayıldı.

Kıyı şeridinin diğer kısımlarında olduğu gibi, olağan ulaşım aracı
yerli taşıyıcıdır; ve köyler bu nedenle ana ticaret yollarına makul bir mesafede gruplandırılmıştır, bu yollar şeflerin ve halkın düzeni sağlamaktan sorumlu olduğu yollardır.

Palmiye yağı ve kopra, diğer Batı Afrika Kolonilerinde olduğu gibi,
başlıca ihracat maddeleridir; ve palmiye çekirdekleri her geçen gün Avrupa'da tereyağı yerine ve sığır yemi vb. üretiminde daha fazla kullanılmaya başlanmıştır. Kamerun'dan ihraç edilen kopranın üçte ikisi, 1912'de 300.000 £ değerindeydi ve Almanya'ya, üçte biri ise İngiltere'ye gitmiştir.

Koloninin kendisinde beş petrol fabrikası kurulmuştur, ancak ulaşım eksikliği nedeniyle yağ palmiyesi ağaçlarının veriminin dörtte üçünün kullanılmadan yerde çürümeye bırakıldığı hesaplanmaktadır.

Kamerun ormanları, mükemmel kalitede kereste üreten muazzam miktarda ağaç barındırmaktadır ve bu ağaçlar 1912'de 35.000 £ değerinde ihraç edilmiştir.

Kamerun dağlarının çevresinde, 1912'de 212.500 £ değerinde 4.550 tonu ihraç edilen
kakao yetiştirilen geniş alanlar vardır.
Yerliler bu endüstriyi genişletmeye teşvik edilmiş ve Hükümet tarafından en iyi yetiştirme yöntemlerinde eğitilmeleri için seyahat eden eğitmenler atanmıştır. Kamerun'dan giderek daha fazla taze ve kurutulmuş muz da ihraç edilmekte ve bu ticaret gelecek vaat eden bir girişim alanı sunmaktadır.

Koloni ihracatının yüzde 10'u İngiltere'ye giderken, ithalatın yaklaşık yüzde 15'i İngiliz kökenlidir.

Kamerun'daki yerel politika, mümkünse Togoland'dan daha kötüdür ve yerliler sistematik olarak ter dökmektedir. Gelir esas olarak gümrük vergilerinden ve ithal mallar üzerindeki genel bir _ad valorem_ vergiden (elbette Almanya lehine öncelik verilerek) elde edilirken, yerlilere bir anket vergisi ve Hükümet yollarını kullananlara bir ücret uygulanır. Dualla yerlilerinin Alman boyunduruğundan
kurtulmayı sevinçle karşılayacağına inanmak için her türlü sebep vardır.

İngiliz Batı Afrika Sınır Kuvvetleri 25 Ağustos 1914'te Nijerya'dan Anglo-Alman sınırını geçti ve önemli
muhalefet ve önemli kayıplardan sonra Dualla'ya doğru ilerledi.

H.M.S. _Cumberland_ ve _Dwarf_, bu olaylar karada yaşanırken Kamerun Nehri'nin ağzını ve Dualla'ya yaklaşımları keşfetmiş ve aynı zamanda bir dizi Alman ticaret gemisini ele geçirmişti.

24 Eylül'de Libreville'den gelen Fransız birlikleri, Fransız savaş gemisi _Surprise_'ın da katıldığı Corisco Körfezi'ndeki Ukoko'ya saldırdı. Fransız ve
İngiliz kuvvetleri, İngiliz gemilerinin bombardımanı sonrasında 27 Eylül'de Duala ve Bonaberi kasabalarına bir saldırıda birleşti;
ve kasabalar, telsiz istasyonunu yok ettikten sonra müttefik kuvvetlere koşulsuz teslim oldu.

Yaklaşık 1.500 esir alınmış olmasına rağmen, garnizonların büyük bir kısmı, yaklaşık 2.000 (beyaz) kişi, iç kesimlerde yoğunlaşmak için kaçmayı başardı. Esirlerden 500'ü Fransızlara teslim edildi ve geri kalanı, onları beslemenin zorluğu nedeniyle
İngiltere'ye gönderildi. BÖLÜM V

PASİFİK ADALARI

Hint ve Pasifik Okyanuslarının birleştiği ve aralarında Avustralya'nın beşinci kıtayı oluşturduğu güney denizlerindeki adalardan bazıları, kötü düşünülmüş ve boşuna denenmiş girişimlerin kalıntılarının saklandığı basit tonozlar iken, diğerleri, sağlam büyümeleri, iyi tohumdan çıktıkları ve onları eken bahçıvanların becerisine tanıklık eden ağaçların geliştiği verimli bahçelerdir.

Çin Denizlerinin güneyinde bulunan Takımadalar, ilk olarak on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Portekizliler ve Hollandalılar tarafından batıdan keşfedildi, ancak zırhlı yumruğun modellendiği görünen çelik eldiven, kavradığı topraklarda tutunmayı başaramadı.

Gerçekten de Portekizliler, Goa ile Afrika'nın doğu kıyısı arasındaki ticaretlerini geliştirmek için güney denizlerindeki girişimlerini terk ettiler. Denizciler ve kaşifler olarak başarılı oldular, ancak tüm
tarihleri, hiçbir zaman yönetim ilkeleri hakkında bir anlayış oluşturmadıklarını gösteriyor.

[İllüstrasyon: PASİFİK'TEKİ ALMAN KOLONİLERİ, 1914.
(_The Times_ izniyle yeniden basılmıştır.)]

Hollandalılar Cava, Sumatra ve Borneo'ya yoğunlaştılar ve o zamandan beri yerlilerle savaştılar.

Bu iki ulusun da sömürge çıkarlarını kendi ülkelerinden uzaklaştırmış olması garip görünüyor, bu da denizaşırı topraklarını anavatana giderek daha da yakınlaştıran bir politika izleyen ülkemizle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bu politika, duygusal gelenek ve ortak ticari çıkar bağlarıyla sıkı bir şekilde birleşmiş uluslar topluluğunun oluşumuyla sonuçlandı.

Portekizliler Goa'yı Doğu Afrika ve Doğu girişimlerinin merkezi yaptılar[G] ve Hollandalılar Ümit Burnu'nu (kendilerinin mülkiyetindeyken) Java Adası'ndaki Batavia'nın yönetimine verdi. Baharat ticareti tüm öncü ulusların maceracılarını cezbetti. İspanya Güney Denizleri'nde kapsamlı keşif ve yağma seferleri yaptı ve kalyonları uzun yıllar boyunca İngiliz deniz gezginleri için hem avın heyecanını hem de "sekizli çift parçalar" halinde kar sağladı; Ancak İspanyollar topraklar üzerinde sadece geçici bir hakimiyet elde ettiler ve bu nihayet 1901 İspanyol-Amerikan Savaşı ile serbest bırakıldı.

İspanya'nın Güney Denizleri'ne mirası, dublon kargo taşıyan enkazları ve terk edilmiş korsan ganimetlerini arama romantik uğraşıydı. Bu ganimetleri, gelecek yıllarda ödülleri çevreleyen labirentte yolunu bulmak için yeterli girişim ve kararlılık gösterebilecek maceracı ruhlar için, ıssız adalarda pirinç kelepçeli sandıklara gömmek gibi özel bir amaçla toplamış görünüyorlardı.

On yedinci yüzyılın sonları, İngilizlerin yurtdışına ticaret yapma konusundaki en büyük faaliyet dönemlerinden birine tanık oldu.
Ancak bu, çoğu zaman Hollandalı, İspanyol ve Portekizli yağmacılar tarafından toplanan zengin kargoları avlama biçimini aldı. Ancak bu, o zamanlar en çok onaylanan ve tanınan ticaret biçimiydi.

İngilizler tarafından Borneo ve Sumatra'da doğrudan ticaret yaklaşık 1685'te başladı ve o zamanlar Doğu'nun en zengini olan baharat ticaretini geliştirmek için "fabrikalar" kuruldu, karabiber kargosu, karışan bir korsandan kaçınabilecek ve limana güvenli bir şekilde getirilebilecek en değerli kargolardan biri olarak kabul ediliyordu.

İmparatorluğumuzun öncüleri arasında adı en üst sıralarda yer alan ve ada gruplarının çoğunu keşfeden ve isimlendiren Kaptan Cook'un yolculukları ve ayrıca İngiliz bayrağını çektiği Avustralya'nın doğu kıyısı, bölgeyi özellikle "etki alanları" olarak gören Hollandalılarla zorlu mücadelelerden sonra, İngilizlerin Güney Denizleri'ndeki çıkarlarını gerçekten sağlamlaştırdı. "

On sekizinci yüzyılın son on yıllarında İngiliz etkisi
ve prestiji büyüdü ve memleketteki devlet adamlarının ilgisizliği
oradaki oğulları tarafından hızla ilerleyen enerjik gelişme ve yerleşime müdahale etmesine
izin verilmedi.

Oldukça geç bir zamanda gelen Fransa, özel İngiliz teşebbüsüyle, Yeni Zelanda'ya odaklanan başlıca tasarımlarında engellendi ve "koruması" yalnızca Avustralya ile Fiji arasında bulunan ve ceza infaz kurumları olarak kullanıldığı Yeni Kaledonya gibi bazı küçük ada gruplarına kadar uzandı.

Pasifik'in büyük ödülleri olan Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda Büyük Britanya'nın mirasına düşmüştü ve gelişme
daha çok İngiliz meşesinin bu muhteşem dallarına yoğunlaşmıştı.

Ancak, yerel olarak Avustralya Yerleşimlerinin doğal ekleri olarak kabul edilmelerine rağmen
kesinlikle ele geçirilmemiş başka önemli ada grupları da vardı. En önemlileri bunlar
Yeni Gine ve Samoa grubuydu.

Yeni Gine, Avustralya'nın Queensland eyaletinden yaklaşık 90 mil genişliğindeki sığlıklarla kaplı Torres Boğazı ile ayrılmıştır; Samoa
Adaları ise Fiji'nin doğusunda yer alır.

Portekizli Magellan, 16. yüzyılda Yeni Gine'nin (Papua olarak da bilinir) ilk keşfedicisiydi; yeni adın ise adaya belirli noktaları ortaya koyan
Ortiz de Retez tarafından verildiği anlaşılıyor.

Sonraki yüzyıllarda Yeni Gine, Avrupa uluslarını temsil eden sık sık ziyaretçiler aldı; bunların arasında Kaptan Cook ve Tasman da vardı;
ada, uzun yıllar boyunca teğmeni Van Diemen'in adını taşısa ve "Van Diemen'in Toprakları" olarak bilinse de, adı Tasmanya'da yaşatıldı.

Yeni Gine ayrıca beche-de-mer veya trepang arayan Çinli balıkçı tekneleri tarafından sık sık ziyaret edildi.

Java ve Borneo'daki komşu yerleşim yerlerinden gelen Hollandalılar, Yeni Gine'nin kuzeyinde etkili bir yargı yetkisi kullanmadan üstünlük sağladılar ve ayrıcalıklarını sürdürmek için Yeni Gine sularının zorlu seyrüseferine güvendiler. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru onlar (Hollandalılar) baharat ticaretinde neredeyse tekel oldular ve tekellerinin tehlikeye girebileceği baharat adalarında başka ulusların yer edinmesini son derece kıskanıyorlardı. İnatla Yeni Gine'ye tüm erişimi reddettiler; ancak Hollanda bariyeri, baharat adaları arayan İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin elçileri tarafından yıkıldı ve 1793'te Yeni Gine, şirketin hizmetindeki iki komutan tarafından ilhak edildi ve bölge daha sonra Queensland'ın bir parçası olarak kabul edildi, ancak idari bir işgal için hiçbir adım atılmadı. 1828'de Hollandalılar Yeni Gine'de iddia ettikleri hakları korumak için bir kale inşa ettiler, ancak 1835'te bundan vazgeçtiler.

Samoa ve diğer birçok ada grubu, kaşiflerin onları "keşfettiği" ülkelerin hakimiyetine dahil edilmedi ve vahşi sakinlerinin kendi yönetimlerini sürdürmelerine izin verildi, Avustralasya ile adalılar arasında canlı bir İngiliz ticareti ortaya çıktı.

Yeni Gine veya Samoa grubunu doğrudan yönetim altına alma zorunluluğu, adil ticaret koşulları uyumlu çizgilerde hüküm sürdüğü ve İngiliz tüccarların yaşamları ve özel mülkleri korunduğu sürece, ne İngiliz İmparatorluk Hükümetleri ne de Avustralya Hükümetleri için acil bir çözüm olarak sunulan bir fırsat değildi; ta ki yaklaşık 1880'de Alman ahtapotunun dokunaçlarının uçları, ticaret istasyonlarının vantuzlarını dikmek için hassas bir şekilde açılana kadar, arkalarında İmparatorluk Korumasının açık gözleri, ödülün değerini ölçmek için izliyordu ve papağan gagalı ağız, Prusya açgözlülüğünün tatminini kavramaya hazırdı. Amerika Birleşik Devletleri tarafından uzun zamandır gelişen bir kıyı ve ada ticareti kurulmuştu, ancak 1898'de Hawaii'yi ilhak edip Samoa'yı işgal edene kadar, Amerika Birleşik Devletleri kendi kıta sınırları dışında toprak edinme girişiminde bulunmama doktrinine bağlı kaldı. 1883'e gelindiğinde Almanlar ticari olarak kendilerini sağlam bir şekilde kurmuşlardı ve etkileri en belirgin şekilde yerliler arasındaki hoşnutsuzlukta ve kabileler arası savaşlarda -özellikle Samoa'da- belirgin bir şekilde ifade edilmeye başlandı. Bu yıl, İngiliz Yeni Gine Kolonileştirme Derneği, o zamanlar Koloniler Bakanı olan Lord Carnarvon'a bir sefer önerdi, ancak bakan çok fazla risk içerdiğini düşündüğü bir girişime destek vermeyi reddetti. Girişim, Avustralasya'da İmparatorluk genişlemesinin destekçileriyle işbirliği içinde düşünüldü ve kendi inisiyatifleriyle hareket eden Queensland Hükümeti, tüm Avustralya'nın onayıyla Yeni Gine'nin bir kısmını kendi topraklarına kattı; ancak bu eylem İngiliz Hükümeti tarafından reddedildi ve "hukuki açıdan geçersiz ve politika açısından kabul edilemez" ilan edildi. Queensland, Avustralya Hükümeti'ne ve İmparatorluk bakanımıza, Yeni Gine'nin ilhak yoluyla yabancı bir Gücün eline geçmesi durumunda ticaretinin tehlikeye gireceğini kararlı bir şekilde ifade etti. Bu ihtimal, ev sahibi devlet adamlarına korkutucu gelmedi ve Güney Denizi Adaları'nın daha fazla ilhakı pratik politika planlarına dahil olmadı; ve bu nedenle, 1883'te Sidney'de Avustralya Kolonileri tarafından düzenlenen bir konferansta Yeni Gine'nin tamamı ve bitişik adalar (Yeni Britanya Takımadaları, Solomon, Caroline, Palau, Marshall ve Ladrone Adaları dahil) üzerinde Yüksek Komiserlik altında bir Protektora ilan edildiğinde, Koloni Ofisimiz bu teklifi cesaret kırıcı bir şekilde karşıladı.

Ancak, Kasım 1884'te, Anavatan Hükümeti Yeni Gine'de "141. meridyen ile Doğu Burnu arasında, bitişik adalar Kosman Adası'na kadar" uzanan bölge üzerinde bir Protektora ilan etmeye ikna edildi.

Bu, yalnızca Papua olarak bilinen Yeni Gine'nin güney kısmını İngiliz bayrağı altına aldı; ancak adaların diğer kısımlarında Avustralya'da ortaya çıkan ve hiçbir
etkili yargı yetkisi altında bırakılmayan İngiliz yerleşimleri vardı.

Aralık 1884'te, Samoa Adaları'nda ticari olarak kendilerini sağlam bir şekilde
kurmuş olan Almanlar, kesin ve resmi olarak
toprakları ilhak etmeye başladılar; Alman bayrağı Yeni Gine'nin kuzey kesiminde ve bitişik adaların birkaçında çekildi ve Alman
"Kolonisi" "Kaiser Wilhelm'in Toprağı" gibi ümitsiz bir isim aldı.

Avustralyalı Koloniler hemen öfkeli bir protestoda bulundular; ancak
sevimlilikle
abartılmış kibir günü kazandı ve 1885'te Büyük Britanya ile Almanya arasında Yeni Gine ile ilgili dostça bir
anlaşma yapıldı; buna göre Almanya, adanın kuzey kesiminin yönetimini üstlendi ve daha sonra Caroline, Palau ve Marianne Adaları da bu adanın yargı yetkisine tabi oldu.

"Yeni Britanya" "Bismarck Takımadaları" adının sorumluluğunu üstlendi; ve grubun başlıca adasının adı
New-Pommern olarak değiştirildi ve başkenti Herbertshoehe oldu.

1888'de Britanya Yeni Ginesi ayrı bir Koloni olarak oluşturuldu, ancak
yönetim 1902'de Avustralya Topluluğu'nun eline geçti.

1884'e kadar Samoa krallığını oluşturan adalardaki işler ilerleme çizgisinde ilerledi ve Samoa ticaretiyle esas olarak ilgilenen üç ülke (Büyük Britanya, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri) Almanlar sadece ticaret rakiplerine değil, aynı zamanda mülklerini
gözettikleri yerli Samoalılara karşı da saldırgan bir tavır takınacak kadar güçlü hissedene kadar sürtüşme olmadan ticaret yapıyorlardı. Alman etkisi en belirgin şekilde yerliler arasındaki hoşnutsuzlukta ve kabileler arası savaşlarda görülmeye başlandı. Gerçekten de 1884'te Almanların Samoa'nın idari kontrolünde söz sahibi olma iddiaları Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınmaya başlandı.
Adalılar arasında anlaşmazlıkları kışkırtmada Alman yetkisi
olarak
yerli yönetim üzerinde bir miktar Avrupa kontrolü kurulmasını arzu edilir hale getirdi.

Samoa'daki devlet işleri yerli krallar (iki) ve şeflerin yönetimi altında yürütülüyordu, ancak sürekli kan davaları ve çekişmeler adaların huzurunu bozuyordu.

Aslında rahatsız edici unsur Alman etkisiydi, çünkü
İmparatorluk Hükümeti'nin "kanun ve düzenin kurulması için baskıcı önlemler" alması Alman prestijini yükseltebilsin diye
kabileler arası çekişme kışkırtılıyordu.

Samoa grubunun ana adası olan Upolu'daki ana kasaba olan Apia, doğu Güney Denizi Adaları'nın ticaret merkezi haline geldi,
ancak dış dünya için başlıca önemi,
seçkin bir anıya teşvik etmesinde yatmaktadır. Samoa kralları tarafından çeşitli tarihlerde Büyük Britanya, Birleşik Devletler ve Almanya ile anlaşmalar yapıldı. Anlaşmaların her biri bir "en çok kayrılan ulus" maddesi içeriyordu ve yabancı devlete ada grubunun çeşitli yerlerinde deniz istasyonları ve kömür depoları kurma yetkisi veriyordu.

Nisan 1885'te, İngiliz Hükümeti tarafından, Batı Pasifik Okyanusu'nun her iki Hükümet tarafından özel koruması altına alınabilecek kısımlarında, İngiliz ve Alman çıkarları konusunda Alman Hükümeti'nin bir adayıyla görüşmek üzere bir Komiser atanması uygun görüldü; böylece, Komiserlerin görüşüne göre, her biri diğerinin yargı yetkisi alanında bulunan kendi tebaasının çıkarlarını daha iyi düzenlemek ve korumak için uygulanabilecek ilkelerin her iki Hükümet tarafından da benimsenmesi önerildi. Hareket, Alman Hükümeti tarafından başlatıldı ve Luderitz'in Güney Batı Afrika'da ticari çıkarlar iyice yerleşir yerleşmez, Alman İmparatorluk Hükümeti'ne "güçlü koruması" için başvurmasıyla başarılı bir şekilde oynanan eski oyundu. İngiliz Komiseri, Alman adayı tarafından tamamen kontrol altına alınmış gibi görünen ve Alman Temsilcisi tarafından ileri sürülen her öneriyi neşeyle kabul edip Hükümetimize tavsiye eden Bay Thurston'du.

Sadece Samoa'daki üç antlaşma ülkesinin konumuyla ilgilenen Komisyon, Samoa'daki mevcut istikrarsız durumun, yerli krallar ve şefler
altında barış ve düzenin
sağlanmasıyla bağdaşmadığını ve hem Samoalıların hem de adalardaki yabancı sakinlerin
en iyi çıkarlarını tahrip ettiğini ve yerlilerin uzun süredir devam eden çekişmeleri ve bölünmeleri nedeniyle herhangi bir iyileşme umudu görmediğini ileri sürdü.

Bu nedenle, Samoa'nın sosyal ve ekonomik koşullarında gerçek ve acil bir iyileşmenin, yerel Hükümetin yönetiminin _biri_
tarafından
üstlenilmesiyle en iyi şekilde sağlanacağını önerdiler; Samoa Kralı'nın egemenliği ve
adaların bağımsızlığı tanınmaya devam ediyor ve tüm hakların adil bir şekilde elde edilmesi için önceden düzenleme yapılarak gereken özen gösteriliyor.

Alternatif olarak, yerel Hükümeti bir Taç Kolonisi Hükümeti genel hatlarına göre yeniden inşa etmek için başka bir plan sunuldu.

Samoa'nın egemenliğinin kalıcı olarak
Kral Malietoa ve mirasçıları tarafından onaylanması ve Kral'a hükümetin idaresinde tavsiyelerde bulunmak ve yardımcı olmak için bir Şefler Konseyi'nin (Kral Konseyi olarak adlandırılır) oluşturulması kararlaştırıldı. Burada Alman Komiser, Konseyin sekiz üyeden oluşması gerektiğini önererek çatal toynağı gösterdi: dört yerli Samoalı ve dört Avrupalı, bunlardan son ikisi Almanya, biri Büyük Britanya ve biri de Amerika tarafından atanacaktı.

Almanlar, anlaşmaları gereği, iki ana liman olan Apia ve Saluafata'nın özel kontrolü için bir tür Alman-Samoa Konseyi kurdular; ancak sürtüşmelerden kaçınmak için benzer Anglo-Samoa ve Amerikan-Samoa Konseylerinin kurulması pek de uygun bir önlem değildi.

Komisyonun başlıca amacı, Büyük Britanya açısından, Samoalıların tüfek ve cephane elde etmek için topraklarını ve diğer tüm mallarını takas ettikleri kabileler arası çekişmeleri ve savaşları bastırmaktı. Alman Komiser Dr. Krauel, yerel hükümetin yönetiminin antlaşma güçlerinden biri tarafından üstlenilmesi yönündeki tavsiyesinde, "Samoa'daki Alman ticari çıkarlarının büyük çoğunluğu göz önünde bulundurularak, daha iyi bir yönetim oluşturma görevinin ilk etapta Alman Hükümeti'ne verilmesi gerektiğini" nazikçe önerdi.

Alternatif öneride, Dr. Krauel, Almanya'nın bu ticari üstünlüğünün, önerilen Kral Konseyi'nde diğer antlaşma güçlerinden her biri yerine iki Alman temsilcisinin atanmasıyla tanınması gerektiğini düşündü.

İngiliz Komiser Bay Thurston, Alman meslektaşının temsillerinden yeterince etkilenmişti ve hükümetine önerilerin kabul edilmesini önerdi; bu da tüm yönetim üzerinde Alman kontrolü anlamına geliyordu.

Komisyonun önerileri doğrultusunda herhangi bir eylemde bulunulmadan önce, Almanlar meseleyi kendi ellerine aldılar; ve 31 Aralık 1885'te Kral Malietoa, bir Alman kuvveti tarafından Hükümet koltuğundan
kovuldu ve Samoa bayrağı Alman kuvvetleri tarafından bir savaş gemisinden indirildi.

Soruşturmalar, "Alman Temsilcisinin amacının Samoa Hükümetini zorla ortadan kaldırmak değil, yalnızca Kral Malietoa'ya karşı misilleme yapmak" olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.

Almanların ilk doğrudan saldırı eyleminin temeli, Apia'nın bir kısmının bir Amerikalıya satılmasıyla ortaya çıkmış gibi görünüyor. Amerikalı da tapuları bir Almana devretti - satın alma bedeli sadece beş yüz dolardı. Samoalılar bu araziyi Hükümetlerinin merkezi olarak görüyorlardı; ve çok haklı olarak,
çünkü Apia limanının tamamını kaplıyordu.

Kral Malietoa, Alman sahibine satışı iptal etmesi için beş bin dolar teklif etti, ancak teklifinin sert bir şekilde reddedilmesiyle karşılandı; bunun ardından hemen bir Alman bildirisi yayınlandı, Almanya'nın iddia edilen şikayetlerine, _özellikle
anlaşma anlaşmalarının ihlalleri konusunda_ dikkat çekildi ve Alman Hükümeti'nin, tazminat olarak "Malinuu'yu (Hükümet merkezi) ve Apia limanını da içeren Apia köyü ve bölgesinin topraklarını, Malietoa Hükümeti'nin en yüksek kontrolü altında, Almanya Hükümeti adına ele geçirmek" niyetini ilan etti. Samoalılar bildiride sadece "belediyenin" ele geçirildiği konusunda bilgilendirildi ve belge karakteristik bir Hohenzollern dokunuşuyla sona erdi: "Sizden barış içinde olmanızı ve Almanya Hükümetine ve kendime güvenmenizi rica ediyorum. O zaman Samoa gerçekten mutlu olacaktır!"

Almanların keyfi eylemlerine ilişkin tarafsız bir soruşturma önerildi, ancak Alman İmparatorluk Hükümeti, Samoa'daki Almanlar tarafından Malietoa'nın yönetimini devirmek ve onu yerliler için en değerli iki şeyle - ruhlar ve ateşli silahlarla - bolca rüşvet verilmiş kendi yaratıklarından biriyle değiştirmek için bir hareket başlatılırken, Alman İmparatorluk Hükümeti bunu geciktirdi. Kral Malietoa, İngiliz Konsolosu tarafından bir soruşturma yapılacağı ve krallığının tehlikeye atılamayacağı, üç Güç, Büyük Britanya, Almanya ve Amerika'nın otoritesini tanımayı ve sürdürmeyi birlikte kabul ettiği bildirildi. Malietoa, halkı arasındaki daha aceleci olanların şevkini yatıştırmak için Samoa Şeflerine şu bildiriyi yayınladı:

"ŞEFLER, sizi sessiz kalmaya ve aptalca korkulara kapılmamaya çağırıyorum, çünkü İngiliz Konsolosu W. Powell, Samoa'nın kısa bir süre içinde Malietoa Hükümeti altında bir kez daha birleşeceğine dair bana güvence verdi, çünkü İngiltere yerine getirmediği hiçbir şeyi üstlenmez; ve İngiltere üstlendiği her şeyi yerine getirir. Öte yandan Almanya'nın yaptığı sadece başlatılır ve sonuçlandırılmaz. Bu sözlere güvenelim, bunlar yerine getirilecektir."

Londra'daki Alman Büyükelçisi, Samoa sorununu Dışişleri Bakanımız Iddlesleigh Kontu ile görüşürken, Kral Malietoa'nın bildirisine oldukça sert bir şekilde atıfta bulundu ve Lord Iddlesleigh bunun çok
kırıcı olduğunu hemen kabul etti.

1886 yılının sonlarında Samoa işleri hakkında daha fazla ortak Komisyon toplandı, Malietoa'nın Samoa'yı Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altına almayı teklif ettiği ilk aylarda - bu teklif Amerikan Konsolosu tarafından kabul edildi, ancak eylemi Hükümeti tarafından derhal reddedildi.

Ancak, üç Güç arasında uygulanabilir bir yönetim biçimi üzerinde anlaşma sağlanamadı - bunun nedeni Almanların Samoa'nın mutlak kontrolünü ele geçirme konusundaki sabit hedeflerini takip etmeye kararlı olmalarıydı.

Anlaşmalarla otoritesi tanınan Malietoa'nın yönetimi onlar için can sıkıcıydı; ve 1887'nin sonlarına doğru, Alman İmparatoru'nun doğum gününü kutlamaktan döndüklerinde saldırıya uğradıklarını
söyledikleri Alman tebaasına yönelik iddia edilen soygun ve hakaretler için Malietoa'dan tazminat talep ettiler.

Gerekli tazminat gelmeyince, Malietoa Almanlar tarafından tahttan indirildi ve yerine bir Tamasese atandı.
İngiliz ve Amerikan Konsolosları Tamasese'nin tanınmasına katılmadılar.

Bir süre anarşi hali hakim oldu; ve adaların her yerinde, Apia'nın etrafında merkezlenen kabileler arası çatışmalar yaşandı.
Matiafa'nın önderlik ettiği Almanlar tarafından bir ayaklanma düzenlendi ve Malietoa tarafından saldırıya uğradı; ve Almanların düşündüğü gibi, zırhlı yumruk eylemi için fırsat geldiğinde, Almanya Malietoa'ya savaş
ilan etti.

Mart 1889'da, üç Güç arasındaki ilişkiler Samoa ile ilgili olarak aşırı gerginleşti ve ilgili tüm ulusların savaş gemileri Apia açıklarında belirdi.

16 Mart'ta limanı kasıp kavuran ve İngiliz _Calliope_'nin tek başına denize ve güvenliğe doğru yol aldığı kasırganın hikayesi, Robert Louis Stevenson'ın "Tarihe Bir Dipnot" adlı eserinde heyecan verici bir şekilde anlatılır.

Fırtınayla savaşan ve saatte bir düğümden az yol alan _Calliope_, İngiliz denizciliğinin geleneklerini sürdürdü; Alman amiral gemisi _Adler_'in kaburgaları ise Samoa'daki Alman hırslarının ölümüne hüzünlü bir anıt olma amacına hizmet etti.

Samoa'nın idari işleri nihayet çözülene kadar, tarihi sadece çekişme ve entrikaların kaydından ibarettir.

Her yeni çaba, biri en üstün olma kararlılığında olan üç Güç tarafından kontrolün
boşluğunu daha da açık bir şekilde gösterdi.

Gerçekten de, 1889'da Berlin'de bir sözleşme imzalandı ve buna göre Samoa Adaları bağımsız tarafsız bölge olarak ilan edildi, Büyük Britanya, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri eşit haklara sahip oldu ve Alman iddialarına güçlü bir şekilde karşı çıkan Kral Malietoa tekrar
Kral olarak tanındı. Almanlar tarafından kendi amaçları için isyana teşvik edilen Matiafa, şimdi Malietoa'yı destekliyordu. Malietoa, Apia'ya kraliyet kapasitesiyle döndüğünde Samoalılar tarafından coşkulu bir şekilde karşılandı.

Ancak, yeniden göreve başladıktan kısa bir süre sonra Malietoa görevinden bıktı ve kolay bir iş olmayan tahtından istifa ederek arkadaşı Matiafa'nın lehine istifa etti. Matiafa'nın halk tarafından seçilmesi gerekiyordu;
ancak formülü gerektiği gibi uyguladıktan sonra, Malietoa ile birlikte "Kral Yardımcısı" olarak asayı devraldı.

Ancak, alt düzey pozisyon Malietoa için tatmin edici değildi ve Güçlerin anlaşmasıyla eski pozisyonuna geri getirildi. Bu, Matiafa'nın kesinlikle onaylamadığı bir işlemdi ve Malietoa'ya güçlü bir güçle saldırdı.

Güçler tekrar birlikte müdahale etti ve Matiafa bastırıldı ve sınır dışı edildi.

Malietoa yönetimine karşı çıkan bir başka isyan bastırıldı ve Samoa işleri, Amerikalı Bay Henry Ide'nin Baş Yargıç olarak atanmasıyla -büyük sorumluluk gerektiren bir pozisyon- bir tür kanun ve düzen görüntüsü vermeye başladı. Ancak, adalet dağıtımında aşırı gayretli davranmış gibi görünüyor, çünkü bir yıldan kısa bir süre içinde baskıcı önlemleri bir İç Savaş durumu yarattı.

Kasım 1894'te, işlerin tatmin edici olmayan durumu Yeni Zelanda Hükümeti'ni Samoa üzerinde bir Protektora kurma önerisiyle ve adaların yönetimini üstlenme isteğiyle öne çıkmaya yöneltti.

Öneri, Anavatan Hükümetimiz tarafından kabul edilmedi; ve böyle bir düzenlemenin Amerika Birleşik Devletleri'nin onayını alması muhtemel olsa da, Almanya'nın şiddetle itiraz edeceği kesindir.

1894'teki diğer ayaklanmalar Büyük Britanya ve Almanya'nın ortak müdahalesine ve iki ülkenin gemilerinin bombardımanına yol açtı; Malietoa'nın 1898'deki ölümü ise başka bir deniz gösterisini gerektirdi.

Konsolosluk Hizmetimizin gösterdiği incelik olmasa çok daha kapsamlı sonuçları olabilecek ciddi bir anlaşmazlık, Malietoa'nın yerine geçecek bir kralın seçilmesi konusunda ortaya çıktı. Taht iddiacıları Malietoa'nın oğlu Tanu ve Matiafa'ydı.

Ocak 1899'da, nihai kararın elinde olduğu Amerikalı Baş Yargıç Chambers, tahtın Malietoa ve mirasçılarına güvence altına alındığı uluslararası anlaşmaya uygun olarak Tanu lehine karar verdi.

Ancak karar, Matiafa'yı isyana teşvik eden Almanların sert itirazıyla karşılaştı ve ciddi bir isyan çıktı ve bu sırada Apia'nın büyük bir kısmı yandı.

İngiliz denizcilerinden oluşan bir kuvvet, Bay Chambers ve diğer Avrupalıların sığındığı H.M.S. _Porpoise_'dan çıkarıldı.

Şimdi, bir Alman ve Apia Belediye Mahkemesi Başkanı olan Dr. Raffel tarafından geçici bir Hükümet kuruldu ve İngiliz ve Amerikan
Konsoloslarının protestolarına rağmen kendini Başyargıç ilan etti.

Konsoloslar, Bay Chambers'ın yeniden görevine başlamasına yardımcı olması için _Porpoise_'ın Kaptanı Sturdee'ye başvurdu ve Bay Chambers'ın Başyargıç olarak görevine devam etmesine karşı herhangi bir direniş olursa kasabayı bombalamakla tehdit etti.

Bay Chambers Alman hizbi tarafından karşı çıkıldı, ancak Dr. Raffel'in eylemi Berlin Hükümeti'nin onayını almadı ve Şubat 1899'da geri çağrıldı.

Bu arada, Amerikan donanmasından Amiral Kantz, Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü _Philadelphia_ ile geldi ve Matiafa Hükümeti'nin Berlin Antlaşması'nın şartları uyarınca yasadışı ilan edildiği bir bildiri yayınlandı.

Alman Konsolosu Herr Rose tarafından hemen bir karşı bildiri yayınlandı, bunun sonucu olarak Apia güçlü bir isyancı gücü tarafından kuşatıldı ve isyanlar çıktı - bu sırada R. L. Stevenson'ın evi yağmalandı.

İngiliz ve Amerikan savaş gemileri ateş açtı ve bazı şiddetli çatışmalar ve kayıplardan sonra isyancıları püskürten mavi ceketli kuvvetler çıkardı. 23 Mart 1899'da Tanu, Alman Hükümeti Temsilcisi hariç,
Dış Konsolosların huzurunda Samoa Adaları Kralı olarak taç giydi.

Matiafa, Almanların manevi desteğiyle isyana devam etti ve birkaç
Anglo-Amerikan mavi ceketli ve denizci grubu pusuya düşürüldü,
ancak baş isyancıların mevkileri ele geçirildi.

Artık bir anarşi hali hakimdi ve Mayıs 1899'da başka bir uluslararası Komisyon atandı, Bay Bartlett Tripp (Başkan) Amerika Birleşik Devletleri'ni, Bay Eliot Büyük Britanya'yı ve Baron Sternburg Almanya'yı temsil ediyordu.

Bay Chambers'ın kararı Komisyon tarafından onaylandı, ancak Tanu
krallığından bıkmış ve gönüllü olarak tahttan feragat etmişti.

Daha fazla çatışma yaşandı, ancak Ağustos 1899'da üç Güç arasında krallığın kaldırıldığı ve Samoa Hükümeti'nin Büyük Britanya, Almanya ve Birleşik Devletler Konsolosları Konseyi'ne sahip bir Yöneticinin eline verildiği bir anlaşma imzalandı, yerel bir meclis ve Yüksek Adalet Divanı tarafından desteklendi.

Belediye Başkanı olan Alman Dr. Solf Yönetici olarak atandı ve Birleşik Devletler Konsolosu Bay Osborne, istifa eden Bay Chambers'ın yerine Baş Yargıç olarak atandı.

Samoa, 1 Mart 1900'e kadar bu üçlü yönetim altında kaldı, bu tarihte Samoa Antlaşması'nda yer alan Anglo-Alman Sözleşmesi uyarınca başlıca Samoa Adaları Almanya tarafından ilhak edildi, Tonga, Savage ve Solomon Adaları Büyük Britanya'nın yönetimi altına girdi ve Tutuila ile bitişik adalar Birleşik Devletler'in mülkü oldu.

1 Mart 1900'de Apia'ya Alman bayrağı çekildi.

Matiafa isyanı sırasında mülkün tahribi için tazminat talepleri sunuldu; ve bunlar İsveç Kralı'nın hakemliğine sunulduktan sonra, 1902'de Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenebilir olarak hükmedildi!

Samoa'nın Almanya'ya teslim olması Yeni Zelanda için acı bir hap oldu
ve Emperyalist Başbakan, merhum "Dick" Seddon, bu konuda
zorla ifade verdi.

İmparatorluk Sömürge Sekreteri'nin Samoa'dan İngilizlerin çekileceğini duyuran mektubuna cevaben, Yeni Zelanda'nın egemenliği altında Pasifik Adaları federasyonu hayalinin gerçekleşmesini bekleyen Seddon şunları yazdı:

"Samoa'nın bu teslimiyeti gelecekte bir endişe kaynağı olacak ve Büyük Britanya ve Koloniler'in olası durumlara hazırlık ve bunlara karşı önlem alma konusunda masraf yapmasına neden olacak. Ancak, artık yapıldığına göre, İngiliz olduğu kabul edilen adaları tatmin edici bir zemine oturtmak için derhal uygun adımların atılması gerekiyor. Pasifik'te en erken uygun zamanda ileri karakterde kesin bir eylem gerekiyor, çünkü Samoa'nın teslimiyeti adalardaki yerlileri cesaretsizleştirdi, Avustralasya halkını hayal kırıklığına uğrattı ve Büyük Britanya'nın bu dünyadaki prestijini düşürdü."

SAMOA

Güney Denizi Adaları düşüncesi, hazine
ve inci resimleri, kaplumbağa sırtında yapılan neşeli yolculuklar, saçlarında kızıl ebegümeci çiçekleri olan esmer güzellikler ve güneşle öpülmüş kumlarda yuvarlanan şişman, çıplak kahverengi bebekler çağrıştırır.

Robert Louis Stevenson'ın okuyucuları Samoa'yı ve Samoalıları onun tanıdığı gibi
bilecektir ve sevdiği adalardaki hayatı -yumuşak ve büyüleyici- hayal edecek ve yumuşak atmosferi, tüy gibi ağaç eğrelti otlarıyla çevrili liken kaplı kayaların üzerinde küçük gökkuşağıların dans ettiği, sıçrayan suların çağıltısı dışında rahatsız edilmeden soluyacaktır.

Samoa, Upolu, Fanuatapu--isimlerin sesinde, mercan resifleri ve gümüş kumlar üzerindeki
sörfün mırıltısının ritmi,
ya da mavi lagünlerin kenarındaki uzun palmiyelerde esen parfüm yüklü esintilerin fısıltısı vardır. Bu daha estetik bir anlayıştır; ancak kanlı, başsız cesetlerde, kabile kavgalarının kurbanlarında veya "sahildeki beyaz adamlarda", sırayla dizginsiz tutkuların ve "kare yüzlü" cinlerin kurbanlarında hayal gücüne açık iğrenç bir görüş vardır.

Güney Denizleri'nin sahil tarayıcıları, umutsuz bir mali durumu belirtmek için dilimizin argo dilini "sahilde" veya "çakıllıda" ifadesiyle zenginleştirdiler; ancak bir sınıf olarak bu pijama giymiş, bağcıksız çizmeli soylular, yozlaşmanın sınırını temsil eder - derinliklerin dibi.

Yerliler için tüm beyaz adamlar şeftir, ancak "bunlar kesinlikle büyük şefler değil mi?" diye sordu Samoa adalılarından biri, Samoa'nın kumlu sahilinde boş saatleri hayal eden beyazları işaret ederek.

Papua veya Yeni Gine, yine, zihinde hemen
oyulmuş tahtadan yapılmış korkunç savaş silahlarıyla,
dumanla kurutulmuş insan kafalarının koleksiyonlarıyla, yüzleri fantastik şekilde dövmeli ve
"yöntem" misyonerinin
bonfilesi olduğu korkunç ziyafetlerle
ilişkilendirilir.

Samoa Adaları güzellikleriyle mükemmeldir ve tüm koşullar, doğal kaynaklardan yaşamın temel ihtiyaçlarının
kolayca üretilmesi de dahil olmak üzere, yerliler arasında _dolce far niente_ türünden bir varoluşa yol açmıştır ve bu sayede beyazlar da enfekte olmuştur.

Ticaretin yapıldığı
etraftaki tüm adaların antreposunu oluşturan Samoa grubu, on dört adadan oluşur ve bunlardan sekizi, Savaii, Manono, Apolima, Upolu, Fanuatapu, Manua, Nu'utele ve
Nu'ulua, Alman'dı; geri kalanı ise İngiliz ve Amerikalı'ydı.

Savaii yaklaşık 50 mil uzunluğunda ve 10 mil genişliğinde olup yaklaşık 650 mil kareyi kapsar; Savaii'nin 22 mil doğusundaki Upolu ise yaklaşık 340 mil kareyi kapsar.

Tüm adalar volkanik kökenlidir ve engebeli yüksekliklere yükselir;
ancak, navigasyonun zor ve tehlikeli olduğu geçitlerle kesişen mercan resifleriyle çevrilidirler. 5.400 feet'e kadar yükselen Savaii aktif bir volkana sahiptir; Upolu 3.200 feet yüksekliğe ulaşır; Upolu'dan 36 mil genişliğinde bir kanalla ayrılan Tutuila ise en yüksek noktasında 2.300 feet'tir.

Tüm adalarda iç kesimlerde belirli bir tatlı su kıtlığı vardır,
ancak kıyının alçak yamaçlarında ve yüksek su seviyesinin üzerinde bol miktarda bulunur.

İklim nemli olsa da, asla aşırı sıcak olmaz; ve
toprağın verimliliği neredeyse bir dezavantajdır, çünkü
toprağın aşırı üretkenliği,
hindistancevizi, patates vb. yetiştirmek için bir toprak parçası işgal eden herhangi birinin yoğun emek harcamasına gerek kalmamasını sağlar.

R. L. Stevenson'ın evi olan Upolu Adası'nda, Samoa ticaretinin limanı ve merkezi olan Apia vardır. Stevenson Apia'da 5 Aralık 1894'te öldü. Samoalılar tarafından çok sevildi ve onlar tarafından deniz seviyesinden 1.300 fit yüksekte, Vasa Dağı'nın tepesine gömüldü.

Saluafata önemli bir sonraki limandır; ancak hem Apia hem de
Saluafata açık limanlardır ve Ocak,
Şubat ve Mart aylarında, hakim olan kasırgalar nedeniyle özellikle güvensizdir.

Samoa Adaları'nda 600'den az beyaz sakin vardır ve yerli nüfus 40.000'in biraz üzerindedir. Upolu'da ikamet eden yerliler 18.000, Savaii'de ise 13.000'dir; ithal edilen işçiler ise yaklaşık 1.500'dür.

Yerlilerin kökeni belirsizdir, ancak etnoloji öğrencileri onların Yeni Zelanda'daki Maorilerle yakın akraba olduklarını ve kökenlerinin Çin olduğunu beyan etmişlerdir; ve onların yargılarından şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünmektedir.

Yamyamlık Güney Denizleri'ndeki adalarda yaygın olsa da, Samoalılar bunu her zaman inkar etmişlerdir.

Samoa yerlileri doğası gereği tembeldir ve gereksiz her türlü çabayı yaz ortası deliliği olarak görürler; Samoalıların zihninde, hindistan cevizi vb. gibi yiyecekleri, onları göndermek ve satmak amacıyla yetiştirme fikri, barbarca, çirkin ve saçma bir şeydi. Ona göre günlük yiyecek sağlamak için gerekenden daha fazlasını yetiştirmenin düşünülebilir bir amacı yoktur ve dolayısıyla böyle bir uygulamada hiçbir payı veya payı olmayacaktır.

Bu nedenle, emek sorunu plantasyonlarda her zaman acil bir sorun olmuştur; ve bunu sağlamak için Çinliler sözleşmeli olarak ithal edilmiştir ve tüm iş Çinli emekle yürütülmektedir.

Samoa'da ilk yerleştikleri zamandan itibaren Almanlar yerlileri topraklardan kovmaya başladı; ve Samoalılar işe alınamadığı için, Alman yöneticiler altında plantasyonlar kuruldu ve bu yöneticiler, elde edilebilecek en ucuz yabancı emekle, elde edilebilecek kadarını çıkarmaya devam ettiler.

Stevenson'un Samoa'nın siyasi hastalığının merkezi olarak tanımladığı Apia'da, en verimli toprakların mülkiyetini kademeli olarak ele geçiren ancak mülkiyetleri zaman zaman en zayıf olan bir Alman kontrol şirketi kuruldu.

Aynı yazar, bir ziyaretçinin, Samoa krallarının uygun ikametgahı olduğu kendisine bildirilen eski bir Samoa köyünün yakınında, tarihi köyün Alman firmasının mülkü olduğunu belirten bir ilan panosunun nasıl dikildiğini gördüğünü anlatır. Bu panoların, manzaranın en yaygın özelliklerinden biri olduğunu, iddianın
tartışıldığı anlamına geldiğini ekler.

Yerlilerden Alman firmasına yapılan arazi "satışları"
şüpheliyse, Samoalılar firmada yalnızca
_kendi_ topraklarının işgalcisini görüyorlardı ve dolayısıyla Alman plantasyonlarının sürekli yağmalanmasını ve hindistan cevizinin gizlice toplanmasını yalnızca çok önemsiz bir
kabahat olarak görüyorlardı ve kesinlikle hırsızlık olarak görmüyorlardı.

Şirketin iş gücü bulamadığı topraklar, hapis cezası altında kopralarını ipotek alandan başka kimseye satmaya zorlanan yerlilere "ipotek" edildi. Stevenson'ın "gerçek sorun merkezi, çıbanın başı" olarak tanımladığı ve Samoa'nın bu şekilde yavaş yavaş zayıfladığı şirket, pratik ticaret tekelini kendi eline aldı. Daha önce belirtildiği gibi, Güney Pasifik adalarının ticareti Avrupa'da her zaman en değerli ticaret olarak kabul edildi; ve 1711'de Güney Amerika ve Pasifik Adaları ile ticaret tekeli İngiltere'deki South Sea Company'ye verildiğinde, zenginlikleri halk arasında sınırsız olarak görüldü ve South Sea Company'nin hisseleri bir zamanlar %900 primliydi. Ancak "Güney Denizi Balonu"nun patlaması, Fiji'de bile acenteleri
üstünlük kazanan Alman firmasının dönemine kadar tekellerin sonu oldu.

Samoa ticaretinin ana maddesi kopradır ve arazinin değeri
hindistancevizi yetiştirilmesine göre değerlendirilir.

Ticaret, yerlilerin "Almanya'da üretilen" ucuz ve gösterişli mallar için kolayca
takas yapması nedeniyle Almanlar için son derece uygundu.

Apia civarında ekilmemiş arazinin dönümü 15 ila 25 pound arasında, kakao fındıklarıyla ekili ekili arazinin değeri ise 20 ila 40 pound arasındadır;
"çalılık" arazisinin değeri ise 8 ila 2 pound arasında değişmektedir.

Palmiye yağı ve kopraya ek olarak Samoa, kakao, kahve, tütün ve kauçuk gibi olağan tropikal ürünlerin yanı sıra bitkisel fildişi de üretir.

Samoa'dan 1912'de kopra ihracatı 200.000 £'a ulaştı ve kopra için bulunan artan fayda ve son yıllardaki istikrarlı fiyat artışı nedeniyle, daha fazla ekim enerjik bir şekilde ilerledi, ancak gergedan böceğinin ortaya çıkmasıyla biraz engellendi. Zararlı, kauçuk kütüklerin paketlendiği toprak sepetleriyle getirilmiş gibi görünüyor ve kısa sürede plantasyonlarda sağlam bir yer edindi, ancak Samoa Hükümeti onu yok etmek için yoğun çabalar sarf etti. 

"Çürümüş hindistan cevizi kütüklerine bırakılan yumurtalardan çıkan larvalar genellikle toprağın altı ila on iki inç altında, çöp yığınları içinde bulunur ve burada yavaş yavaş böceklere dönüşürler. Yüzeye çıktıklarında ağaçtan ağaca uçarlar ve özellikle hindistan cevizi ağacının ortasındaki yaprakla, yani ağacın kalbiyle beslenirler; bu yaprak yenildiğinde ağaç ölür. Yumurtaların böcekler tarafından her zaman yerden yukarıya bırakıldığı ve gevşek toprak ve çöpte yol açan tırtıllara dönüştüğü, ardından larvaya dönüştüğü söylenir."[H]

Kauçuk, Samoa üretimine nispeten yakın zamanda girmiştir ve 1911'de yalnızca 646 £'a ulaşmıştır.

Tarama işlemi aslında o yıl başlamıştır; ve daha sonraki rakamlar
mevcut olmasa da Samoa kauçuğunun kalitesiyle ilgili tüm raporlar
güven vericidir ve endüstrinin beklentileri
mükemmel olarak kabul edilmektedir.

Ancak kakao uzun yıllardır yetiştirilmektedir ve 1911'de, sekiz veya dokuz yaşından küçük genç ağaçlara nadiren veya hiç etki etmeyen
"kakao kanseri"nin tahribatına rağmen
38.508 £ değerinde ihraç edilmiştir.

Diğer endüstriler arasında, değeri
1912'de Pasifik Adaları'ndan ihraç edilen toplam 250.000 £ tutarındaydı.

Geçtiğimiz yıl Nauru ve Angaur adalarındaki fosfat
endüstrisi hakkında aşağıdaki resmi rapor yapıldı:

"Pasifik Fosfat Şirketi 1912'de adalardan 138.000 ton sevkiyat yaptı (önceki yıl 90.000 tona kıyasla). Şirket giderek artan bir işçi eksikliğinden muzdaripti ve bu
sonunda hamalların ithal edilmesiyle giderildi. 1912'nin sonunda Nauru Adası'ndaki fosfat madenlerinde 59 Avrupalı, 90 Çinli ve 576 Protektora yerlisi
istihdam edildi. Çalışmalar birçok yönde iyileştirildi ve genişletildi. Deutsche
Suedsee Phosphat Aktiengesellschaft, Angaur'dan 54.000 ton fosfat ihraç etti, önceki yıl ise 45.000 tona kıyasla. Toplam
yıllık üretim bu nedenle 57.000 ton arttı.
Nauru Adası'nda işgücü kıtken, Angaur'da işlerin tam olarak devam edebilmesi için birkaç tesisin bitirilmesi gerekti. Çalışma
koşulları burada tatmin ediciydi."

Samoa'ya yapılan ithalatlar çoğunlukla ucuz "ticaret malları"dır ve büyük miktarda patiska içerir, etekleri hem erkekler hem de kadınlar tarafından giyilir. Kadınlar beyaz elbise kumaşı satın alır ve bunları tapa olarak bilinen bir boyayla
yerli boyacılara bastırır.

1911'deki ithalat değeri toplam 203.312 L'dir.

Galvanizli demire olan talep giderek artmıştır, yabani şeker kamışı
hastalığı pitoresk yerel sazlıkların üretimini neredeyse yok etmiştir.

Yeni Zelanda ve Avustralya'nın düzenli olarak birbirine bağlanan bir vapur hattı vardır
ve 1913'te tüm Güney Denizi Bölgesi için (elbette Almanlar tarafından) Singapur'dan gelen ve Yeni Gine ile Samoa'ya da uğrayan bir vapur hattıyla daha iyi bir bağlantı sağlanmıştır.

Güney Denizleri onlarca yıldır misyonerlerin verimli emek alanı olmuştur ve yerel okullarındaki çalışmalarının bir sonucu olarak
her Samoalılar kendi dillerini okuyup yazabiliyor. Hükümetin Upolu'da beyaz ve melez çocuklar için bir okulu vardı ve onlara İngilizce öğretiliyorlardı.

Samoa'yı ilhak ettikten sonra Almanlar, resmi pozisyonlarda bulunan üyelerin yanı sıra Vali tarafından seçilen ve önde gelen tüccarlar ile çiftçiler arasından seçilen sekiz kişiden oluşan bir Hükümet Konseyi şeklinde bir Hükümet kurdular.
Bunların seçimiyle ilgili genel halkın oyları, Valinin bilgisine sunuldu, ancak Vali bunlara uygun hareket etmeye zorlanmadı - oylar yalnızca konuyla ilgili halkın isteğini gösteriyordu. 1912'ye kadar maaş almayan iki meclis üyesi İngiliz'di, ancak daha sonra hepsi Alman oldu. Almanlar "sahildeki beyaz adamlardan" kurtulmak için adımlar attılar ve orada saatlerce vakit geçirmeyi hayal eden beyaz sınıfı, yabancı ülkelerden gelen yabancıların karaya çıkmadan önce gümrük memurunun eline verilmesi gereken 25 sterlinlik bir depozito veya bu miktar için bir garanti ile caydırıldı, tabii ki bir sonraki veya sonraki vapurla tekrar ayrılmayı planlamıyorlarsa. Aralık 1912'ye kadar, Apia'daki İmparatorluk Mahkemesi'nde yabancıların Almanca konuşamayan kişiler tarafından İngilizce dilinde dava açmasına izin veriliyordu, ancak bu daha sonra durduruldu ve tüm Mahkeme işlemleri Almanca dilinde veya ilgili kişiler Almanca konuşamıyorsa bir tercüman aracılığıyla yapıldı. Mahkeme, tanıklar için tercümanlar sağladı, ancak dava tarafları veya onlar adına görünen kişiler için değil. Ancak gümrük ve postanede İngilizce'ye hala izin veriliyordu. Hükümet Samoa'da Almanca'nın kullanımını artırmak konusunda son derece istekliydi, ancak ticaret ve alışveriş açısından Avustralya, Yeni Zelanda ve Fiji'nin yakınlığı, vatandaşları ne olursa olsun, sakinler için İngilizce bilgisinin çok daha önemli olmasına neden oldu.

YENİ GİNE

Yeni Gine (eski adıyla Papua) ada grubu, Polinezya'ya dahil olan Samoa'nın da dahil olduğu Melanezya'yı kapsar.

Yeni Gine'de 1914'te İngiliz toprakları yaklaşık 87.786 mil kareydi, ana adanın kuzeyindeki ve Bismarck Takımadaları'nı da içeren Alman toprakları ise yaklaşık 180.000 mil kareydi.

Alman Yeni Ginesi, Alman bayrağının çekilmesi üzerine Kaiser Wilhelm'in Toprağı olarak yeniden adlandırıldı, Yeni Britanya Neu Pommern oldu ve Yeni İrlanda Neu Mecklenburg adını aldı.

Neu Pommern ve Neu Mecklenburg, alanı 48.000 mil kare olarak tahmin edilen Bismarck Takımadaları'nın başlıca adalarıdır.

Ekvator bölgesinde bulunan Yeni Gine ve Bismarck Takımadaları'nın iklimi sıcak ve nemlidir ve mevsimler kabaca Mayıs'tan Kasım'a kadar olan güneydoğu musonunun nispeten kuru dönemi ve yağışlı batı veya kuzeybatı musonu olarak ikiye ayrılabilir.

Yıllık yağış miktarı deniz kıyısında yaklaşık 150 inçtir ve nem yüklü bulutları kesen yaylalarda çok daha fazladır.

Güney Denizleri'ndeki adaların çoğunda olduğu gibi, Yeni Gine'nin kıyı bölgeleri sivrisineklerle doludur ve hem Avrupalıları hem de yerlileri etkileyen sıtma ateşi yaygındır. Az veya çok şiddetli formlarda görülür ve bazen ölümcül şekilde sonlanır. Panama bölgelerinde belirgin bir başarıya ulaşan petrol püskürtmeyle sivrisinek zararlısının yok edilmesi, artık sıtmanın vurduğu tüm ülkelerde deneniyor ve başarıldığında Yeni Gine'ye sıtmaya karşı bağışıklık kazandıracak.

Yeni Gine anakarasındaki kıyı şeridi mercan resifleri ve büyük ve küçük adalarla çevrilidir ve ince koylarla girintilidir;
ancak bunlara ulaşmak için navigasyon son derece zordur.

Adalar ve resifler arasındaki dar geçitlerde akıntı o kadar güçlüdür ve günlerce sürekli olarak devam eder ki bir yelkenli tekne gelgitin dönmesini beklemekten başka bir şey yapamaz ve bazıları geçebilmek için iki hafta beklemek zorunda kalmıştır.

Navigasyon için en büyük tehlike, kıyıya dağılmış çok sayıda mercan resifidir, bunların çok azı haritalanmıştır. Bazen
üzerlerinden geçmeyi güvenli hale getirecek kadar su olur ve sonra
mercanlar güzel bir görüntü sunar - uzun dalları olan kar beyazı veya
parlak kırmızı: sonra dipsiz derinliklerden dik bir şekilde yükselen
resifin kenarındaki derin, karanlık hiçliğe ani düşüş.

Adalar volkaniktir ve özellikle Kaiser Wilhelm bölgesi
çok dağlıktır, özellikle doğu kıyısındaki yapısının en belirgin özelliği, yer yer alçak kıyı topraklarının dar saçaklarından dik bir şekilde yükselen muhteşem dağ sıralarıdır. 15.000 feet veya daha fazla yüksekliğe ulaşan karla kaplı dağlar ve volkanların, hala önemli ölçüde keşfedilmemiş olan iç kesimlerde görüldüğü bildirilmektedir.

Tüm büyük adalarda çok sayıda dağ deresi vardır,
ancak şu ana kadar Takımadalarda gezilebilir bir nehir bulunamamıştır.

Bol yağış, yüksek ve dengeli bir sıcaklıkla birlikte,
olağanüstü bereketlilikte ve büyük çeşitlilikte bir bitki örtüsü oluşturmuştur.

Bazı yerlerde geniş çimenli ovalar bulunurken,

yamaçlar ve ovalar, büyük ölçüde, önemli büyüklükte ve faydacı değerde kereste ağaçları içeren neredeyse geçilmez ormanlarla kaplıdır.

Manioc (yabani ararot), tatlı patates, muz ve pençe pençe gibi diğer tropikal meyveler yerliler tarafından yetiştirilirken, sago yerlilerin temel gıdasını oluşturur.

Sago palmiyeleri çalılıklarda yabani olarak yetişir ve işlemden önce sago, tapioka gibi, ham haliyle zehirlidir; ancak Papualılar palmiyenin özünü dikkatlice hazırlamanın ve yıkama, süzme ve kurutma yoluyla onu yiyecek için uygun hale getirmenin bir yolunu bulmuşlardır.

Çiçeklenme döneminin sonuna kadar, bambuya benzer olan sago palmiyesinin içi boş olan kısmı, büyüyen meyvenin besinini aldığı nişastalı bir kütle ile
doldurulur. Ağaç Papualılar tarafından kesilir ve posası kazınır ve yıkanır, bu işlem sırasında sago ayrılır ve dibe çöker.

Hindistan cevizi de önemli bir besin faktörüdür ve korular her yerde bulunur; kopra ve palmiye yağı ise başlıca ticaret maddeleridir.

Papua kuşları not edilir ve çok sayıda kuş türü arasında cennet kuşu özellikle zengin tüyleriyle dikkat çeker; ve parlak tüylü kuşların derileri geçmişte
yaygın olarak ihraç edilmiştir.

Yeni Gine'de 500'den az beyaz sakin vardır, çoğunluğu tabii ki Alman memurlar ve çiftçilerdir; tüm adalarda yaşayan yerlilerin ise
500.000 olduğu tahmin edilmektedir.

Papua yıllarca istenmeyen "sahildeki beyaz adamların" varlığından muzdarip olmuştur ve
yapacak hiçbir şeyleri olmayan beyaz adamların yerli evlerinde oturup yattıkları ilk günlere dair çılgın ve tuhaf hikayeler anlatılır.

Daha sonraki medeniyetin öncülerinden biri olan
İngiliz Yeni Gine'sindeki Rahip Henry Newton, Yeni Gine yaşamının bir evresini şu şekilde anlatır:

"Mağaza sahibi yatağa gider ve müşterilerinin
en iyi şekilde elden çıkarması için
el altında bir miktar içki bırakırdı.

"Geceyi içki içerek ve kumar oynayarak geçirirlerdi,
verandanın üzerine atılan boş şişeler
yerde güzel bir yığın oluştururdu ve
bazen bir veya iki kişi, hararetli ama bağlantısız bir tartışmanın
sonucu olarak şişeleri takip eder ve sabaha kadar orada kalmaya karar verirdi.
Mağaza sahibi ve meyhane sahibi sabahleyin 'ölü kafaların' sayısını sayar ve toplam maliyeti gece boyunca eğlenmeleri için
bıraktığı kişiler arasında bölüşürdü.

"Yerli mahkumların barındırılması için bir hapishane inşa edildi; bu, beyaz ırkın üyeleri için bir gözaltı yerine ihtiyaç olmadığı anlamına gelmiyordu. Bazen beyaz bir adamın barındırılması gerekiyordu.

"Akıllıca olmasa da aşırıya kaçan ve açık havada tedavi görmeye karar veren bir İrlandalı, sokakta uyuyordu
ve onu oradan çıkarmak gerekiyordu. Yerli polislerden oluşan bir müfrezeye, egemen ırkın üyesini hapishaneye götürmeleri söylendi.

"Onu omuzlarına alıp yürümeye başladıklarında, mutsuz adam bir anlığına uyandı ve durumu tam olarak kavrayamadan, 'Merhaba çocuklar, ne yaptım? Neden, ben bir kahraman mıyım?' dedi."[I]

Yerli Papualıların Batı'daki anlamıyla işe uygun olmadığı düşünülüyor ve Almanların yerlileri sömürme çabaları pek başarılı ekonomik sonuçlar üretmedi ve Çinli hamalların ithalatına güvenilmesi gerekti. Bu, genel olarak Pasifik Adaları'nda, R. L. Stevenson'ın öfkesini uyandıran bir iş gücü trafiğine yol açtı. Yeni Gine'deki yerli halk, görünüş, gelenek ve dil bakımından birbirlerinden tamamen farklı olan birçok ırktan oluşmaktadır.

Çeşitli kabilelerin birbirleriyle pek az ortak noktası vardır ve
kabileler arası savaşlar ve çekişmeler sürekli olmuştur, bu süreçte "kafa avcılığı" geleneği popüler bir eğlence haline gelmiştir.

Samoalılar kendilerinin veya atalarının yamyamlığa bağımlı oldukları iddiasını şiddetle reddetmelerine rağmen, Papualılar bu geleneğin yaygınlığını özgürce kabul ederler; ve artık yamyamlığı bıraktıklarını iddia etmelerine rağmen, yaşlı adamlar "eski günlerdeki" işler hakkında gizlice konuşacak ve geçmiş zamanlar için iç çekeceklerdir.

Yerliler büyücülerin ve büyücülüğün güçlerine sınırsız bir inanç duyarlar ve herhangi bir duyuya başvurmaktan daha kolay batıl inançlarla kontrol altında tutulabilirler.

Zor işler -ev içi ve tarımsal- kadınlar tarafından yapılır,
çoğu yerli ırkta olduğu gibi; savaş, spor veya
yaratık konforlarının sağlanmasıyla ilgili olanlardan başka herhangi bir işle uğraşmak bir erkeğin onuruna aykırıdır.

Yeni Gine Hükümeti,
Neu Pommern kıyılarında pitoresk bir konumda bulunan Herbertshoehe'de bulunan bir Valiye devredildi.
Kasaba, Koloninin en önemli ticari merkeziydi,
birkaç önemli ticaret ve ekim firması burayı merkez olarak kullanıyordu.
Çevresinde adalardaki en iyi
hindistancevizi plantasyonlarından bazıları yer almaktadır.

Resmi dil elbette Almancaydı, ancak İngilizce de
konuşuluyordu veya en azından adalardaki tüm Avrupalı ​​sakinler tarafından anlaşılıyordu.

Yerlilerle ilişkilerde, Güney Denizleri boyunca pidgin-İngilizce olarak bilinen garip bir konuşma biçimi evrensel olarak kullanılmaktadır. Kendi dilleriyle aynı ilkeler üzerine kuruludur ve ana dilini konuşamayan her beyaz adam doğal olarak bu dili kullanmaya başlar. Kullanımı o kadar evrenseldir ki Alman Yeni Gine'sinde hükümet yetkilileri, _kültürlü_ zihinlerinin rahatsız olmasına rağmen, yerlilerin onları anlamasını istiyorlarsa bunu kullanmak zorundaydılar.

Almanca kullanımını yayma endişeleri nedeniyle, bu durum yetkililer için özellikle tatsız olmuş olmalı, özellikle de Almanca bilmeyen bir İngiliz, pidgin-İngilizcede bir ortam bulduğunda.

Ancak, bir Alman yazar, şunu söyleyerek bir miktar telafi bulur:
"_Kolayca öğrenilebilen Malay dilinin avantajla tanıtılması üzücü olsa da, bu çirkin köpek-İngilizcesinin hala teşvik edilmesi yerlilerin kendileri için yeni olan her şeye hemen davet ettiği tuhaf ifadeler, onların hazırcevaplığını fazlasıyla gösterir ve sürekli bir eğlence kaynağı sağlar."

Ancak "pidgin" İngilizcenin barbarca bir sapkınlığıysa, diğer yandan pidgin-Almanca neredeyse akıl almaz bir dehşettir.

Pasifik Okyanusu'ndaki tüm ada grupları arasında, belki de hiçbiri Yeni Gine'nin kuzey kıyısı ve Takımadalar kadar
tarımsal faaliyetler için eşit derecede elverişli koşullar sunmaz.
Siklonik kuşağın dışında kalan, Polinezya'daki ve hattın kuzeyindeki bazı gruplardaki ürünlerin başarısızlığından büyük ölçüde sorumlu olan yıkıcı fırtınalarla
hesaplanmaya gerek yoktur ve toprağın daha fazla
verimliliği Pasifik'in bu bölümünü tropikal tarım için daha uygun hale getirmeye yardımcı olur.

Özellikle kakao-fındık yetiştiriciliği en karlı olanıdır, ancak baharat ve meyvelerin yanı sıra pamuk,
kauçuk, kakao, kahve ve tütün de yetiştirilir.

1912'de 300.000 L'ye ulaşan kopra ihracatı, giderek daha fazla arazi tarıma açıldıkça istikrarlı bir şekilde
artmıştır. Diğer
ihracat ürünleri arasında fosfatlar, inci ve kaplumbağa kabuğu,
trepang, sandal ağacı ve bitkisel fildişi yer alır.

1912'de fosfat ihracatı yaklaşık 250.000 £ tutarındaydı ve
kopra ihracatın %90'ını oluşturuyordu. Cennet kuşlarının derileri 1912'de Kaiser Wilhelm's Land'den 25.000 £ değerinde ihraç edildi, ancak tüyleri uğruna vahşi kuşların yok edilmesine karşı yapılan bir ajitasyon şüphesiz bu trafiğe son verecektir.

Trepang veya beche-de-mer, diğer adıyla deniz hıyarı ve deniz
sümüklü böcekleri, Çinliler ve diğer Doğulular arasında önemli bir gıda lüksüdür. Çin'de önemli bir gıda maddesi olan jelatinli çorbalarda kullanılırlar. Hafifçe kaynatılarak, sonra güneşte kurutularak ve son olarak ateşte tütsülenerek ihracata hazırlanırlar. Küçük bir İngiliz şirketi trepang avcılığı endüstrisiyle uğraşmaktadır.

Çok çeşitli ve mükemmel kalitede kereste tükenmez miktarlarda bulunurken ve Kaiser Wilhelm's Land'de küçük kereste fabrikaları olmasına rağmen, sadece dolap amaçlı az miktarda kereste ihraç edilmiştir.

Değerli minerallerin izleri keşfedilmiştir. 1890'da Queensland'dan altın arayıcıları tarafından altın bulundu, ancak keşfedilen altın damarları
umulduğu kadar değerli olmadı.

Yeni Gine'de de petrol arandı, ancak bunun işletilmesi
Alman Hükümeti tarafından saklı tutuldu. Analiz yüksek oranda ağır petrol olduğunu gösterdi.

1912'de 750.000 £'ya ulaşan ithalat, başlıca
gıda maddeleri, sıvı ve konserve, makine ve demir eşya, inşaat
malzemeleri, giyim, deri eşyalar ve çeşitli eşyalardan oluşuyordu.

Ancak yerlilerin ihtiyaçları azdı ve onlarla tekstil alanında çok az ticaret yapılıyordu, erkek ve kadınların giysileri genellikle
örgülü ot kuşaklı kumaş şeritlerinden ve bol miktarda deniz kabuğu süslemesinden oluşuyordu.

15 Ağustos 1914'te Samoa'yı ele geçirme emri verilen Yeni Zelanda Seferi Kuvvetleri'nin ileri müfrezesi şafak vakti Wellington'dan ayrıldı ve denizde Yeni Zelanda sularında Britanya Majesteleri'nin üç kruvazörüyle karşılaştı: _Psyche_, _Pyramus_ ve _Philomel_.

Alman zırhlı kruvazörleri _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_'nun Pasifik'te serbestçe dolaştığı bilindiğinden, doğrudan Samoa'ya gitmemeye, ancak Yeni Kaledonya'ya (Fransız) doğru bir rota belirlemeye karar verildi.

Yeni Kaledonya açıklarında seyreden İngiliz gemilerine Fransız kruvazörü _Montcalm_ ve Avustralyalı kruvazörler _Australia_ ve _Melbourne_ katıldı.

Birlik, Yeni Kaledonya'daki Fransızlardan harikulade bir coşkuyla karşılandı ve Amiral Sir G. E. Patey komutası altında müttefik filosu Samoa'ya doğru yola çıktı.

30 Ağustos'un erken saatlerinde, savaşların, isyanların ve uluslararası entrikaların sahnesi olan Upolu'nun ilk görüntüsü elde edildi ve ayrıca altı savaş gemisini ve on başka gemiyi batıran ve Alman ve Amerikan donanmalarından 142 subay ve askeri son uykularına gönderen o yıkıcı kasırganın sahnesiydi.

_Adler_ adlı Alman amiral gemisinin paslı kaburgaları ve plakaları, resifin içinde yüksekte duruyordu ve onlara o unutulmaz olayın bir hatırlatıcısı olarak bakıyordu.

_Psyche_ önden gitti ve liman mayınlardan temizlendikten sonra, bir ateşkes bayrağı altında buharla geldi ve Tümamiral Sir George Patey'den teslim olmalarını talep eden bir mesaj iletti. Almanlar, kendi filolarını beklerken, üzerlerine
bu kadar büyük bir kuvvetin aniden inmesi karşısında şaşırdılar ve
çıkarma için hiçbir direniş göstermemeye karar verdiler.

Çok kısa bir süre içinde koruma ekibi kıyıya ulaştı ve
kısa bir süre sonra Apia, İngiliz mavi ceketlileri ve
birlikleriyle dolup taştı. Hükümet binalarının etrafına muhafızlar yerleştirildi ve
Hükümet ofislerine bir personel yerleştirildi.

Gümrük binası ele geçirildi ve silahlı bir ekip, tepelerin alt yamaçlarında ağaçların üzerinden üç veya dört mil içeride yükselen uzun, kafesli demir direğinin
telsiz istasyonunu ele geçirmek için bir çalılık yoluna gönderildi. Bu arada, adanın üzerinde on dört yıldır dalgalanan Alman bayrağı indirildi, orada bulunan Almanlar şapkalarını çıkarıp Yüksek Mahkeme'nin verandasında başları açık ve sessizce dururken, Yeni Zelanda'dan haki giysili askerin bayrağı törensizce aşağı çekmesini, ipten ayırmasını ve binanın içine taşımasını izlediler. Ertesi sabah, İngiliz bayrağı gereken tüm törenle göndere çekildi. Birlikler, yeni Hükümetin merkezi olan adliye binasına bakan bir meydanın üç tarafına dizildi. Meydanın içinde ve bayrak direğine bakan tarafta, kaba haki üniformalı Albay Logan ve personeli, yanlarında da donanma komutanları vardı. Solda, törene katılmak üzere özel olarak davet edilen yüksek rütbeli Samoalı şefler Tanu-Malietoa ve Tamasese, diğer şeflerle birlikte pitoresk bir grup oluşturuyordu.

On beş yıl önce orada bulunanlardan bazıları genç Şef Tanu'nun Malietoa tahtına oturtulduğunu, Büyük Britanya ve Amerika'nın müttefik filolarının temsilcileri ve bu yerlilerin sivil yetkililerinin orada olduğunu ve Almanların sadece yokluklarıyla göze çarptığını görmüşlerdi. Saat 8'e birkaç dakika kala her şey hazırdı. Askerlere verilen emirler sona ermiş ve yoğun bir sessizlik hakim olmuştu. İki mavi ceketli ve bir donanma teğmeni bayrakla birlikte durmuş, işareti bekliyorlardı.

Şu anda _Psyche_'den gelen Kraliyet selamının ilk topu körfezin karşısına doğru gürledi.
Sonra yavaşça, çok yavaşça, santim santim, yirmi bir topun
gümlemesiyle bayrak çekildi, subaylar kılıçlarını
çekmiş sessizce onun yukarı kalkmasını izliyorlardı.

Son topun sesiyle bayrak direğinin tepesine ulaştı ve Upolu'nun uzun palmiyelerinin üzerinde güneydoğu alize rüzgarında dalgalandı.

Birlikler, bando Milli Marşı çalarken Kraliyet selamına geldiler.

Albay Logan'ın bir bildiri okuması, kısa ama etkileyici töreni sonlandırdı.

Alman Valisi Dr. Schutz, Fiji'ye ve ardından Yeni Zelanda'ya gönderildi.

Benzer törenlerle Neu Pommern'deki Herbertshoehe, bir Avustralya kuvveti tarafından işgal edildi.

* * * * *

14 Eylül'de Alman kruvazörleri _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_
Apia'da göründüler, ancak Yeni Zelandalılar toplarla birlikte gemiler açık Pasifik'e doğru yola çıktı.

O sırada Amerikan adası Tutuila'daki Pango-Pango'da bir Alman ticaret gemisi vardı ve mürettebatın on üyesi firar edip kürek çekerek Apia'ya doğru yetmiş mil yol aldılar ve orada _Scharnhorst_ ve _Gneisenau_'yu bulmayı umuyorlardı. Ancak, İngiliz yetkililer tarafından tutuklandılar.

Bir İngiliz yönetimi kuruldu. Eski yönetimdeki Alman yetkililer görevlerinden istifa ettiler, ancak yerliler İngiliz yönetimi altında devam etmeye karar verdiler.

BÖLÜM VI

KIAU-CHAU

Çeşitli "keşif yolculuklarında" ve ticaret operasyonlarını genişletme girişimlerinde, Avrupa uluslarının Çin'e bir çıkış yolu bulmaya çalışması kaçınılmazdı.

Yunanistan ve Roma'nın yıkılmış imparatorluklarının ardından "medeniyet" ilkelerini yayan ulusların tasarladığı kültür fikirlerini altüst etmek için sürekli olarak lav akıntılarının taştığı korkunç bir yanardağ olmaktan, Çin inzivaya çekilmişti ve sadece "İlerleme" kapılarını çaldığında rahatsız edildi.

Kendini içeri kapattı ve sınırlarını kelimenin tam anlamıyla duvarlarla çevirdi, istilayı engellemekten çok kendisi ve halkı için stoacı medeniyetini ve tek sahibi olduğu sanat ve zanaatlardaki sırları korumak için; çünkü Çin'in iç işleri sadece kendisini ve halkını ilgilendiriyordu ve kendine özgü endüstrileri çıraklık sistemiyle yönetiliyor ve sürdürülüyordu - babadan oğula çeşitli sanatlardaki başarı yöntemleri ağızdan ağıza aktarılıyordu. Avrupa ulusları yükselip alçaldıkça - İspanya'nın ihtişamı Portekizli denizcilerin göz kamaştırıcı maceralarının yerini aldı, Hollandalılar, Fransızlar ve İngilizler dış denizlerde hakimiyet için mücadele etti ve Avrupa Napolyon'un lejyonlarının sert müziğiyle yankılanırken, yüzyıllardır tutuklu medeniyetiyle Çin, anlaşılmaz bir tavır sürdürdü ve derin bir sessizlik içinde uyuyarak, sınırları dışındaki herhangi bir çıkardan uzaklığını korudu. Avrupa ticaret genişlemesinin dalgası, onun için yeni bir çağ olan şeye uyanmadan önce kapsayıcılık bariyerinin üzerine yükseldi - insanın ticarette insana eşit muamele talep edebileceği bir çağ, Çin'in hiçbir deneyimi ve söz hakkı olmadığı bir anayasaya dayanarak. Şimdiye kadar Çin'in dış ticaret anlayışı yalnızca haraç toplamaktı ve dış dünyadan gelen "yabancı şeytanlarla" ticaretle ilk ilişkisi bu fikirle oldukça uyumluydu, çünkü korsan gemileri yola çıktı ve ayrım gözetmeksizin neşeyle vergi topladı.

Ancak bu, Batı'nın tüccarlarının amaçladığı meşru biçim değildi ve tebaasının yanlış anlaşılan eylemlerinin tazmini talep edildiğinde, Çin, daha kültürlü takas yöntemlerinin getirilmesine kapılarını açabilecek anlaşmalara imza atmaya davet edildi.

Ancak Çin, yabancı ulusların denizlerinde ve kıyılarında ticaretin gelişmesine gönülsüzce onay verdiğinde, uzun yıllar boyunca Çinlilerin ticaret amacıyla ülkelerini terk etmeleri mümkün olan en ciddi kısıtlamalara tabi tutuldu.

Batılı uluslarla barış uğruna "anlaşmalar" yapıldı, ancak Çinliler genel olarak bu anlaşmaları avın uyanıklığını etkisiz hale getirmek için kullanılan basit hileler olarak gördüler.

Ticaretin ilerletilmesi için anlaşmalar, 17. yüzyılın sonundan itibaren Batılı uluslarla yapıldı, ancak bunların hiçbiri toprak tavizleri gerektirmiyordu veya "Çin'in bütünlüğünü" tehdit etmiyordu.

Alman kama şeklindeki zayıf nokta, 1880'de Almanya ile Çin arasında yapılan gizli bir anlaşmayla Çin işlerine dahil edilmiş gibi görünüyor. Buna göre, yalnız kalmak karşılığında her türlü tavizi vermeye veya söz vermeye hazır olan Çin, Almanya'ya diğer uluslara daha önce verdiği ticaret ayrıcalıklarını verdi. Ancak Almanya'nın Çin'deki etkisi 1894 Çin-Japon Savaşı'ndan sonra sıfırdı.

Coğrafi konumu ve tebaasının Çinlilerle olan ilişkileri nedeniyle Rusya, esas olarak Çin'le ilgileniyordu ve 1850 Taiping İsyanı, Fransa ve Büyük Britanya'yı kesin olarak tek İmparatorlukta yerleştirdi.

1894'te Çin ve Japonya arasında savaş çıktı ve bu da Japonya'nın tam ve kesin bir zaferiyle sonuçlandı.

Li Hung Chang, 17 Nisan 1895'te Şimonoseki'de Çin adına barışı imzaladı ve Avrupa ülkeleri, bu anlaşmanın sonucunda Japonya'da Uzak Doğu'da yeni bir Gücün ortaya çıktığını ve yeni bir dönemin başladığını fark ettiler.

1895'te Japonya ve Çin arasında imzalanan Barış Antlaşması, 1882'den beri Çin'in vasalı olan Kore'nin mutlak bağımsızlığını, Japonya'ya Formoza Adası'nın ve eteğinde Port Arthur'un bulunduğu Liao-tung Yarımadası'nın devredilmesini (o zamanlar Japonlar tarafından işgal edilmişti) ve Japonya'nın Shantung Yarımadası'ndaki Wei-hai-wei Limanı'nı işgal edeceği
30.000.000 £ tutarında bir tazminat ödenmesini içeriyordu.

Antlaşmanın bir diğer koşulu da belirli yerlerin yabancı girişimlere ve ticarete açılmasıydı.

Bu antlaşmanın imzalanması Avrupa Güçlerini sahneye çıkardı. Rusya bir süredir Pasifik Okyanusu'nda Sibirya'daki mülklerine bir çıkış yolu olarak buzsuz bir liman edinme sorunuyla ilgileniyordu - İngiliz devlet adamları tarafından mantıksız olarak kabul edilen bir hırs - ve bu nedenle Japonya'nın Kore'nin tüm kıyı şeridini işgal etmesi Rusya'ya hiç uymuyordu. Bu nedenle, Güçlerin müdahalesini davet etti ve davet Fransa ve Almanya tarafından kabul edildi, ancak Büyük Britanya tarafından reddedildi.

Daha sonra Rusya, Fransa ve Almanya tarafından Tokyo Hükümeti'ne ortak bir nota sunuldu ve buna göre Japonya'ya Çin anakarasının hiçbir yerini kalıcı olarak işgal etmemesi tavsiye edildi.

Bu gücün kendilerine karşı dizildiğini gören Japonlar, "cömertliğin emirlerine boyun eğdiklerini ve üç Gücün tavsiyesini kabul ettiklerini" belirttiler.

Japonya savaş sırasında kıtadaki tüm kazanımlarından vazgeçti ve sadece Formoza'yı elinde tuttu; bu nedenle "Çin'in bütünlüğü" o süre boyunca korunmuş gibi görünüyordu.

Japon halkı bu olay karşısında şok olmuştu. Rusya ve Fransa'nın tutumunu anlayabiliyorlardı, ancak dostluk beyanlarıyla Japonya'nın gözüne girmeye çalışan ve Mançurya'nın mülkiyetine hiç ilgi duymayan Almanya, Japonya'nın zaferle sonuçlanan savaşının meyvelerini çalmaya katılmış gibi görünüyordu. Sadece Rusya'nın iyi niyetine sahip olmak ve 1891-1895 yıllarındaki Fransız-Rus
_anlaşmasıyla_ bozulan Rusya ile iyi ilişkileri yenilemek için.

Sibirya'ya bir çıkış yolu bulma amacını güden Rusya, Çin'e Japon savaş tazminatının ödenmesinde yardımcı oldu ve Sibirya demiryolunu Vladivostok'a taşıma hakkını elde etti. Bu da ona Kuzey Mançurya'da bir kontrol sağladı. Almanya ile gizli bir anlaşma yaparak Rusya, daha sonra Liao-tung Yarımadası'nın "kira sözleşmesini" aldı ve Port Arthur'un tüm ulusların ticareti için "açık liman" olacağına dair güvence verdi. Ancak Port Arthur'un ticarete uygun olmadığı ortaya çıkınca, sadece bir deniz üssü haline geldi ve "açık liman" Dalny'de kuruldu.

20 Haziran 1895'te Fransa, Çin ile Kiang-si ve Yun-nan'da belirli demir yolu ve madencilik hakları elde ettiği bir sözleşme imzaladı ve bu sözleşmenin imzalanması Çin'i Büyük Britanya ile çatışmaya soktu.

Büyük Britanya, kuzeydeki Rus etkisinin büyümesini pek de sakinlikle karşılayamıyordu; bu nedenle Shantung Yarımadası'ndaki Wei-hai-wei'nin kiralanmasını talep etti ve kiraladı, Japonlar tarafından boşaltılmasının ardından Wei-hai-wei'yi hemen işgal etti ve limanı dış ticarete açtı.

Bu arada Almanya, Liao-tung'un geri çekilmesini zorlamak için Fransa ve Rusya'yı desteklemedeki payı için hiçbir ödül almadığını düşündü; Aslında Çin, Almanya'nın "dünya siyasetindeki" yerinin ona Çin İmparatorluğu'nun herhangi bir bölümünü ilhak etme hakkı verdiğini
göremedi.

Ancak 1 Kasım 1897'de, Alman uyruklu iki Roma Katolik misyoneri Kiau-Chau yakınlarında en uygun şekilde öldürüldü ve
görünüşte Alman _kultur_'una yönelik bu rezaletin tazminini almak için Almanya Kiau-Chau'yu ele geçirmeye başladı.

Bu liman Rusya tarafından talep edildi, ancak görünüşte Port Arthur'un Rusya'ya eşzamanlı olarak devredilmesi, iki ülkenin gizli anlaşma uyarınca karşılıklı olarak tatmin edici bir anlaşmaya vardıklarını gösteriyor,
Rusların Port Arthur ile ilgili eylemleri ve Almanların Kiau-Chau ile ilgili eylemleri her noktada örtüşüyordu.

Kiau-Chau ile ilgili işlemler son derece Hohenzollern'di - kibirli ve teatral.

Üç Alman savaş gemisi Çin'e gönderildi ve Kiau-Chau'ya denizciler çıkardılar. Bu arada Almanya'da takviye birliklerinin gönderilmesi için hazırlıklar hızla devam ediyordu. Filo, Alman İmparatoru'nun kardeşi, Prusya Prensi Henry'nin komutası altına verildi. Kayzer, Kiel'de yaptığı bir veda konuşmasında, Almanya'nın "zırhlı yumruğu" olarak adlandırmıştı. Alman İmparatoru böylece mizahçı gazeteciler ve karikatüristler için hoş bir hayal gücü sağladı, çünkü komik taraf galip geldi ve görev dünyayı korkunun titrek titremeleriyle karıştırmaktan ziyade, kahkahanın nazik sancılarıyla sarstı.

Filosuyla Kiau-Chau'ya vardığında, Prens Henry zırhlı yumruğu bir parşömen örtüye sardı ve kasabanın ve komşu bölgenin doksan dokuz yıllık bir süre için Almanya'ya "kiralanmasını" talep etti; ve Almanya'nın Rusya'nın desteğine güvenebileceğini tahmin eden
Pekin Sarayı'nın kaçınılmaz olana boyun eğmekten başka seçeneği yoktu ve talep edilen
toprakların kirası 6 Mart 1898'de imzalandı.

Sarı Deniz'de Çin'in bir deniz eyaleti olan Shantung Yarımadası,
Çin'in en yoğun nüfuslu bölgesidir ve
Konfüçyüs'ün yerli eyaleti olarak kutlanır ve bu nedenle hem Çinliler hem de Japonlar için bilgenin analects'inin diktesini takip edenler için kutsaldır.

Yarımada, 5.000 fit yüksekliğe kadar yükselen bir dağ sırası kütlesidir. Sıradağlar, minimum emekle geçim sağlayan
verimli vadilerle kesişir.

Kiau-Chau muhteşem bir limandır ve Pekin açısından büyük
stratejik öneme sahiptir. Almanların limanın ve çevre toprakların mümkün olduğunca çoğunu işgal etmesinin, Çin'e bir geçit ve Alman ticareti için açık bir kapı sağlamak için olduğunu ilan ettiler.

Ancak, ticaret, bölgenin Alman yönetimi altında ilerlemedi. Ulaşım araçları yoktu ve demiryolları inşa edilene kadar liman yalnızca yakın çevresinden tedarik ve çekme yapabiliyordu.

Kiau'ya yalnızca Almanlar geliyordu ve yerliler resmi sistemin engizisyon yollarından
içtenlikle hoşlanmadıkları için ticaret azaldı.

Şantung'un başlıca değeri mineral yataklarındadır - esas olarak kömür ve kömür ihracat ürünleri arasında kolayca ilk sırayı alır.
Demir cevheri, altın, galen (kurşun ve gümüş) ve bakır önemli miktarlarda bulunur.

Başlıca tarım ürünleri buğday, darı, Hint mısırı,
bakliyat, ararot, hint yağı, sebzeler ve meyvelerdir.

Balmumu önemli bir ticaret maddesiyken, ipek kültürü (ipek) önemli bir endüstri oluşturur.

İpek böcekleri dut, meşe, marul veya asma yapraklarıyla beslenir; ipeğin niteliği ve kalitesi ise yiyeceğin karakterine bağlıdır.
Dut ve marul yapraklarıyla beslenen kurtçuklar daha açık renk ipek üretir, asma yapraklarındakiler ise kırmızıya yakın koyu sarı renkte bir ipek üretirken, meşe yaprağıyla beslenen kurtçuklar iyi bilinen pongee,
chifu veya Shantung ipeklerini üretir. Bu sonuncusu dut veya
marul ipeği kadar ince değildir ancak daha pratik bir kullanıma ve daha iyi aşınmaya sahiptir.

Japonya'da çok yaygın ve karlı bir şekilde yetiştirilen soya fasulyesi, bundan yapılan yağ keki ve pamuk da Çinliler tarafından Shantung eyaletinde üretilir.

Çin istatistiklerine göre Kiau-Chau'dan yapılan ihracat 1912'de yaklaşık 1.250.000 L'ye ulaştı; ihracat 1.750.000 L'ye ulaşırken.

Almanya, Shantung Yarımadası'nda yaklaşık 120 mil karelik bir alanı etkisi altına aldı.

Kiau-Chau'daki Alman nüfusu, askerler hariç, 1913'te sadece yaklaşık 2.100 kişiydi, ancak yarımada güçlü bir şekilde garnizonlandırılmıştı. Çin nüfusu Tsingtau civarında yoğunlaşmıştı ve yaklaşık 54.000'di.

Almanlar, Shantung eyaletini işgal ettikten hemen sonra Çin yetkilileriyle (muhtemelen her zamanki Prusya usulüyle) müzakerelere girdiler ve Shantung demiryolunun büyük Pekin-Hankau demiryoluyla birleşme noktasına kadar devam etmesi için bir imtiyaz verildi, Almanların amacı elbette doğrudan bir Kiau-Chau-Pekin ticareti kurmaktı. 1914'te Hamburg'dan Süveyş Kanalı üzerinden Amerikan Pasifik kıyısına yeni bir buharlı gemi seferi başlatıldı ve Tsingtau'ya uğrayan ve malları yeniden sevk etmeden Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya taşıyan gemiler, Tsingtau'ya iki haftada bir sefer düzenledi.

Bir Alman yazar şöyle diyor: "Tsingtau'nun dağlık bölgesi, Alman ağaçlandırması sayesinde farklı bir karakter kazanmaya başlıyor.
Önceden sadece engebeli açık araziler görülürken, yamaçlar kereste ve meyve bahçeleriyle doluyor. Çinliler _gönüllü olarak_ Hükümet için çalışıyor ve kendi mülkleri için tohum, çalı ve ağaç olarak ödeme alıyorlar."

Almanlar, Şantung'un Almanlaştırılması için her türlü çabayı gösterdiler ve
bilim ve teknik bilimin öğretildiği okullar kuruldu; ve öğrenciler, aynı yazara göre, "önce Almanca öğrendiler ve bu şekilde Çin'in her yerinde Alman medeniyetinin habercileri oldular", ki bu nimet için Çin, görünüşe göre, belirgin bir minnet duygusu göstermedi.

Kiau-Chau ve Tsingtau, modern bilimin inşa edebileceği kadar zaptedilemez kaleler haline getirildi ve tüm Alman işlemleri, eyaletin "Çin'e nihai geri verilmesinin" son derece sorunlu olduğunu gösterdi.

1914 savaşının patlak vermesi, Japonya'ya, Almanya'nın kendi alanına haksız müdahalesinden beri elinde tuttuğu hesabın hem ana parasını hem de birikmiş faizini Almanya'ya ödeme fırsatı verdi.

Başkent, savaşın erken aşamalarında Japonya'nın Uzak Doğu'daki genel çıkarları korumak için harekete geçme niyetinin duyurulması, "özellikle Çin'in bağımsızlığı ve bütünlüğü göz önünde bulundurularak" ve 15 Ağustos'ta Almanya'ya bir ültimatom verilmesinden oluşuyordu.

İlgi, ültimatomun Almanya'nın on altı yıl önce Japonya'ya verdiği ültimatomla neredeyse aynı terimlerle ifade edilmesiyle sağlandı.

Aşağıda ültimatomun metni yer almaktadır:

"Uzak Doğu'daki tüm barış bozulmalarının nedenlerini ortadan kaldırmak ve Japonya ile Büyük Britanya arasındaki anlaşmada öngörüldüğü gibi genel çıkarları korumak için mevcut durumda önlemler almanın son derece önemli ve gerekli olduğunu düşünüyoruz.

"Doğu Asya'da sağlam ve kalıcı bir barışı güvence altına almak için, söz konusu anlaşmanın amacı olan
Japon İmparatorluk Hükümeti, Alman İmparatorluk Hükümetine aşağıdaki iki öneriyi yerine getirmesi için tavsiyede bulunmanın kendi görevi olduğuna içtenlikle inanmaktadır:--

"(1) Alman savaş gemilerini ve her türlü silahlı gemiyi derhal Japon ve Çin sularından çekin ve çekilemeyenlerin hepsini derhal silahsızlandırın.

"(2) En geç 15 Eylül'de, Kiau-Chau'nun kiralanan tüm topraklarını koşulsuz veya tazminatsız olarak Japon İmparatorluk makamlarına teslim etmek ve nihai olarak Aynısı Çin için de geçerli.

"Japon İmparatorluk Hükümeti, aynı zamanda, 23 Ağustos öğlene kadar Alman İmparatorluk Hükümeti'nden Japon İmparatorluk Hükümeti'nin verdiği yukarıdaki tavsiyenin koşulsuz kabulünü ifade eden bir cevap almaması halinde, Japonya'nın durumu karşılamak için gerekli gördüğü eylemi yapmaya zorlanacağını duyurur."

Çin'de bir sansasyona yol açan ültimatom, Çin'in Kiau-Chau'yu kendi kaynaklarıyla "eninde sonunda" geri alma niyetinde olduğu belirtildi. Çin Hükümeti, Almanya için tek yolun Kiau-Chau'nun kirasını iptal etmek ve bölgeyi Çin'e geri vermek olduğu görüşünü dile getirdi.

Amerika Birleşik Devletleri, görüşlerinin bir ifadesi olarak, ültimatomda geçen "eninde sonunda" kelimesinin daha iyi tanımlanmış olması durumunda Amerika Birleşik Devletleri'nin daha memnun olacağını ima etti. 23 Ağustos'ta Japonya Almanya'ya savaş ilan etti ve derhal İngiliz savaş gemileri ve adamlarının yardımıyla Kiau-Chau limanını ablukaya aldı ve durumun anahtarı olan Tsingtau'ya saldırdı.

Alman kruvazörü _Emden_ savaşın patlak verdiği sırada Tsingtau'daydı ve ablukadan önce denize açıldı.

_Emden_'in kısa ama hiç de utanç verici olmayan bir kariyeri oldu. Becerikli, cesur ve nazik Komutanı Von Mueller yönetiminde Bengal Körfezi'ni geçti ve 1.000.000 £'dan fazla değerinde İngiliz gemilerini yok etti; Madras'ı bombalayarak önemli hasara yol açtı ve son dikkat çekici başarısı, sahte bir baca düzenleyerek ve Japon bayrağını dalgalandırarak İngiliz limanı Penang'a cesurca girmek oldu.
Burada bir Rus kruvazörü ve bir Fransız torpido botu muhribini batırdı.

Ancak 10 Kasım'da Cocos Adaları'na ulaştı ve
bir çıkarma birliği telsiz ve kablo cihazlarını yok etmekle meşgulken
orada Avustralyalı kruvazör H.M.A.S. _Sydney_ tarafından keşfedildi,
onun tarafından angaje edildi, karaya çıkarıldı ve yakıldı.

Şantung Alman mülkü şiddetli bir direniş gösterdi, ancak
iki aylık karadan ve denizden ablukadan sonra,
İngiliz ve Japon ortak kuvvetlerine teslim oldu ve Uzak Doğu'da bir Alman İmparatorluğu hayali
yok oldu.

Tsingtau ve Kiau-Chau'nun düşüşü, Doğu'daki Alman prestijine
ağır bir darbe oldu ve bunun şiddeti, Alman gazetelerinde "Alman kültürünün parlayan bir
tanıklığı" olarak tanımlanan şeyin
sönmesiyle ilgili acı yorumlara yol açtı.

Zavallı yaşlı _kultur_! Son zamanlarda taşıması gereken çok ağır bir yük oldu ve şimdi Japonya'nın nihai yıkımıyla görevlendirildi, çünkü önde gelen bir Alman gazetesine göre: "Japonlar, İngiltere'ye Alman sömürgeciliğinin en parlak eserini yok etmede yardımcı oldu (işareti saklayın!). İngiltere, çok da uzak olmayan bir zamanda, dar görüşlü Hükümeti tarafından ekilen hasadı biçecek.

"Almanya Kiau-Chau'yu kaybetti, ama sonsuza dek değil; ve sonunda hesaplaşma zamanı geldiğinde, şimdi acı dolu bir çığlık olan Almanya'da büyük bir sevinç çığlığı yankılanacak: 'Yazıklar olsun Nippon'a.'"

Bu yüzden hem İngiltere hem de Japonya daha dikkatli olmalı.

DİZİN

A

Afrika, Doğu, 84

----, alan ve özellikler, 97

----, İngiliz kaşifler, 86

----, Alman sömürüsü, 98

----, Alman mühendis isyanı, 95

----, Almanya ilhak ediyor, 91

----, Almanya Kilima 'Njaro'yu elde ediyor, 93

----, tarih, 84

----, Alman mülklerinin mücevheri, 107

----, Portekiz statüsü, 93

----, ürünler, 101

----, demiryolları, 101

----, terörizm yerliler, 96

Afrika, Alman telsizi, 66

Afrika, Güneybatı, 36

----, alan, 69

----, sınırlar, 65

----, İngiliz operasyonları, 82

----, Herero isyanı, 70

----, fiziksel özellikler, 73

----, ürünler, 74

----, demiryolları, 76

Afrika, Batı, 109

----, Almanya Togoland'ı ilhak ediyor, 112

----, Almanya'nın girişi, 110

----, tarih, 109

Agadir krizi, 30

Angra Pequena, İngiliz tebaasının konumu, 55

----, H.M.S. _Boadicea_ at, 59

----, sahip olma, 41

Okotu, 180

Asbest, 75

Pasifik'te Avustralya, 129

Avustralya Kolonileri, Pasifik Adaları konferansı, 133

Avusturya, Prusya'nın taklidi, 19

B

Muzlar, 121, 161

Beche-de-mer, 166

Bechuanaland, Boer eylemi, 64

----, Rodos'un adımları, 65

Belçika Kongosu, 87

Bernhardi, General von, Almanya'nın "güneşteki yeri" hakkında, 28

----, Koloniler hakkındaki görüşler, 32

Beyers, General, yenilgi ve ölüm, 82

----, isyancılar, 81

Kuşlar, 162

Bismarck, Otto von, 18, 19, 21, 22, 29, 45, 57, 91, 111

Boerler, öncüler olarak, 39

----, Güneybatı Afrika'da, 77

----, Bechuanaland'daki Cumhuriyetler, 64

----, Almanların görüşü, 47

Boenn, Dr, yerli politika üzerine, 33

Botha, General Louis, 79

----, sahaya çıkıyor, 82

Afrika'daki İngiliz politikası, 41

---- deniz üstünlüğü, 28

---- kararsızlık, 24, 53

C

Cape Kolonisi, kapatılma tehlikesi, 50

Caprivi Antlaşması, 25, 66, 77, 83, 94

Sodyum karbonat, 107

Carnarvon, Lord, Yeni Gine'yi ilhak etmeyi reddediyor, 132

Hint yağı, 180

Cazou, 106

Acı biber, 106

Çin ve ticaret anlaşmaları, 174

---- ve Batılı uluslar, 172

----, Alman kama sokuldu, 174

----, "zırhlı yumruk", 179

----, Japonya ile savaş, 175

Kömür, 180

Kakao, 117, 121, 154, 166

Kahve, 101, 102, 154, 166

Kongo Özgür Devleti, 88

Cook, Kaptan, 128

Bakır, 75, 180

Kopra, 102, 120, 154, 162, 166

Pamuk, 101, 117, 120, 166

D

Damaraland, 41

Dar-es-Salaam, 95

---- bombalandı, 108

De Wet, General, yenilgi ve esir alma, 82

----, isyancılar, 81

Diamonds, 75

Pasifik'teki Dutch, 127, 130

E

Binbaşı Elliott, Güneybatı Afrika'daki isyanı durdurdu, 70

_Emden_, the, 184, 185

F

Doğu'daki Fransa, 176, 177

---- Batı Afrika'da, 109

Frere, Sir Bartle, 42, 46, 53, 90

G

Galena, 75, 180

Alman Sömürge İmparatorluğu sınırları, 31

---- Sömürge ticareti, 27

---- Kolonizasyon Topluluğu, 20

---- Konfederasyon 1814, 17

---- Doğu Afrika Topluluğu, 91

---- İmparator, 18

---- İmparator, Lord Tweedmouth'a mektup, 31

---- endüstriler, 26

---- yerli politika, 31

---- denizcilik özlemleri, 31

Almanlar ve yerliler, 34

---- sömürgeciler olarak, 32

---- Amerika'da, 33

---- Brezilya'da, 33

---- Cape Kolonisi'nde, 33

Alman Güneybatı Afrika, 24

Almanya ve yerli antlaşmalar, 91

---- Güneybatı Afrika ekleri, 62

----, Rodezya'daki özlemler, 55

----, Güney Afrika'daki özlemler, 53

---- Angra Pequena'da, 56

---- "bir dünya gücü", 28

----, küçümseyici ruh, 31, 61

----, göç, 21

---- sömürgeleştirme alanına girer, 23

----, Boer karakterinin yanlış anlaşılması, 79

----, ilk Alman Kolonisi, 44

----, genişleme fikirleri, 26

---- Pasifik'te, 25, 124

---- Batı Afrika'da, 110

Almanya Zanzibar'da, 24, 89

----, yerel politika, 70

----, Zanzibar'daki deniz gösterisi, 92

----, Fas işlerindeki yeri, 29

----, nüfus, 20

----, Rusya ile Çin _olarak_ gizli antlaşma, 178

----, Japonya'ya tehdit, 176, 185

----, Japonya'ya ültimatom, 176

----, Afrika'daki kablosuz sistem, 66

Altın, 75, 107, 167, 180

Tahıl, 101

Granville, Lord ve Bismarck, 57, 111

Afrika'daki Büyük Britanya, 36

Büyük Namaqualand ve Cape Kolonisi, 61

Guano, 74

Gum-copal, 101

H

Heligoland, Zanzibar ile takas, 25, 92

Deriler, 73, 102

I

Demir, 75, 180

Fildişi, 102, 154, 166

J

Japonya, Alman ültimatomu, 176

----, Çin'deki iddiaları, 175

----, Almanya'ya ültimatom, 183

K

Kalahari Çölü, 41

  Kamerun, 24, 109, 113, 119, 120, 122

  Kiau Chau, 172, 178, 179, 180

  ----, düşüş, 185

  ----, Japonya'nın Almanya'ya ültimatomu, 183

  Kiel, 18

  Kilima 'Njaro, 25, 88, 93


  L

  Kurşun, 75

  Lebaudy, M. , 88

Belçika Kralı Leopold, 87

Luderitz, Herr, Angra Pequena'da, 55

----, Santa Lucia'da, 64

Luderitzbucht, 64, 82

M

Magellan, 130

"Mailed fist," the, 178

Mısır, 118

Mermer, 74

Maritz, General, 79

Merriman, John X., 54

Mika, 107

Mohair, 73

Fas, 29

N

Nachtigal, Dr, 111

Namaqualand, Great, 41

Yerliler, Alman sömürüsü, 116

Yeni Gine, 25, 130, 166

---- ve Queensland, 132

Yeni Zelanda koruma teklifinde bulundu Samoa, 144

O

Petrol, 167

P

Pasifik Adaları, 124, 129, 131, 133

Palmiye çekirdekleri, 117

Palmiye yağı, 102, 117, 120, 154, 162

Fıstık, 106

Penguen yumurtaları, 74

Peters, Dr Carl, 90

Fosfatlar, 156, 166

Portekiz, 36, 93, 109, 124, 126

Prusya militarizmi, 17

Pulse, 180

Q

Queensland ve Yeni Gine, 132

R

Rhodes, Cecil, 19, 54

Rodezya, Alman çabaları, 55

Kauçuk, 73, 101, 102, 117, 154, 166

Çin'deki Rusya, 174

S

Sago, 161

Samoa, 131, 133, 136, 144, 150, 154

----, _Calliope_ ve kasırga, 142

----, Alman ilhakı, 147

----, İngiliz işgali, 168

Sandal ağacı, 166

Schleswig-Holstein, 18

"Afrika İçin Mücadele", 24

Fok derileri, 74

Seddon, Hon. R., 148

İpek, 180

Gümüş, 74

Sisal keneviri, 101

Güney Afrika, 34, 53

Stanley, H. M., 87

Stevenson. R. L., 149

St Lucia Koyu, 30

Swakopmund, 82

T

Tanca, Alman İmparatoru'nun ziyareti, 29

Tannin, 107

Tasmanya, 24

Kereste, 107, 115, 121, 167

Teneke, 75

Tütün, 154, 166

Togoland, 66, 109, 112, 114, 117

Kaplumbağa kabuğu, 166

Transvaal, Alman özlemleri, 30

Antlaşma, İngiliz-Alman, 94

Treitschke, von ve "Büyük Almanya", 28

Trepang, 166

U

Upington, Sir Thomas, 54

V

Van Diemen, 130

Von der Decken, 87

Von Weber, Ernst, 45

Von Wissmann, Kaptan H., 95

W

Walfisch Koyu, 41

Warren, Sir Charles, 54

Warren seferi, 54

Balmumu, 180

----, arılar, 101

Wei-hai-wei, Büyük Britanya'nın kirası, 177

Balinalar, 74

Buğday, 180

Kablosuz, Togoland, 118

Yün, 73

"Dünya Gücü", 29

Z

Zanzibar, 85, 90, 94, 96

* * * * *

BÜYÜK BRİTANYA'DA NORTHUMBERLAND PRESS, THORNTON STREET,
NEWCASTLE-UPON-TYNE TARAFINDAN BASILMIŞTIR

DİPNOTLAR:

[A] "Modern Almanya, J. Ellis Barker tarafından.

[B] _Aynı eser._

[C] "Modern Almanya," J. Ellis Barker tarafından.

[D] Hükümet Belgesi C--4265, 1884.

[E] _Rooi-Nek_, Kızıl Boyun, Güney Afrika güneşi altında tuğla kırmızısı yanan boyunları nedeniyle İngilizleri tanımlamak için kullanılır.

[F] _Machela._--Yolcunun ağırlığına göre altı veya sekiz çocuğun omuzlarında taşınan bir bambu üzerine asılmış hamak; Orta ve Doğu Afrika'da yaygın bir seyahat biçimi.

[G] Bugün bile Afrika'nın Doğu Kıyısındaki Portekiz Kolonilerinin işi Lizbon'dan Goa üzerinden yürütülmektedir.

[H] H. B. M.'nin 1910 tarihli Konsolosluk Raporundan.

[I] "Uzak Yeni Gine'de," Henry Newton tarafından. Seeley Service & Co.
Fiyat, 16s.

Transkripsiyoncunun notları:

- 'Direniş' ve 'direniş' kelimelerinin farklı yazımı
farklı kullanım ve dillerden kaynaklanmaktadır.
- '[ae]' bağları - Latince metinlerde kullanıldığı/mümkün olduğu gibi - 'ae'ye dönüştürülmüştür.

Gordon Le Sueur'un Project Gutenberg'in Almanya'nın Kaybolan Kolonileri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMANY'S VANISHING COLONIES ***

***** This file should be named 46103.txt or 46103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/0/46103/

Produced by Matthias Grammel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
