*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Canada in Flanders, Volume III (of 3) (Kanada Flaman Bölgesi, Cilt III (3'ten))
Yazar: Charles G. D. Roberts
Yayın Tarihi: June 27, 2014 [EBook #46116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Canada in Flanders, Volume III (of 3), by
Charles G. D. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Canada in Flanders, Volume III (of 3)

Author: Charles G. D. Roberts

Release Date: June 27, 2014 [EBook #46116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADA IN FLANDERS, VOLUME III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Harita--Somme'da Kanada Harekatı]

KANADA FLANDERS'TA

MAJOR CHARLES G. D. ROBERTS

KANADA SEFER GÜCÜNÜN RESMİ HİKAYESİ

CİLT III

KANADA FLANDERS'TA

Binbaşı Charles G. D. Roberts

CİLT III

LORD BEAVERBROOK'UN ÖNSÖZÜYLE

HODDER VE STOUGHTON
LONDRA NEW YORK TORONTO
MCMXVIII

ÖNSÖZ

"Kanada Flanders'ta"nın 3. Cildine bu önsözü yazarken
ilk iki cildin yazarı olarak görevime veda ediyorum. Diğer görevlerin artan baskısı, bir yazarı modern savaşın sürekli gelişen gerçekleriyle canlı bir temas halinde tutan Cepheye uzun süreli ziyaretler yapmamı veya tarihi materyalin uygun şekilde incelenmesi için zaman ayırmamı imkansız hale getirdi. Bu koşullar altında "Flanders'da Kanada"nın Editörlüğünü sürdürmek, ancak Somme hikayesini o Sonbahar Seferi sırasında Kanada Kolordusu'nda bulunan Binbaşı Charles G. D. Roberts'ın deneyimli kalemine bırakmak daha iyi görünüyordu. Ancak bunu yaparken, II. Cilt metninde eleştirmenler tarafından gün yüzüne çıkarılan ve işaret edilen hataları ve kaymaları mümkün olduğunca düzeltmek gerekir. I. Ciltte olduğu gibi, hataların çoğu isimlerin yanlış yazılması veya aynı soyadına sahip subaylar arasındaki kimliklerin karıştırılmasıdır. Özellikle 6 Nisan gecesi St. Eloi'deki kayıp kraterlere doğru ilerlemenin liderliğinin 25. Tabur'dan Teğmen V. P. Murphy'ye atfedilmesinden dolayı yapılan hatadan dolayı pişmanım, bunun yerine olması gerektiği gibi 28. Tabur'dan Teğmen G. D. Murphy'ye atfedildi (s. 129, 132). Benzer şekilde, s. 42'de, Başçavuş Benton'ın adı, Er Donoghue ile birlikte yaralıları kurtarmaya giden başçavuş olarak eklenmeliydi; Ağustos 1916'da 19. (Ontario) Taburu'nun baskın ekibinin komutanları ise Yüzbaşı C. E. Kilmer ve Teğmen H. B. Pepler olarak verilmeliydi (s. 68).

Sanctuary Wood savaşının tanımında aynı karakterde birkaç hata var. P.P.C.L.I.'den Teğmen Glassco'nun adı 181 ve 182. sayfalarda yanlış yazılmış ve 1. C.M.R.'nin kahraman papazı Yüzbaşı A. G. Wilken'in öldürüldüğü bildiriliyor,
oysa gerçekte esir alınmıştı. 216. sayfada, 6 Haziran'da Hooge mevzilerinin savunulmasında çok önemli bir rol oynayan Teğmen Ziegler komutasındaki Colt silahlarının 7. Tugay'ın Makineli Tüfek Bölüğü'ne ait olduğu açıkça belirtilmelidir. 70
Yarbay C. H. Hill, D.S.O., 3. Tümen
Ocak 1916'da kurulduğunda
Kraliyet Kanada Alayı'nın Albayı olarak yanlışlıkla verilmiştir, Yarbay A. H. MacDonnell, D.S.O. yerine;
aynı dönemde 5. C.F.A. Tugayı'nın Komutanı ise
Yarbay E. A. Carruthers değil, Yarbay W. O. H. Dodds'tur.

Daha genel hatalar arasında, Teğmen Elliot'un
s. 104'ün "sinyal" olarak "sinyal" subayı yerine kullanılması ve St. Eloi'de bize karşı çıkan Alman birliğinin 214. Tabur değil, 214. Alay olması - üç taburdan oluşan ve tugayımıza daha çok benzeyen bir Alman alayı.

Birliklerin konumu ve eylemleri gibi daha genel sorularda,
sadece bir tartışma gündeme getirildi ve bu da St. Eloi Muharebesi'nin erken aşamalarıyla ilgilidir. Bu zorluk bir dereceye kadar kaçınılmazdır, çünkü İkinci Ypres Muharebesi hariç,
Kolordu tarihinde gerçek gerçeklerin elde edilmesinin, 6 Nisan 1916'nın kasvetli şafağında çamurda yaşanan ve bize kraterleri ve ileri hattı kaybettiren o karışık çatışmadan daha zor olduğu hiçbir eylem olmamıştır. Ancak mevcut tüm kanıtlar büyük bir özenle elendi ve ikinci ciltte verilen geçici anlatımı değiştirmeye veya düzeltmeye beni meyilli kılan hiçbir şey dikkatimi çekmedi. Bu, gelecekte hem Kanada hem de Alman kaynaklarından oldukça yeni materyallerin savaştan sonra mevcut olmayacağı ve belirli bölümlere tamamen yeni bir ışık tutamayacağı anlamına gelmez. Gelecekteki tarihçi önünde bu ek kanıtla birlikte hikayenin bölümlerini bu daha kapsamlı bilginin bakış açısından yeniden yazabilir. Ancak hemen yapılabilecek özel bir düzeltme var. St. Eloi muharebesi sırasında 2. Öncü Taburu'nun çalışmalarına adaletten biraz uzak bir şey yaptığımı görüyorum. Buradaki görevleri, hava koşulları, arazi durumu, tüm bölgenin maruz kaldığı şiddetli ve sürekli bombardıman ve tüm eylemi sisler içinde bırakan pozisyonların belirsizliği nedeniyle inanılmaz derecede zordu. Yine de Öncülerin çalışmaları büyük bir cesaret ve enerjiyle yürütüldü. Özellikle, 5. Tugay'ın piyadelerine atfedilen Shelley Çiftliği'nden 2 No'lu Krater'e kadar olan eski İngiliz cephe hattının yeniden inşası, gerçekte Öncüler tarafından yapıldı ve 2 No'lu Krater'in kendisini yeterli bir savunma durumuna getirmede de büyük bir paya sahip oldular.

Ateş hattının hemen arkasındaki birliklerin çalışmalarına hak ettiklerinden daha az ilgi ve itibar gösterme eğilimi kaçınılmazdır.

Piyadeler, siperlere tırmanma konusunda en çok zorlukla karşılaşırlar ve karşılığında tarihçiden daha fazla ilgi görürler. Ancak, dalga dalga düşen veya ağır ağır ilerleyen ince ve dağınık hatların arkasında, topçular, istihkamcılar ve öncüler zaferi hazırlıyor veya pekiştiriyorlar. Savaş artık piyadelerin karşıt hatları arasında değil, çünkü bir mevziyi kazanmak için onu elinizde tutmanız gerekir ve elinizde tutmak için arkadan hızla ve güvenli bir şekilde bombalar, mühimmat, tel erzak ve destek ve kurtarma birlikleri için bir giriş yolu getirmiş olmanız gerekir, savaş alanı artık ön cephe değildir, düşman barajının indiği yer burasıdır ve geniş bir ateş alanında Alman mermileri yardım ve kurtarma getirecek herkesi arar. Öncülerin çalışmalarını yapmaları gereken koşullar bunlardır. Gece, sadece yıldız mermilerinin düzensiz parlamasıyla aydınlanan ve ön cephenin arkasına soluk ve ani bir ışık yayan ve karanlığı her zamankinden daha yoğun bırakan, Almanların eski ve yıpranmış iletişim siperleri ön cepheye kadar getirilmelidir. Önceki işgalden kalan siper düşman tarafından iyi bilinir ve öncüler çamuru ve toprağı sağa sola kürekledikçe, ağır silahların sağdan sola veya siperin içinde patlayarak çıkardığı ani parlama ve boğucu dumanlar yeni bir aydınlatma sağlar. Ancak gece, gerçek değilse bile, en azından güvenliğin görünümünü verir. Piyade ilerledikçe, iş genellikle gün ışığında yapılmalıdır, siper yeni bir hatta kadar ilerletilir veya karşı saldırıya karşı koymak için yeni bir direniş oluşturulur. Bu görevi üstlenmek zorunda olan öncülerin adamları bunu soğukkanlılıkla yapmalıdır. Savaşan adamı en umutsuz tehlikelerden, içinden geçtiği dehşetleri neredeyse hiç hatırlamayan bir zihin çerçevesinde geçirebilen kişisel çatışmanın heyecanından mahrum bırakılırlar ve başarılarının hikayesini daha az ilginç ama daha az hayati olmayan bir işe bahşedilmemiş bir hale ve hayranlıkla taçlandırırlar. 2. Pioneer Taburu'nun Somme'daki başarıları
piyadelerinkiyle aynı seviyede olacaktır. Courcelette'de görevleri
2. Tümen'in peşinden gitmek, iletişim
siperlerini gecikmeden yeni hatlara taşımak ve
piyadeyi ele geçirilen
siperlerin son konsolidasyonundan derhal kurtarmaktı. Saldırıdan önceki karanlıkta Teğmen McGhee ve Davis, Kimsenin Toprağı'na sürünerek çıktılar ve ertesi gün kazılacak siperlerin hattını
çizdiler. 2. Tümen Alman cephesini ele geçirdiği anda, Öncüler bu siperleri
gündüz vakti ve şiddetli bir yağmur altında
geçirmeye başladılar.
Teğmen McGhee büyük bir cesaret ve göreve bağlılık gösterdi;
üç kez kendisine yakın ağır mermilerin patlamasıyla gömüldü ve
üç kez siper kazma aletiyle kendini dışarı çıkardı ve adamları için ilerleyen siperin hattını
çizmeye devam etti.
Böyle bir bombardımanın etkisinin ne olabileceği, aynı alaydan Teğmen Tracy'nin birkaç gün önce ölümüyle ilgili sıra dışı ve
korkunç hikayeyle
gösterilebilir. Hattın önünde keşif yaparken bir Alman mermisi tam üzerine
patladı. Öncülerden oluşan bir kurtarma ekibi, merminin
patladığı yerde onu bulmak için hemen dışarı çıktı. Talihsiz subaydan hiçbir iz bulunamadı ve arama terk edildi.
Courcelette günü, cesedi ilerleyen piyade tarafından vurulduğu yerden elli yard uzakta bulundu. Öncüler için bu tür çalışmalar haftalarca, gece gündüz veya gece gündüz yapılmalıdır. Piyade, hattı geçme çabalarıyla çok bitkin düştüğünde, Öncüler çabalarını desteklemek için çağrılmalıdır. Güçlü bir nokta inşa edilecekse, mühendis subayı talimatlarını yerine getirmek için Öncülere bakacaktır ve tüm bu görevlerin başarılmasında Kanadalıların Öncü Taburları kendilerini şanla kaplamışlardır.

Artık görevimi halefime devretmek benim görevim. Binbaşı Charles G. D. Roberts III. Ciltte devam ediyor. Fransa ve Flanders'daki Kanada'nın,
Fransa bize artık Somme ve Vimy'nin isimlerini verdi, 1916 Sonbahar Seferi'nin hikayesi. Edebi ve tarihi şöhrete gerçek bir hak iddia eden
birinin lehine memnuniyetle emekli oluyorum. Birinci ve ikinci ciltler, betimleme sanatında amatör olan ancak bir amatör olarak elinden gelenin en iyisini yapan birinin aceleyle ortaya çıkardığı ürünlerdi. Binbaşı Roberts, edebiyat ve tarih alanında profesyoneldir ve bu nedenle,
takip edecek ciltler için yeni ve daha yüksek bir standart belirler.
Edebiyat alanında, İmparatorluk genelinde,
karlarda çam ağaçlarını sallayan bir esinti gibi, hem romantizmin sıcak rüzgarı hem de gerçekliğin soğuk nefesinin estiği vahşi doğanın insanlarının ve sakinlerinin yaşamlarına dair hikayeleriyle tanınır.
Dominion'un Tarihi, ülkelerinin geçmişine bakmak isteyen tüm Kanadalılar için eşit derecede tanıdıktır. Kanada Kolordusu'nun Somme'daki büyük eylemlerinin kaydında, mektupları kalıcı kılan iki niteliğin bir araya geldiğini göreceğiz: geçmişin acılarını ve kahramanlıklarını geleceğe aktarabilen hayal gücü ve kayıtların kaba hatlarını temiz ve kalıcı bir anlatıya dönüştüren yontulmuş üslup.

BEAVERBROOK.

_Cherkley_, 1918.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

BÖLÜM II.

BAĞLANTIYI TUTMAK

BÖLÜM III.

SOMME'DE

BÖLÜM IV.

ŞEKER FABRİKASI VE COURCELETTE

BÖLÜM V.

COURCELETTE (_devamı_)

BÖLÜM VI.

YENİ ZEMİNİ TUTMAK

BÖLÜM VII.

MOUQUET ÇİFTLİĞİ

BÖLÜM VIII.

REGINA

BÖLÜM IX.

REGINA (_devamı_)

BÖLÜM X.

ARZU SİPER

EK

FLANDERS'DA KANADA

BÖLÜM I

DÖRDÜNCÜ TÜM

Bu tarihin birinci ve ikinci cildinde Lord Beaverbrook,
Kanada'nın savaş hikayesini Ağustos 1914'te Valcartier'de 1. Kanada Tümeni'nin seferber edilmesinden Haziran 1916'da Ypres çıkıntısındaki çalışmamızın
sonuna kadar anlatmıştır. Bir ila üç tümenle kademeli olarak ilgilenmiş, ikinci ve üçüncüyü sırayla anlatısına dahil etmiş, her birinin organizasyonunu
oluşturuldukça kaydetmiş ve ardından askeri başarılarını kardeş tümenlerinin başarılarıyla
koordine etmiştir. Tüm bu süre boyunca 4. Kanada Tümeni yoldaydı. Varoluş mücadelesi veriyordu. Taburları oluşuyor, eğitim görüyor, Fransa'daki deneyimli birliklerin ihtiyaçlarıyla iskelete dönüşüyor ve ham madde emilimiyle güçleniyordu. 44. Tabur 1915 kışında seferber edildi, 1. Tümen ise hala Salisbury Ovası'ndaydı; ancak 4. Kanada Tümeni'nin bir birimi olarak Fransa'ya ulaşması 1916 sonbaharına kadar gerçekleşmedi. Seferberlik tarihi ile düşmanla ilk teması arasındaki dönemde İngiltere ve Fransa'daki yedek ve savaş taburlarına birçok subay ve er sağladı ve genç birliklerden her rütbeden asker alımı yaptı. Zamanla yeni Tümenin yapısına dahil olan tüm piyade taburları için de aynı şey geçerliydi, ancak 44. Tabur'dakinden daha az bir ölçüde. Bu Tümenin piyade tugaylarından sadece 10. tamamen Batı kökenlidir, taburları - 44., 46., 47. ve 50. - sırasıyla Winnipeg, Güney Saskatchewan, Britanya Kolombiyası ve Calgary'de askere alınmıştır. Bu taburlar, 4. Tümenin kurulmasından önceki İngiltere'deki eğitim dönemlerinde 14. (Yedek) Kanada Piyade Tugayı'nı oluşturmuştur. Tugay 10 Ağustos 1916'da Fransa'ya doğru yola çıktı ve on iki gün sonra ilk kez ön cephede yer aldı ve Ypres'ten önceki işkence görmüş savunmalarımızın bir bölümünde 4. Tugay'ımızı rahatlattı. 10. Alay, aktif hizmetinin ilk beş ayında Tuğgeneral W. St. Pierre Hughes tarafından komuta edildi. 18 Ocak 1917'de, 25. Tabur'un eski Komutanı Tuğgeneral Edward Hilliam, D.S.O. tarafından devralındı. Bu Tugay'ın saldırı ve savunma operasyonlarının hikayesi, Kanada faaliyetlerinin genel anlatısına dahil edilen bu tarihin sonraki bölümlerinde bulunabilir.

Mayıs 1916'da organize edilen 11. Kanada Piyade Tugayı, Haziran ayında Ypres çıkıntısında yaşanan sert çatışmalar sonucunda cephede büyük ve acil takviye ihtiyacı nedeniyle, sonraki ayda orijinal taburlarından ikisini kaybetti. Bu birimler başkalarıyla değiştirildi; ve gerçek savaş hizmetine başladığında Kootenay'dan 54., Toronto'dan 75., Montreal'den 87. ve Kuzey Britanya Kolombiyası'ndan 102.'den oluşuyordu. Bu Tugay başlangıçta Tuğgeneral F. O. W. Loomis, D.S.O. tarafından komuta ediliyordu. Kendisi daha önce 1. Kanada Tümeni'nin bir taburuna komuta etmişti. Ancak Tümgeneral Mercer Haziran ayında çatışmada öldürüldükten sonra 2. Tugay, G.O.C. Tümgeneral Lipsett'i 3. Tümen'e gönderdi. Loomis, 2. Tugayı almak için Fransa'ya geri çağrıldı ve 7. Tabur'dan Yarbay V. W. Odlum, D.S.O. 11. Tugay'ın komutanlığına ve Tuğgeneral rütbesine terfi etti. 12. Kanada Piyade Tugayı, Mayıs ayında 16. (Yedek) Tugay'dan Tuğgeneral Lord Brooke komutasında düzenlendi. Başlangıçta 51., 72., 73. ve 87. Taburlardan oluşuyordu, ancak Haziran ayında 51. Tabur'un yirmi dört subayı ve yedi yüzden fazla diğer rütbesi Fransa'ya gönderildi ve Tugay'daki yerleri 78. tarafından dolduruldu. 87. Tugay 11. Tugay'a transfer edildi. 12. Tugay'ın son kompozisyonu şu şekildeydi:--Ottawa 38. Taburu (personeli, Vali Genel Muhafızları, Cornwall Dükü'nün Kendi Tüfekçileri, Brockville Tüfekçileri, Lanark ve Renfrew Alayı ve Stormont ve Glengarry Highlanders gibi tanınmış Kanada Milis alaylarını temsil ediyordu), Vancouver 72. Taburu, Montreal 73. Taburu ve Winnipeg 78. Taburu.

Fransa'ya varışından kısa bir süre sonra 12. Kanada Piyade Tugayı'nın komutası Tuğgeneral J. H. MacBrien,
D.S.O.'ya devredildi.

4. Kanada Tümeni, kurulduğu tarihten itibaren Tümgeneral David Watson, C.B. tarafından komuta edilmektedir. Bu Tümen, daha yüksek komutalarının
_personeli_ ve kıdemli atamaları konusunda ilk günden itibaren şanslıydı.
Tümgeneral Watson, bu savaştaki askeri hizmetine
Ağustos 1914'te Yarbay olarak başladı.
Taburuyla--2. (Orta Ontario)--İkinci Ypres Muharebesi sırasında ve
1915 sonbaharında 5. Tugay komutanlığına terfi edene kadar muhteşem bir iş çıkardı.

Ocak 1917'de 10. Tugay'ın komutasını devralan Tuğgeneral Edward Hilliam, Kanada'nın savaşa askeri katılımının ilk gününden bu yana seçkin bir faaliyet kariyerine sahip oldu.
5. Tabur'un
Yüzbaşısı olarak, 25 Nisan 1915'te Gravenstafel Sırtı'nda, olağanüstü tehlike ve önem taşıyan bir görevdeyken yaralandı. Hikaye bu tarihin 1. Cildinde anlatılmaktadır. 5. Alay'da aylarca süren zorlu hizmetten ve rütbede bir adım daha attıktan sonra, Yarbay rütbesine terfi etti ve 25. (Yeni İskoçya) Taburu'na transfer edildi. Yeni komutasıyla başarısı, 15 Eylül 1916'da Courcelette'de Yeni İskoçyalıların muhteşem çalışmasının dünyaya kanıtladığı gibi, sarsılmaz bir şekilde devam etti.

Bir süre İngiltere'de 11. Tugay'a komuta eden Tuğgeneral Loomis, İkinci Ypres Muharebesi'nin bir diğer kurtulanıdır. Asıl taburu 13. Kanada Kraliyet Dağlıları'ydı. 11. Tugay'dan, 2. Tugay'a komuta etmek üzere Haziran 1916'da Fransa'ya geri çağrıldı. Tugay Binbaşısı, 7. Tabur'un gazisi Yüzbaşı Gardner aynı zamanda Fransa'ya döndü ve 7. Taburu, 11. Tugay'ın komutanlığına atanan Yarbay Odlum'dan devraldı.

Tugay'a terfi etmeden önce Tugay Komutanı Tuğgeneral V. W. Odlum, D.S.O., Yarbay Hart-McHarg'ın Nisan 1915'teki ölümünden sonra cephede 7. (Britanya Kolombiyası) Taburu'na komuta etmişti. Bilenler için bu ifade, Odlum'un herhangi bir savaş komutası için uygunluğunu yeterince açıklıyor.

12. Tugay'ı komuta eden Tuğgeneral J. H. MacBrien, bir zamanlar D.A.A. ve O.M.G. idi. 1. Kanada Tümeni'nden ve bu kapasitedeki hizmetlerinin tanınması olarak
gönderilerde adı geçti ve Seçkin Hizmet Nişanı'nın Arkadaşı oldu. Daha sonra Kanada Kolordusu Genelkurmay Başkanlığı'na terfi etti.

Yarbay W. E. Ironsides, D.S.O., Binbaşı K. D. B. Murray, D.S.O. ve Yüzbaşı A. A. Aitken, Tümenin birinci, ikinci ve üçüncü derece Genelkurmay subayları, savaşın ilk günlerinden bu yana İngiltere'nin bir veya daha fazla savaş cephesinde aktif olarak görev yaptı.
Yüzbaşı R. M. Redmond, 3. Tümen'in 60. Taburu'nda görev yaptıktan sonra Kaza Merkezi'nden alındı.
Tümen
Kurmay Başkanlığı'nın diğer tüm subayları daha önce Fransa'da görev yapmıştı ve birçoğu iyi çalışmalarından dolayı madalya almıştı. Çok çalışarak veya çok mücadele ederek Yarbay E. B. Panet, Albay
H. A. Chisholm ve Yüzbaşı F. R. Burnside, D.S.O.'yu kazanmıştı ve
Yüzbaşı Meurling ve Onur Binbaşı Rahip A. M. Gordon, Askeri
Haç, 4. Kanada Tümeni'nin somutlaşmasından çok önce.

1916 ilkbahar ve yazında İngiltere'de örgütlenen ve eğitilen ve 4. Tümenle birlikte Fransa'ya giden 3. Kanada Tümen Topçusu, 8., 9., 10. ve 11. Kanada Topçu Tugayları ve Tümen Topçu Mühimmat Kolonu'ndan oluşuyor. Bu gücün oluşturulduğu bataryalar ve bölümler
aslen Kanada'nın hemen hemen her köşesinden, kuzeyden ve güneyden, doğudan ve batıdan
geldi.

Bir süre Tugaylar şu şekilde oluşturuldu: 30., 31., 40. ve 41. Saha Bataryalarının 8. Tugayı; 32., 33., 45. ve 46. Saha Bataryalarının 9. Tugayı; 37., 38., 39. ve 44. Saha Bataryalarının 10. Tugayı; ve 29., 35., 36. ve 43. Obüs Bataryalarının 11. (Obüs) Tugayı. Bu organizasyon tatmin edici değildi. 29. (Obüs) Bataryası 11. Tugay'da bırakıldı ve ona 41., 44. ve 46. Saha Bataryaları eklendi.
Diğer Tugaylardaki bu saha bataryalarının yerini almak üzere 35.
(Obüs) Bataryası 8.'ye, 36. 9.'ya ve 43.
10.'a gitti. Böylece her Tugay üç saha bataryasından
ve bir obüs bataryasından oluşuyordu.

Yarbay Gillies tarafından Kanada'dan İngiltere'ye getirilen Kanada Saha Topçusu 8. Tugay, 9 Mart 1916'da
Kraliyet Kanada Atlı Topçusu'ndan Yarbay D. T. V. Eaton'ın eline geçti. Eaton, R.C.H.A.'ya komuta etmişti. 1915'te Fransa'daki 1. Tümenimizle. Hem profesyonel hem de pratik bir topçu subayıydı ve sahadaki deneyiminin arkasında yılların teorik ve bilimsel çalışması vardı. 

9. Tugay, C.F.A.'nın komutası, uzun zaman önce 11. Batarya ile Cephede yaptığı çalışmalarla bildirilerde adı geçen Yarbay H. G. Carscallen'a verildi; 10. Tugay'ın komutası ise, Haziran 1915'te "Duck's Bill"de bataryasının iki topunun yerleştirildiği ve Alman siperlerinden yetmiş beş yarda uzaklıktaki ön cephe siperimizde savaşıldığı ve düşmanın telleri, siperleri ve makineli tüfek mevzileri için feci sonuçlar doğurduğu Yarbay G. H. Ralston'a verildi (bkz. Cilt I, s. 133). 2. Tugay, C.F.A.'nın eski Yarbay A. G. MacNaughton,
11. Tugaya atandı.

Bu dört Tugay ve mühimmat kolonu, 3. Tugay, C.F.A.'nın eski Tugay General J. H. Mitchell komutası altında Fransa'ya gitti.
Bu subay, bir yıl önce gönderilerde adı geçmiş ve
Lejyon Şeref Nişanı, Croix d'Officier ile ödüllendirilmişti.

4. Kanada Tümeni Ağustos 1916'da Fransa'ya gitti, 10.
Piyade Tugayı 11'inde, 11. Tugay 14'ünde ve 12. Tugay 15'inde geldi. 17'sinde toplandılar ve
bir hafta içinde savaştan zarar görmüş Ypres çıkıntısının cephesindeki mevzilere taşındılar. Ekim ayının ilk haftasına kadar orada kaldılar,
sonra Somme'deki Kanada Kolordusu'na katıldılar.
Ypres çıkıntısını işgalleri sırasında üç Tugay'ın her biri taktik eğitim için sırayla geri çekildi.

Böylece 1916 sonbaharında Fransa'daki Kanada Ordusu yüz bin sınırına kadar ve ötesine akın etti.
Eski düzene göre, bir tümene her rütbeden ve silahtan yirmi iki bin adam veren
Dört Tümen, o dönemde Fransa'daki seksen sekiz bin Kanadalıya denk geliyordu, ancak makineli tüfek hizmetinin geliştirilmesi ve siper havan bataryalarının uzun zaman önce oluşturulması, bu düzenin büyümesine ve buna bağlı olarak revize edilmesine neden oldu.
Ve yine de, başka bir Tümen eklenmeden, Kanada Ordusu Kolordusu büyümeye devam etti, her gün daha da büyüyerek modern savaşın her ilerici ihtiyacını ve koşulunu karşıladı. Ocak 1917'de,
Kanada'nın Fransa'daki insan gücü önemli bir toplam olan
yüz on iki bine ulaştı. Bu rakam, savaşın israfını hesaba katmıyor. İngiltere'ye geri gönderilen ağır yaralılar ve iş yorgunları, ölüler gibi, hemen sayımdan çıkarılıyor. Bu rakam, düşmanla birinci elden çatışmada aktif olarak görev alan uygun Kanadalıları temsil ediyor.

Geçmişte, büyük savaşlar kazanıldı ve uzun savaşlar hızlı ve şiddetli bir şekilde sona erdirildi, tiranlar yıkıldı, ırklar köleleştirildi ve
tahtlar, Kanada'nın bu savaşan lejyonlarından sayı ve ruh olarak çok daha zayıf ordular tarafından devrildi.

112.000 kişilik bu Kanada Saha Ordusunun önemini vurgulamak için,
geçmişin bazı belirleyici savaşlarında yer alan sayıları karşılaştırabiliriz. Örneğin, Napolyon'un ordusu, Austerlitz'de Avusturya ve Rusya'nın gücünü kırdığında sadece 70.000 kişiden oluşuyordu. Wellington, Yarımada Savaşı'nda 65.000 kişilik bir kuvvetle Vittoria'nın ezici zaferini kazandı; Waterloo'da ise 68.000'den biraz daha azına komuta ediyordu. Amerikan İç Savaşı'ndaki muhteşem Gettysburg Muharebesi, 78.000 Federal tarafından Güney Konfederasyonu'nun biraz daha küçük güçlerine karşı yapıldı. 1870'te Fransa-Prusya Savaşı'nın sonucunu belirleyen büyük Sedan Muharebesi'nde bile, tüm umutlarının bağlandığı ve kaybedildiği Fransa ordusunun sayısı sadece 150.000'di. Bu rakamlardan, Kanada'nın özgürlük ve hak için verilen devasa mücadeleye katkısının önemi tahmin edilebilir. 1914 yazında Kanada, barışın, kişisel çıkarların, siyasi savaşların ve ticari ve tarımsal refahın ülkesiydi; ve şimdi binlercesi yabancı savaş alanlarında ölü yatıyor; binlerce oğlu sakat, kırık ve kör bir şekilde ona geri döndü; ileri ordusu, İngiltere'deki eğitimli birliklerinden takviye alarak, sürekli kanayarak ama sürekli güçlenerek savaşmaya devam ediyor; ve kendi ev kamplarına ve garnizonlarına, oğulları sayım evinden, okuldan ve çiftlikten toplamaya devam ediyor.

BÖLÜM II

HATTI TUTMAK

Sanctuary Wood Muharebesi, Haziran 1916'nın ilk iki günü boyunca yapıldı ve dayanıldı. Kanada'nın o müthiş ve ezici metal ve adam saldırısına karşı direnişi, silahlarımızın büyük hikayesindeki herhangi bir zafer kadar uzun ve görkemli bir şekilde yaşayacaktır. Bu iki kader gününde Kanada siperleri yok edildi - yerden
patlatıldı; sığınaklar gömüldü ve güçlü noktalar ezildi; mevzilerimizdeki ormanlar biçildi ve yerle bir edildi; Tümgeneral Mercer öldürüldü
ve Tugay komutanlarımızdan biri yaralandı ve esir alındı.
Kanada cephesi, o tarif edilemez patlayan metal seliyle ezildi - ama kırılmadı.

Haziran ayında (1-15) Ypres çıkıntısındaki kahramanca eylemlerle Eylül ortasında Somme cephesindeki zorlu saldırılarımızın başlaması arasında, Kanada Kolordusu'nun hiçbir birimi büyük bir saldırı operasyonunda değildi. Ancak, pozisyonlarımızı tutma ve güçlendirme rutin çalışması, Kanadalıların ün kazandığı faaliyetin tüm ölçüsüyle devam etti. Karşı karşıya gelen insan ve makine kitlelerine karşı muhalefetimizin canlılığı bir an bile azalmadı. Son zamanlardaki müthiş savunma ve karşı saldırı çabalarından kurtulmuş olarak, hareketsiz ama saldırgandık. Düşman siperleri ve kaleleri basıldı ve bombalandı, teller elle kesildi ve mermi ateşiyle parçalandı ve mayınlar atıldı. Tüm silahlar coşkuyla devam etti ve karşı pozisyonlardakilerin zihinsel huzuru ve fiziksel güvenliği süngü ve el bombası, siper bombası, mermi ve mermiyle sürekli olarak paramparça edildi. Aşağıdaki örnekler, bekleme, hazırlık ve sözde sessizlik dönemi boyunca faaliyetlerimizin doğasını göstermeye hizmet edecektir.

Hakimiyet Günü (1 Temmuz), 26. (New Brunswick) Taburu tarafından yolun karşısındaki gri saflar tarafından pek takdir edilmeyen bir şekilde kutlandı. Topçu ve siper havanlarımızın ateşiyle desteklenen iki subay ve diğer yirmi beş saf, Alman ön cephe siperindeki uygun bir
noktaya karşı hareket etti. Saldırı grubu gözlemlendi ve düşmanın iç tellerini geçmeden önce makineli tüfek ve tüfeklerin hızlı ama isabetsiz ateşine maruz bırakıldı. Duraksamadan ilerlediler ve sipere doğru koştular. Siper garnizonu, üç adam hariç, bu tehdit altındaki noktadan hemen çekildi. Onlar mazgal deliklerine yapışıp ateş etmeye devam ettiler. Teğmen Fleming, bunlardan birini, revolverini bir
boşluğa saplayıp ateşe karşılık vererek gerçekleştirdi. Daha sonra sipere girildi ve kalan savunucular etkisiz hale getirildi. Grubumuz siperin yaklaşık kırk yarda kadarını araştırdıktan sonra, yoğun bir tüfek bombası ve havan topu bombardımanıyla
kovuldular. Daha sonra, birkaç hafif kayıpla, bazı yararlı bilgilerle
ve bir miktar Alman ekipmanıyla
kendi hatlarımıza geri döndüler. 4 Temmuz gecesi 22. (Fransız
Kanada) Taburu'nun devriyesi ile bir Alman devriyesi arasında Kimsenin Toprağı'nda yaşanan bir karşılaşma, düşmanın dağılması ve iki esirimizin yakalanmasıyla sonuçlandı.

On gece sonra 25. (Yeni İskoçya) Taburu'ndan bir keşif devriyesi, güçlü bir şekilde takviye edildiği anda bir düşman dinleme noktasına saldırdı. Hızlı bir el bombası değişiminden sonra Almanlar siperlerine doğru koştular ve alanı ve yaralılarından birini bize bıraktılar.

25'inci gece Bluff'taki hatlarımızda büyük bir Alman mayını patladı. Bu, düşmanın bu avantajlı konumu ele geçirmek için ilk girişimi değildi. Aynı yılın Ocak ayında amacına ulaştığı ve ancak bir ay sonra, o da ancak ağır bir ölü ve yaralı bedeliyle, kovulduğu hatırlanacaktır. Neyse ki, o arazide bir dayanak noktası elde etmek için yapılan ikinci girişim, birliklerimizin uyanıklığı ve hemen harekete geçmesi sayesinde tamamen başarısız oldu. Başarısız girişimin hikayesi kısaca şöyledir:--

Ayın 22'sinde Bluff sektörünü ele geçiren 1. Kanada Tümeni, iki gün sonra 1. Kanada Tünel Şirketi'nden Binbaşı North'tan, düşmanın çok yakında civarda bir yerde bir mayını patlatabileceğine dair bir uyarı aldı. En fazla şüpheyle düşünülen yerler, Bean ve Siper 33 olarak bilinen bir noktaydı. Tümen, 2. Piyade Tugayı'nı derhal tehdit konusunda uyardı; G.O.C. Tugay, tehdit altındaki mevzilerdeki garnizonlarda azaltmalar, cephenin o bölümünün makineli tüfeklerle kapatılması ve karşı saldırı için birliklerin ve bir mayın patlatılırsa konsolidasyon için hayati önem taşıyan diğer birliklerin görevlendirilmesini emretti. 25'inci gecenin erken saatleri Bluff'un etrafında alışılmadık derecede sessizdi. Topçular sessizdi. Keskin nişancılar ve makineli tüfekçiler faaliyetlerinde yarı gönüllü görünüyorlardı. 7. (Britanya Kolombiyası) Taburu, gece yarısına kadar tamamlanması gereken bir yardım için hazırlık yapıyordu. Saat onda sessizlik muazzam bir sarsıntıyla bozuldu. Toprak, ateş, kaya ve duman göğe doğru fışkırdı. Siperler kayboldu, yutuldu. Anında S.O.S. roketi havaya kalktı. Makineli tüfeklerimiz patlamanın çatırdayan yankıları gibi karşılık verdi. Yardım için verilen roket sinyalinden otuz saniye sonra Dodd'un Grubu'nun silahları, yeni krateri tehdit eden Alman mevzilerine ezici bir bombardıman başlattı. Karşı saldırı birliklerimiz, tüfekler, el bombaları ve makineli tüfeklerle silahlanmış şekilde ilerledi. Kraterin ön dudağını, ham derinliklerine bakan yan mermi deliklerini, kanalı kontrol eden belirli noktaları ve tarihi eski bir krater ile yenisi arasında uzanan bir sırtı işgal ettiler. Almanlar, takviye edilmiş ve siperden fırlamaya ve Krateri işgal etmeye hazır bir şekilde siperlerine akın ettiler ve orada bir süre, kırılıp ileriye doğru akmak üzere olan bir dalga gibi sallanıp durdular. Sonra dalga kırıldı ve yatıştı - ileri yerine geriye doğru.

Büyük saldırı öldü, öfkeli ve acı dolu hayatının ilk yarım dakikasında öldü, topçularımızın
patlayan ateşi ve makineli tüfeklerimizin
kırbaçlayan yağmuruyla öldürüldü.

Mayının patlatılmasından bir buçuk saat sonra 7. Tabur O.C. Tugayı Tuğgeneraline tehlikenin geçtiğini ve
yeni kraterin savunma mevzilerimiz tarafından hızla emildiğini bildirdi.
Topçularımız ateşini yarı yarıya azalttı. Beş dakika sonra
Alman topçularının misillemesi sona erdi, makineli tüfeklerimizin ve topçularımızın ateşi normale döndü ve piyadelerimizin yardımı --neredeyse iki saattir kesintiye uğrayıp gecikmişti-- sakin bir şekilde devam etti.

Tehdit altındaki bölgedeki garnizonları azaltma önlemi nedeniyle, kayıplarımız inanılmaz derecede hafifti -- ölü, yaralı ve kayıp olarak toplamda elliden az. Düşmanın topçularımız, makineli tüfeklerimiz, Stokes ve siper havan toplarımızın verdiği zayiatların çok daha ağır olduğunu söylemek güvenlidir; ve Almanlar can ve uzuv kayıplarına ek olarak maceralarını da kaybettiler. Mayın ve onu oluşturan tonlarca patlayıcının döşenmesine adanan aylarca süren emek, onların mevzilerini bir nebze olsun güçlendirmeye veya bizimkini bir nebze olsun zayıflatmaya yetmedi.

28'inin gecesi, bir teğmen, bir çavuş ve dört kişiden oluşan Nova Scotian Taburu'ndan (25'inci) bir devriye, küçük çaplı cesur bir baskın düzenledi. Alman siperini girmeyi planladıkları noktada bombaladılar ve sekiz kişilik bir düşman bombardıman uçağı grubu yanlarından saldırdığında siperi geçmek üzereydiler.
Bu beklenmedik dikkat dağıtmanın ardından gelen kısa ama çaresiz mücadelede üç Kanadalı yaralandı ve sekiz Alman etkisiz hale getirildi. Teğmen Wise, Çavuş Anderson ve Er Johnson ile birlikte düşman siperine girdi ve ön
el bombası atışlarının garnizondan beş kişiyi öldürdüğünü keşfetti. Anderson yaralanana kadar düşmanı siperden aşağı sürdüler. Teğmen Wise, çavuşun siperden geçmesine yardım etmek için taarruzunu bıraktı ve bu şekilde
mücadele ederken üç yara aldı. Johnson, tüm el bombaları atılana kadar düşmanı
sürmeye devam etti. Daha sonra siperden kaçtı, hatlarımıza geri döndü, bir kurtarma ekibi topladı ve eylem alanına geri döndü. Çavuş Anderson hariç tüm yaralılarımız bulundu ve getirildi.

29'unun sabahı saat sekiz buçukta 19. (Ontario)
Taburu, Ruined Farm ile Kanal arasındaki St. Eloi cephesindeki düşman siperlerine gündüz vakti bir baskın düzenledi. Taburun iki subayı ve izcileri, önceki haftanın her gününü ve gecesini, saldırının yapılacağı yeri keşfetmeye adamıştı. 28'inin gecesi, giriş için seçilen noktanın önündeki düşman teli, Taburun iki adamı tarafından elle kesildi. Tehdit altındaki noktadaki düşman siperine açılan makineli tüfek ateşi, telin kesilme sesini boğdu. Yüzbaşı C. L. Kilmer, Teğmen H. B. Pepler ve on sekiz astsubaydan oluşan baskın ekibi, hatlar arasındaki yolculuklarının dörtte üçünü eski bir hendek yoluyla kat etti, kalan kırk beş yarda boyunca iki kat ilerledi, teldeki boşluklardan geçti ve düşman tarafından keşfedilmeden önce siperin üzerinden geçti. Siper boyunca sağa ve sola hareket ederek ateş ettiler ve bombaladılar. Güçlü Alman takviyelerinin bir iletişim siperi boyunca yaklaşması üzerine, geri çekilme
işareti verildi ve başarıyla itaat edildi. Siperin tahliyesi sırasında, akıncılar el bombası ateşinden birkaç hafif kayıp verdi ve iki subay ile bir çavuş şarapnel yaraları aldı. Yüzbaşı Kilmer siperden ayrılan son kişiydi. Ayak bileklerinden biri
çatışmada kırılmıştı. Yardımsız bir şekilde hatlarımıza ulaşamadığı ve geri çekilmeyi geciktirmek istemediği için, Alman tellerinin yaklaşık sekiz metre önünde bulunan bir mermi çukuruna
süründü. Teğmen Burnham, Çavuş Wilson ve Er Newton tarafından bu güvensiz geri çekilmeden kurtarıldı. Newton, Stewart's Group'un toplarından gelen isabetli bir barajla
kapsanarak, makineli tüfek ve tüfeklerin yoğun ateşi altında mermi çukuruna ve hatlarımıza geri döndü.

Bu, gündüz baskınlarımızın ilkiydi ve hiç esir alınmadı. Eylem çok hızlıydı ve karşılaşmalar çok şiddetliydi, tek bir yaşayan Hun'un bile ortadan kaldırılmasına izin vermedi; ancak operasyon oldukça başarılıydı. Siperdekiler Kraliyet
Württembergliler olarak tanımlandı; teknik nitelikte değerli bilgiler
elde edildi; iki makineli tüfek devre dışı bırakıldı ve diğer makineli tüfek
ve siper havan mevzileri tespit edildi; siper garnizonunun çoğu vuruldu ve adamlarla dolu dört büyük sığınak
etkili bir şekilde bombalandı; ve topçularımızın verdiği kayıpların
ağır olduğunu varsaymak makuldür.
Harekât boyunca İleri Gözlem Subayı olarak görev yapan
Kanadalı Topçu Teğmen H. R. Dillon, özellikle Yüzbaşı Kilmer'in kurtarılması sırasında, Alman siperinden kırk yard uzaklıktaki bir noktada
Kimsenin Toprağı'nda tamamen açıkta durduğunda ve oradan bataryasının ateşini yönlendirdiğinde muhteşem bir hizmet verdi. 19. Tabur'dan Teğmen Hooper, baskın sırasında aktif komutası altında bir Lewis silahı, keskin nişancılar ve bir telefoncu da vardı ve iyi bir iş çıkardı.

5-6 Ağustos gecesi 27. (Winnipeg Şehri) Taburu, cephelerinin karşısındaki düşman siperlerine bir baskın ekibi gönderdi.
Her zamanki amaçları esir almak ve bilgi edinmek ve zayiat verdirmekti. Bu baskın cesurca gerçekleştirildi; ancak siperdeki çatışmalar o kadar şiddetliydi ki esir alınamadı. Teğmen Harris, yaralı bir Alman'ı giriş noktasına taşırken yaralandı.
İki yaralı olmayan Alman yakalandı, ancak mücadeleleri ve siperin derinliği nedeniyle esir alanların onları siperden
atma çabaları etkisizdi.

Sekiz gece sonra aynı Tabur'dan Teğmen Clarkson, düşman hatlarına başka bir grupla girdi ve bir esiri çıkarmayı başardı. İşgal edilen siperin garnizonu çok zarar gördü. Clarkson'ın grubundan sadece bir kişi yaralandı.

Stuart Grubu'nun topçuları, siper havanlarımız ve Stokes silahlarının desteğiyle 28. (Kuzey-Batı) Taburu'ndan bir grup, 10-11 Ağustos gecesi Ruined Farm civarındaki düşman siperlerine girdi. Akıncılara komuta eden Teğmen T. L. O. Williams yaralandı. Düşman ve siperleri ciddi şekilde
darbeye uğradı ve bir esir geri getirildi.

Hollandscheschuur Çiftliği ve Quarante Wood çıkıntılarındaki düşman mevzilerine yapılan sahte bir baskın, Dodd's Group, C.F.A. ve 10. (Ontario) Taburu tarafından 15 Ağustos'un erken saatlerinde başarıyla uygulandı. Bu uzun kafalı girişimin amacı, Almanları kuvvet halinde ön cephe siperlerine çekmek ve orada onları saha bataryalarımızın, Stokes toplarının ve makineli tüfeklerin birleşik ateşiyle iyice dövmekti. Sabah 3.45'te hatlarımızdan üç beyaz işaret fişeği atıldı ve aynı anda düşmanın bağlantıları, onları ileri mevzilerimize bağlayan güçlü teller aracılığıyla şiddetle sarsıldı. Almanlar hemen alarma geçti ve kendi bağlantılarını Quarante Wood'dan Chemin de Poperinghe'ye kadar tüm cephe boyunca yoğun bir el bombası bombardımanına tabi tuttular. Topçularımız ve Stokes toplarımız daha sonra düşman cephesindeki seçilmiş hedeflere ve destek siperlerine ağır ve isabetli bir şekilde ateş açtı. Almanlar derhal beş nokta dokuzluk bir bataryanın ateşiyle misilleme yapmaya çalıştı; ancak ilk iki mermi Çiftlik'teki kendi hatlarına, üçüncüsü Kimsenin Toprağı'na ve sonraki otuz yedi mermi de kendi savunmalarının arkasındaki çeşitli noktalara düştüğünde, kısa sürede cesaretleri kırıldı.

Ateşimizin verdiği zayiat ve maddi hasara ek olarak, düşman kendi beş nokta dokuzluklarının düzensiz performansından da çok zarar görmüş olmalı.

17'sinde, Zillebeke'nin yaklaşık iki bin yarda doğusundaki Sanctuary Wood'da bulunan düşman siperleri sistemindeki "Loop" olarak bilinen yeni bir güçlü nokta, 6 inçlik obüslerimiz tarafından yoğun bir bombardımana tabi tutuldu ve kısmen yok edildi. Yıkımı tamamlamak için 17 ve 18 gecesi bombardımana devam edildi ve bu bombardımanın örtüsü altında, Kraliyet Kanada Alayı'ndan bir grup tarafından "Loop"un hemen yakınındaki ileri bir siper sektörüne ve bombardıman noktasına bir baskın düzenlendi. Amaç, düşmanın dikkati bombardımanla meşgulken onu şaşırtmak ve esir almaktı. Ancak, her iki açıdan da operasyon başarısız oldu çünkü Almanlar tamamen hazırlıklı ve "ayakta"ydı, karakolda yoğun bir şekilde asker vardı ve sadece esir alınmadı, adamlarımızdan hiçbiri sipere girmeyi başaramadı. Ancak olay, ezici ve hazır sayılara rağmen, inanılmaz cesaret ve cüretkarlıkla ve üç subayın - baskın ekibinin lideri Teğmen Bole ve ona yardıma gelen Teğmen Churchill ve Munn - tüm yaralıları hatlarımıza geri getirmeyi başardıkları beceriklilik ve kahramanca bağlılık nedeniyle unutulmazdı. Ayrıca, bu çok cesur baskıncı grubunun kalabalık siperde gerçekleştirdiği katliam da dikkat çekiciydi. Baskın ekibi, Teğmen Bole komutasındaki on altı astsubay ve adamdan oluşuyordu. Düşman telinde bir ammon tüpü patlamasıyla bir gedik açılmıştı. Hemen, adamlarını ön cephemizden dışarı doğru uzanan özsuyun başında toplayan Teğmen Bole, tek seferde mevziyi ele geçirme umuduyla kırık telden geçerek yolu açtı. Ancak, bir bomba ve makineli tüfek ateşi fırtınasıyla karşılaştılar ve hızla düştüler. Ancak yaralılar bile, tamamen sakat olmasalar bile, bombalarını
atmaya devam ettiler. Onbaşı Reynolds, vurulmuş olmasına rağmen,
düşmanın siperine ulaşmayı ve tüm bombalarını
sıkışık saflar arasında ölümcül bir etkiyle
atmayı başardı. Sonra, kendini
yalnız bulduğunda, geri çekildi ve iki yara daha alarak, siperden birkaç metre geriye düştü. Bu sırada, yaralılarını kurtarma göreviyle sakin bir şekilde meşgul olan Teğmen Bole hariç, grubun her üyesi yere düşmüştü. Teğmen Churchill bu konuda ona yardım etti,
Teğmen Munn ise Lewis silahını Kimsenin Toprağı'na çıkararak,
ateşlerini azaltmak için düşmanın siperine doğru oynadı. Bu topun ve siper boyunca atılan bir siper havan topu barajının koruması altında, Teğmen Bole tüm yaralılarını birer birer geri çekti ve hatlarımıza ulaştırdı. Ve böylece olay sona erdi - gerçekten de başarıyla değil, ancak ilgili herkes için büyük bir ayrıcalıkla ve Alman hayatlarında ağır bir bedel ödemenin tesellisiyle.

Burada, Tünel Şirketlerimiz tarafından yapılan işin ilginç bir örneğini vermek yerinde olabilir - sadece büyük cesaret ve bağlılık değil, aynı zamanda en yüksek teknik beceri ve kaynak gerektiren bir iş. Cephede bir tünel şirketinin işi, karanlık bir odada bıçaklarla yapılan bir düello gibidir, burada kişi her an sırtında gizlice hareket eden düşmanın bıçağını hissedebilir. Tünelcilerin kulakları, sinirleri ve sezgileri sürekli gergindir. Ve tam da rakiplerini başarıyla mayınladığında ve havaya uçurmak üzereyken, kendisi de karşı mayınla mayınlanabilir ve sonsuzluğa fırlatılabilir. Kanala bakan "The Bluff" olarak bilinen pozisyonda, 25 Temmuz'da düşman tarafından bir mayın patlatılmış ve hemen ele geçirdiğimiz yeni bir krater oluşmuştu. Patlamayla kraterin doğu tarafında bir dudak oluşmuştu ve bu dudak son derece güçlü bir pozisyona dönüştürülebilirdi. Ancak bu pozisyonda herhangi bir güvenlik derecesiyle çalışmak imkansızdı, çünkü düşmanın mayını döşediği galerinin dudağın altında bir yere uzandığı ve işgal edildiği kesindi. Pozisyonda yapacağımız herhangi bir çalışma kaçınılmaz olarak galeride duyulacaktı ve başka bir mayının patlamasıyla bizim için felaketle sonuçlanacaktı. Galeriye başka bir yönden tünel açmaya karar verildi. Bu nedenle,
galeriye doğru varsayılan yönde sondaj delikleri açıldı,
dinleyerek tam olarak yerini tespit etme umuduyla. Bunda sondajcılar o kadar başarılı oldular ki,
beklediklerinden önce galeriye geldiler. Düşman,
deliklerin altında bir patlayıcı patlatarak, üç adamımızı öldürüp diğerlerini yaralayarak
başarılarını onlara hissettirdi. Ancak,
bundan, ana patlayıcının henüz galeriye yerleştirilmediği açıktı. Bu nedenle, derhal galeriye Kimsenin Toprağı'ndan girip onu havaya uçurmak için planlar yapıldı, böylece kraterden biraz uzakta kesilecekti ve böylece mümkünse kraterin ucunu kendi kullanımımıza açmak mümkün olacaktı. Kimsenin Toprağı'nda çalışmaya başlamak için orada bir siper elde etmek ve düşmanın amacını anlamayacağı bir siper elde etmek kesinlikle gerekliydi. Sorun aşılması imkansız gibi görünebilirdi;
ama Binbaşı North, O.C. 1. Tünel Şirketi, Kanada Mühendisleri,
Almanları ustaca bir hileyle alt ederek sorunu başarıyla çözdü. Resmi Rapor'un ifadesiyle:--"Yüz poundluk ammonal
siperden alındı ​​ve oldukça zorlu bir keşiften sonra, yeni kraterin yaklaşık elli fit önüne yerleştirildi.... Bu yük _Thames Caddesi_'ne geri gönderildi. 5. Tabur ile işbirliği yapılarak, önceden belirlenen bir zamanda ve bir dakika arayla iki adet 60 poundluk siper havanı ön taraftaki Alman hattına ateşlendi. Bir dakika sonra yükümüz patladı ve bir dakika sonra başka bir siper havanı daha ateşlendi, amaç düşmanı yükümüzün kısa düşmüş bir siper havanı olduğuna inandırmaktı. Bu yük yaklaşık 4 fit derinliğinde ve yaklaşık 8 fit çapında bir krater oluşturarak kök ve çakılların sert yüzey tabakasını kırdı. Krater patladıktan hemen sonra kratere girdik, 200 poundluk başka bir ammonal yük yerleştirdik ve onu patlattık. Ertesi gece kratere girdiğimizde yaklaşık 8 ft. derinliğinde ve yaklaşık 25 ft. çapında olduğunu gördük." Bu etkili örtüden sondajımız şüphelenilmeden devam etti ve galerinin uzandığı düşünülen yere yakın farklı sondaj deliklerine bir dizi şarj yerleştirildi. Bunlar aynı anda patlatıldığında hesaplamalarımızın doğru olduğu kanıtlandı. Galerinin bir bölümü tamamen harap halde bulundu ve iletişimi etkili bir şekilde kesti ve yaklaşık 112 ft. uzunluğundaki hasarsız kısmın yeni kratere kadar uzandığını gördük. Böylece diğer madencilik operasyonlarını yürütmek için değerli bir avantaj noktası elde ettik ve krater hattımız için önemli bir
güç noktasına
sahiplendi.

Bu ve buna benzer birçok küçük operasyonla düşman gergin tutuldu ve sürekli taciz edici rahatsızlığa maruz bırakıldı; ve kendi adamlarımız modern savaş sanatında kendilerini mükemmelleştirirken cesaretlendirildi ve teşvik edildi.

BÖLÜM III

SOMME HAKKINDA

Kayıtlarımızın bu üçüncü cildinin ilgi odağı, "Somme Muharebesi" olarak bilinen devasa ve uzun süren mücadelede Kanada Kuvvetleri'nin oynadığı rol etrafında olmalıdır.
1 Temmuz 1916'da, Albert ve Bray'den önce İngiliz ve Fransız Ordularının ağır saldırılarıyla başlayan ve
17 ve 18 Mart 1917'de Bapaume ve Peronne'nin ele geçirilmesiyle sona eren operasyonlar,
bu Armageddon günlerinden önceki savaş terminolojisine göre, aslında tek bir muharebe değil, birçok büyük muharebeden oluşan bir sefer oluşturuyordu. Ancak bu savaşta her şey o kadar büyük bir ölçektedir ki
standartlar ve karşılaştırma terimleri uygun oranda genişletilmelidir. Almanların dokunaklı ve anlamlı bir şekilde "Somme'un kan banyoları" olarak adlandırdığı tüm o eşsiz acı ve ihtişam, fedakarlık ve dayanıklılık, kahramanlık ve yıkım, tek bir savaş olarak alınabilir, saatlerin ve günlerin eski değerlerinin yerini haftalar ve ayların aldığı geniş bir ritimde bir savaş. Yine de dünya tarihinde daha önce hiç dakikaların bu kadar paha biçilmez tutulduğu, saniyelerin bu kadar titiz bir kesinlikle hesaplandığı bir savaş olmamıştı. Savaşın bir bütün olarak veya hatta bu veya şu belirli birliğin oynadığı belirli rolün yeterli bir resmini sunmak, ilham almış tarihçinin güçlerini zorlayacak bir görevdir, büyük konuya o kadar uzaktan bakabilir ki onu bir bütün olarak ve gerçek perspektifinde görebilir. Yeni bir Thucydides olması gerekecek, sadece kavrama ve vizyonla değil, aynı zamanda kelimelerin büyüsünde ustalıkla da donatılmış. Ve buna rağmen, hikaye asla yarı yarıya anlatılmayacak. İnsanlar, tükenmez bir maden olarak kayıtları ve resmi olmayan hesapları kazmaya devam edecek, sonsuza dek yeni hayret, dehşet ve acıma mücevherleri keşfedecekler. Bu iddiasız anlatıda denenebilecek en fazla şey, kendi Tümenlerimizin başarılarına ilişkin belirgin gerçekleri, az çok tehlike altındayken, elenebilecek
ayrıntılarla, ortaya koymaktır, muazzam çatışmanın tozu hala havadayken. 1 Eylül'de Kanadalılar, nispeten sakin oldukları sektörden, o dönemde Mouquet Çiftliği çevresinde ve Pozieres, Courcelette ve Martinpuich arasındaki kanlı dalgalanmalar üzerinde özel bir öfkeyle
kızgınlaşan devasa mücadelenin girdabına doğru hareket etmeye başladılar. Birliklerimizin kalitesi ve Yüksek Komutanlık tarafından tutulduğu değer, Bapaume'ye giden direkt yol üzerindeki kilit
mevzileri de içeren bu hayati bölgeye tahsis edilmiş olmaları gerçeğiyle yargılanabilir. Bu güveni nasıl haklı çıkardılar ve bunun bedeli ne oldu, devam filmi bunu gösterecek.

1. Kanada Tümeni, General Currie'nin Ypres gazileri, güneye doğru hareket eden ilk tümendi ve karargahı, mermilerle parçalanmış Albert'ten birkaç kilometre batıda olan Rubempre'ye kaydırıldı. 3'ünde, Tom's Cut'ta Avustralyalılara destek veren belirli taburlar buluyoruz; ve 4'ünde tüm tümen Albert'ten yukarı doğru hareket etti ve Bapaume yolu boyunca çatışmanın stresine girdi, 4. Avustralya Tümeni'nden yoğun top ateşi altında, Mouquet Çiftliği'nin biraz arkasından başlayıp, Courcelette'in yaklaşık bir mil güneyindeki Cameron ve Highland siperleriyle Munster Sokağı'nın kesiştiği noktaya kadar uzanan, hararetli bir şekilde tartışılan bir siper hattını devraldı. Ertesi gün, Tümen'in karargahı Rubempre'den, La Boiselle ve Ovillers'in kasvetli kalsine moloz yığınlarının yakınındaki Bapaume Yolu üzerindeki Tara Mill'in tehlikeli sığınaklarına ve sığınaklarına taşındı. 6'sında 1. Kanada Tümen Topçusu geldi ve General Currie'nin hattını desteklemek için 2. Avustralya Tümen Topçusu'ndan devraldı. Her zaman, varış anından itibaren, birliklerimiz 5.9, 8 inç ve 11 inçlik toplarla çok yıkıcı bir bombardıman altında tutuldu, düşman böylece yeni mevzilerine yerleşmeden önce morallerini bozmayı umuyordu; ve iletişim siperleri o kadar etkili bir şekilde
yok edildi ki, cephe hattına ancak karadan gidilerek ulaşılabiliyordu. Savaştan yıpranmış eski Tümen'e "Çıkıntı"dan Somme'ye
transferde cesaretinin azalmadığını gösterme şansı verildiğinde, yardım ancak tatmin edici bir şekilde tamamlandı.

8'inci günün erken saatlerinde, 14. Tabur'dan Teğmen G. B. Murray ve Teğmen B. L. Cook ve emrindeki yirmi dört diğer rütbeli, düşmanın yaklaşık iki yüzü tarafından süngüyle saldırıya uğradı ve ilk hücumda pozisyona zorla girmeyi başardılar. Ancak küçük savunma grubu, takviyeler gelene kadar bomba, tüfek ve soğuk çelikle yerlerini korudular, bunun üzerine saldırganlar ağır kayıplarla
kovuldular. Ertesi gün, deneyimli ve tecrübeli Tümen'in beklediği fırsat geldi. Ancak bu fırsat sadece bir Tabur'a geldi - Doğu Ontario'dan Yarbay A. E. Swift, D.S.O.

komutasındaki "Savaşan İkinci" Tabur. 9 Eylül öğleden sonra saat tam yirmi beş dakika sonra, 2. Tabur, saldırının yapılacağı Kanada mevzisinin sağındaki siper sektöründe 4. Taburu rahatlattı. Ön tarafta yaklaşık 250 yard, Windmill'in güneydoğusunda Bapaume Yolu'nda ve siperin kuzey uzantısı olan Walker Caddesi'nin yakınında, yaklaşık 550 yard uzunluğunda, Alman siperinin keskin bir çıkıntısı vardı ve bu çıkıntı güçlü bir şekilde tutuluyordu ve bizim için bir diken gibiydi. Kuzeyde bir mil uzaklıktaki Courcelette'e ilerleme planlarımıza inatla ve meydan okurcasına karşı duruyordu. "Savaşan İkinci"nin daha büyük girişimler için yolu açmak amacıyla ısırması gereken bu keskin çıkıntıydı. Tam beşe çeyrek kala, saldırımızın ilk dalgası tüm silahlarımızdan gelen yoğun bir barajın ardından siperden geçti. Taburun ilk üç bölüğü saldırıya katıldı, No. 4 Bölüğü yakınlarda, Luxton Siperi ve Walker Caddesi'nde yedekte tutuluyordu. Almanların barajımızdan aldıkları cezaya rağmen, saldırı dalgası hedefine ulaştığında güçlü bir direnişle karşılaştı ve birkaç dakika boyunca düşman siperi bomba ve süngüyle vahşi el ele mücadelelerin bir karmaşası oldu. Bu, büyük sorunların sıklıkla şu veya bu kahramanın kişisel becerisine bağlı olduğu eski bireysel mücadele biçimine bir geri dönüş oldu. Bu çılgın karşılaşmada bireysel kahramanlık, ayrıntılandırılmaya izin veremeyecek kadar evrenseldi, ancak Çavuş Clarke'ın başarısı o muhteşem toplulukta bile öne çıktı. Dalganın en solunda bir bombardıman uçağı ekibiyle saldırarak sipere atladı ve kendini son derece hareketli ve boyun eğmeyen Almanların arasında yalnız buldu. Kalan bombalarıyla kendisi için bir yol açtı. Sonra tabancasıyla on sekiz rakibini, ikisi subay olanları hesaba kattı ve siperin iki bölümünün tartışmasız efendisi oldu. Belki de özverili bağlılığı nedeniyle daha da muhteşem olanı, Teğmen Pringle'ın eylemiydi. Müfrezesini düşman hattının merkezine doğru yönlendirirken, müfrezesini yok edebilecek bir
pozisyonda aceleyle siperin üzerine yerleştirilmiş bir makineli tüfek gördü. Mermi ve mermi fırtınasında son hızla ilerleyerek, ölümcül silahlarını harekete geçirmeden önce tek başına silah mürettebatının üzerine
atıldı. Silah asla harekete geçmedi. Hemen arkasından gelen adamları, onun cesedini silahın namlusuna yayılmış halde buldular,
mürettebat etrafında ölü yatıyordu. Sektörün geri kalanında, adamlarımızın savaşma şevki inkar edilemezdi ve düşmanın
sağ kalanları hemen ellerini havaya kaldırdı. Saldırının başlamasından sadece yirmi iki dakika sonra, tüm hedef bizim elimizdeydi,
138 esir toplanmıştı ve saldırının ikinci veya pekiştirici
dalgası, ele geçirilen konumu güvenli hale getirme, siperleri ve atış adımlarını tersine çevirme ve barajımızın devam eden
koruması altında eski hatta yeni iletişim siperleri inşa etme görevine kendini yerleştiriyordu. Bu arada, hücum dalgası, Lewis silahlarını da yanlarına alarak ilerledi ve siperin önündeki güçlü bir mermi deliği hattını işgal etti, bombalama ekipleri ise umutsuz bir muhalefetle karşı karşıya kalarak siper boyunca ilerledi ve her iki yandan yaklaşık altmış yarda uzaklıkta bloklarını kurdu. Bu zaferin bedeli, iki subayın ölümüydü - Teğmen Pringle ve Teğmen Stuart - ve dokuzunun yaralanmasıydı, üçünün - Binbaşı Williams, Binbaşı A. E. McLaughlin ve Teğmen Bishop - yaraları daha sonra ölümcül oldu; ve diğer rütbelerden 69'u öldü ve 190'ı yaralandı.

Saldırıda yer alan dar cephe ve katılan asker sayısının azlığı göz önüne alındığında, bu operasyon elbette küçük bir operasyon olarak sınıflandırılmalıdır. Ancak, sağlam bir anlayışa sahip olması, uygulanmasının kesinliği ve eksiksizliği ve birkaç gün sonra Courcelette'e karşı girişimimiz üzerindeki etkisinin önemi nedeniyle, çok daha büyük bir büyüklük ve şöhrete sahip olaylarla aynı seviyededir. Operasyon emirleri netliği, öngörüsü ve ayrıntıların kesinliğiyle dikkat çeken komutan Albay Swift'e ve saldırıyı yöneten ve bu emirleri büyük bir doğrulukla yerine getiren ikinci komutanı Binbaşı Vanderwater'a sınırsız bir itibar kazandırır. Tabur, ertesi gün Ordu Komutanı General Plunier tarafından alışılmadık bir övgüyle tebrik edildi. Bu arada, 1. Tümenin hemen ardından gelen 2. ve 3. Kanada Tümenleri, savaş alanının hemen arkasındaki Rubempre ve La Plouy'a doğru kuzeyden hareket etmişti. 11'inde Tümgeneral
Turner, V.C., C.B., D.S.O., 2. Tümeni komuta ederek karargahını Tara Tepesi'ne taşıdı ve 4'ünden beri General Currie tarafından çok iyi kontrol edilen sektörün komutasını üstlendi.
10 ve 11'inci geceler boyunca 2. Tümen, 1. Tümeni rahatlatmakla meşguldü, bu rahatlama son derece zorlayıcı koşullar altında ve çok sayıda can kaybı pahasına gerçekleştirildi; çünkü sadece rahatlatılacak hat değil, arkasındaki soyulmuş ve işkence görmüş tüm atıklar, Ancre boyunca ve Pys ve Warlencourt civarındaki Alman top mevzilerinden gelen aralıksız bir fırtına tarafından süpürüldü. Birçok yerdeki iletişim siperlerimiz yok edilmiş ve sınır işaretleri silinmişti, bunun sonucunda bazı müfrezeler karanlıkta ve şaşırtıcı kargaşada yolunu şaşırdı ve siperlerin tahsis edilen bölgelerine ulaşmakta saatlerce gecikti. Dahası, düşman şarapnelleri ve yüksek patlayıcılarıyla birlikte çok sayıda gaz ve gözyaşı mermisi gönderiyordu, bu da durumun gerginliğini büyük ölçüde artırıyordu. Ancak Taburlarımızın sinirleri bu çetin sınavdan etkilenmeyi reddetti. Geri dönüş yoktu, tereddüt yoktu. 12'sinin sabahına kadar yardım tamamlanmıştı ve hatlarımız, kendileri için zaten hazırlanan teste istekli taze birlikler tarafından tutuluyordu. Bu gün 1. Tümen Rubempre'deki dinlenme kampına girdi ve Tümgeneral L. G. Lipsett, C.M.G. komutasındaki 3. Tümen, aynı gece Mouquet Çiftliği'ndeki Almanların şiddetli
saldırısıyla karşılanan Usna Tepesi'ne doğru ilerledi. Bu saldırının en büyük yükünü
Kanada Atlı Tüfekçileri'nin 2. Taburu çekti.
Saldıran dalgalar, makineli tüfeklerimiz ve Stokes siper havanlarımız tarafından ağır
cezalandırıldıktan sonra siperlerine geri fırlatıldı.

Ve şimdi COURCELETTE'e geliyoruz ve ismini büyük harflerle yazıyoruz,
çünkü Kanada cesaretinin hikayesindeki parlayan isimlerden biridir. Bir zamanlar meyve bahçelerinin arasında yuvalanmış güneşli bir Picardian köyü olan o harabe yığınının ele geçirilmesi, 15 Eylül 1916 gününü Kanada tarihinde sonsuza dek unutulmaz kılacak bir başarıydı. Elbette, Courcelette'te savaşan ve kazanan adamlar ilk protesto edenler olacağından, bu eylem ne kadar görkemli olursa olsun, İkinci Ypres Muharebesi ile aynı kategoride yer almıyor. Bunu yazarken, kişinin orantı duygusunun onun parlaklığı ve bütünlüğü tarafından gölgelenmesine izin vermemek gerekir. Son tahlilde, mükemmel bir şekilde planlanmış ve en yüksek övgüyü hak eden bir cesaret, hız ve titizlikle yürütülen büyük bir operasyon olarak görünecektir. Yine de, Somme Muharebesi olarak bilinen büyük ilerlemede sadece tek bir adım teşkil eder. Başarısız olsaydı, sonuç Somme operasyonlarının tamamı için bir felaket olmazdı, sadece maliyetli ve belki de moral bozucu bir erteleme olurdu. Öte yandan, İkinci Ypres Muharebesi yalnızca Kanada'ya ve İmparatorluğa değil, dünyaya aittir. Her zaman asil ruhlara bir teşvik görevi gören hesapsız ve özverili kahramanlığın o birkaç olağanüstü başarısı arasında yer almalıdır. Hayal gücünü
şaşırtan ve ele geçiren bir mucizevi yanı vardı. Yüksek trajedi, terör ve bağlılığın, ulusal gururu en saf vatanseverliğe dönüştüren karışımı vardı. Zaferi -insanların bugün bile nasıl olduğunu bilmedikleri- ezici ve kaçınılmaz görünen yenilginin çenelerinden kopardı; ve
başarısız olsaydı, kim bunu takip edebilecek felakete bir sınır koyabilirdi?
Son olarak, İkinci Ypres Muharebesi'nde genç bir ulus, kan, ihtişam ve gözyaşlarının neredeyse eşsiz bir başlangıcıyla aniden tam bir yetişkinliğe kavuştu. YPRES isminin ayrı durması ve Kanada Kuvvetleri'nin diğer önemli operasyonlarına övgülerini verirken onun ölümsüz ihtişamının ihlal edilmemesi doğrudur.

Courcelette'in ele geçirilmesi, Kanadalıların 1916 yılındaki en önemli başarısıydı. Bunun şanı, mutlu bir kehanet altında, Fransa'ya gelişinin yıldönümünde savaşan 2. Kanada Tümeni'ne aittir. Tümen, "Çıkıntı"nın işkenceli bölgesinde bir yıllık zorlu görevle oldukça iyi eğitilmiş ve savaşa hazır hale getirilmişti. Flanders'ın saran çamurunda, amansız top ateşine ve inatçı saldırılara karşı parçalanmış siperleri tutarken, dayanıklılık ve savunmanın tüm derslerini öğrenmişti. St. Eloi ve Hooge çevresindeki çetin mücadelelerde rolünü seçkin bir şekilde oynamıştı. Bu nedenle, Sir Julian Byng tarafından G.O.C. Kanada Kolordusu, Courcelette'e karşı büyük bir saldırı için,
General, elinde ne dönmesi ne de kırılması beklenebilecek
denenmiş bir keskinlik ve
öfke silahı kullandığını hissetti. Sonuç, görüleceği üzere, onun güvenini fazlasıyla haklı çıkardı.

[İllüstrasyon: Harita--COURCELETTE 15 Eylül - 3 Ekim (dahil) 1916]

Courcelette'in ele geçirilmesinin, akılda tutulması gereken, izole bir operasyon olmadığıdır. Kanada Kolordusu tarafından, Dördüncü Ordumuzun ve Somme'nin güneyinde sağımızda faaliyet gösteren Fransız Ordusunun saldırısıyla birlikte gerçekleştirilen bir girişimdi. Savaş, iki ayrı eylemde gerçekleşti: biri sabahın erken saatlerinde 4. ve 6. Tugaylar, diğeri öğleden sonra ve akşam saatlerinde 5. Tugay tarafından. İlki, uygun bir şekilde ifade etmek gerekirse, gün için planlanan eylemdi, amacı, Courcelette'e giden yolu kapatan Şeker Siperi ve Şeker Fabrikası olarak bilinen zorlu savunmaları ele geçirmekti. Gerçekten de, bir gün için yeterli bir girişimdi; ancak saldırının başarısı o kadar hızlı ve eziciydi ve birliklerimiz tasmayı o kadar zorluyordu ki, perişan
düşmana toparlanmaları için zaman vermeden daha büyük ödül için hemen tekrar saldırıya geçmeye karar verildi. Bu nedenle, operasyonun ikinci ve önemli kısmı, savaş alanında bir doğaçlama olarak görülebilir. Öğleden sonra saat 3.30'da, sabah ilerlemesi sırasında yedekte tutulan 5. Tugay'a aynı gün Courcelette'i alma emri geldi. Bildirim kısa olmasına rağmen, iki saat içinde yeni operasyon emirleri verilmiş ve subaylar ile
Astsubaylar bireysel görevleri konusunda tam olarak bilgilendirilmişlerdi. Sabah 06.15'te. Baraj kalktı ve saldıran taburlar "geçti." Akşam 7.30'dan önce, yaklaşık 1.300 esir ve çokça ganimetle Courcelette'in tamamı bizim elimizdeydi ve mevzi sağlamlaştırılıyordu. Operasyonun ikinci aşaması, bu kadar aceleyle planlanmış olmasına rağmen, birincisinden daha az sorunsuz ve programa uygun şekilde işlemedi ve daha az kesin olmayan bir başarıyla sonuçlandı. Tüm gece boyunca ve bundan sonraki birkaç gün boyunca, Almanlar, şiddetli bombardıman ve umutsuz karşı saldırılarla, aniden kovuldukları kaleyi geri almaya çalıştılar. Ancak birliklerimiz, saldırıda atıldıkları kadar direnmekte de inatçıydı ve düşmanın kaybını telafi etme çabaları yalnızca daha fazla toprak kaybına ve daha fazla cezaya yol açtı. Courcelette'e karşı yapılan eyleme, bu çatışmada ilk kez "Tanklar" olarak bilinen o muhteşem savaş makinelerinin ortaya çıkması gerçeğinden dolayı ek bir ilgi ekleniyor. Bu canavarların soğuk resmi tanımı basitçe "Ağır Makineli Tüfek Bataryası"dır. Ancak, şeylerin uygunluğuna dair ince anlayışı ve uygun isimlendirme yeteneği olan Tommy Atkins, askeri yaratıcılığımızın bu en cüretkar orijinal
çocuğunun böylesine sıradan bir
tanım altında çalışmasına kesinlikle izin veremezdi. Bu kaba ama yenilmez müttefiki hemen kalbine
aldı ve esprili bir takdirle ona "Tank" adını verdi. Ve bu muhteşem yaratım, bazı resmi
belgelerin amacı dışında, bir Tank olarak kalacaktır. Tankların Courcelette için verilen mücadelede
yeni _rollerini_ ne kadar etkili bir şekilde oynadıkları, dahil olan bireysel birimlerin ayrıntılı açıklamasının sonraki bölümlerinde görülecektir. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, bu yeni saldırı motorunun savaşma değeri konusunda ilk ortaya çıkışlarında oluşan yüksek görüş,
karamsar ve şüphecilerin alaylarını
şaşırtan sonraki performanslarıyla fazlasıyla haklı çıkmıştır.

BÖLÜM IV

ŞEKER FABRİKASI VE COURCELETTE

Kanadalılar Somme'daki mücadeleye katılmak için geldiklerinde,
mutlu bir şekilde geldiler. Havada bir zafer duygusu vardı.
Bu, kelimenin tam anlamıyla olduğu kadar bir mecaz olarak da doğruydu; çünkü
Picardy'deki erken sonbaharın berrak gökyüzü her yandan sabit gözlem balonlarımızla noktalanmış ve düşman hatlarının çok ötesinde güvenle keşif yapan veya silahlarımızın toplu saflarına metodik bir şekilde kayıt yaptıran
uçan uçaklarımızla örülmüştü. Tam bu dönemde Hava Hizmetimizin üstünlüğü neredeyse hiç tartışılmıyordu. Alman
uçakları nadiren hatlarımızın ötesine keşif yaptı ve Alman "sosisleri" nadiren havalandı, böyle bir girişimin hızlı bir intiharla eşdeğer olduğunu
öğrenmişlerdi. Dahası, burada Somme Cephesinde
Taburlarımız, hangi zorlu girişimde bulunurlarsa bulunsunlar, kendilerine üstün bir topçu desteği olacağını hemen anladılar. Top ateşi, ne kadar ölümcül olursa olsun, adamların ruhu üzerindeki etkisinin yarısını, kendi bataryalarının hemen arkalarında, düşmana aynı anda saldığı yıkım çığına kıyasla katlandıkları şeyin hafif olduğunu hissettiklerinde
kaybeder. Taburlarımız için, "Çıkıntı"da uzun süren zorlu mücadelelerinden sonra, zaman zaman kendilerini tırmığın altındaki kurbağanın pozisyonunda, üç taraftan aynı anda gelen bombardımanlarla Flanders bataklığına saplanmış ve üstün pozisyonları elinde tutan bir düşman tarafından sürekli olarak göz ardı edilmiş hissettikleri için, genel olarak tonik bir değişiklikti. Burada, en sonunda, düşmanın en kasıtlı ve çaresizce tutunma çabalarına rağmen, ondan koparılan topraklar üzerinde mücadeleye girdiler. Burada, "kendi sırtlarını biraz olsun geri alma" şansına sahip olacaklarını hissettiler ve olayın da göstereceği gibi, bunu tam ölçü ve koşarak başardılar. Saldırının yapılacağı arazi, aralıksız mermi ateşi fırtınasıyla çıplak bırakılmış ve mermi delikleri ve kraterlerle sıkıca oyulmuş, hafif engebeli bir tarım arazisi alanıdır. Ot veya bitkiden geriye tek bir yaprak bile kalmamıştır, ağaçlardan sadece orada burada kel ve yarılmış bir kütük kalmıştır. Bu tarifsiz çoraklığı bölen, Albert'ten Bapaume'ye giden düz otoyol, harap olmuş veya daha doğrusu
yok edilmiş köylerle doludur. Bunlardan elimizdeki en gelişmiş olanı, büyük yolun doğrudan içinden geçtiği Pozieres'ti. Yolda bir buçuk mil daha ileride, yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta bulunan Courcelette (solda) ve Martinpuich (sağda) ikiz köylerinin ortasından geçer. Çizgimize biraz daha yakın ve yolun soluyla aynı hizada -Pozieres'in doğu sınırından yaklaşık bir mil uzakta- büyük bir şeker fabrikası olan ve şimdi Alman mühendislerinin tüm sanatlarıyla ağır bir şekilde siperler kazılmış ve güçlendirilmiş, Courcelette'in en zorlu karakolunu ve Martinpuich pozisyonuna önemli bir yan savunmayı oluşturan kısmen yıkılmış tuğla binalardan oluşan bir kütle duruyordu. Martinpuich'in batı ucundan Candy Siperi olarak bilinen güçlü bir siper kuzeybatıya Bapaume Yolu'na kadar uzanıyor, Şeker Fabrikası'nın batı tarafını çevreliyor, aynı yönde birkaç yüz metre boyunca o kaleyi geçip dik açılarla Sugar Siperi adı verilen başka bir derin siperle birleşiyordu ve yaklaşık bin iki yüz metre güneybatıya uzanıyor ve Bapaume otoyoluna neredeyse paralel ikinci sınıf bir ana yol olan McDonnell Yolu'nda son buluyordu. Her biri yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda olan ve tepesinde Şeker Fabrikası Kalesi bulunan bir üçgenin iki tarafını oluşturan bu iki büyük siper, Courcelette'e doğru ilerlemenin önündeki en büyük engeli oluşturuyordu. Birinci dereceden bir engeldi, bombardıman ve makineli tüfek mevzileriyle cömertçe destekleniyordu, kanatları Martinpuich'in dışında ve McDonnell Yolu boyunca siper kazılarıyla tamamen korunuyordu. 2. Tümen'in 15'inin o unutulmaz sabahında ulaşmak için yola çıktığı hedef çok zorluydu. Saldırı için görevlendirilen birlikler 4. ve 6. Tugaylardı, 5. Tugay ise yedekte tutuluyordu. Saldırının başlaması için emir verilen mevzi, Pozieres'in önünü kaplayan bir siper hattıydı ve köyün kenarından yarım milden biraz daha ilerideydi. Yaklaşık bir mil genişliğindeki bu hat, Bapaume Yolu'nun güneybatı ve kuzeybatı yönünde uzanıyordu ve bu yol onu dik açılarla neredeyse eşit iki sektöre bölüyordu, ana sektör yolun kuzeyinde veya solundaydı. Hattın en solu McDonnell Yolu'ndaydı ve o noktada 3. Kanada Tümeni ile birleşiyordu. Sağ taraf, Martinpuich'e bakan ve düşman kuvvetini orada tamamen işgal eden 15. İngiliz Tümeni ile birleşiyordu. Bapaume Yolu'nun sağındaki sektör, Tuğgeneral R. Rennie, M.V.O., D.S.O. komutasındaki 4. Tugay'ın elindeyken, sol sektör Tuğgeneral H. D. B. Ketchen, C.M.G. komutasındaki 6. Tugay'a tahsis edilmişti. 4. Tugay'ın hücum hattı şu şekilde oluşturulmuştur: Sağda Yarbay Milligan'ın komuta ettiği 18. Tabur (Batı Ontario); ortada Yarbay C. H. Rogers'ın komuta ettiği 20. Tabur (Kuzey ve Orta Ontario); ve solda Yarbay Elmer Jones'un komutasındaki 21. Tabur (Doğu Ontario). Tugay Rezervinde Yarbay J. H. Gunn komutasındaki 24. Tabur (Kanada Victoria Tüfekçileri) vardı. 6. Tugay'ın hücum hattı Yarbay P. J. Daly, D.S.O.'nun komuta ettiği 27. Tabur'dan (Winnipeg Şehri) oluşuyordu; 28. (Kuzey-Batı), Yarbay J.
F. Embury, C.M.G. komutasında; ve 31. (Alberta), Yarbay A.
H. komutasında. Bell, 29. (Vancouver) ile birlikte, yaygın olarak Tobin'in Kaplanları olarak bilinir,
Yarbay J. S. Tait komutasında, Tugay Rezervinde. Saldırıyı kapsayan saha
topları, sağda Tugay General Metcalfe, D.S.O. komutasındaki 1. Kanada Tümen Topçusu'nun 1. Tugayı ve 18. Tümen Topçusu'nun dört Tugayı ve
solda Tugay General Thacker komutasındaki 1. Kanada Tümen Topçusu'nun üç Tugayı ve
Lahor Topçusu'nun bir Tugayı'ndan oluşuyordu. Bu iki grubun saldırı boyunca yaptığı baraj çalışması,
istenecek hiçbir şey bırakmayan bir yakınlık ve doğruluktaydı. Hem ilerlemeyi hem de konsolidasyonu o kadar etkili bir şekilde kapsıyordu ki, ciddi olmasına rağmen zayiat listemiz, operasyonun zorluklarından ve bize karşı olan kuvvetlerin gücünden çok daha küçüktü.

Saldırı için topçu hazırlığı, ağır toplar ve obüslerle 14 Eylül öğleden sonra saat 1'de başladı.
O saatten 15'inin sabahı saat 3'e kadar düşmanın
mevzisi yüksek patlayıcı bir sel altında kaldı. Saat 3'te bu ateşin yoğunluğu azaldı. Saat 4'te aniden kesildi. Karşı hatlara ani bir sükûnet çöktü - kasırga kalbindeki sessizliğin çekirdeği gibi, tehditkar imalarıyla dolu bir sükûnet, bombardımanın yiyip bitiren kükremesi kadar. En yüksek beklenti seviyesinde Taburlarımız, şafakla birlikte yaklaşan
"sıfır zaman"ın kader saatini beklediler.

Bu yavaş bekleme saatlerinde, en deneyimli birliklerin bile sinirleri için her zaman çok sert bir sınav olan, "bir olay meydana geldi" - Binbaşı F. Davy'nin savaşın canlı ve güzel anlatımından alıntı yapacak olursak - "Kanadalıların canlılığı ve kararlılığıyla derhal karşılanmasaydı, tüm saldırıyı gölgeleyebilir, hatta engelleyebilirdi. Güçlü bir düşman bombardıman ekibi tarafından 4. Tugay cephesinin sağ sektörüne kararlı bir saldırı yapıldı. Saldırı başladığında saldırgan ekibin bir kısmı siperlerimize ulaşmıştı. Şiddetli bombalama ve tüfek ateşiyle bastırıldı. Tartışmalı bölümdeki bir bombalama subayı, 18. Tabur'dan Teğmen Hugh H. Sykes, savunmasını derhal organize etti ve pozisyonunu etkili bir şekilde korudu. 19. Tabur'dan Teğmen Gidley ve o birimden ve 20. Tabur'dan bombardıman ekipleri de katıldı ve İlk girişim başarılı olsaydı
müthiş bir saldırıya dönüşebilecek olan şey. Düşmanın bu saldırı için yaptığı hazırlıklar sonunda aleyhine işledi, çünkü ön siperlerine yerleştirdiği güçlü kuvvet, başlangıçtaki başarıyı
sömürmek için barajımız
üzerine geldiğinde çok zarar gördü."

15'inin şafağında hava kuru, berrak ve açıktı - sonbaharın
ısırığı vardı. Soluk gökyüzünün parçaları, bulutların arasında bolca parıldıyordu ve güzel savaş havası vaat ediyordu - yüksek
görüş mesafesi ve havacılarımızın çalışmalarına engel teşkil edecek hiçbir şey yoktu. Her yöne yüksek patlayıcının şeytani saban demirleriyle savrulan ve karıklanan zemin, sağlam bir zemin sağladı - çünkü
Somme çamurunun laneti henüz operasyonlarımızın üzerine düşmemişti. Gerçekten de öyle bir sonbahar sabahıydı ki, insanların kalplerini, uzak Kanada ormanlarında, çukurlarında ve örtülerinde av sezonunun açılacağı tarihin anısına, hasretle döndürüyordu. Ancak, Kanadalılar için Bapaume Yolu'nda bu günü açan başka bir avlanmaydı: ihanet ve tecavüzün ejderha yavrularının avlanması.

"Sıfır saati" 6.20 olarak ayarlanmıştı. Sonunda geldi.
Dakikada - hayır, ikincide, bu iş için tüm nöbetlerin senkronizasyonu artık o kadar kesin ki - geniş, gökyüzünü yaran bir kükremeyle, baraj ateşimiz açıldı. Aynı anda, cephemiz boyunca, ilk dalgamızdaki adamların "atlama" siperlerinin korkuluklarından tırmanırken yuvarlak, leğen benzeri miğferleri belirdi. Onların
görünüşleri başlı başına, zaten güvence altına alınmış olan zeminin önemli ölçüde kazanıldığını gösteriyordu, çünkü bu atlama siperleri, sonsuz emek ve gizlilikle ve ağır risk altında, hedeflerimize giden açık alandaki tehlikeli yolu çok kısaltarak, kurulmuş ön cephe siperimizin 100 ila 150 yarda ötesinde kazılmıştı. Bu zorlu ve değerli çalışma, sağda 19. Tabur (Toronto ve Hamilton) ve solda 29. Tabur (Vancouver) tarafından gerçekleştirilmişti.

Saat sıfırı dört geçe baraj yaklaşık 100 yarda ötede bir çizgiye ulaştı ve bir dakika sonra ilk dalgalarımız (saldırı dört dalga halinde emredildi) Alman siperlerinin ilkini ele geçirmişti. Haritada görüleceği gibi, tüm saldırı cephemiz boyunca uzanan bu siper çok güçlü bir şekilde tutulmuyordu ve savunucularının gösterdiği direnç, askerlerimizi bundan sonra olacaklar için ısıtmaya yetecek kadardı.

Bu noktadan itibaren, savaşın ilerleyişini bir bütün olarak değil, Tugay Tugay izlemek gerekiyor, çünkü sağdaki 4. Tugay'ın karşılaştığı sorunlar (haritadan görüleceği gibi), soldaki 6. Tugay'ın uğraşmak zorunda kaldığı sorunlardan farklıydı. Burada, hareketin iki bölümünü bir araya getirerek, saat 8'de her iki Tugay'ın da Tümen Komutanı General Turner'ın hızlı başarıları için tebriklerini aldığını söylemek yeterli olacaktır. Saat 8.30'da hedeflerimizin sonuncusu tamamen ellerimizdeydi ve sağlamlaştırılıyordu, düşman ise devrilmelerinin
hızıyla sersemlemiş ve Tankların amansız saldırısıyla
panikleme noktasına kadar moralsizleşmiş bir şekilde Courcelette'in iç savunmalarının arkasına kaçmıştı. Kaleye giden yol ardına kadar açıktı.

Savaşın son koşullarında bir saldırının dalgaları, tek bir uzun hamleyle değil, baraj ateşinin ardışık adımlarıyla kesinlikle düzenlenen bir dizi kısa ilerlemeyle ilerler. Baraj her seferinde ileriye doğru yükseldiğinde -ki bunu dakikasına ve metresine kadar önceden hesaplanmış bir şemaya göre yapar- hücum hatları anında onun arkasına, önlerine bıraktığı korkunç alev ve ölüm perdesinin
barınağının olabildiğince yakınına doğru hareket etmelidir. Dalganın ilerleyişi bu kadar kesin bir şekilde planlandığından, genellikle arkasında küçük düşman mevzileri veya makineli tüfekçilerin gizli gruplarını barındıran sığınaklar bırakmak zorundadır. Bu "kalıntılarla" başa çıkmak için -ki bunlar kolayca ciddi bir tehdit haline gelebilir veya hatta tam bir felakete yol açabilir- dalgaların arkasında gizli mevzileri ortaya çıkarmak, sığınakları temizlemek ve esir toplamak olan "temizleme" grupları gelir. 4. Tugay'ın tüm cephelerdeki ilerlemesi ve çaresiz muhalefete rağmen o kadar hızlı ve karşı konulamazdı ki temizleme grupları için bolca iş bıraktı. Tugay, üzerinden geçtikten on beş dakika sonra, Bapaume Yolu'ndan Martinpuich Yolu'na doğru güneydoğuya doğru uzanan, ilk hattın üç ila dört yüz yarda gerisinde başka bir Alman siperi hattına sahip oldu. Bu siperin derin koylarında çekişme
acı ve şiddetliydi ve burada Almanların bu kadar özel bir yetenek gösterdiği ihanet örneklerinden biri yaşandı. Düşmanın bir
grubu, geleneksel "Kamerad! Kamerad!" haykırışıyla ellerini kaldırdı ve Yüzbaşı S. Loghrin komutasındaki 18. Tabur'un bir bölüğüne teslim oldu. Yüzbaşı Loghrin teslim olmayı kabul ederken, gruptan biri ona bir bomba
attı ve onu paramparça etti. Yüzbaşının takipçileri öfkeyle
kendilerini öne attılar ve siperin o kesimindeki tek bir Alman bile çelikten
kaçamadı.

İlerleme boyunca Tugayın üç hücum Taburu, çeşitli engellere
rağmen, eşit bir cephe sağlamayı başardı. Sağdaki 18. ve merkezdeki 20. alay, mermi ve şarapnel fırtınası ve makineli tüfeklerin ölümcül yağmuru arasında ilerleyerek, nihai hedefleri olan Candy
Trench'e ulaşıp ele geçirdiklerinde, saat henüz 7'den biraz daha fazlaydı. Onlardan üç veya dört dakika önde olan 21. Tabur, sol tarafta, Şeker Fabrikası'na ulaşmış ve orada bir yer edinmişti. Fabrika, korkulan bir kale olmasına rağmen, büyük silahlarımız tarafından çoktan fena halde
darbeye uğratılmıştı. Şimdi, birkaç dakika içinde, üç tarafı, reddedilemeyecek olan
coşkulu birliklerimiz tarafından
çevrilmişti. El bombası ve makineli tüfek ateşinin cehenneminde çılgınca yarım saatlik bir el ele mücadeleden sonra, homurdanma, küfür ve bağırmaların korkunç karmaşasından, vahşi bedensel mücadelenin kanından ve terinden, zafer aniden ortaya çıktı ve harabeler yığını güvenli bir şekilde ellerimizde kaldı - 125 tutukluyla birlikte, bunlardan 10'u subaydı. Bu Homeros mücadelesinde kendilerini
fark eden
birliklerden biri olan 21. Tabur'un "B" Bölüğü - kıdemli astsubayı, Başçavuş Dear tarafından komuta edildi ve olayın krizi boyunca en etkili şekilde
idare edildi, tüm subayları Bapaume Yolu boyunca zorlu ilerlemeleri sırasında düşmüştü. Düşmanın zaptedilemez hale getireceğini düşündüğü Şeker Fabrikası'nın bu kalesinin beklenmedik şekilde hızlı çöküşü, şüphesiz "Tanklardan" birinin müdahalesiyle hızlandırıldı.
Görünüşe göre gözleri olmayan, kabuğu kaba renklerden oluşan bir leke olan, Eosen çamurundan çıktığını hayal ettiğimiz devasa kertenkelelerden biri kadar bodur ve ürkütücü olan bu canavar, siperlerin ve mermi deliklerinin üzerinden yavaş ve karşı konulamaz bir şekilde yukarı doğru yuvarlanmış, yanlarından ve korkunç, kör, künt burnundan ateş püskürüyordu. Mermiler ve şarapneller, geçirimsiz kabuğunun üzerine kar taneleri gibi zararsızca düşüyordu. Bombalar üzerinde yoğun bir şekilde patlıyordu ve onu alevlerle sarsa da, boyasının fantastik desenlerini bozmaktan başka bir işe yaramıyordu. Hareket ettiği her yerde yolu panikle yayılmıştı. En yoğun ateşin ortasında, kasıtlı olarak Şeker Fabrikası'nın bariyerlerine doğru yürüdü, acele etmeden veya çaba harcamadan onları çiğnedi ve mürettebatıyla birlikte savunan bir makineli tüfeği yok etti. Sonra, her türlü engeli ağır ağır aşarak veya aşarak, Fabrika'nın etrafında yavaş bir tur attı, burada ve orada ağır ağır durarak, sorunlu bir makineli tüfekçi yuvasını yok etmek veya bir grup dehşet içindeki Hun'un teslimiyetine başkanlık etmek için durdu. Bu noktada işini bitiren, başka bir yerde macera aramak için ağır ağır uzaklaştı, grotesk ve ne yazık ki savunmasız olan küçük kuyruğu mermi deliklerinin üzerinde saçma bir şekilde sallanıyordu. Tüm hedeflerine ulaşan 4. Tugay artık tatmin olma havasında değildi. Birleştirme görevi iyi bir şekilde ele alındığında, hattın ortasındaki 20. Tabur, Tabur keşif subayı
Kaptan Heron, M.C. komutasında bir devriye gönderdi.
Büyük bir
cüret ve beceriyle, Yüzbaşı Heron,
Bapaume Yolu'na paralel olarak 800 yarda ilerledi ve Gun Pit Siperi olarak bilinen sipere
girdi. Bu, Courcelette ve Martinpuich arasındaki bağlantıyı oluşturan
çökmüş yolu koruyan ve kısmen onunla örtüşen önemli bir çalışmaydı.
Çok cesurca ve şüphesiz,
Tank'ın mahalledeki gezilerinin moral bozucu etkisinden yararlanarak--küçük grup birkaç sığınağı bombaladı ve
mükemmel küstahça
başarılarının karşılığında iki ele geçirilmiş makineli tüfek ve iki esirle geri döndü. Siperin hafifçe tutulduğunu bildirdiler,
bunun üzerine Tugay, derhal fırsatı değerlendirerek,
yeni ve tamamen doğaçlama bir saldırıyla ilerledi. Saat 10'dan önce siper
ellerimizdeydi, 50 tutuklu (iki subay dahil), bir
makineli tüfek ve üç siper havan topu vardı. Hala yorulmamış, hala başarıdan doymamış olan sevinçli Taburlar ilerlediler ve batık yolun doğu tarafı boyunca bir hat kazandılar, saat 1'de kendilerini güvenli bir şekilde kazmışlardı. Bu güzel ve önceden planlanmamış kazanım, Candy Siperindeki ve Şeker Fabrikasındaki konumumuzu sağlamlaştırmayı büyük ölçüde kolaylaştırdı ve Courcelette'e karşı ana operasyonu hemen uygulanabilir hale getirdi. Bu arada, soldaki 6. Tugay, girişimin kendi payına düşen kısmını yerine getiriyordu. Saldırının ilkinden veya en azından ilk hedefinden (ilk Alman siperinden) itibaren, 4. Tugayın mücadele etmek zorunda kaldığından daha inatçı bir direnişle karşılaştı. İlerlemelerinin çaprazında, ilk Alman siperinin Bapaume Yolu'na kuzeye doğru bağlandığı sağdaki noktadan Courcelette'in en batı ucundaki McDonnell Yolu ile birleştiği noktaya kadar derin siperlerle güçlendirilmiş çökük bir yol uzanıyordu. Haritada Taffy Siperi olarak gösteriliyor ve birlikler tarafından, Şeker Siperi, Şeker Siperi ve Şeker Fabrikası'nın hepsine uygun şekilde başkanlık etmesiyle
tam uyum içinde olması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştı. Ayrıca, Tugay'ın ilerlemesi McDonnell Yolu boyunca sıralanmış güçlü düşman mevzileriyle çevriliydi. Soldaki Tabur (Alberta'nın 31. Taburu) sadece bunları azaltmakla ve ana ilerlemeyi geciktirmemek için
azaltmayı hızla gerçekleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda aynı zamanda bir savunma kanadı oluşturmalı ve
kuzey ve kuzeybatıya doğru yayılan Alman siperleri ağından gelecek bir enfilading saldırısına karşı ilerlemeyi korumak için
onu iyice güvence altına almalıydı.

6. Tugay'ın saldırı hattı, 4. Tugay'ınkinden biraz farklı şekilde düzenlenmişti. Her biri dahil olan üç Tabur için birer tane olmak üzere üç sektöre bölünmek yerine, yalnızca iki sektöre bölünmüştü. 27. Tabur, hattın sağ yarısında saldırı dalgalarını oluşturdu, 28. sol yarısını aldı, 31. ise her iki sektöre de "temizleme" birlikleri sağladı. Tugay'a tahsis edilen cephe yaklaşık 1.800 yardaydı ve atlayış siperlerinden en uzak hedefe kadar olan saldırısının derinliği bir milden fazlaydı. 4. Tugay'da olduğu gibi, ilk hedef (orijinal Alman cephe hattı) hızla ve zorluk çekmeden taşındı ve tüm hat, geçit töreni alanındaymış gibi soğukkanlılıkla ve kurallara uygun şekilde barajımızın arkasından ilerledi. Hem topçu hem de makineli tüfeklerden oluşan Alman ateşi şiddetli ve etkiliydi, ancak süngülerimiz içinden geçtiğinde, düşman kural olarak ya kaçtı ya da ellerini kaldırdı ya da soğuk çelikle yüzleşmeyi reddederek tavşanlar gibi sığınaklara doğru koştu. Ancak sol tarafta 28. Tabur'un dalgası, hem ön bombardımanımızı hem de barajımızı hasarsız atlatan makineli tüfek kalesi biçiminde daha sert bir kayayla karşılaştı. Buradaki küçük garnizon, hücumumuzu durdurmak için inatla savaştı. Savunmalarının kalbi, hem muhteşem bir şekilde savaşan hem de yöneten ve takipçilerine kendi cesaretiyle ilham veren bir subaydı. Hattımız yerinden oynama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kanadalı nehir adamlarının söyleyeceği gibi, bu noktada bir "engel"e takılmıştı. Ancak subaylarımızdan biri, 28. Tabur'dan Yüzbaşı Bredin, değerli bir düşman gördüğünde, hattan çıkıp yan tarafa doğru koştu ve ona bir tabancayla saldırdı. Alman düştü ve düşüşüyle ​​takipçilerinin ruhu da tükendi. Görev neredeyse anında yerine getirildi. Tutuklananlar arasında, silahına zincirlenmiş bir makineli tüfekçi de vardı. Bu, adamlarımız için yeterince garip bir görüntüydü, bu son derece eğitimli asker, bir suçlu gibi görevine zincirlenmişti, her iki yanında yere çakılmış çelik bir kazık, belinde bir zincir ve bacağında bir demir halkaya kilitlenmiş bir zincir. Böyle bir muamelede kahramanca bir çabaya teşvik gören bir ırkın psikolojisinin, endişelerimizden kaçması pek de olası değildir.

Bu sırada Alman silahları, ilerlememizin
korkunç doğasını ve Courcelette'in dış savunmalarına nüfuz etme derinliğimizi fark etmişti.
Savunma hattımızı süpüren mermi ve şarapnel fırtınası
aniden şiddetini ikiye katladı. Fakat adamlarımız kayıplarını
görmeden doğrudan oradan geçtiler. Batık yolun ölümcül köşegeni
Alman birlikleriyle doluydu, fakat adamlarımız süngüyle kendilerini oraya
attılar ve Alman ölüleriyle dolu bıraktılar.

Bu vahşi göğüs göğüse mücadelenin seyri,
bu sayfalarda bunların kısmen kaydedilmesini bile imkansız kılacak kadar çok sayıda bireysel kahramanlık olaylarıyla doluydu. Ancak, birkaç örnek, modern savaşta mekanik unsurun muazzam gelişiminin kişisel unsurun fırsatını veya belirleyici etkisini çalmadığını göstermek için gösterilebilir. 28. Tabur'dan Er Stevens'ın davası buna bir örnektir. Hikayesi Tugay Raporu'ndan şu şekilde alıntılanabilir:--"Taarruzdan hemen önce 28. Tabur'dan altı keskin nişancıdan oluşan bir grup, hatlarımızı rahatsız eden yaklaşık 20 kişilik bir düşman müfrezesini meşgul etmek için sığ atlama siperine konuşlandırılmıştı. Bu küçük grubun Er Stevens hariç tüm üyeleri ya öldürüldü ya da yaralandı ve Stevens'ın çelik miğferinde iki delik, sol omzunda derin bir yara ve alnında bir kesik vardı. Hiçbir şey onu yıldırmadı, keskin nişancılığa devam etti ve düşmandan birkaçını öldürdü. Saldırı ilerlerken tüfeği bir mermiyle parçalandı. Sabit süngülü bir tüfek aldı ve saldırıyla birlikte ileri atılarak düşmanın güçlü noktasına girdi ve tek başına beş Alman'ı ele geçirdi ve onları hatlarımıza geri getirdi." 27. Tabur'dan Teğmen Clarkson'ın başarısı, bir başka şekilde, sergilediği bastırılamaz ruh hakimiyeti nedeniyle eşit derecede önemlidir. Aynı Rapor'dan tekrar alıntı yapmak gerekirse: "Teğmen Clarkson, çökmüş yolda dizinden ağır şekilde yaralandı ve tam düştüğü anda derin bir sığınaktan dört Alman çıktı. Hemen onları revolveriyle örttü ve birkaç tüfekten bir sedye yapmalarını emretti, onu bizim hatlarımıza götürmelerini sağladı ve orada esirleri teslim etti. İçeri girerken, taşıyıcıları isteklerine karşı en ufak bir muhalefet belirtisi gösterir göstermez, revolveriyle onu bastırdı." Tüm muhalefete ve görevine beklenmedik bir eklemeye rağmen, saat sekize çeyrek kala Tugay nihai hedefine ulaşmış ve
enerjik karşı saldırıları öngörerek
kendini yoğun bir şekilde konsolidasyon çalışmasına adamıştı. Söz konusu ekleme, kanadı güvence altına almak için gerekli görülen yaklaşık üç yüz elli yarda sola doğru zorunlu bir uzantıydı. Courcelette Yolu'ndaki güçlü Alman müfrezeleri tarafından inatla direnilen bu operasyon, 28. Tabur tarafından ani bir hamleyle gerçekleştirildi. Yeni hat hemen güvence altına alındıktan sonra, 31. Tabur tarafından hattın ötesine üç devriye gönderildi. Bu devriyeler, gözlem amacıyla köyün güney ucuna yakın bir yere yerleşmeyi başardılar ve keşifçilerinden birkaçı köyün içine doğru ilerledi. Getirdikleri raporlar o kadar iyimserdi ki, Tugay, kanı kaynadığı için, köye hemen bir saldırı düzenleyerek başarısını sürdürmek için izin istedi. Ancak, bu öneri derhal veto edildi, Yüksek Komutanlık öğleden sonra için planları çoktan göz önünde bulundurmuştu. Bu nedenle, aceleci 6. Alay, yalnızca kendi başına çok daha fazla ilgiyi hak edecek kadar parlak olmakla kalmayıp, aynı zamanda Courcelette'e karşı son operasyonlarımızın gelişimi için de hayati önem taşıyan çok güzel başarısıyla yetinmek zorundaydı. Öğleden sonra 5. Tugay'ın büyük ilerlemesi, tüm köyü kalıcı olarak hatlarımıza getirmedeki hızlı başarısı, elde edilen hedefin belirginliği nedeniyle daha da olağanüstü bir başarıydı. Ancak, Courcelette'in sabahın erken saatlerinde 4. ve 6. Tugayların zaferleriyle yarı yarıya kazanıldığı unutulmamalıdır. 2. Tümen'in onurları üç Tugay arasında adil bir şekilde paylaşılmıştır. Öğleden sonra saldırısının yapılmasının nedeni, 4. ve 6. Tugayların sabahki zaferinin kendisinden beklenenin çok ötesinde olmasıydı ve 15 Eylül, Kanada Savaş Takvimi'nde COURCELETTE GÜNÜ oldu.

BÖLÜM V

COURCELETTE (_devamı_).

Courcelette'i sağlam bir şekilde elimize veren öğleden sonraki savaş, gördüğümüz gibi, Tuğgeneral A. H. McDonnell, C.M.G., D.S.O. komutasındaki 5. Tugay'ın işiydi. Tüm sabah, 4. ve 6. Tugay'ın başarılarıyla ateşlenen, yedekte tutulan Tugay kaldırımda endişeleniyordu. G.O.C., Tabur Komutanlarıyla birlikte, diğer iki Tugay'ın şiddetli mücadelesini ve coşkulu ilerleyişini izlerken, bu büyük macerada kendilerine düşen tek rolün seyirci rolü olup olmadığını tedirgin bir şekilde merak etmeye başladılar. Ancak, tüm şüpheler hemen ortadan kalktı. Saat 3.30'da Tugay'ın aynı öğleden sonra Courcelette köyünü alması emri geldi. Ticari terimlerle "acele emir" olarak adlandırılabilecek bir şeydi, ancak zaten en yüksek beklenti seviyesine ulaşmış olan Tugay, bunu yerine getirmekte tereddüt etmedi. Harekat emirleri aceleyle hazırlandı; ancak bu acele nedeniyle açıklık ve ayrıntıdan ödün verilmediği, uygulamada çalıştıkları doğruluk ve akıcılıkla kanıtlandı. Subaylar ve astsubaylar kendi görevlerinde bilgilendirilmeliydi, ancak her şey o kadar hızlı bir şekilde yönetildi ki, saat 5'te, buluşma noktasından başlayan ilerleme, yoğun top ateşi altında açık alanda sabah ele geçirilen mevzilere doğru ilerliyordu. Saldırı bu yeni mevzilerden başlayacaktı. Saldırıyı gerçekleştiren üç tabur - aslında Courcelette'e saldırıyı gerçekleştiren üç tabur - 22. Tabur (Montreal'den Fransız Kanadalılar), 25. Tabur (Yeni İskoçya) ve 26. Tabur (Yeni Brunswick) idi. 24. Tabur (Kanada Victoria Tüfekçileri) yedekte tutuldu. Saldırı hattının sağ tarafı, ana caddenin sağındaki köyün tamamını kuzeye doğru
koyan Fransız Kanadalılara tahsis edildi. Hattın sol tarafı, görevi köyün sol yarısına
saldırmak olan Yeni İskoçyalılar tarafından alındı. Köy kilisesinin çan kulesi, iki hedefi ayıran dönüm noktasını oluşturdu. Yeni Brunswickliler, saldırıyı desteklemek, saldıran dalgalar için çok inatçı olduğu kanıtlanmış güçlü noktalarla başa çıkmak ve
tüm köyü tamamen temizlemek için yakından takip ettiler. Eylem, hiçbir aldatmaca veya yan yönlendirme olmadan doğrudan bir cephe saldırısıydı ve tüm cephesi boyunca, planlanan zamanda ve emirlere tam olarak uygun şekilde zaferle sonuçlandırıldı, bu nedenle hikayesi, birçok küçük çatışmanın anlatımlarında bulunabilecek yoğun dramatik ilgiyi, o ruh parçalayıcı dalgalanmaları, o korkunç gerilim anlarını, yenilgiden zafer koparmalarını sağlamıyor. Neredeyse hiç dalgalanma yoktu; ve saldıran dalgalarda, sonuç konusunda hiçbir zaman şüphe anı olmadı. Yandan yana ilerleme o kadar karşı konulamaz, o kadar amansız ve şaşmazdı ki, barajımızın ilk kaldırılışından bir buçuk saat sonra, Karargah'a Courcelette'in tamamen bizim elimizde olduğu ve konsolidasyon çalışmalarının devam ettiği raporu gönderildi. Savaşılan arazinin uzaklığı ve niteliği ve aşılması gereken muazzam engeller göz önüne alındığında, farklı talihler için zaman olmadığı açıktır. Başarının mükemmelliği ve ihtişamı yüzünden, hikayesi acı çekmelidir.

Bir bütün olarak düşünüldüğünde, eylem en iyi şekilde, barajımızın ardışık kaldırmalarının hemen arkasında dalgalarımızın istikrarlı akışı olarak sunulabilir.

Hareket, geçit töreni alanında gerçekleştiriliyormuş gibi kasıtlı ve sıkı bir şekilde koordine edilmişti; çünkü düşmanın mermi ve makineli tüfek öfkesi, hatlarımızdaki boşlukları kesebilse de, onların amansız yürüyüşünü ne durdurabilir ne de hızlandırabilirdi. Şimdi burada, şimdi orada, hatlar, etrafa savrulurken ve inatçı bir direniş kayasını yutarken, küçük bir kaynayan vücut-vücut mücadele girdabına dönüşürdü. Ancak çoğunlukla bu inatçı noktalar, "temizlemeleri" kapsamlı olan New Brunswicklilerin tavizsiz dikkatine bırakıldı; ve bu titizliğe güvenerek,
saldıran hatlar gecikmeyi reddetti, ancak bombaladılar ve süngülediler
doğruca nihai hedeflerine doğru ilerlediler. Hedefe ulaştılar ve yetenekli ve dayanıklı bir düşmanın daha sonra ona yöneltebileceği en şiddetli karşı saldırılar
onları bu hedefe ulaşmaktan alıkoyamadı.

Eylemin ayrıntılarını kavramak için, saldıran Taburların
talihlerini tek tek takip etmek gerekir.
İlerlemenin toplam derinliği, gördüğümüz gibi, yaklaşık 3.000 yarda idi ve her yardası yoğun bombardıman altındaydı.
Sağdaki 22. Tabur, Tabur Komutanı Yarbay Tremblay önderliğinde, bizzat, ilerlemenin bu kısmını üç adım aralıklarla (yani teknik olmayan bir dille, adamlar arasında üç yarda boşluk olan açık bir hat halinde) uzatılmış düzende müzakere etti. Bu oluşumdaki iki öndeki bölük yaklaşık 900 yardalık bir cephe işgal ediyordu. Yüz elli yarda arkalarında, aynı oluşumda, Taburun diğer iki bölüğü vardı. İki yüz yarda arkalarında, yine 26. Taburun iki bölüğü, seleflerinin temizlik işini yapmak üzere iki hat halinde geliyordu.

Bu ilk ince hat, önündeki büyük görev için gerçekten de güçsüz ve yetersiz görünerek, ölüm fırtınasında manevralar yapıyormuş gibi istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Ancak manevralar sırasında bile bu kadar geniş bir hattın formasyon ve yönünü koruması yeterince zordu. Şimdi, burada ve orada büyük boşluklar açılmış ve her birey, bazıları eski ve soğuk, bazıları hala zehirli dumanlarla tüten sonsuz mermi deliklerinin arasından yolunu bulmaya zorlanmışken, hat farkında olmadan sağa doğru ilerledi ve Martinpuich'e doğru düştü. Sol tarafı Bapaume Yolu'nun karşısındaki 25. Tabur'la temasını kaybediyordu. Albay Tremblay,
zaman hatasını fark ederek, tüm cepheyi ikiye katladı,
sağ kanadı çevirdi ve hattı bir kez daha gerçek hedefine doğru çevirdi.
Üç kez yere düştü ve yakınında patlayan mermiler tarafından yarı gömüldü,
ama sabırsızlıkla kendini toparlayarak
saldırıyı yönlendirmeye devam etti. Tabur, Şekerleme Siperindeki şaşkın 4. Tugay'ın başlarının üzerinden geçti ve sonra Şeker Rafinerisi'ne dönerek
sağ tarafı Top Çukuru Siperine dayanana kadar sola doğru döndü.
Şimdi tam kuzeye doğru cephe alan,
heyecanlı Fransız-Kanadalılar, haykırışlar, tezahüratlar ve tiz sevinç çığlıklarıyla Courcelette'e doğru ilerlediler.

Heveslilikleriyle, Montreal rıhtımlarından gelen bu esmer küçük adamlar
zorlukla zaptedilebiliyordu. Köyün dış mahallelerine kendi barajlarının hemen ardından girdiler ve ilerlemeden önce biraz kayıp verdiler. En sağdaki müfrezeler, kendilerine ağır bir bedel ödeten bir makineli tüfek ateşi seline maruz kaldılar. Ancak bu silahlar bulunur bulunmaz küçük adamlar vahşi kediler gibi onlara saldırdı ve o bölgeden başka bir sorun çıkmadı. Taburun köyden ilerlemesi, esas olarak, karşı konulamaz bir hücumdu ve ilerlemesi boyunca gelişen vahşi göğüs göğüse çarpışmalar tarafından neredeyse hiç geciktirilmedi. Burada ve orada iki veya üç kişilik bir grup, tehlikeli bir keskin nişancı mevzisini ortaya çıkarmak ve yok etmek veya tehdit edici bir sığınağı bombalamak için mecburen gecikirdi. Ancak, ön dalgalar çoğunlukla düz bir şekilde geçti, sol tarafları kuzeye doğru uzanan ana caddeyle, sağ tarafları köyün doğu sınırını oluşturan
çökük yolun dışındaki siperlerle sınırlanmıştı. Aceleyle esir almak için durma havasında değillerdi, ancak giderken yaklaşık 300 kişi, yaralanmamış bir şekilde toplandılar. Saat 6.45'te evlerin labirentinden
temiz bir şekilde geçip, Courcelette'in en kuzeydoğu
tepesini işgal eden Taş Ocağı'nın
çok ötesine hatlarını kurmuşlardı. Kendilerinden sayıca üstün ve tüm konum ve hazırlık avantajlarını elinde tutan bir garnizon kuvvetini tamamen devirmiş, yok etmiş veya ele geçirmişlerdi.

Bu tür bir mücadele, yarı yıkık kulübeler, harap bahçeler ve yıkılmış duvarların labirentinde savaşmak tam da bu hevesli ve çevik Montreal Fransızlarının zevkine göreydi. Çeşitliliği, bireysel maceraya sunduğu kapsam onlara cazip geliyordu. Kendilerini böyle bireysel maceralara şevkle atıyorlardı. Ateşli bir çavuş, bir Alman bombası deposu ele geçirdikten sonra, bunları
yükledi ve bunları mümkün olan en iyi şekilde kullanmaya koyuldu. Hunlarla dolu bir
sığınağı bombaladı. Başka bir yere koştu ve onu da aynı etkinlikle temizledi. Daha sonra, hala tek başına üçüncüye saldırdı, ancak bombasını atmadan önce vuruldu. İlerlemelerinin başından sonuna kadar yaşadıkları ağır kayıplara rağmen, Fransız-Kanadalılar bunu, bağlılığı kolaylaştıran ve fedakarlığı hiçe sayan bir coşkuyla başardılar. Fakat
böylece ödüllerini kazandıktan sonra, onu elde tutmak şimdi kalitelerinin daha da
araştırıcı bir testi olacaktı. Önümüzdeki
kırk sekiz saat boyunca, göreceğimiz gibi, korkunç bir sınav altında,
saldırılarının ateşi ve _çaresizliği_ kadar
hayranlık uyandırıcı bir azim, bir dayanıklılık ve bir lif sertliği göstereceklerdi.

Bu arada, soldaki Nova Scotia'lı 25. Tabur'la nasıl bir performans göstermişlerdi? Hatırlanacağı üzere, onlara koydukları hedef, Courcelette'in o kısmıydı --haritaya bakılarak görüleceği gibi daha büyük kısım-- kuzey ve güneye giden ana caddenin batısında yatıyordu. Courcelette o sırada, çok
zarar görmüş olmasına rağmen, hala bir köy olarak tanınıyordu. Hala savaşılacak sokaklar, hala makineli tüfek veya keskin nişancı için pusu görevi görecek evler ve duvarlar vardı. Ve ana caddedeki köy kilisesi hala ayaktaydı, hala eski kulesini yukarıda tutuyordu, Nova Scotians hattının sağ kanadını yönlendiren dönüm noktasıydı. Courcelette'i toza
döndüren ve Pozieres, Ovillers ve La Boiselle ile birlikte tek taş ıssızlığını oluşturan şey, yerin bir kez ve tamamen elimize geçtikten sonra Almanlar tarafından aralıksız ve boşuna bombalanmasıydı. 25. Tabur'un ilk dalgasına komutan Yarbay E. Hilliam liderlik ediyordu. "D" ve "A" bölüklerinden oluşuyordu ve her birinin komutanları Binbaşı Brooks ve Binbaşı Tupper tarafından yönetiliyordu. Ve genişletilmiş düzende yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir cepheyi işgal ediyordu. Bu hat, önündeki iş için cüretkarca inceydi, ancak bu Nova Scotian adamlarının soğukkanlılığı ve kararlılığı, liderlerinin güvenini tamamen haklı çıkardı ve hattın geniş uzantısı, ağır Alman barajından geçerken zayiatları azalttı. Bu öfkeli bombardımana ve geçilecek işkence görmüş zemine rağmen (ki bu, mermi deliklerinin bir karmaşasından başka bir şey değildi), bu zor oluşum, teftiş geçidinde olduğu gibi metodik bir şekilde korundu, tüm tabur, liderine, iyi ayarlanmış bir makinenin operatörün dokunuşuna verdiği tepki gibi tepki verdi. Köyden 600 yard uzaklıkta ilerleme çok
ağır makineli tüfek ateşi altına girdi ve hattın sol yarısı olan D Bölüğüne liderlik eden Binbaşı Brooks, Albay Hilliam'a eşlik eden Emir Subayı Yüzbaşı Dickey ile birlikte öldürüldü. Bu yıkıcı
ateşin içinden hat, gecikmeden veya acele etmeden, ilk evlerin 200 yard yakınına kadar sarsılmadan ilerledi. Kurşun gibi ölüm akışı bu evlerin arasından geliyordu. Albay Hilliam hücum emri verdi ve köyün tüm güney eteklerini kapsayan, sağdaki ana caddeden soldaki
çukur yola kadar olan mevzi bir hücumla ele geçirildi. Bu hücumda düşmanın makineli tüfeklerinden biri alındı, ancak geri kalanlar mürettebatlarının sağ kalanları tarafından köyün daha kuzeydeki kısmına başarıyla götürüldü. Nova Scotianlar artık planlanan zamandan biraz öndeydiler - o kadar ki, kendi barajlarından gelen parçalarla
dolup taşmaya başlamışlardı. Bu nedenle Albay Hilliam, bir sonraki saldırı için nefes almak üzere onları kulübelerin ve bahçe duvarlarının koruması altında durdurdu. Sıralar arasında dolaşarak her bir adamla kişisel olarak konuştu ve kayıplarına rağmen tezahürata veya cesaretlendirmeye pek ihtiyaçları olmadığını gördü. Yıkılan duvarlar, hızla gelen ölüm ve kelimelerin tarif edemeyeceği bir karmaşa arasında, sanki duraklamaları huzurlu bir yol kenarındaki yürüyüş molasıymış gibi sigara içip şakalaşıyorlardı. Ancak bu neşeli ve neşeli yüzeyin altında şiddetli bir coşkunun heyecanı vardı ve komutanlarının sözleriyle, saldırının yenilenmesi için "tasmayı geren tazılar gibiydiler". Birkaç dakika daha ve baraj kalktı. Tasma serbest bırakıldı. Ön cephe ileri atıldı ve hücumunda tüm muhalefeti
alt ederek, köyün kuzey sınırının 300 yard ötesindeki hedefine doğru ilerledi. Burada hemen kazmaya başladılar ve siperlerinin yerleşimi o kadar akıllıcaydı ki düşmanın topçuları onları ertesi güne kadar
bulmayı başaramadı. Albay
Hilliam yaralı olmasına rağmen görevde kaldı ve konsolidasyon görevini bizzat denetledi. Yaklaşık elli yard geride olan ikinci cephe daha dikkatli bir şekilde geldi, selefinin yarıda bıraktığı işi
tamamladı ve ilkini desteklemek için pozisyonunu aldı. Düşmanın çok sayıda
birisinin yamaçtan yukarı ve köyün ötesindeki sırtın
tepesinden çılgınca kaçtığı görüldü. Keskin nişancılarımızın ölümcül bireysel ateşi ve atış poligonundaymış gibi kasıtlı olarak ateş birlikleri olarak çalışan belirli bölümlerin toplu ateşiyle hemen takip edildiler. Bomba ve süngü son zamanlarda başlıca silahları olmasına rağmen, adamlar tüfeklerinin ince noktalarını unutmamışlardı ve sırtın üzerinden kaçanlar sadece kaçakların ince bir kalıntısıydı. Nova Scotia'nın bu oğulları, "vadiler, dağlar ve kahramanlar diyarındaki" ataları gibi aynı yılmaz mizaca sahip olduklarını kanıtlamışlardı. Gordonlar ve Black Watch gibi efsanevi İskoç alaylarıyla ilişkilendirdiğimiz soğuk kararlılık ve mücadele ateşinin o karışımını göstermişlerdi. On dakika sonra, Stone Quarry'yi kuşatan Montreal adamları sağda birleşmişti. Bu, 15'inin akşamı saat 7'deydi. Courcelette'in tamamı bizim elimizdeydi ve
tutkumuz asla çözülmeyecek şekilde
üzerine kilitlenmişti.

BÖLÜM VI

YENİ ZEMİNİ TUTMAK

Bu arada, Yarbay A. E. G. McKenzie komutasındaki 26. Tabur, New Brunswick askerleri, zafere doğru ilk karşı konulamaz ilerlemenin
sevincini inkar etseler de, yine de
zorlu mücadelenin tadını çıkarıyor ve günün muhteşem başarısına
tam katkı sağlıyorlardı. Düşmanın saldırıyı destekten ayırmak amacıyla hemen
kurduğu barajdan geçerken de sert bir cezaya çarptırıldılar. Ve onlara verilen görev, saldırgan dalgaların arkasını "temizlemek"
uzun, yorucu ve maliyetli bir görev oldu.
Saldırımızın ilk dalgaları köyün üzerinden geçerken, çok sayıda
düşman panik içinde tüfeklerini fırlattı, geleneksel
Kamerad! diye bağırdı. Kamerad!" dedi ve ellerini teslim olarak kaldırdı. Kurtuldular ve hatların arkasına geri dönmeleri emredildi. Ancak dalga geçtikten sonra, esasen şartlı tahliyede olan tutuklular olmalarına rağmen, bunların çoğu tekrar tüfeklerini aldı ve bahçelerdeki ve mahzenlerdeki uygun saklanma yerlerinden askerlerimize keskin nişancı ateşi açtı. New Brunswickliler geldiğinde, bu hainler genellikle daha fazla merhamet beklemek için çok az nedenleri olduğu için umutsuzca mücadele ettiler. Ancak New Brunswickliler, birçok kayıplarına rağmen, zafer kazanmış bir ruh halindeydiler ve esirlerinin çöllerini çok yakından araştırmaya meyilli değillerdi; ve tekrar teslim olmak için acele edenler şüphe avantajını elde ettiler. Tüm bu "temizleme" işi, bireysel kahramanlık için fırsat verdi ve ormancılar ve nehir adamları, küçük çiftçiler ve sağlam Sadık eyaletinin bağımsız kasabalıları, kendilerini buna özel bir şevkle attılar. gece yarısı görevleri
nominal olarak tamamlanmıştı ve Albay McKenzie, 22. Taburu desteklemek için iki bölüğünü Courcelette'in sağındaki siperlere
atmayı başardı, diğer iki bölüğü ise 25. Taburu desteklemek için
sol tarafa yerleştirdi. Ancak o gece boyunca ve ertesi günün büyük bölümünde küçük gruplar halinde harabeleri ve
mahzenleri tarayarak, yeni sığınaklar
ortaya çıkardı ve
kurnazca gizlenmiş keskin nişancı mevzilerini keşfetti. Tabur toplamda yaklaşık 300 kayıp verdi, bunların 11'i subaydı. Ancak düşmana verdikleri kayıplar, özellikle de şiddetli bombalama ve süngü
çabaları çok ağırdı ve sadece yaralanmamış esirlerden sadece 600'den biraz fazla aldılar, bu da onların lehine yeterince güzel bir denge oluşturuyordu. General McDonnell, Tabur'un kurtarılmasından hemen sonra Albay McKenzie'ye yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır: "New Brunswick, bu özel savaşta çocuklarının yaptığı işlerden dolayı haklı olarak gurur duyabilir." 25. Tabur yaklaşık 300 esir almışken ve 22. Tabur da yaklaşık aynı sayıda esir almışken, 5. Tugay'ın bu kısa ve parlak eylemdeki toplam esir sayısı, yaralılar hariç, yaklaşık 1.200'dü. Bu esirler arasında biri alay komutanı, diğeri tabur komutanı olmak üzere iki albay da vardı. Ayrıca, üç adet 4.1 top, yedi makineli tüfek, yedi siper havanı, bir lokomotif ve çok sayıda bomba, mühimmat ve erzakla birlikte birkaç tren vagonu da dahil olmak üzere önemli miktarda ganimet de vardı. Köy, Nova Scotia, New Brunswick ve Quebec'li adamlar tarafından bu kadar iyi bir _hareket_ ve disiplinli bir cesaretle fırtınaya tutulmuşken, sevinçli galipler şimdi daha da zorlu bir sınavdan geçmek zorundaydı. Üç gece ve iki gün boyunca, güçlü ve öfkeli bir
düşmanın onu geri almak için en çaresiz çabalarına karşı elde ettiklerini tutmak zorundaydılar. Bu görev için 5. Tugay, 4. Tugay'dan 18. ve 6. Tugay'dan 27. olmak üzere iki ek Taburla takviye edildi; ve General McDonnell'a tüm tümen cephesinin komutası verildi. Sağ taraflarında, Martinpuich'in ikiz köyünden geçerek ilerleyen 15. Tümen (İmparatorluklar), Kanadalıların ilerlemesiyle eşit bir cephe oluşturmuştu. Ancak sol taraflarında 3. Tümen'in ilerlemesi, Fabeck Graben olarak bilinen zorlu bir siper
sistemi tarafından geciktirilmişti. Bu nedenle ele geçirilen köy, Alman mevzilerinin kalbine meydan okurcasına
sürtülecek tehlikeli bir kamanın noktasını oluşturuyordu. Bu nedenle, General McDonnell'in muzaffer 15 Eylül gecesi kendisini konsolide etmeye ve tutmaya çağırdığı şey yalnızca belirgin, dar ve beceriksiz bir şey değildi, aynı zamanda hem açığa çıkmasıyla saldırıya davet eden hem de tehdidiyle ısrarla meydan okunan bir şeydi. Ancak, gece boyunca, düşman meydan okumaya aralıksız top atışları dışında hiçbir yanıt vermedi, piyadeleri, görünüşe göre, fatihlerle tekrar yüzleşmek için o an için fazla moralsizdi. 16'sının öğleden sonrasına kadar toparlandılar ve yoğun bir şekilde takviye edildiklerinden, kaybettikleri toprakları geri almak için umutsuz bir çaba gösterdiler. Hala mevzilerimizin sağında, mezarlığın yanında ve Destremont Çiftliği yönünden tuttukları siperlerden, çıkıntının tepesine ve doğu tarafına en az yedi karşı saldırı başlattılar. Gördüğümüz gibi, bu, Fransız-Kanada Taburu'nun tuttuğu cepheydi, yıpranmış ve bitkin, ancak önceki akşamki çarpıcı başarılarıyla
coşkuluydu. Sağlarında New Brunswick Taburu'nun bir kısmı ve sol cephelerinde Nova Scotian Taburu'ndan gelen güçlü bir ileri karakol tarafından desteklenen Fransız-Kanadalılar,
zor kazanılmış arazilerinden bir ayak bile kaybetmeden tüm bu saldırıları püskürttüler.
Bu arada Nova Scotian'lar, köyün kuzeybatı eteklerinin birkaç yüz yarda ötesinde bir hat boyunca aceleyle ama
tam olarak kendilerini sağlamlaştırdıkları kendi cephelerine karşı dört karşı saldırıyla sert bir şekilde başa çıkıyorlardı. Bu konsolidasyon sırasında, maceraperest bir Nova Scotian bombardıman uçağı -Er McIntyre adında- Alman siperlerinin bir bölümünü keşfe çıktı, on iki Alman'dan oluşan bir grupla karşılaştı, soğukkanlı bir şekilde teslim olmaya çağırdı ve hepsini esir olarak içeri soktu. Nova Scotian'lara karşı yapılan bu karşı saldırıların sonuçları düşman için o kadar tatmin edici değildi ki, onları tekrarlamadı, ancak dikkatini bir kez daha mevzinin kuzeydoğu yüzüne çevirdi; burada, bol miktarda makineli tüfekle, Quarry ile Bapaume Yolu arasında belirsiz bir siper karmaşasını hâlâ elinde tutması, ona daha iyi başarı olasılıkları sunuyor gibiydi. Burada
22. Tabur ve 22. Tabur'un azalan birliklerinin hatlarını kısaltmasını sağlamak için
Mezarlık ile Bapaume Yolu arasındaki cepheyi ele geçiren 26. Tabur, 16. ve 17. gecelerinde, şiddetli bir kararlılıkla bastırılan altı karşı saldırı daha savuşturdu. Bunların başarısız olması üzerine Almanlar, Courcelette'in kaybını
somurtkan bir şekilde kabullendiler ve kendilerini bizi top ateşi ve keskin nişancı ateşiyle taciz etmekle sınırladılar. Kendilerini, yolun solunda biraz daha ilerlemek için durmaksızın çabalarımızı engellemekle tamamen meşgul buldular. 17. günün öğleden sonra, bu çabalar, 22. ve 24. Taburlar tarafından, Mezarlık'ın hemen ötesinde, daha önce bahsedilen o sıkıntılı siper labirentine
sert bir saldırıya dönüştü. Bu saldırı sol ve merkezde başarılı oldu, ancak sağda ezici makineli tüfek ateşiyle durduruldu. Ancak, köyün açık doğu kanadındaki pozisyonumuzda belirgin bir iyileşmeyle sonuçlandı. 22. ve 24. Taburlar sağda bu girişimi yaparken, Nova Scotialılar bir bölük ve bir grup bombardıman uçağını sol tarafa doğru fırlatarak, hatlarının hemen kuzeyindeki bir alanı ele geçirmeye çalıştılar. Küçük bir saldırı olmasına rağmen, Nova Scotia'lı adamlar büyük bir kararlılıkla bastırdılar, son başarıları onları herhangi bir engelin onları engelleyebileceğini kabul etmeye isteksiz hale getirdi. Ancak bu sefer, kendilerini durdurulmuş buldular ve ağır kayıplardan sonra siperlerine geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu küçük başarı parıltısından cesaret alan düşman, bir dizi karşı saldırıyla bunu takip etmeye çalıştı. Bunlar giderek daha da sertleştikçe, New Brunswicklilerin yedek birliği (26. Tabur) zorlu oyunda bir rol almak üzere göreve dahil edildi. Bu gece boyunca devam etti.
Sonunda, en ağır karşı saldırının ilerlemesi sırasında, 4. Tabur, 1. Tugay'ın bir bölüğü yardıma başlamak için geldi;
ve düşman ağır bir cezayla geri püskürtüldü. 18'inin sabahı, savaştan yorgun ama muzaffer ve ayrıcalıklı 2. Tümen yardım aldı ve Rubempre'deki dinlenme kampında birkaç gün kaldı; bu arada deneyimli 1. Tümen soldaki gururlu
hatlarını devraldı.

Courcelette'in kazanılmasının hikayesini, mücadele boyunca Kanadalı Mühendis ve Öncü şirketlerinin kahramanca ve olağanüstü verimli çalışmalarına saygı göstermeden
sonlandırmak imkansızdır. Yeni kazandığımız mevzileri sağlamlaştırırken, iletişim siperleri yerleştirip kazarken, hafif demiryollarını yeni cepheye doğru ilerletirken, mermi ve makineli tüfek ateşinin şiddetli ve aralıksız ovalaması altında çalıştılar ve rakiplerine karşılık verebilme dürtüsü olmadan ağır kayıplar verdiler. Saha Ambulans Servisi'nin cüretkarlığı ve özverisi, tüm övgüleri yetersiz gösterecek nitelikteydi; yaralıların kurtarılmasında gösterilen kahramanca fedakarlıklar, savaşın kendisinde gerçekleştirilenlerden daha az görkemli değildi. Bu asil işte canlarını verenler arasında, ileri bölgede görevi yöneten cesur subay, şarapnel yağmurunda düşen Yarbay R. P. Campbell da vardı. Çatışma boyunca, savaş hatlarına yiyecek ve erzak taşımanın zorlu görevleri, 24. Tabur tarafından ağır bir maliyetle yerine getirildi ve bu sayede zafere ve zayiat listesine tam anlamıyla katkıda bulundu; ancak 17'sinin öğleden sonraki operasyonu dışında, savaşta umduğu paydan mahrum kaldı. Ellerini bu kadar etkili bir şekilde destekledikleri diğer taburların minnettarlığı, büyük saldırının övünç ve yüceltmesinden mahrum kalmalarını telafi etmek zorundaydı. Fransız-Kanadalı Tabur (22.) ile saldırıya katılan 22 subaydan 6'sı öldürüldü ve 11'i yaralandı; ve Nova
Scotian Taburu, ilginç bir tesadüf eseri, subayları arasında aynı sayıda kayıp verdi, yani 5 ölü, 8 yaralı ve 4 kayıp - toplamda, iki Taburun her biri için 17 subay kaybı.
26. Tabur'da daha önce belirtilen 11, 24. Tabur'da 9,[1] 5. Kanada Makineli Tüfek Bölüğü'nde 2, 1 tugay bombalama subayı ve 1
O.C. Siper Havan Topu Bataryası ile birlikte, 16., 17. ve 18. Tabur'un gerçek operasyonları sırasında Tugay'da toplam 58 subay kaybımız var. Diğer rütbelerde kayıplarımız 1.267'ydi.

[1] _Tüm operasyon boyunca Tugay için "taşıma" gibi tehlikeli ve temel görevler sırasında meydana geldi_.

BÖLÜM VII

MOUQUET ÇİFTLİĞİ

Courcelette'i alma ayrıcalığı 2. Kanada Tümeni'ne ait olsa da, bu önemli zafer, 3. Kanada Tümeni'nin McDonnell Yolu'nun karşısında sol taraflarından eş zamanlı saldırıları olmasa mümkün olmazdı. Bu saldırılar, o anda, büyük bir
kazanım sağlamadı, ancak Fabeck Graben ve Zollern Siperindeki Almanların dikkatini etkili bir şekilde çekti ve böylece 2. Tümen'in ilerlemesinin
kanatlarını korudu. Aslında, başarılması amaçlanan tek şey buydu, 3. Tümen'e verilen görev, yalnızca ana taarruzun sol kanadını korumak için gerekli olabilecek operasyonları yürütmekti. Tümen Komutanı'nın (Tümgeneral L. J. Lipsett, C.M.G.) karşı karşıya kaldığı görev, önünde özellikle zorlu bir arazi ve Mouquet Çiftliği, Fabeck Graben ve Zollern siperleri gibi zorlu savunma mevzileri olduğu için zorlu bir görevdi; ancak ağır kayıplara rağmen tam bir başarıyla tamamlandı. 3. Tümen, 7 Eylül'de Steenvoorde'den güneye, Somme bölgesine doğru hareket etti ve Cramont ve Colon Villers civarında toplandı. 10'unda Rubempre'deki Rezerv alanına geçtiler; 12'sinde ise 2. Tümenin solunda, Usna Tepesi'nde karargahı olan
çatışma alanına doğru ilerlediler. Sol taraflarında 11. (İmparatorluk) Tümeni vardı. 8. Tugay (Tuğgeneral J. H. Elmsley, D.S.O.)
önce Pozieres kalıntılarının ötesindeki siperlere girdi; 7. Tugay ise Vadincourt'ta ve 9. Tugay ise Herissart'ta hazır bekledi. Tugay, 1., 2., 4. ve 5. Kanada Atlı Tüfekçilerinden oluşuyordu. 2. ve 4. Kanada Atlı Tüfekçileri, 1.'nin Chalk Pits'te destek ve 5.'nin La Boiselle'deki _enkaz_ yığınları arasında yedek olarak ön siperlere gönderildi.
Karanlıkta, arazinin yapısına tamamen yabancı adamlar tarafından, mermi çukurları ve eski, harap siperler arasında, tüm sınır işaretlerinin yok edildiği bir vahşi doğanın üzerinden ve şarapnel, gaz ve yüksek patlayıcıların cehenneminden geçerek bu ön hatları ele geçirme görevi başlı başına bir savaşa eşdeğerdi ve en iyi sinirlere sahip olanlar dışında herhangi bir birliğin moralini sarsmak için hesaplanmıştı. Kayıplar, iniş çıkışlar ve çok heyecan verici maceralar olmadan başarılmadı.

Aynı 12'nci gece, hatların ele geçirilmesiyle birlikte oluşan karışıklıktan faydalanmayı umarak, düşman, Mouquet Çiftliği'nden, tümen cephesinin sol kesimine ani bir saldırı başlattı, aynı zamanda desteklerin Chalk Pits'ten gelmesini önlemek için ağır bir baraj kurdu. Saldırı, kuzeydeki savaşlarından sonra artık sadece 250 süngüye sahip olan 2. Kanada Atlı Tüfekçileri'ne (Yarbay Bott komutasında) geldi. Mücadelenin günlerdir bir ileri bir geri gidip geldiği bu şiddetli çatışmalı hatta kaba bir karşılamaydı; ancak tabur deneyimli bir taburdu ve hazırlıksız yakalanmadı. Topçu ve hafif siper havanlarının yardımıyla saldırganlar, inatçı bir çabadan sonra, ağır kayıplarla geri püskürtüldü. 14'ünün akşamı, Kanada Atlı Tüfekçilerinin 1. ve 5. Taburları, 11. Tümen, solumuzda, bir saldırı yaptığında, tümen ön siperlerindeydi (2. ve 4. Kanada Atlı Tüfekçilerini rahatlatmışlardı). Almanlar, sektörümüze karşı bir karşı saldırıyla karşılık verdi. Adamlarımız bir süre sıcak bir çalışma yaptı ve Kanada ağır silahlarının yardımı etkili bir şekilde çağrıldı. Saat dokuz buçukta, saldırı, düşmanın bu sefer kendimizden çok daha fazla kayıp vermesiyle geri püskürtüldü. 15'inde, çeşitli talihler ve acımasız kayıplarla, 3. Tümeni, 1. ve 2. Tümenlerle birlikte Somme bölgesinden geri çekilene kadar, sonraki dört hafta boyunca neredeyse aralıksız bir gerginlik altında tutacak olan uzun ve yorucu mücadeleler dizisi başladı. 15'indeki büyük taarruz için harekat planına göre, 3. Tümene tahsis edilen kısım, belirtildiği gibi, taarruz için koruyucu bir sol kanat oluşturmaktı. Bu, Fabeck Graben ve Zollern siper sistemlerine doğru bir saldırıyla; bir siper kazarak ve en sağda güçlü bir mevzi kurarak, 2. Tümenin hedefinin önünde makineli tüfeklerle bir enfilading ateşi elde ederek (böylece Courcelette'e yapılan saldırıda doğrudan rol alarak); ve Alman baskısını daha da azaltmak amacıyla, yanımızdaki o eski diken, Mouquet Çiftliği etrafındaki siper sistemine baskın düzenleyerek gerçekleştirilecekti. Bu harekatları yürütme görevi, McDonnell Yolu'nun batısındaki ön hatlarımızı işgal eden 8. Tugay'a verildi. 15'inin sabahı saat 6.30'da taarruzda ilk hamle yapıldı. 5. Kanada Atlı Tüfekçileri (Yarbay Draper), sağda, ilk hedefleri olan Alman cephesine o kadar hızlı bir şekilde saldırdı ki, çok az kayıpla kazanıldı. Düşmanı iletişim siperine biraz geri çektiler ve bir blok oluşturdular. Kazanımları hızla sağlamlaştırıldı ve hatlarımıza doğru yeni bir iletişim siperi kazmaya koyuldular. Aynı zamanda, 1. Kanada Atlı Tüfekçileri (Yarbay Andross), solda, Mouquet Çiftliği'ne baskın düzenledi. Kısa bir direnişten sonra içeri girdiler ve burayı Alman ölüleriyle, bizim barajımızın hasadıyla dolu buldular. Ellerindeki patlayıcılarla olabildiğince çabuk hasar verdikten sonra, sadece 25 kayıp vererek, sadece bir saat süren olayda, bir mahkumla başlangıç ​​noktalarına geri döndüler. Çiftliği boşalttıkları anda, Alman topçuları bir mermi kasırgasıyla
üzerlerine geldi ve bu da bizim akıncılarımızın başarabildiğinden çok daha fazla hasara yol açtı.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti; ve şimdi 4. ve 6. Tugayların Courcelette'e yaklaşırken yaptıkları saldırıda beklenmedik şekilde hızlı ve parlak bir
başarıya
eriştikleri haberi geldi. Saat 10'a doğru, General Byng ile Tümen Komutanı arasındaki telefon görüşmesiyle, 2. Tümen öğleden sonra Courcelette'i ele geçirmek için ilerleyeceği için, 3. Tümen'in aynı anda daha fazla ilerleme kaydetmesi ve sadece Fabeck Graben'i değil, ötesindeki alçak sırtın tepesini de ele geçirmesi kararlaştırıldı. Bu pozisyondan, eğer
elde edebilirlerse, sadece 2. Tümenin Courcelette'deki daha fazla ilerlemesini desteklemek ve korumakla kalmayacak, aynı zamanda Zollern Siperinin
zorlu hatlarını göz ardı edecek ve tehdit edeceklerdi. Bu girişim için 8. Tugay, hattını sola doğru kısalttı ve 7. Tugay, Usna Tepesi'nden
hızla yukarı çıkarak sağdaki siperlere doğru hareket etti ve
Taffy Siperinde 2. Tümenin soluyla temas kurdu.
Yeni saldırının sorumluluğunun büyük kısmı,
çok uygun bir şekilde, 8. Tugay üç gün ve gecedir yargılanırken
yarışmaya taze bir şekilde gelen 7. Tugaya devredildi. Bu nedenle, bu noktada hikayenin ilgisi,
başlıca, 7. Tugayın yetenekli komutanı Tuğgeneral A. C. MacDonell, C.M.U., D.S.O.

altındaki kaderi etrafında yoğunlaşıyor. Tugay'ın saldırı için yerleşimi şu şekildeydi: Saldırı dalgasının sağ yarısı Yarbay Pelly komutasındaki "Prenses Pats" tarafından, sol yarısı ise Yarbay Cantlie komutasındaki 42. Tabur (Montreal'den 5. Royal Highlanders of Canada) tarafından alındı. Saldırı hattının merkezinin hemen ötesinde 49. Tabur (Edmonton Alayı, Yarbay Griesbach) bekliyordu. Plan, 42. Tabur ve "Prenses Pats"in ilk iki hedefi alıp birleştirmesiydi. 49. Tabur daha sonra üçüncü hedefe geçip siper kazacaktı. 40. Tabur'un arkasında, Yarbay C. H. Hill komutasındaki Kraliyet Kanada Alayı yine destek veriyordu. Plan iyi tasarlanmıştı; ancak, tamamen tamamlanmasını engelleyen engellerle karşılaşmaya mahkûmdu. Ancak, hayati bir açıdan, amacı tamamen
başarılmıştı. Düşmana cephede yapabileceği her şeyi verdi, böylece
2. Tümen'in kanadını mükemmel bir şekilde, ancak ağır bir maliyetle korudu ve Courcelette'e muzaffer bir saldırıyı mümkün kıldı.
Bu nedenle, operasyon 3. Tümen için tam bir zafer olarak kabul edilmeli, böylece
kazanmayı umduğu tüm alanı kazanamamış olsa da,
tamamen yeterli bir şekilde yapmaya karar verdiği şeyi başardı.

Tugay Komutanının en başından itibaren karşı karşıya olduğu görev yeterince
zordu. Tugayını beş mil boyunca son derece zor ve kafa karıştırıcı bir arazide, bir dizi yıkıcı barajdan geçirerek, gün ışığında, güçlü ve öfkeyle tetikte bir düşmanın tam ortasında, neredeyse barınaksız bir cephe boyunca saldırı için konuşlandırması gerekiyordu. Bu, saat 18:00'de zamanında gerçekleştirildi. Saldırı, planlandığı gibi, tam sağda, 5. Tugay'ın Courcelette'e son muzaffer ilerlemesini başlattığı anda başlatıldı. 42. Tabur'un adamları, nispeten hafif kayıplarla on beş dakika içinde ilk hedeflerine ulaştılar; ve saat altı buçukta ikinci hedefin, zorlu Fabeck Graben'in kendi paylarına düşen kısmını elde ettiler. Bu arada "Prenses Pats" ilk hedeflerine bir hücumla ulaşmıştı; ancak sağ taraflarında korkunç bir makineli tüfek ateşiyle karşılaştıklarında, ikinci hedeflerinden kısmen
uzaklaştılar. Sadece sol taraflarındaki iki müfreze Fabeck Graben'e girmeyi başardı ve burada 42. ile temas kurdular. Sağ taraflarında, yaklaşık 200 metre boyunca siper hala düşman tarafından tutuluyordu. Onların ötesinde siper yine Courcelette'in neredeyse dış mahallelerine kadar, makineli tüfeklerin cehenneminden muhteşem bir cüretkarlıkla geçen ve tehlikeli kazanımları bulldogların inatçılığıyla tutan deneyimli taburun grupları tarafından işgal edilmişti. Bu dağınık grupların kahramanlığı, o sırada Courcelette'in batı yarısından geçen 25. Tabur'un adamlarına paha biçilmez bir hizmetti. 49. Tabur, saat 8'den kısa bir süre sonra üçüncü hedefi denemek için batık yola doğru yola koyuldu; ve Kraliyet Kanada
Alayı, destek olarak, saldırının başlatıldığı ön cephede yerlerini aldılar. Fabeck Graben'e girdiler ve orada tutundular; ancak yoğun topçu ateşi ve Almanların Zollern Siperi'nde ve özellikle Fabeck Graben ile birleştiği yerde toplanması, o an için daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getirdi.

Soldaki 8. Tugay'a tek bir hedef belirlenmişti, yani Fabeck Graben'in daha batıdaki kesimi, Mouquet Çiftliği yönünde ilerliyordu. Ancak bir tabur, 4. Kanada Atlı Tüfekçileri (Doğu Kanada'dan ve Yarbay H. D. L. Gordon komutasında) bu operasyona atandı. "B" ve "C" Şirketleri
saldırı dalgalarını oluşturdu. Ancak başlangıçta ağır bir darbe aldılar, "B" Şirketi'nin komutanı olan yüzbaşının hazır inisiyatifi olmasa, bu darbe tüm hareketi altüst ederdi. "B" Bölüğü
atlama siperine sorunsuz ulaştı; ancak biraz geride olan "C" Bölüğü, "Tom's Cut" olarak bilinen iletişim siperinden
konuşlanırken Alman barajı tarafından oldukça yakalandı.
Sonuç felaket oldu. İki müfreze neredeyse yok edildi.
Ve kalan iki müfreze siperin
sığınağına geri çekilmek zorunda kaldı. Bu talihsizlik nedeniyle Tugay'ın tüm operasyonunun tehlikede olduğunu
düşünen "B" Bölüğünün kaptanı (Kaptan Coleman) cesur bir karara vardı.
Bölüğünü tüm cepheyi işgal edecek şekilde genişleterek, düşman avantajının farkına varmadan hemen saldırdı. İnce dalgası, hücumunun
hızıyla ağırlık eksikliğini telafi etti, Fabeck
Graben'e bomba ve süngüyle daldı ve tüm hedefi ele geçirdi. Sağındaki 7. Tugay ile bağlantısını sağladıktan sonra, solundaki siper boyunca bir mesafe savaştı ve kahramanca bir avuç askerini Mouquet Çiftliği yönünden gelebilecek müdahalelerden korumak için bir blok oluşturdu. Bu, o unutulmaz günün birçok başarısı arasında bile, tamamen dikkate değer bir başarıydı. Karanlık çöker çökmez, "C" Bölüğü'nün kalan iki müfrezesi ele geçirilen mevziye doğru ilerledi, hatlarımıza kadar bir iletişim siperi kazıldı ve devriyeler sürpriz bir karşı saldırıya karşı korunmak için Zollern Siperi'ne doğru gönderildi. Tüm bu olay boyunca topçularımızın desteği arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Barajımızın doluluğu ve isabeti olmasaydı, bu kadar geniş bir cepheye yayılmış tek bir bölüğün başarısı imkansız olurdu. Fabeck Graben 3. Tümen tarafından bu şekilde güvence altına alındıktan sonra, Tümenin ertesi gün, 16'sında, Zollern Siperi'ne ve Mouquet Çiftliği'nin yaklaşık yarım mil kuzeyinde, bize uzun süredir sorun çıkaran ve kötü bir ün kazanan, güçlü bir şekilde savunulan Zollern Redoubt mevzisine taarruza geçmesine karar verildi. Çiftliğin etrafındaki zemin yüksekti ve düşmanın kuzeyden, kuzeydoğudan ve doğudan ateşine karşı tuhaf bir şekilde açıktı, bu yüzden sadece kaleyi değil, aynı zamanda çok ilerideki engebeli araziyi de ele geçirmek gerekiyordu, böylece
sahipliği güvence altına almak için. Daha önce yapılan tüm saldırılar güneyden ve güneydoğudan yapılmıştı; ancak şimdi plan doğudan saldırmaktı. Bu amaçla, Zollern Siperinin doğu yarısının
öncelikle elimize geçmesi kesinlikle şarttı.

Haritaya bir bakıştan da anlaşılacağı gibi, tüm operasyon artık ilk hedefimize, yani Zollern Siperinin doğu hattına, batıda Grandcourt Yolu'na kadar ulaşmamıza bağlıydı. Bu hat bizim elimizde olduğunda, hem Zollern Redoubt'a hem de Mouquet Far'a makul bir başarı şansıyla saldırmak için yol açık olacaktı.

Operasyon planı şu şekildeydi: Saat 17:00'de 7. Tugay, hattın sağını işgal etti ve Zollern Siperini ele geçirip
oradaki hakimiyetini güvence altına alacaktı. Sonra, ancak o zamana kadar, hattın merkezini işgal eden 9. Tugay (Tuğgeneral F. W. Hill, D.S.O.), Zollern Siperine dayanana kadar sağını kuzeye doğru
çevirecek ve ardından Zollern Redoubt'a doğru batıya doğru hareket edecekti. Bu saldırı, 7. Tugay'ın dayandığı
hareketin tamamlanmasına olanak sağlamak için 6.30'dan önce başlamadı. Bu arada, 8. Tugay,
solda, Mouquet Çiftliği'ni doğudan ve kuzeyden kuşatma görevini üstlenecekti.

Öğleden sonra boyunca önerilen tüm hedefler
ağır bir bombardımana maruz bırakıldı, saat 4.30'da yoğun bir bombardımana dönüştü,
7. Tugay'ın saldırı taburlarının saldırı için oluşturduğu sığınağın arkasında. Saat 17.00'de ilk dalga
üste çıktı, sağda Kraliyet Kanada Alayı, solda 42. Tabur (Royal Highlanders, Montreal) ve destekte 49. Tabur (Edmonton) vardı.

Saldırı ustalıkla planlandı ve en büyük kararlılıkla başlatıldı,
ancak tamamen beklenmedik bir ağırlık ve muhalefet öfkesiyle karşılaştı.
Düşmanı önünde benzeri görülmemiş bir güçle toplanmış halde buldu ve
soldan ve önden gelen yıkıcı bir makineli tüfek ateşi fırtınasıyla karşılaştı.
Almanların Courcelette'e karşı ezici bir karşı saldırı için tüm mevcut güçlerini
o sektörde topladıkları ortaya çıktı. Sonuç her iki taraf için de öngörülemeyen bir sonuçtu, bu operasyonlar söz konusu olduğunda bir çıkmazdı. Courcelette'i yorgun fatihlerinin elinden kurtarabilecek olan büyük karşı saldırı, daha başlamadan paramparça oldu ve bundan sonra bu ölçekte hiçbir şey duyulmadı. Aynı zamanda, hücum eden dalgalarımız önlerindeki ateşli siperlere boşuna çarptı ve hiçbiri sipere giremedi. Bu arada 9. Tugay atlama siperine ulaşmıştı ve Zollern Redoubt'a doğru hareket etmek için sabırsızlıkla bekliyordu. Belirlenen saat geçti; ancak Zollern Siperi hala düşmanın elindeydi ve başlayamadılar. Bu krizde 7. Tugay komutanı, destek taburu olan 49. Tugay'ın saldırı hattına ağırlığını
eklemesini emretti. Düşmanın barajları o kadar yoğundu ki, sinyal telleri koptu ve emir koşucular tarafından iletilmek zorundaydı. Bu koşucular için de, şans eseri, barajlar aynı derecede yıkıcı oldu ve emir 49. Tugay'a saat 11'e kadar asla ulaşamadı. O zamana kadar çok geçti ve emir zaten iptal edilmişti. Bu arada, 9. Tugay'ın önde gelen taburu, zor durumdaki 42. Tugay'ın yardımına üç müfreze göndermişti. General Hill, Zollern Tabyası'na karşı darbe indirme umudunu henüz kaybetmemişti ve topçuların tabyaya 7.30'a kadar baraj yapmaya devam etmelerini istedi ve bu da yapıldı. Ancak bu sırada 7. Tugay'ın engellendiği açıktı. Temelleri bu şekilde dağınık olan tüm saldırı başarısızlığa uğradı ve terk edildi ve taburlarımız öfkeli ve kanayarak kendi hatlarına geri çekildi. 

Üstlenilen amaç açısından, operasyon itiraf edilen bir başarısızlıktı. Ancak büyük Alman karşı saldırısını boşa çıkardığı için başarısızlık telafisiz değildi ve hesap oldukça adil olarak kabul edilebilir. Aynı zamanda, büyük operasyon böylece hedefini ıskalamış olsa da, 8. Tugay tarafından en soldaki Tümen için çok önemli bir başarı elde edilmişti. 2. Kanada Atlı Tüfekçileri, 16-17 gecesi Mouquet Çiftliği'ni ele geçirdi. Binbaşı Foster komutasındaki bir grup, Çiftliğin kuzey tarafını kaplayan bir siperden Almanları bombaladı, siperi sağlamlaştırdı ve iki makineli tüfek ve bombalama noktası kurdu. Daha sonra taburun diğer grupları Çiftliğe girdi ve garnizonun sığındığı sığınakları havaya uçurdu. Bu sığınaklar arasında, geçmişteki birçok başarısızlığın kaynağına ışık tutan bir sığınak keşfedildi. Kurnazca gizlenmiş bir tünel, oradan kuzeye, dışarıdaki Alman siperlerinden oluşan bir labirente uzanıyordu. Bu tünel sayesinde, Avustralyalılar veya İmparatorluklar daha önce Mouquet Çiftliğini ele geçirdiğinde, Almanlar makineli tüfekler ve bombalarla içeri gizlice girip onları arkadan vurmaya alışmışlardı. Şimdi, bu tünel, içinde bir Stokes mermisi patlatılarak etkili bir şekilde kapatılmıştı ve ötesindeki düşman daha fazla zarar görmekten
uzaklaştırılmıştı.

[İllüstrasyon: Harita--MOUQUET ÇİFTLİĞİ. Progressive Stages, 3 Eylül 14 Eylül 16 Eylül]

Birkaç saat içinde Çiftliği tamamen çevreleyen yeni bir siper kazıldı
ve kanla ıslanmış, sık sık kazanılıp kaybedilen,
güney ve doğudaki hatlarımız için uzun süre tehdit oluşturan kale sonunda
güvenli bir şekilde elimize geçti. Gün doğmadan önce Kanada Atlı Tüfekçileri
bunu affedilebilir bir sevinçle 11. (İmparatorluk) Tümeninin bir yedek Taburuna devretti. Bu gün 8. Tugay Albert'teki Brickfields'a ve 7. Tugay Tara Tepesi'ne geri döndü; ve 9. Tugay hatlarını ele geçirdi. Sonraki birkaç gün, 1. Tümen'in Courcelette civarında sağda ve 3. Tümen'in solda yürüttüğü sert ama inişli çıkışlı mücadelelerle geçti. Bu mücadeleler, Courcelette ile Bapaume Yolu arasındaki konumumuzun iyileştirilmesi ve köyün kuzey eteklerinde Kenora Siperi'ne doğru hafif ama değerli bir arazi kazanımı dışında kalıcı bir sonuç vermedi. Zollern Graben hala bize meydan okuyordu. 20'sinde 250 yarda boyunca 43. (Cameron Highlanders of Canada, Winnipeg) ve 58. (Toronto) Taburları tarafından ele geçirilmiş olmasına rağmen, henüz buradaki hakimiyetimizi sürdüremedik. Bu kafa karıştırıcı ve kanlı mücadeleler, Regina Siperi'nin ele geçirilmesini amaçlayan ve sonunda acı bir bedel ödeyerek sonuçlanan bir sonraki büyük operasyon serisine giden ve onun yolunu hazırlayan mücadeleler olarak görülebilir. BÖLÜM VIII

REGINA

1916 yazının sonu ve sonbaharında Somme'da Kanada Kolordusu'nun gerçekleştirdiği operasyonların iki önemli özelliği şüphesiz Courcelette'in ele geçirilmesi ve Regina Siperi için verilen çetin mücadeledir, ancak hiçbir şey bu ikisi arasındaki zıtlıktan daha büyük olamaz. Courcelette, gördüğümüz gibi, kusursuz bir şekilde planlanmış ve zekice icra edilmiş hızlı ve ani bir operasyonla ele geçirildi - kusursuz veya aksaksız net bir zafer. Öte yandan, Kanadalılar Regina'yı ele geçirmek için bir aydan fazla savaştılar, dikkatlice hazırlanmış planlara göre tekrar tekrar saldırdılar, bazen sadece cesaretle siperde geçici bir yer edinmek için, ancak inatla savaşarak, ezici sayılarla geri püskürtülmek için; diğer zamanlarda ise saldırı müfrezelerini neredeyse yok edecek olan şüphesiz ve ölümcül makineli tüfek ateşiyle karşı karşıya kaldılar. Ancak her ardışık saldırı hedefe biraz daha yaklaştırdı, ta ki sonunda bir ay ve daha fazla taciz edici iniş çıkıştan sonra, son bir hücum zaferi güvence altına alana kadar.

Regina Siperi ilk olarak 26 ve 27 Eylül saldırıları sırasında Kanada operasyonlarının kapsamına girdi, o zaman saldırının nihai hedefiydi. Ancak, saldıran birlikler hiçbir zaman bu son hedefe vurucu mesafeye
yaklaşamadı.

İlk ayrıntılı ve kapsamlı saldırı 1 Ekim'de, sağda III. Kolordu ve solda II. Kolordu ile birlikte yapıldı. Bu tarihte Kanada hattı, Destremont Çiftliği'nin kuzeybatı köşesinden genel bir batı yönünde, Kuzey Uygulama Siperleri'nin etrafında kuzeye doğru büyük bir halka ile Grandcourt Yolu ve yakın zamanda ele geçirilen Hessian Siperi'nin kavşağına kadar uzanıyordu. Bu noktadan itibaren hat, Hessian Siperini batıya doğru, Courcelette Yolu ile kavşağın batısındaki soldaki Kolordu sınırına kadar takip etti. Kolordu'nun görevi, yukarıda belirtilen Destremont Çiftliği noktasından kuzeybatıya doğru Regina Siperinin ve Doğu Miraumont Yolu'nun kavşağına kadar bir hat işgal etmekti, oradan Regina boyunca, Kolordu'nun sol sınırının yakınında kuzeye ve güneye doğru uzanan bir yola kadar, hat burada keskin bir şekilde Hessian Siper hattına doğru kıvrıldı. Regina Siperinin, Doğu Miraumont Yolu ile kavşağın doğusunda kalan kısmı, operasyon planına dahil edilmedi. Saldırı hattında yedi Tabur vardı. Bunlar, sağdan sola doğru, 4. Tugay'ın 20. ve 18., 5. Tugay'ın 22., 25. ve 24., 5. Tugay'ın 5. Kanada Atlı Tüfekçileri ve 8. Tugay'ın 4. Kanada Atlı Tüfekçileri'ydi. Böylece, sağdaki 2. Tümen'in, iki Tugay'ın beş Taburu hattındaydı ve soldaki 3. Tümen'in, saldırıya katılan bir Tugay'ın iki Taburu vardı.

Belki de, her Tabur'un kaderini ayrıntılı olarak takip etmeye çalışmadan önce, eylemin genel sonucunu tanımlamak daha iyi olacaktır.
En büyük başarı ölçüsü, hattın, 4. Tugay hattının her iki kanadının, Tugay alanının merkezindeki Kuzey Eğitim Siperleri etrafındaki halka ile aynı hizaya getirildiği şekilde yaklaşık 500 yarda ilerletildiği sağda elde edildi. Merkezde 5. Tugay, Regina Siperi'nde bir süre kendini korumayı başardı, ancak daha sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak, Kenora Siperi'ni Regina ile birleştiği noktadan altmış yarda mesafeye kadar ele geçirip tutmayı başardı ve Courcelette Siperi'nde ve Batı Miraumont Yolu'nda, saldırı hattı ile Regina arasındaki yaklaşık yarı yolda mevziler tuttu. Soldaki 8. Tugay'ın Kanada Atlı Tüfekçileri de birkaç noktada Regina'ya ulaşmayı başardı. Ağır bir şekilde karşı saldırıya geçerek, uzun bir süre dayanmayı başardılar, ancak sonunda Hessen Siperi'ndeki başlangıç ​​hattına geri sürüldüler. 1 Ekim günü saat 15.15'te - açık, parlak bir gün - saldırı başlatıldı. Sağdaki 20. ve 18. Taburlar açık alanda sırasıyla 400 ve 500 yarda ilerledi. Courcelette'deki açık alanda gerçekleşen ünlü ilerlemeye benzer bu parlak başarı, ancak mermi deliklerinin sağladığı koruma sayesinde mümkün oldu. Pys ve Le Sars yönünden gelen şiddetli makineli tüfek ateşine rağmen, 20. Alay, yan tarafları oluşturulmuş bir şekilde, yan taburları, sağda İmparatorluk ve solda 18. Alay gelmeden önce pozisyonlarını belirlemişlerdi. Gerçek hedeflerinin yaklaşık 150 yarda kuzey-kuzeybatısında bir noktaya kadar ilerlemişlerdi, bu da 18. Tabur'un sol arkalarında görünmesinin sebebiydi. 2 Ekim sabahı durum buydu. Bu arada, 18. Alay ilerlemiş ve siper almıştı. Ancak, sol tarafları çok kritik bir konumdaydı, çünkü 5. Tugay'ın sağ taburu olan 22. Tabur henüz gelmemişti. Fransız Kanadalılar, her zamanki ataklıkları ve cesaretleriyle saldırarak, önden ve yanlardan gelen
söndürücü makineli tüfek ve tüfek ateşiyle karşılaşmışlardı. Regina Siperine ulaşan birkaç kişi ya öldürüldü ya da esir alındı. Yaralı birkaç kişi ise hatlarımıza geri dönmeyi başardı. Tabur o kadar kötü bir şekilde
parçalanmıştı ki, 26. (New Brunswickliler) yakın destekle hattın o kısmını ele geçirdi.

5. Tugay'ın merkez taburu olan 25. Tabur (Nova Scotians), Kenora Siperine saldırdı ve Regina'ya doğru kararlı bir şekilde ilerledi.
Önden ve yanlardan gelen makineli tüfek ateşi onlara ağır bir darbe vurdu, ancak
geriye kalanlar Regina'nın önündeki tele ulaştılar ve kazmaya başladılar. Birkaç garip grup Regina'ya girmeyi başardı. Bir süre umutsuzca savaştıktan sonra, sol taraflarındaki 24. Alay'a bağlanmak için neredeyse hepsi öldürüldü veya esir alındı. Birkaçı yaralı olarak hatlara geri dönmeyi başardı.

24. Tabur'un (Kanada Victoria Tüfekçileri) sağ bölüğü Kenora Siperini geçti ve Kenora ile Regina'nın kesiştiği noktanın doğusundan Regina'ya girdi ve merkez ve sol bölükler Regina Siperindeki hedeflerine sol tarafları Yirmi Üç Yol'da olmak üzere ulaşmayı başardı.
Sağ taraflarındaki 25. Alay'dan güçlü bir düşman
karakolu tarafından ayrılmışlardı ve sol tarafta, 5. Kanada Atlı Tüfekçileri'nin geri püskürtmesi sayesinde kanatları havadaydı. Yirmi Üç Yol'dan Kenora'ya kadar Regina Siperinde şiddetli çatışmalar yaşandı. Kenora ile kesiştiği noktanın hemen doğusundan Regina'ya giren "A" Bölüğü, üstün sayılara karşı
şiddetli bir şekilde savaştı. Sonunda onlardan geriye kalanlar -çoğunluk ya öldürüldü ya da esir alındı- adım adım emekliye ayrıldı. Yarasa adamları, aşçılar ve hizmetçiler, taşan Alman
akınını durdurmak için aceleyle yukarı çıkarıldı. Tabur, solda, Yirmi Üç Yol'dan Kenora ve Regina Siperleri'nin kavşağından kısa bir mesafeye kadar geri püskürtüldü. Burada inatçı bir direniş gösterildi. Bu arada, siper kavşağının doğusunda, Regina'nın önünde siper kazmakta olan 24. ve 25.'nin birkaç küçük grubu, yavaş yavaş Kenora'ya çekildi. Regina'nın tamamı, Kenora ve Regina'nın birleştiği nokta ile Yirmi Üç Yol arasında 24.'ün elinde tuttuğu bir mevzi hariç, düşmanın elinde kaldı. Bu mücadele sırasında, 22. Taburun kalıntılarıyla orijinal hattını tutan 26. Tabur, takviye olarak çok az şey ayırabildi, tüm rütbelerden sadece elli kadarı mevcuttu. Bu arada, soldaki 8. Tugay çok zor zamanlar geçiriyordu. Saldırı gerçekleşmeden çok kısa bir süre önce alınan raporlardan, Regina'nın önündeki telin birçok yerde topçu tarafından tamamen kesilmediği ortaya çıktı. Bu özellikle, sol saldırısının buna bağlı olarak değiştirilmesi gereken 4. Kanada Atlı Tüfekçilerine tahsis edilen cephede geçerliydi. Tugay, sağda 5. Kanada Atlı Tüfekçileri ve solda 4. Kanada Atlı Tüfekçileri ile saldırdı. 5. Kanada Atlı Tüfekçilerinin sağ hücum bölüğünün sağ tarafı tellerle tutuldu ve korkunç bir makineli tüfek ateşiyle karşılaştı. Sol saldırı hedefinden yaklaşık 50 yard uzaklıkta yoğun ateş altında kaldı, ancak daha fazla
muhalefetle karşılaşılmadığı için Regina'da bir mevzilenme gerçekleştirdi. Ağır hasarlı siperde çalışmalara hemen başlandı ve yanlara bloklar yerleştirildi. Ve tam zamanında. Tekrarlanan karşı saldırılar yapıldı, hepsi başarılı bir şekilde püskürtüldü, ele geçirilen bir makineli tüfek mükemmel bir şekilde kullanıldı.

4. Kanada Atlı Tüfekçilerinin saldırısının sağ bölüğü, tellerle asılı duran bir müfreze hariç, görünüşe göre hedefine ulaştı, ancak batık yol yönünden gelen yoğun karşı saldırılar, zayıflamış güçleri için çok fazlaydı.

4. Kanada Atlı Tüfekçilerinin solu, kesilmemiş tel nedeniyle saldırısını değiştirmek zorunda kaldı. Çok alışılmadık bir saldırı planı
benimsendi. İletişim siperinden aşağı indikten sonra saldırganlar telin Alman tarafına konuşlandılar. Ne yazık ki, kuzeydoğu ve kuzeybatıdan gelen yoğun bir enfilada makineli tüfek ateşi saldırıyı mahvetti. Hemen batıda, en büyük kararlılıkla ilerleyen bir müfreze neredeyse yok edildi ve Regina'ya girmeyi başaran bir bombalama ekibi sonunda geri çekilmek zorunda kaldı.

Bu nedenle, sağdaki 4. Tugay'ın başarılı ilerlemesi hariç, öğleden sonraki durum Regina'nın çeşitli noktalarında umutsuz göğüs göğüse çatışmaların yaşandığı yönündeydi.

Saat 18.30'da durum yaklaşık olarak şöyleydi. 4. Tugay pozisyonunu sağlamlaştırıyor ve sağdaki 70. Tugay ile temas kurmaya çalışıyordu. 24. ve 25. Taburların partileri Regina Siperindeydi, üstün sayılara karşı cesurca savaşıyor ve Kenora ve Regina Siperlerinin birleştiği yerde hatırı sayılır bir güce sahip görünen düşmana karşı birbirlerine doğru bomba atıyorlardı. Doğu ve Batı Miraumont Yolları arasında durum belirsizdi, çünkü 22. Taburun saldırısının sonucu henüz kesin olarak belirlenmemişti. Hedeflerinde oldukları düşünülüyordu, ancak gördüğümüz gibi, başarının söz konusu olmadığı kadar yoğun makineli tüfek ve tüfek ateşiyle karşılaştılar. Yine de saldırıyı püskürtmeyi başarmışlardı, çünkü yaklaşık 50 adam Regina'ya girdi ve ancak ezici bir ihtimallere karşı kısa ve sert bir mücadeleden sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Aynı zamanda, "C" ve "D" Şirketlerinden gelen gruplarla takviye edilen 5. Kanada Atlı Tüfekçilerinin sol bölüğü ("A" Şirketi), Regina'daki yerini korumak için umutsuzca savaşıyordu. Tekrarlanan karşı saldırılar kahramanca püskürtüldü.

Durum hızla netleşiyordu. Hedeflerine ulaşmayı başaran tüm birliklere takviye gönderilmesi emredildi. Bombardıman grupları siperdeki Alman gruplarına karşı birleşecek ve kazanılan mevzileri iyileştirmek ve sağlamlaştırmak için her türlü çaba gösterilecekti.

5. Kanada Atlı Tüfekçileri tarafından Regina'da sağ taraflarındaki 24. birliğe katılmak için kararlı bir girişimde bulunuldu. 1. Kanada Atlı Tüfekçilerinin bir bölüğü O.C.'nin emrine verildi. 5.
Kanada Atlı Tüfekçileri bu amaçla ve iki müfreze, 5.
Kanada Atlı Tüfekçilerinin bombardıman uçakları önde olmak üzere, siper boyunca doğuya doğru ilerlediler ve 24. ile temas kurmayı bekledikleri noktaya kadar ilerlediler. Geçtikleri siperin son derece güçlü olduğu,
yedi fit derinliğinde olduğu ve her iki bölmede on iki fitlik siperler olduğu görüldü.
Topçular tarafından
hasar görmemişti. Hedeflerine ulaştıklarında, önlerinde büyük bir adam grubu olduğunu fark ettiler ve bunun doğal olarak
24. Tabur partisi olduğunu varsaydılar. Ne yazık ki, durum böyle değildi; aslında kuvvetle ilerleyen bir Alman karşı saldırısıydı. Bu Almanlar saldırdı ve onları adım adım başlangıç ​​noktalarına geri
sürükledi. Daha sonra ikinci bir saldırı düzenlendi ve bu saldırı yine hedef noktasına ulaşmayı başardı. Bu nokta, siperin araya girmesiyle birlikte, 2'sinde sabah 5'e kadar inatla tutuldu.
Bu sırada ağır karşı saldırılar her iki kanadı da zorladı ve siperin boşaltılmasını zorunlu kıldı. O zaman bile, kırk kadar sağ kalan, Hessen Siperine çekilmek zorunda kalmadan önce bir süre siperin güneyindeki bir mermi deliği hattına tutundu.
Bu zamandan
sonra 8. Tugay, 2-3 Ekim gecesi 7. Tugaya devredilene kadar orijinal hattı tuttu.

Sağda 2 Ekim'in şafağı, durumun yaklaşık olarak şu şekilde olduğunu gösterdi.
20. Tabur, kanatları güvence altına alınarak,
tarif edildiği gibi, yaklaşık 150 yarda kuzey-kuzeybatıya yerleştirildi. 18. Tabur'un sol taraflarında hafifçe arkalarında birleştiği yerde olmaları gerekiyordu. Sağdaki İngilizler (70. Tugay, 2. Tümen, III. Kolordu) önceki akşam Le Sars hattının güney pozisyonuna ulaşmıştı ve sol kanatlarından endişe duyuyorlardı. Hem İngilizler hem de Kanadalılar temas kurmak için devriyeler gönderdiler; ancak 1'inci akşam temas kurmalarına rağmen, 2'nci akşama kadar uygun temas sağlanamadı ve bağlantı noktaları planlanmadı. 22'nci Tabur'un havalanmaması nedeniyle havada kalan 18. Tabur'un sol kanadı, Tabur Lewis silahlarıyla güvence altına alındı. 5. Tugay'ın[1] 24. ve 25. Taburları, Regina'da çok çetin bir şekilde savaşmışlardı, siperde sol taraflarındaki 5. Kanada Atlı Tüfekçileri kadar uzun süre kalamadılar, ancak gece boyunca sürüldüler.

5. Tugay'ı rahatlatmayı bekleyen 6. Tugay, sonunda 2 Ekim'in çok erken saatlerinde, hattı olduğu gibi ele geçirme emri aldı - yani Kenora Siperi'nin ele geçirilen kısmı, Courcelette Siperi'ndeki karakol ve Kenora'nın batısındaki yeni siperler.

Bu Tugay ayrıca 4. Tugay hattını Pys Yolu'na kadar doğuya kadar ele geçirdi.

Gün boyunca yeni bir gelişme olmadı. Her sinir, kazanılan mevzileri güçlendirmeye ve sağlamlaştırmaya odaklanmıştı. 20. Tabur, tüm cephelerinde zaten sığ bir siper kazmıştı. 18. Tugay da pozisyonlarını sağlamlaştırıyordu. Merkezde, benzer şekilde meşgul olan 6. Tugay oldukça sakin bir gün geçirdi ve
solda, korkunç derecede zayıflamış olan 8. Tugay, Hessen Siperindeki orijinal hattını tutuyordu.

Saldırının yükünü çeken 4. ve 8. Tugayların taburları mümkün olan en kısa sürede rahatlatıldı - 8. Tugay 2-3 Ekim gecesi 7. Tugay tarafından ve 4. ve 6. Tugay 3. Tugay gecesi 9. Tugay tarafından. Yeni Tugaylar yenilenmiş bir saldırıya hazırlanmaları konusunda uyarıldı.

Şimdi başlayan berbat havaya rağmen, saldırıyı yenilemek için aktif hazırlıklarda veya birliklerin şevkinde bir azalma olmadı. Atlama siperleri inşa edildi ve her gün emirler bekleniyordu. Ancak ertelemeler kaçınılmazdı. Yeterli topçu hazırlığı için daha fazla zamana ihtiyaç vardı. Tellerin kesilmesi ve mühimmatın artık uygulanabilir yollardan uzakta olan ileri mevzilerde biriktirilmesi gerekiyordu. Saldırı sonunda 8 Ekim'de gerçekleşti.

Bu arada en dikkat çekici olay, 4 Ekim'de Kendal Siperinin, düşmandan 25 yard uzaklıkta bir karakol kurmayı başaran Kraliyet Kanada Alayı tarafından işgal edilmesiydi.

Bu siperin üçte biri -hatlarımıza en yakın olanı- neredeyse yok edilmişti.

8 Ekim'de büyük çaplı saldırı yeniden başlatıldı.
23. ve 25. İngiliz Tümenleriyle birlikte, sırasıyla sağda ve solda, Kanada Kolordusu iki tümenlik bir cephede saldırdı, 1. Tümen sağda ve 3. Tümen soldaydı.
Her Tümenin safta iki Tugayı vardı. Taburlar, sağdan sola doğru, 1. Tugay'ın 4. ve 3. Taburu, 3. Tugay'ın 16. ve 13. Taburu, 9. Tugay'ın 58. ve 43. Taburu ve 7. Tugay'ın 49. Kraliyet Kanada Tüfekçileri'ydi. 1. Tümenin hedefi, 23. Tümen tarafından 7.'de gerçekleştirilen ön operasyonda elde edilen başarının derecesine bağlıydı. Bu Tümen ikinci hedefine ulaşırsa, yani Le Sars Köyü'nün kalan kısmı, solu Chalk Pit'te kalırsa, 1. Tümen kendisine atanan tüm hedefi gerçekleştirmeye çalışacaktı. 23. Tümen'in kısmen başarısız olması durumunda, 1. Tümen dörtgeni taşımaya çalışmayacaktı. Ancak 23. Tümen tamamen başarılı oldu ve buna göre 1. Tümenin hedefi aşağıda belirtildiği gibi oldu.

Sağdaki 1. Tugay, Dyke Yolu'nun hemen batısındaki Below Support Siperindeki bir noktadan yaklaşık olarak kuzeybatıya doğru Gallwitz Support Siperinin kesiştiği noktaya, oradan da güneybatıya doğru Regina ve Farmer's Yolu'nun kesiştiği noktaya kadar uzanan bir hattı ele geçirmek ve tutmaktı. Bu noktada 3. Tugayın hedefi başladı. Regina Siperini batıya doğru takip etti
M.13.b.6.1 noktasına kadar (haritaya bakın).

Bunun solunda 3. Tümenin 9. ve 7. Tugaylarına tahsis edilen hedef kısmı bulunuyordu. 9. Tugay, M.13.b.6.1'den batıya Pys Yolu ile kesiştiği noktaya, kuzeybatıya Courcelette Siperi ile Batı Miraumont Yolu arasındaki Alman çapraz siperine ve ardından bu siper boyunca batıya doğru, ancak Batı Miraumont Yolu'na değil, saldıracak ve işgal edecekti. 7. Tugay, Yirmi Üç Yolu'ndan Batı Miraumont Yolu'na, oradan Regina Siperi'ne, siper boyunca iletişim siperi ile kesiştiği noktaya kadar (haritaya bakın) bir savunma kanadı oluşturacaktı, bu noktada kanat tekrar Hessen Siperi'ne dönecekti. 

Başarı durumunda 7. Tugay, Batı Miraumont Yolu'ndan çıkacak ve karanlıkta Yirmi Üç Yolu boyunca bir kanat oluşturacaktı. 

Sabah 4.50'de uzun saldırı hattı ilerledi. Sağdaki 4. Tabur, ilk Alt Siper'in önünde tellerle tutuluyordu.
Sola doğru çalışmak zorunda kaldılar ve böylece 3. Taburu biraz sıkıştırdılar, dörtgenin hemen güneyindeki ilk Alt Siper'e girdiler ve Dyke Yolu'nun güneyini bombalamaya devam ettiler.
Sağdaki 23. Tümen ve soldaki 3. Tabur ile bağlantı kuruldu. 4. Tabur'un ilk başta karşılaştığı daha büyük direniş nedeniyle, onu yenilemek için yapılan cesur girişimlere rağmen bomba stokları tükendi. Sonuç olarak, daha az direnişle karşılaşan 3. Tabur'dan biraz ödünç almak zorunda kaldılar. 3. Tabur'un bu cömertliği daha sonra onlara pahalıya mal oldu. Sol taraflarındaki 16. Tabur'a da bombalar ödünç verdikten sonra, saat 14.15 civarında yoğun bir şekilde karşı saldırıya uğradıklarında, cephaneleri umutsuzca eksikti. Düşman büyük bir güçle ve büyük bir kararlılıkla saldırdı. Birinci ve ikinci Alt ve birinci ve ikinci Gallwitz Siperleri'ne
girdiler, ele geçirilen siperlerde kurulan üç mevziye hücum ettiler ve dörtgenin içinden bir kama geçirdiler, hatta ikinci Alt Siper'den açık alana bile geldiler.

3. ve 4. Tabur'un durumu artık son derece tehlikeliydi. Üstün bir güç tarafından saldırıya uğradıklarında ve yeterli bomba tedarikleri olmadığında, tutunma noktalarını korumak için dişlerini tırnaklarını kullanarak mücadele ettiler.
S.O.S. sinyalleri başarısız oldu. İki Tabur arasında bir kama sokuldu. 3. Tabur, birkaç 4. ile birlikte Regina Siper'ine, 4. Tabur ise ilk Alt Siper'ine bombalandı.

Regina Siperindeki doğal olarak oluşan sıkışıklık nedeniyle, 3. Tabur'dan birkaç adam siperin önündeki mermi deliklerini işgal etti ve tüfekleriyle önemli bir infaz gerçekleştirdi.

Teğmen Chatterton en büyük cesaretle davrandı. Adamlarından bazılarını Regina Siperi'nin kuzey tarafına çıkardı ve bir süngü saldırısı denedi. Saldırısı püskürtüldü ve kendisi de omzundan vuruldu. Siperin içine sürünerek geri döndü ve kolunu bir askıyla bağladı, birkaç adamı toparladı ve siperin güney tarafına çıktı. Başka bir süngü saldırısı daha denendi ve bu saldırıda
korkusuz Teğmen öldürüldü. Binbaşı Haddon, Binbaşı Mowat ve Binbaşı
Bennett benzer bir saldırıya öncülük etti ve Binbaşı Mowat öldürüldü. Yaklaşan akıntıyı durdurmaya yönelik tüm girişimler
başarısız oldu. Sonunda yaklaşık 100 adam
orijinal hatta geri döndü.

Bu arada, 4. Tabur ilk Alt Siper'den bombalanıyordu. Siperde saatlerce umutsuz bir çatışma yaşandı. 4. Tabur sağ taraflarındaki 23. Tümen'den bomba ödünç alabildiğinde, ilerleme kaydettiler; Bombaların tedariki azaldığında
geri vermek zorunda kalıyorlardı. Bu al-ver mücadelesi, yaklaşık 120 kişiden oluşan sağ kalanların 23. Tümen hatlarındaki Dyke Yolu'na
atıldığı akşam saat 6'ya kadar sürdü.

1. Tugay'ın solunda bulunan 3. Tugay'ın saldırısı
çok benzer şekilde gelişti. İlk raporlar, 16. ve 13. Taburların hedeflere
ulaştığı yönündeydi.
"Her şey çok iyi görünüyor" ve "Durum kontrol altında", Tugay'a gönderilen raporlardı. Ancak kısa süre sonra daha talihsiz bir durum ortaya çıktı. 16. Tabur'un gerçekten de hedefine
ulaştığı, ancak sol kanadın bombalanıp kesildiği ortaya çıktı.
Sağdaki kalanlar, uzun süre büyük bir inatçılık ve dirençle savaştı. Teğmen Hall, sabah 7.30 civarında, bildiği kadarıyla, kendisinin yaralı olmayan tek subay olduğunu söyleyen bir mesaj gönderdi.

Öğleden sonra erken saatlerde 3. ve 4. Taburları geri püskürten Alman karşı saldırısı, 16. Taburun sağ kanadına boşuna saldırdı. Taburun pozisyonu yine de güvenli olmaktan uzaktı. Solda, 13. Tabur Alman siperinin önünde yoğun bir tel ile karşılaşmıştı. Taburdan birkaç kişi, görünüşe göre 16. Taburla içeri girmeyi başarmıştı. Geçilmez tellerle korunan ve güçlü bir şekilde tutulan bir pozisyona yönelik saldırı, kaçınılmaz olarak başarısızlığa mahkumdu ve Binbaşı McCuaig'in sabah 8 civarında gönderdiği bir mesajda, 13. Taburun geri çekilmek zorunda kaldığı belirtiliyordu. Kayıpları çok
ağırdı. Tepenin uzak tarafında, düşmanın keskin nişancılarının iletişimi kestiği
tam görüş alanında yatıyorlardı.

16. Alayın sol kanadı böylece gün boyunca havada bırakıldı.
1. Tugay öğleden sonra geri sürüldüğünde sağ kanatları açıkta kaldı.
Bu tehlikeli durumda,
zeminin açık doğası nedeniyle, keskin nişancılar ve
makineli tüfekler bomba tedarik etmeyi neredeyse imkansız hale getirse de, akşam geç saatlere kadar, başka yerlerde başarı elde etme olasılıkları
yok oluncaya kadar, çok kararlı bir şekilde tuttukları
pozisyonları terk etmeleri ve atlama siperlerine çekilmeleri emredildi.
Durum olduğu gibi kabul edilmeliydi; taburlar
birleştirildi, mümkün olan en kısa sürede destek taburları lehine
yerleştirildi ve hat genel olarak birbirine bağlandı ve güçlendirildi.

1. Tümen'in iki Tugayı'nın saldırısına eşlik eden talihsizlik, 3. Tümen'in 9. ve 7. Tugayları'nın kahramanca çabalarını da engelledi.

Ön cephe telinin birkaç gün süren ön bombardımanı sırasında,
telin dikkatli keşifleri yapıldı. Saldırıdan hemen
önce alınan raporlar, hedefin önündeki telin
çoğunlukla iyi kesildiğini gösteriyordu ve her iki Tugay da bu noktada
güvenlerini dile getirdi. Ancak, 1 Ekim'deki operasyonlarda olduğu gibi,
daha sonra önemli miktarda telin kaldığı keşfedildi.

Bu gerçek, operasyonların başarısını önemli ölçüde etkiledi. Yine de
raporlar, genel olarak, yanlış değildi, çünkü saldırıdan önceki gece Almanlar büyük miktarda gevşek tel attılar, bu da
zor bir engel oluşturdu ve siperin hemen önünde çeşitli noktalarda ikinci bir kazıklı tel hattıyla karşılaşıldı.
Bu telin, özellikle Yirmi Üç Yol ile Regina ve Kenora Siperlerinin birleştiği nokta arasındaki doğrudan gözlemi özellikle zor ve belirsizdi.

Olumsuz hava koşullarına rağmen, tümen cephesinin büyük bir bölümünde atlama siperleri hazırlandı ve sabah 4.50'de, sıfır saatinde, iki Tugay saldırıya geçti. Kısa bir süre sonra başlayan ve günün büyük bir bölümünde devam eden yoğun bir yağmur, durumun zorluklarına büyük ölçüde katkıda bulundu.

Sıfır saatinde 9. ve 7. Tugaylar, uzun saldırı hattının geri kalanıyla birlikte ilerledi. Yaralılardan alınan ilk raporlara göre, her iki Tugay da hedeflerine ulaşmış gibi görünüyordu. Bu tür aşırı iyimser raporlar kolayca açıklanabilir. Yaralı bir adam, yoldaşlarının hedefe doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğini görür ve mükemmel iyi niyetli raporlarda, birliğinin hedefine ulaştığını söyler. Ancak, görünüşler, şu anki durumdan daha aldatıcı olmamıştı. Saldırı başladıktan bir süre sonra, 9. (sağ) Tugay hakkında kesin bir haber alınamadı. Sabah 8.50'de, sol Taburlarının (43.) tellerle durdurulduğunu ve sağ Taburun (58.) sadece bir kısmının Regina'da bir yerleşim yeri kurduğunu ve daha sonra oradan çıkarıldıklarını bildirdiler. Sol bölük ve 58.'nin merkez bölüğünün sol yarısı, Regina Siperine ulaşmadan önce ciddi şekilde zarar gördü. Siperde üç bölük de ağır tellerle karşılaştı. Tel, topçularımız tarafından çok az hasar görmüştü ve zorlu bir engel oluşturuyordu. Telin önündeki üç bölüğe ağır makineli tüfek ateşi açıldı.

Sağ bölüğün büyük kısmı küçük bir çıkış kapısından
giriş yapmayı başardı. Siperde bir tutunma noktası elde ettikten sonra, adamlarımız sağa doğru ilerledi ve yaklaşık otuz dakika
siperin yaklaşık 100 yarda kadar, Tabur'un hedefinin yaklaşık sağ kanadında bulunan güçlü bir bombalama noktasına kadar tutundu.

Bu arada bu bölüğün sol kısmı Regina'ya başka bir çıkış kapısından girdi, soldaki bir iletişim siperine kadar ilerledi ve sağda sağdaki bölüğün geri kalanıyla temas kurdu.

Bu süre boyunca merkez ve sol bölükler, kahramanca
ama başarısız bir şekilde teli delmeye çalışıyordu. Bu, Taburun sağ yarısını, Regina Siperinde, en tehlikeli konumda bıraktı. Her iki kanat da havadaydı; 58.'nin sağında, 1. Tümenin sol Taburu (13.) püskürtülmüştü ve solda Taburun sol bölümü başarısız olmuştu. Fırsattan hemen yararlanan Almanlar, daha önce bahsedilen
bombalama noktası ve iletişim siperinden sağa ve sola saldırdılar. Şiddetli bir mücadeleden sonra 58.'nin sağ kalanları kovuldu ve ellerinden geldiğince hatlarına geri döndüler.

8. Tugay'ın solundaki 43. Tabur da Regina Siperinde bir süre yerleşmeyi başardı. Kesilmemiş teller, sağ ve ortadaki şirketleri etkili bir şekilde durdurdu, her ne kadar burada ve orada birkaç kişi sipere girmeyi başarsa da, asla geri dönmediler. Ancak soldaki bölük, 58.'nin sağındaki bölük gibi içeri girdi.
Bazıları yönlerini kaybetti ve Batı Miraumont Yolu'nun batı tarafında
Kraliyet Kanada Alayı'nın unsurlarıyla Regina'ya girdi.

Hemen ardından ezici bir güçle karşı saldırı geldi ve
bu bölükten sadece on kadar adam hatlarımıza geri döndü.

Bu arada, solda 7. Tugay da Regina'da bir yerleşim yeri kurmuştu. Tugayın sağında, Kraliyet Kanada Alayı, Batı Miraumont Yolu'nun 100 yard batısındaki Regina'yı işgal etti. Düşman hala aralarında ve soldaki 49. alay arasındaydı.

Raporlara göre, 49. alay da hedeflerine ulaşmayı başarmıştı. İki bölüğün, Kraliyet Kanada Alayı'ndan bazı adamlarla birlikte Kenora ve Regina Siperleri'nin kavşağında olduğu bildirildi. İkinci taburla bağlantı kurmak için doğuya doğru bombalıyorlardı. Sabah 7'deki durum buydu. Destekler getirilirse ve saldırı kararlı bir şekilde ilerletilirse tam bir başarının elde edilmesi muhtemel olduğundan, destekteki Prenses Patricias'lar yakına taşındı (iki bölük atlama siperinde ve iki bölük Fabeck Graben'de) ve ne zaman ihtiyaç duyulursa ilerlemeye hazırdı.

Tugay'ın sağında, Kraliyet Kanada Alayı, Batı Miramont Yolu'ndan bir bölük hareket ettirerek Regina'daki birliklerini takviye etmeye çalıştı. Ağır makineli tüfek ateşi bu girişimi engelledi.

Durumla ilgili daha kesin bilgiler gelmeye başladı.
R.C.R.'nin sağ ve orta bölüklerinin sipere ciddi kayıplar vermeden girdiği, ancak sol bölüğün ağır makineli tüfek ateşiyle kapatıldığı tespit edildi.
Regina'ya giren iki bölük, Regina'nın bu bölümündeki çok sayıda sığınağı temizlemeye devam etti ve Batı Miraumont Yolu boyunca güçlü bir devriye çıkardı. Bir bombalama ekibi de, sol taraflarında bir yerleşim yeri kurduğu bildirilen 49. ile temas kurma çabasıyla Regina boyunca batıya doğru bombaladı.

Ancak bu rapor aşırı derecede iyimserdi. 49. Alayın sağ bölüğü, biraz fazla sağa doğru ilerleyerek sonunda Kenora Siperine ulaştı ve yoğun ateş altında işgal etti. Hedeflerine doğru ilerleyen merkez ve sol bölükler, iyi kesilmiş bir tel sırasının arasından geçtiler, ancak daha fazla ilerlemenin, tamamen hasarsız, şüphelenilmeyen yeni bir tel sırasının varlığıyla engellendiğini gördüler. İnatçı bir kararlılıkla, telin ön tarafında bir boşluk arayarak ilerlediler. Hiçbiri bulunamadı ve ağır kayıplar verdikten sonra sonunda Kenora Siperine girdiler. Hedeflerine her ne pahasına olursa olsun ulaşma konusundaki yoğun kararlılıkla harekete geçerek, üç bombalama grubunu Kenora Siperine kadar sürdüler. Her grup aynı kaderi paylaştı: Kenora ve Regina Siperlerinin birleştiği yerde yoğunlaşan Almanlar tarafından yok edildiler. 3. Tümen cephesindeki durum bu nedenle sabah 9'da şöyleydi. Sağda, 9. Tugay'ın 58. Taburu, kısa bir süre sonra
kovuldukları geçici bir yerleşim gerçekleştirmişti. 43. Tabur soldan girmeyi başaramamıştı,
R.C.R. iki bölükle girmişti, ancak sol taraflarındaki 49. Tabur,
ilk başta başarılı olarak rapor edilmişti,
amaçta herhangi bir dayanak elde edememişti.

Operasyonların bu aşamasında Kolordu Komutanı 3. Tümen Karargahını ziyaret etti. Durumu inceledikten sonra,
7. Tugay'ın Batı Miraumont Yolu'ndan batıya doğru tuttuğu Regina Siperi'nin bir kısmının güvence altına alınması için her türlü çabanın gösterilmesi ve
gerekirse, başarıyı garantilemek için destek ve yedeklerin gönderilmesi emrini verdi. Sağ kanat olarak Batı Miraumont Yolu ile mümkün olduğunca fazla alan kazanılmaya çalışılacaktı, ancak Regina Siperi'nin ötesine geçilmeyecekti. Gerekirse, 8. Tugay ve 9. Tugay'ın geri kalanı kullanılacaktı, çünkü Regina Siperi her ne pahasına olursa olsun ele geçirilmeliydi. Mevcut tüm rezervler yukarı doğru itildi. 9. Tugay'ı desteklemek için 60. Tugay, iki bölüm bombardıman uçağı çıkardı. Bu Tugay'ın 43. Tugayı, Regina'daki pozisyonlarını korumak için sol taraflarındaki R.C.R.'ye yardım etme emri aldı. 7. Tugay'ın destek taburu olan Prenses Patricias da mümkün olduğunca yakına doğru ilerledi. Ne yazık ki, yeni bir saldırı başlatılamadan önce, R.C.R.'nin Regina Siperi'ndeki hakimiyetini koruyamadığı yönünde raporlar gelmeye başladı. R.C.R.'yi takviye etmek için gönderilen Prenses Patricias'ın adamları, siperlerimize dönen karakolun cesur savunucularıyla karşılaştı. Güçlü bir karşı saldırı, zayıflamış ve bitkin garnizon için fazla olmuştu. Hepsi birlikte Kenora Siperine döndü.

Öğleden sonra erken saatlerde, saldırının Kolordu cephesi boyunca başarısız olduğu ortaya çıktı. Hat, gece boyunca, desteklerin yardımıyla, hattaki bitkin birlikler tarafından sağlamlaştırıldı. Garnizonların zayıflığı nedeniyle çok az ilerleme kaydedilebildi. Sol kanatta, zayıflamış R.C.R. ve 49. birlik, birleşik bir Tabur'da birleştirildi.

Ertesi gece 8. Tugay, 7. ve 9. Tugayları rahatlattı.

1 ve 8 Ekim'deki operasyonların yadsınamaz başarısızlığı Kanadalıları yıldırmadı. Aksine, bedeli ne olursa olsun, Regina'yı "yakalama" kararlılıklarını artırdı. Böyle bir dizi kontrolün Courcelette'in görkemli zaferini takip etmesi tahammül edilemezdi. Yine de, bu geçici kontrollerle karşılaşmamız şaşırtıcı değil, ki bunlar aslında Kanada Kolordusu'nun[2] bir savaş gücü olarak prestijini azaltmaktan çok uzaktı. 15'inde ve hemen sonraki günlerdeki zaferler iki kat etkili olmuştu. Kanada taburlarının sayısını ciddi şekilde azaltırken, onları daha da güçlü bir şekilde savunulan mevzilerle temasa geçirmişlerdi. Aynı zamanda düşmanı, çok yakın bir şekilde tehdit edilen bu sektöre, büyük miktarda adam ve silah takviyesiyle yoğunlaşmaya zorlamışlardı. Görevleri iki katına çıkarken, bununla başa çıkma araçları azalmıştı. Bir ordunun kalitesi, bazen ters yönde, başarıda olduğu kadar parlak bir şekilde ortaya çıkar; ve Regina Siperi önündeki bu kanlı mücadelelerin yetersiz sonucu
Yüksek Komutanlığın birliklerimizin kapasitesine olan güvenini hiçbir şekilde azaltmadı.

Saldırının her gün yenilenmesi bekleniyordu ve olayın beklentisiyle aktif hazırlıklar yapıldı. Bu arada, bu bekleme ve iyileşme döneminde
yeni 4. Tümenin
gelişi, üç eski Tümenin
sertleşmiş kampanyacıları tarafından en canlı memnuniyet duygularıyla karşılandı.

[1] 5. Tugay, 1.717 kişilik (tüm
rütbeler) bir hat üzerinde turlarına başladı. Tur sırasındaki kayıpları tüm rütbelerden 944'e ulaştı ve
çıkışta güçleri tüm rütbelerden 773 oldu.

5. Tugay'da 2 Ekim'de 5. Kanada Atlı Tüfekçileri, ekli
bilgilerle birlikte, sadece 250 etkili asker ve 4. Kanada Atlı Tüfekçileri ise 175 askerden oluşuyordu.

27 Eylül'den 4 Ekim öğlene kadar Kanada Kolordusu'nun kayıpları şu şekildeydi:

SUBAYLAR. DİĞER RÜTBELER.

Ölenler . . . . 25 Ölenler . . . 847
Yaralılar . . . 89 Yaralılar . . . 3.364
Kayıplar . . . 8 Kayıplar . . . 1.176

Toplam . . . . 122 Toplam . . . . 5.387

Tüm rütbelerin genel toplamı . . . 5.509

[2] 4 Ekim öğlen ile 11 Ekim öğlen arasında Kanada Kolordusu'nun kayıpları şu şekildeydi:--

SUBAYLAR. DİĞER RÜTBELER.

Ölenler . . . 20 Ölenler . . . 344
Yaralılar . . . 109 Yaralılar . . . 1.793
Kayıplar . . . 29 Kayıplar . . . 390

Toplam . . . . 158 Toplam . . . . 2.527

Toplam . . . . . . . . . . . 2.685

BÖLÜM IX

REGINA (_devamı_)

Tümgeneral David Watson, C.B., C.M.G. komutasındaki 4. Tümen, 8 Ekim ile 21 Ekim arasındaki durgunluk döneminde 10 ve 11 Ekim 1916'da Somme bölgesine girdi.

Daha önce hiçbir büyük operasyonda yer almamış yeni bir Tümen olmasına rağmen, kısa sürede kıdemli Tümenlerden
hiç de aşağı olmadığını kanıtladı. Eylül ayında Ypres çıkıntısında hattı tutmada pratik deneyime sahipti ve çoktan kan
kazınmıştı, çünkü 16 Eylül gecesi yeni Tümen'e en büyük itibarı
yansıtan, iyi planlanmış bir dizi eş zamanlı baskın gerçekleştirmişti. Yedi baskın grubu vardı.

İlk grup 22. Tabur'dan bir subay ve kırk kişiden oluşuyordu. Saat 23.22'de siperleri terk eden grup, parlak ay ışığı nedeniyle büyük bir dikkat gerektirdiğinden, dikkatli bir şekilde ilerledi. Tırmanma merdivenleri ve tavuk telleri geride bırakıldı, çünkü çok kolay görülebileceklerinden korkuluyordu. Düşman siperine hücum edilir edilmez grup sağa ve sola doğru çalışarak ikiye ayrıldı. Düşman o kadar hızlı kaçtı ki sadece ikisi yakalandı. Sığınaklar bombalandı ve mümkün olduğunca çok tel, örten grup tarafından yok edildi. Saat 00.25'te baskıncılar düşman siperini terk etti ve bu amaçla döşenen beyaz bant sayesinde zorlanmadan geri döndüler.

Bir subay ve otuz bir diğer rütbeden oluşan 46. Tabur grubu, Hollandscheschuur Çıkıntısı'na karşı ikinci baskını gerçekleştirdi.
Sabah 12.20'de akıncılar aradaki kırk yardalık alanı sürünerek geçtiler, sipere hücum ettiler ve varsayılan güçlü bir noktaya doğru ilerlediler.
Bu, hiçbir şekilde güçlendirilmemiş, sadece büyük bir delikti.
Bu karakolu havaya uçurmak için getirilen patlayıcılar, işgal edilmiş bir sığınağa karşı kullanıldı, bu amaçla 62 libre barut
patlatıldı.
Akın sırasında on beş Alman öldürüldü ve biri yakalandı.
Teli delmede hiçbir zorluk yaşanmadı.

Üçüncü akın 47. Tabur'a emanet edildi.
Bir subay ve yirmi sekiz rütbeden oluşan akıncı grubu, önceki gruplardan daha uzağa gitmek zorundaydı ve beş dakika önce başladı. Tam bir başarı
sağlandı. Grup, düşman siperine girdikten sonra güneye doğru bombaladı ve
yukarıdakine benzer olduğu ortaya çıkan varsayılan güçlü bir nokta oluşturdu.
Dokuz Alman öldürüldü ve on kişi esir alındı.

Dördüncü baskın da 47. Tabur tarafından gerçekleştirildi. İki siper hattını nispeten uzun bir mesafe ayırıyordu, yaklaşık 200 yarda. Bu nedenle erken başlamak zorunluydu. Neredeyse hiç direnişle karşılaşılmadı. Altı Alman öldürüldü ve diğerleri takip edildi ancak yakalanamadı. Yarbay McNaughton komutasındaki topçu hazırlığı ve siper havan topu çalışması
istenebilecek her şeydi.

Beşinci baskını 75. Tabur gerçekleştirdi. Üç subay ve
otuz bir diğer rütbeli, baskın ekibini oluşturdu. Gece yarısından hemen sonra hareket ettiler, telimizin dışında toplandılar ve hala bombalanmakta olan Alman siperine yirmi yarda mesafedeydiler. Baraj kalkar kalkmaz içeri daldılar ve iki gruba ayrılarak
elli yarda boyunca sağa sola bomba attılar. Sağ taraf bir miktar direnişle karşılaştı, ancak düşmandan beş kişi öldürüldü, üçü esir alındı ​​ve geri kalanlar, koruma grubunun ateşi altında parados üzerinden kaçtı. Sol taraf da direnişle karşılaştı, ancak
muhalefete rağmen hedeflerine ulaştılar. Sığınaklar bombalandı
ve düşman parados üzerinden kaçmaya zorlandı. Başarılı bir geri çekilmeden sonra topçular tekrar ön cepheye yöneldi. Alınan altı esirden dördü geri dönüş yolunda kaçtı ve zamansız bir sonla karşılaştı. Baskını destekleyen 7. Belçika Topçusu, operasyonda yer alan herkesin sıcak övgüsünü kazanan mükemmel bir hizmet verdi.

54. Tabur tarafından yapılan altıncı baskın, hepsinin en ayrıntılısıydı.
Dört subay ve elli sekiz diğer rütbeli katıldı. Hedef, St. Eloi'deki 2 No'lu Krater'di. Neredeyse başlangıçta görevli subaylar
yaralandı. Kaçınılmaz bir yön ve kontrol kaybı doğal olarak ortaya çıktı, ancak taraflar hedeflerine ulaşmayı başardılar.
Geri çekilme sinyalini çalması gereken trompetçinin aşırı çamurlu ve
kötü kokulu bir mermi çukuruna düşmesi ve trompetini kaybetmesi nedeniyle talihsiz bir _contretemps_ ortaya çıktı! Soldaki "A" grubu,
üç esir aldı ve birkaç meskun sığınağı bombaladı. Bir makineli tüfek de ele geçirildi. "B", "C" ve "D" grupları çok az direnişle karşılaştı ve düşmandan hiçbir şey göremedi. "E" grubu kuzeye doğru 3 No'lu Krater'e doğru bombaladı, çok az direnişle karşılaştı ve bir esiri ele geçirdi. "F" grubu güneyde 3 No'lu Krater'in uzak tarafında daha zor bir göreve sahipti, ancak üç esiri ve taşıyan adam yaralandığında kaybolan bir otomatik tüfeği ele geçirdi. Yine güneye doğru ilerleyen "G" grubu, düşmanın bir kısmını 75. baskın grubuna doğru kovaladı ancak başarısız oldu.

Geri çekilme başlar başlamaz keşfedilmemiş bir makineli tüfek beklenmedik bir şekilde açıldı. Düşmandan on beş kişi öldürüldü, bunların arasında bir subay ve esir alındıktan sonra onları geri getirme girişimlerine direnen iki adam vardı.
Altı esir getirildi.

87. Tabur tarafından gerçekleştirilen yedinci baskın başarısız oldu.
Gruptaki üç subay ve diğer kırk yedi rütbeli, barajın altından oldukça uzaklaştı, ancak sipere ulaştıklarında altlarında iki küçük mayın patladı. Düşman, muhtemelen soldaki Tümen tarafından gerçekleştirilen bir saldırı nedeniyle yaklaşan baskının farkına varmıştı; sürpriz unsuru, tüm başarılı baskınlarda
en büyük etken, böylece kaybedilmişti. Saldırganlara yoğun ateş açıldı; ve hızlı bir bomba değişiminden sonra hiçbir şeyin başarılamayacağı ortaya çıktı. Parti buna göre geri çekildi.

Bu baskınlar, belirtilen tek istisna dışında, son derece başarılıydı.
Bu başarı, büyük ölçüde önceden yapılan çok dikkatli
hazırlıklara bağlıydı. İlgili gruplar baskından bir hafta önce hattan çekildi, tüm detaylar dikkatlice çalışıldı, siperler ölçeklendirildi, arazi sürekli devriye gezildi ve baskın grupları gece küçük gruplar halinde ele geçirildi. Mükemmel topçu desteği ve koruma gruplarının titiz çalışması, tatmin edici sonuca katkıda bulundu.

Somme bölgesine vardıklarında 4. Tümen, kendilerini yeni hatlarına
yerleştirirken rahatsız eden top ateşi ve keskin nişancılıktan başka bir şey olmayan, nispeten sakin birkaç gün geçirecek kadar şanslıydı. Büyük ölçüde berbat hava, ayak altındaki koşullar ve siperlerin durumu nedeniyle, bekleyen operasyonlar, büyük ve ön operasyonlar, günden güne ertelendi. Aslında, üç kıdemli Kanada Tümeni, Regina'nın kanlı bariyerine karşı güçlü bir saldırı başlatılmadan önce bölgeden çekildi. 17 Ekim'de, geride kalan 4. Tümen, gelecekteki operasyonlar amacıyla II. Kolordu'nun emri altına girdi. Bu operasyonlar, 4. Tümen açısından, 21 Ekim'de başladı.

Genel operasyon planı şu şekildeydi. II. Kolordu[1], Petit Miraumont, Grandcourt ve Pierre Tümeni'ni ele geçirmek için Courcelette Siperi ile Ancre Nehri arasındaki cepheye saldıracaktı.
Daha sonra Ancre'nin geçitleri zorlanacak ve II. Kolordu kuzeye doğru ilerleyerek V. Kolordu ile işbirliği yapacaktı. Sırada üç Tümen vardı, 18., 19. ve 39., sağdan sola. 4. Kanada Tümeni'nin
ikili _rolü_, II. Kolordu'nun 18. Tümeni'nin sağ kanadını korumak ve sağdaki III. Kolordu'nun sol kanadını korumaktı.

Genel eylem başlamadan önce II. Kolordu'ya bir ön operasyon atandı. Bu hazırlık görevi, 18., 25. ve 39. Tümenler tarafından sağdan sola üstlenilecek olan Regina
Stuff siper hattının ele geçirilmesiydi. Bu operasyonda 4. Kanada Tümeni, Courcelette Siperi'nden Pys Yolu'nun kesiştiği noktadan hemen önceki bir noktaya kadar Regina Siperi'nin ele geçirilmesiyle işbirliği yapacaktı, ardından yaklaşık olarak eski bir Alman siperi boyunca ilerleyerek 10. Kanada Piyade Tugayı tarafından inşa edilen saphead'lere katılacaktı. Tugay, Tuğgeneral William Hughes, D.S.O.

komutasındaydı. Soldaki 11. Tugay, Tuğgeneral V. W. Odlum, D.S.O. komutasında, Tümen'e tahsis edilen Regina Siperi'nin bir kısmının ele geçirilmesini üstlendi. Bu arada, 10. Tugay, 11. Tugayı enfilading ateşiyle destekleyebilmek için 
saplarını ileri iterek işbirliği yapacaktı. Her Tugay, 19'una kadar, kendi hatlarının birleştiği yere yakın, eski Alman siperlerinden Regina'ya olan mesafenin üçte ikisine kadar çok faydalı bir sap tamamlamıştı. 11. Tugay, 87. ve 102. Taburları hatta yerleştirdi, ilki sağda, her Tabur 75.'den iki bölüğü destekledi. 
21'inde öğlen vakti saldırı başladı. Tüm operasyon koşulsuz bir başarıydı. Öğleden sonra çok ilerlemeden önce, tüm hedeflere ulaşılmış ve sağlamlaştırılmış, Regina'da ve Pys Yolu'nda bloklar kurulmuş ve soldaki 18. Tümen'in eşit derecede başarılı 53. Tugayı ile temas kurulmuştu. Sağdaki 10. Tugay'ın işbirliği
istenebilecek tek şeydi. Eylemin sonucu, ayın başlarında Regina'ya karşı verilen zorlu ve kararlı girişimlerin
yaşadığı hayal kırıklıklarından
sonra hoş bir değişiklikti. Yeni ve nispeten ham
Tümen, _eclat_ ile mahmuzlarını kazanmıştı.

Ayın 25'inde ikinci bir ön operasyon gerçekleştirildi.
Bu saldırıya hazırlık olarak 10. Tugay'ın sağı
Tebeşir Çukuru'na kadar uzatıldı.

Sabah 7'de saldıran Tabur, 44. Tabur, 46. Tabur tarafından desteklenerek
taarruza geçti. İlk raporlar, operasyonun
tamamen başarılı olduğunu gösteriyordu. Ancak, durumun böyle olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Düşman siperlerini büyük bir güçle tutabildi ve 44. Alay'a dörtgenin yakınlarından yıkıcı derecede etkili bir enfilada makineli tüfek ateşi açabildi. Yapabileceği tek şey, mevcut olan siperleri almaktı - eski kullanılmayan siperler ve birçoğunun karanlık basana kadar kaldığı mermi çukurları. Tabur çok ağır kayıplar verdi, 3 subay öldü ve 7'si yaralandı ve diğer rütbelerden 29'u öldü, 152'si yaralandı ve 23'ü kayboldu. Bu eylemdeki sedye taşıyıcılarının çalışmaları özellikle takdire şayandı. Uzun süren çok kötü hava koşulları, daha fazla operasyonun her gün ertelenmesini zorunlu kıldı. Çok sayıda operasyon emri ve düzeltme emri verildi, ancak daha iyi hava koşulları hakim olana kadar hiçbir şey denenemedi. Regina Siperi'nin kalan sağ bölümüne hava şartları iki günlük başarılı bombardımana izin verir vermez bir saldırı yapılmasına karar verildi. 9 ve 10 Kasım'da güzel hava iyi atışlara izin verdi. Saldırı planı bir süredir önceden hazırlanmıştı ve buna göre 10-11 Kasım gecesi için bir saldırı belirlendi.

Sağdan sola doğru saldırı hattı, 10. Tugay'ın 46. ve 47. Taburları ile 11. Tugay'ın 102. Taburu'ndan oluşuyordu ve bu amaçla 10. Tugay'a bağlanmıştı. Amaç, 21 Ekim'de 11. Tugay'ın sağ kanadında Regina'da kurulan bloktan Regina Siperini ele geçirmek ve sağlamlaştırmaktı.
Sağdaki 46. Tabur, hedefin sağ sınırından Uygulama Yolu'nun kesiştiği noktaya kadar olan hatta saldırdı. 47. Tabur, merkezi bölümden sorumluydu. Soldaki 102. Tabur, Regina'nın kalan kısmına ve ayrıca Regina'nın halihazırda tutulan kısmının sağ ucundan, Regina'dan Pys Yolu'na kadar kuzey ve kuzeybatı yönünde uzanan yeni düşman hattına doğru ilerledi.

46. ve 47. Taburlar, gece yarısı sıfır saatinde, her biri iki bölükle dört dalga halinde saldırıya geçti. Regina'ya doğru ilerleyen 102. bölük, Regina'dan kuzeydoğuya doğru yeni Alman hattına doğru saldıran üç müfreze gibi iki dalga halinde ilerledi.

Operasyon bir bütün olarak çok başarılıydı. Düşmanın barajı, rakiplerine doğru ilerleyen
saldıran birliklerin başlarının üstündeydi, sıfır saat içinde onları ön siperlerinden 150 yarda önde buldular, böylece Hunlar ne olduğunu fark etmeden hemen önce Almanların arasındaydılar. Merkezde başarı anında ve
tam oldu, ancak 47. Tabur diğer Taburlardan daha fazla acı çekti, çünkü ağır makineli tüfek ateşiyle karşılaşan tek Tabur onlardı. Sağda 46. Tabur da aynı şekilde muzafferdi,
ancak daha sert bir direnişle karşılaştılar. İyi şans, soldaki 102. Tabur'un saldırısını da destekledi. Regina'nın belirtilen kısmı ele geçirildi ve kuzeydeki saldırı grubu da, ilk başta, tamamen başarılı oldu; ancak daha sonra, bir miktar geri bombalandılar ve Regina'nın yaklaşık 85 yarda önünde bir blok oluşturdular. Bu mevzi, bir dizi kararlı karşı saldırıya karşı kararlı bir şekilde tutuldu.

Saat 1.20'de 46. ve 47. hedeflerini aşmış ve yaklaşık 100 yarda ötede kazmışlardı. Ne yazık ki, bu yeni hat kendi koruyucu topçu ateşimizin altına girdi ve terk edilmek zorunda kaldı. Ancak, saat 2.20'de, konsolidasyon oldukça ilerlemişti. Gerekli mevziler kuruldu ve yeni bağlantı siperleri ve siperleri üzerinde çalışmalar başladı. O.C. 46.'nın detaylandırması emredilen çalışma grubu zamanında geldi ve Regina ile Kling Siperleri arasındaki yeni bağlantı siperi de dahil olmak üzere her şey hızla şekilleniyordu.

Şafak vakti, Below ve New Gallwitz Siperleri'ndeki düşman yoğunlaşması topçularımız tarafından dağıtıldı. Koşullar hızla normale döndü ve artık pozisyonu değerlendirmek mümkündü. Toplamda 4. Tümen için kayda değer bir başarıydı.

10. Tugay'daki kayıplar 3 subayın ölümü ve 4'ünün yaralanması, 41 rütbenin ölümü, 156'sının yaralanması ve 26'sının kaybolmasıydı. Bunların çoğunluğu 47. Tabur'dandı.

11. Tugay'ın 102. Taburu'nda 4 subay yaralandı, 10 rütbenin ölümü, 34'ünün yaralanması ve 8'inin kaybolması vardı.

Üç subay ve 84 rütbenin yanı sıra 4 makineli tüfek ele geçirildi.
Siperde yaklaşık 50 Alman ölü bulundu; ayrıca, ülkenin diğer ucuna kaçmaya çalışan birkaç kişiyi kaybettiler.

Regina Siperi'nin kendisi hayal kırıklığı yarattı. Diz boyu çamur içindeydi ve bazı sığınaklar henüz yeni başlamıştı. Regina'nın ele geçirilmesine ek olarak, haritada gösterilen ileri çıkıntı Coulee ve Below Trenches'in gözlemini güvence altına almak için dışarı itildi.

Operasyonda yer alan herkes Yüksek Komutanlığın tebriklerini aldı.
Bir aydan fazla süredir Kanada Kolordusu'na meydan okuyan Regina Trench'in tamamı artık İngilizlerin elindeydi; ve 4.
Kanada Tümeni genç bir Tümen için kıskanılacak bir ün kazanmıştı---bir hafta sonra 11. Tugay'ın başarısıyla daha da güçlenecek olan bir ün.

18 Kasım'da yeniden başlatılan genel saldırıya katılan bu Tugay, Desire Trench'i ele geçirme ve güçlendirme görevini yerine getirdi. Sonraki bölümde anlatılan tüm operasyon, atak ve titizlikle yürütüldü ve Kanada Tümenlerinin Somme'daki zorlu harekatını uygun bir sonuca ulaştırdı.

[1] II. Kolordu, 18., 19., 25., 39. İngiliz Tümenleri ve 4. Kanada Tümeninden oluşuyordu.

BÖLÜM X

ARZU SİPER

Regina Siper'ine karşı yapılan kapanış operasyonları boyunca Taburlarımız
her türlü zor başarıyı, aniden Alman savunmasının desteğine gelen
yeni bir düşmanın dişlerinden söküp atmak zorunda kalmıştı. Bu düşman
çamurdu, nefret edilen Somme çamuru, derin, kaygan, tutkal kadar inatçı,
düşmanın arka bahçe bahçe geri verirken geride bıraktığı tüm pisliklerle
kirlenmişti. Çünkü hava bize karşı dönmüştü. Uzun yıllar boyunca yüksek platolarını
kırıp geçen en yağışlı sonbahar yağmurları
sıkıntı içindeki düşmana zamanında bir takviyeydi. 17-18 Kasım'da Desire Siperine yapılan saldırıya gelindiğinde, çamur ve yağmurun yarattığı felaket ittifakı öyle bir engel seviyesine ulaşmıştı ki, bu hattın ele geçirilmesi, bu sektördeki olası ilerlememizin sınırını belirlemesi açısından isteksizce kabul edildi. Geniş, kırmızı, dalgalı çıplak çamur alanlarına, her yeri kaplayan ve her yerde bulunan balçık çukurlarının arasına yayılmış hafif demiryolları, Ancre'nin ötesinden ve Lupart Ormanı'ndaki gizli bataryalardan gelen Alman mermileriyle sürekli olarak dağıtılıyor ve hizmet dışı bırakılıyordu; ve 18 librelik cesur ileri bataryalarımız için mühimmat tedarikini sürdürmekten tamamen acizlerdi. Pozieres'in harap kalıntılarının içinde ve etrafında ve Courcelette'in arkasında gizlenen büyük 9.2 obüslerimiz, Bapaume Yolu'nun büyük ve kalabalık ana arteri boyunca yol yapım şirketlerinin yorulmak bilmez çalışmaları sayesinde iyi bir şekilde tedarik edilmişti. Ancak, çamurun mermilerle süpürülmüş kısımlarında çok uzaktaki sığ top çukurlarında bulunan 18 librelik toplar, sırtlarına asılmış sepetlerde mermi taşıyan katırlarla beslenmek zorundaydı. Böyle bir taşıma yöntemi işkence edici derecede yavaştı ve son derece tehlikeliydi, ancak durumla başa çıkabilen tek yöntemdi. Uyuşturucu gerginlik altında, adamlarımızın ruhu ve mizahı, bir nöbetçinin meydan okumasına verilen aşağıdaki yanıtta örneklendiği gibi, bastırılamazdı. Durmak bilmeyen yağmurun soğuk sağanak yağışı altında, kör gecede, ön siperlerdeki dört günlük görevinden yeni dönen bir asker, Bapaume Yolu boyunca tökezleyerek Albert'in kışlalarına doğru geldi. Şarapnel miğferi, paltosu, çantası, değerli tüfeği hariç her şeyi, bir kardeşten daha yakına yapışan o tebeşirli
çamurla kaplıydı ve işkence görmüş yolun
çamurunda ağır ağır yürüdü. Sızlayan bir nöbetçiye ulaştı. "Dur! Kim var orada?" diye meydan okudu, emekçi figür karanlıkta sendeleyerek yukarı çıkarken. "Denizaltı U13," diye homurdandı gezgin. "Geç, Denizaltı U13," diye yanıtladı nöbetçi neşeyle; ve hareket eden çamur şekli, düşen Bakire ve Çocuk'un
üzerinde durduğu paramparça kışlalara doğru yuvarlandı.

Böyle koşullar altında, ancak böylesine sarsılmaz bir ruh haliyle, 4. Kanada Tümeni'nin adamları, günlerdir açgözlülükle baktıkları
Desire Destek Siperi olarak bilinen pozisyonu almak için harekete geçtiler. Hedefimiz, tüm Tümen cephemizde, sağda yaklaşık
Farmer's Yolu'ndan, solda Batı Miraumont Yolu'nun yaklaşık 600 yarda batısına kadar uzanıyordu. Bu noktada sol kanadımız, ilerlememizle aynı anda Desire Siperi'nin batı sektörüne ve Grandcourt Köyü'ne yaklaşımları koruyan diğer siperlere saldıracak olan 18. Tümenle bağlantı kurdu. Saldırımızın sağ tarafı -sadece beş veya altı yüz yarda uzunluğunda, ancak aşırı zorluklar sunan bir cephe- Tuğgeneral W. St. P. Hughes komutasındaki 10. Tugay'a emanet edildi. Sol ve ana sektör, Pys Yolu'ndan başlayarak, 12. Tugay'dan iki Tabur, 38. ve 78., komutasına bağlı olan Tuğgeneral V. W. Odlum komutasındaki 11. Tugay'a bağlıydı. Böylece sağ sektörde üç Tabur ve solda beş Tabur vardı. Sınırlı cephesi ve sınırlı hedefi olan 10. Tugay, 50. Tabur'un (Calgary Alayı, Yarbay E. G. Mason) iki bölüğü ve 46. Tabur'un (Güney Saskatchewan Alayı, Yarbay H. J. Dawson) bir bölüğü ve bir müfrezesiyle, 44. Tabur'un (Winnipeg, Yarbay E. K. Wayland) bir bölüğüyle saldırı dalgalarında saldırıya geçti. General Odlum, her biri saldırı dalgasında iki bölük tarafından temsil edilen dört Tabur ve merkezinin arkasında, destek olarak bir Tabur ile saldırısını gerçekleştirdi. Sağdan sola doğru saldıran Taburlar şu şekildeydi:--75. (Mississaugas Taburu, Toronto,
Yarbay S. G. Beckett), 54. (Kootenay Alayı,
Yarbay A. G. H. Kemball), 87. (Kanada Grenadier Muhafızları,
Montreal, Yarbay R. W. Frost) ve 12. Tugay'ın 38.'si
(Ottawa, Yarbay C. M. Edwards); Tabur ise 12. Tugay'ın 78.'si (Manitoba, Yarbay J. Kirkcaldie)
destek veriyordu. Operasyonu destekleyen topçu birlikleri, 1., 2. ve 3. Kanada Tümen Topçuları'ndan oluşuyordu. (sırasıyla Tuğgeneral H. C. Thacker, C.M.G.,
Tuğgeneral E. W. B. Morrison ve Yarbay J. H. Mitchell komuta ediyordu), Yukon Motorlu Makineli Tüfek Bataryası (Yüzbaşı H. F. Murling) ve ayrıca 11. Tümen Topçuları ve 2. Kolordu Ağır Topçuları'ndan oluşuyordu.

Topçuların baraj çalışmaları takdire şayan bir şekilde koordine edilmişti ve
aşırı sağdaki başarısızlığa rağmen operasyonun tamamını fazlasıyla ödüllendiren başarının yolunu etkili bir şekilde açmıştı. Düşman siperinin tüm hattı boyunca yoğun bir ayakta duran baraj alev alev yanarken ve çarparken, saldırıyı başlatma saatinde (sabah 6.10) kendi siperlerimizin 200 yarda önündeki bir hat boyunca sürünen bir baraj oluşturuldu. Bu kükreyen ölüm hattı dakikada 50 yarda hızla ilerliyordu, saldırımızın ilk dalgası hemen arkasından geliyordu - o kadar yakınlardı ki, bir çavuş ona piposunu yakmış olabileceğine yemin etti. Şu anda bu baraj Alman siperi boyunca ayakta duran barajla birleşti. Saldırının başlatılmasından on dört dakika sonra, birleşik baraj mahkum siperden kalktı ve karşı saldırılara karşı bir bariyer olarak durduğu yerde 250 yarda daha ilerlemeye devam etti. Siper ele geçirildi, tüm muhalefet hızla ezildi ve adamlarımız barajın arkasına, ele geçirilen hattın 150 yarda ötesine doğru koştular. Burada aceleyle kendilerini kazdılar, Almanların Desire'ı ele geçirdiğimizi bildirir bildirmez onu bombalamaya başlayacaklarını biliyorlardı. Düşmanın hilemizi zamanında fark edip onu engellememesi için, Kraliyet Mühendislerinin özel bir bölüğü tarafından, adamlarımızın öfkeyle kazdığı hattın önüne yoğun bir sis perdesi atıldı. Böylece Desire'ın yaklaşık 150 yarda ötesinde kazanılan mevziler sağlamlaştırıldı ve tutuldu; ve Kanada'nın Somme'daki ilerlemesinin sınırını işaret ediyorlardı.

Desire Siperi Muharebesi hakkında kısaca bu kadar. Bir bütün olarak bakıldığında, bu, kapsamlı ve net bir başarıydı ve General Watson ve onun zorlu mücadele eden 4. Tümeni için sıcak bir övgü kazandı. Mücadelenin dalgalanmaları hakkında bir fikir edinmek için, 10. ve 11. Tugayların operasyonlarını ayrı ayrı ele almak gerekir.

Daha önce belirtildiği gibi, 10. Tugay'a verilen görev, çok dar ama son derece açık ve güçlü bir şekilde savunulan bir hedefe saldırıydı.
Bu hedefin tüm hattı, düşmanın arkasından gelen yoğun topçu ateşine açıktı ve bir dizi makineli tüfek yuvasından gelen ateşle ölümcül bir şekilde çapraz tarandı. Sonuç olarak, taşınması
zor ve tutulması imkansız olduğu kanıtlandı. Ancak bu karşılaştırmalı başarısızlık,
neyse ki, sol cephede bulunan ana operasyonun başarısını
bozmadı.

Soldaki Tugayı işgal eden 50. Tabur, yaklaşık 300 yarda derinliğe kadar ilerlemesini başarıyla gerçekleştirdi ve hedefine küçük bir kayıpla ulaştı. Bu hedef, Pys Yolu'ndan doğuya doğru uzanan bir hat idi. Ancak burada, kendi duman barajımıza karıştı, yönünü (ve dolayısıyla solundaki birliklerle temasını) kaybetti, sağa doğru saptı ve iki Tugay arasında yaklaşık 200 yardalık bir boşluk bıraktı. Sonra, öndeki Lupart Ormanı'ndan gelen Alman topları ona yok edici bir ateş açtı, makineli tüfekler her iki taraftan da onu süpürdü ve 12 subay ve 200 diğer rütbenin kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldı - saldırıdaki toplam gücünün yarısından fazlası. Bu arada, sağdaki 46. Tabur daha iyi durumda değildi. Saldırı bir bölük ve bir müfreze tarafından iki dalga halinde, 100 yardalık bir cephede yapıldı. Dalgalar arasında 40 yarda mesafe vardı. İlk dalga, mermi deliklerine rağmen adil bir çizgiyi koruyarak Alman barajından kaçtı ve az kayıpla düşmanın siperlerine 70 yarda yaklaştı. Ancak burada, yoğun bir tüfek ateşiyle karşılandı - çünkü bu noktada bizim kendi barajımız Alman siperinin arkasında oynuyordu ve siper tüm gücüyle işgal edilmişti. Aynı anda soldan bir makineli tüfek ateşi sel gibi açıldı. Dalga kırıldı. Hayatta kalanlar mermi deliklerine sığındılar ve karanlık onları geri çekilmeye ikna edene kadar, gün boyu aralıksız bir mermi ve kurşun fırtınası altında yatmak zorunda kaldılar. İkinci dalga daha da kötü durumdaydı. Düşmanın barajına
parapetten yaklaşırken yakalandı. Yırtık ve
zayıflamış olmasına rağmen, tahammül edilemez bir cezaya rağmen, artık bir hat olmaktan çıkana kadar hücum etti. Kalıntıları bir
suyun içine
girdi ve Regina'ya geri süründü. Ancak günün ilerleyen saatlerinde, Tugay, Pys Yolu'na doğru sol tarafta kısa bir mesafe daha ileri atılabildi ve böylece ele geçiremediği
pozisyonu kontrol altına aldı. Böylece, mevzi düşmana hizmet etmeyi veya sol taraftaki yeni hattımız için ciddi bir tehdit oluşturmayı bıraktı; ve bir iki gün sonra, tüm ağır silahlarımızın "birleşik
ateşi" ile basitçe yok edildi.

Ana saldırıda, Pys Yolu'ndan batıya doğru tüm hat boyunca, her şey en başından itibaren iyi gitti. Saat 7.30'da 75., 54. ve 38. Taburlardan hepsinin hedeflerine ulaştığı ve kazanımlarını pekiştirmekle meşgul oldukları yönünde raporlar geldi. Tek gizem, görünüşte başarılı olmasına rağmen ortadan kaybolan 87. Tabur'la ilgiliydi. Bu konu şüpheliyken Almanlar, 54. Tabur'a karşı Coulee Siperinden bir karşı saldırı başlattı. Birkaç yüz metre büyük bir kararlılıkla ilerlediler, sonra aniden, şaşkınlığımıza, bombalarını ve tüfeklerini fırlattılar, ellerini kaldırdılar ve hevesli esirler olarak
bizim saflarımıza hücum ettiler. Saat 8.50 civarında, hedefini ele geçirmekle yetinmeyen 38. Tabur'un ilerlediği ve Grandcourt Siperinin bir bölümünü ele geçirdiği ve burada kendini başarıyla kurduğu haberi geldi. Sonra saat 9 civarında 87. Tabur'un gizemi çözüldü. Bu Tabur da, yeterince şey olmadığını hissederek Grandcourt Siperinde
sonuçlar denemeye devam etti ve orada sağlam bir temel oluşturdu.

Ancak 38. ve 87.'nin bu güzel maceraları sonuçsuz kalmaya mahkûmdu. Kanadalıların
Desire Siperine karşı harekâtı, gördüğümüz gibi, Grandcourt Köyü'nden önce sola doğru uzanan daha geniş bir hareketin parçasıydı.
Hemen solumuzdaki 18. Tümen, uzun süren çatışmalardan yıpranmış ve çok güçsüz olmasına rağmen,
sağ tarafına geçerek hatlarımıza katıldı, ancak Grandcourt yakınlarındaki aşılmaz engeller tarafından
tutuldu. Bu nedenle
Yüksek Komuta, 38. ve 87.'nin Grandcourt Siperinde ele geçirdiği gibi
ileri bir pozisyonu tutmaya çalışmanın
akıllıca olmayacağına karar verdi. Bu nedenle, gün içinde, tüm ileri birliklerin orijinal ilk hedeflerine geri dönmeleri ve orada birleşmeleri emri geldi. Böylece kazanılan ve güvence altına alınan Arzu Siperi hattı, savunma için güçlü ve bir sonraki fırsat kendini gösterdiğinde saldırı için avantajlı, takdire şayan bir hat oldu. Ve 4. Tümen, ay sonunda rahatlayıp Doullens'e geri dönene kadar bu hat üzerinde dinlendi. Tümenin bu güzel eylemdeki kayıpları 75 subay ve 1.276 diğer rütbeli oldu. Alınan esirlerin sayısı 625'ti ve bunların 17'si subaydı. Tümen, Somme'nin kanlı savaş alanlarındaki bu son operasyonunun başarısı üzerine Kolordu ve Ordu Komutanlarından sıcak tebrikler aldı. Bu alanlardan, bundan böyle her bakımdan kendi içinde tamamlanmış bir Ordu Kolordusu'nda birleşmiş olan dört Tümen, Arras'ın kuzeyine, Vimy Sırtı'nın ve Lens'in zaptedilemez karakollarının tehditi altında yatan hayati bölgeyi yetkin bir şekilde korumak için taşındı. Şimdi fedakarlık, dayanıklılık, ihtiyatlı ve parlak liderlikler ve dünya tarihinin en güçlü askeri gücüne karşı görkemli başarılar sayesinde, eşsiz bir etkinliğe sahip bir savaş gücüne
kaynaklanmış olan Kanada Kuvvetleri, Kuzey'in bu ateşli ve yılmaz savaşçılarına en muazzam görevlerin verilmesinin haklarından daha azı değildi. Kanada Taburları için zaptedilemez ve yenilmez olan, sevinçle karşıladıkları bir meydan okuma anlamına geliyordu. Artık adamların yapabileceklerinin en fazlasının kendilerinden güvenle beklendiğini biliyorlardı. Vimy'nin korkunç Sırtı'nda, Lens'in kanlı cüruf yığınları arasında ve Passchendaele'nin ateşle süpürülmüş tepesi boyunca bu yüksek beklentiyi ne kadar görkemli bir şekilde haklı çıkardıklarını, hikayelerinin sonraki ciltlerinde anlatmayı
bırakıyorlar.

EK

KRONOLOJİK DİZİN.

1 EYLÜL-28 KASIM 1917.

_Somme'daki Kanada Kolordusu._

_1 Eylül._

1. Kanada Tümeni, karargahı Rubempre'de olmak üzere Somme'ye varıyor. 1. Kanada Piyade Tugayı, 4. Avustralya Tümeni'nin emriyle Courcelette'in güneybatısındaki hattın sağ bölümünü ele geçiriyor.

_2 Eylül._

2. Piyade Tugayı, 4. Avustralya Tümeni'nin emriyle Brickfields'a hareket ediyor.

_3 Eylül._

3. Piyade Tugayı'na, Mouquet Yolu üzerindeki bir noktadan Mouquet Çiftliği'nin kuzeyine, kuzeybatıya ve çiftliğin güneyine doğru bir hat
kurması talimatı verildi. Ypres çıkıntısındaki
Kanada Kolordusu bölgesinin komutası G.O.C. 1. Anzak
Kolordusu'na geçiyor ve Albert'in kuzeydoğusundaki hattın komutası G.O.C. Kanada Kolordusu tarafından devralındı.

Kanadalılar devriye gezmekle, keşif yapmakla ve düşman hatlarını tespit etmekle çok meşgul.

_4 Eylül._

1. Kanada Tümeni, Tara Tepesi'nde 4. Avustralya Tümeni'ni rahatlattı.
Mouquet Çiftliği civarında inatçı çatışmalar başladı ve adamlarımız Mouquet'in batısındaki
bir saldırıyı püskürttü. 13. Tabur'dan devriyeler düşman hattına girdi ve iletişim siperlerini engelledi.

_5 Eylül._

1. Tümen Topçuları, 2. Avustralya Tümen Topçularını rahatlatıyor. 3. ve 1. Tugaylar, Quarry'de ve Tom's Cut, Centre Way ve Union Trench'te yedeklerle birlikte ön cephede. Çok yoğun bir düşman
topçu ateşi iletişimimizi engelliyor ve 3. Tugay Karargahı'na doğrudan isabet ediyor. G.O.C., Mouquet Çiftliği'nin alınmasını emrediyor.

_6 Eylül._

Düşman sol sektörü yoğun bir şekilde bombalıyor, daha sonra tüm ön cephe ve bölgeye yoğun bir
bombardıman yayıyor. Courcelette yönünden ilerleyen büyük bir Alman grubu, topçularımız tarafından dağıtılıyor.

_7 Eylül._

9'unda operasyon için hazırlıklar. Devriyelerimiz çok yoğun. Düşman
Mouquet Çiftliği bölgelerini yoğun bir şekilde bombalıyor, Kay Siperini yok ediyor ve
topçularımız Zollern Redoubt'a misilleme yapıyor. Kraliyet Uçan Kolordusu
düşmanın birlikleriyle dolu iletişimlerini bildiriyor ve silahlarımız Courcelette iletişim siperlerine yoğun bir şekilde
açılıyor. 2. Tümen
Somme'ye
varıyor.

_8 Eylül._

2. Tugay 3. Tugayı rahatlatıyor. Sabahın erken saatlerinde, yardım devam ederken
düşman Mouquet Yolu'na saldırıyor ve adamlarımızı geri püskürtüyor.
Günün ilerleyen saatlerinde güçlü bir saldırı bombardıman uçaklarımız ve
makineli tüfek ateşiyle engelleniyor. Mouquet çevresindeki çatışmalar akşam da devam ediyor--Almanlar püskürtülüyor.

YEDEK ORDU S.G.'DEN ALINTI 21/0/35 8 Eylül/16.--Kanada
Kolordusu operasyonlarının amacı, mümkün olduğunca çok noktadan doğrudan gözlem elde edene kadar
III. Kolorduyla işbirliği içinde hattımızı ilerletmektir
Flers--Le Sars--Pys boyunca uzanan Alman üçüncü hattı üzerinde.

_9 Eylül._

Saat 16.45'te 2. Tabur, Windmill civarından Munster Sokağı'na doğru Courcelette'in güneybatısına doğru başarılı bir saldırıda bulunarak hedeflere ulaştı ve iki makineli tüfek ile yaklaşık seksen esir ele geçirdi. Düşmanın karşı saldırıları püskürtüldü ve ele geçirilen alan sağlamlaştırıldı.

_10 Eylül._

Düşman birliklerini topluyor ve hatlarımızı yoğun bir şekilde bombalıyor. Pozieres-Bapaume Yolu boyunca yaptığımız topçu ateşi, 1. Tugay'a karşı düşman oluşumunu etkili bir şekilde dağıtıyor. Sol sektörde 2. Tugay, Mouquet Çiftliği'nden gelen güçlü ve kararlı bir saldırıyı püskürterek birkaç Alman baskınını geri püskürtüyor. 3. Kanada Tümeni Somme'ye ulaştı.

_11 Eylül._

2. Tümen, sağ sektörde 1. Tümeni rahatlatıyor. Sabahın erken saatlerinde 4. Tugay, 9'unda ele geçirilen hattın önünde kurulan mevzilerimize hücum etme girişimini
bozdu. Pozieres
gaz mermileriyle bombalandı.

_12 Eylül._

Kanada Kolordusu yeni bir alanı ele geçirdi - Ovillers-Courcelette Yolu ve
güneyindeki Moy Bulvarı'na kadar olan alan.

Yoğun bir düşman bombardımanı, çalışma gruplarımız arasında birçok kayba neden oldu.
Mouquet sektörlerinde 2. Tugay, 2. Kanada Atlı Tüfekçileri de dahil olmak üzere
8. Tugay, 3. Tümen tarafından rahatlatıldı ve akşam saatlerinde Mouquet Çiftliği'nden gelen başka bir güçlü saldırıyı
püskürttüler.

_13 Eylül._

Topçularımız saldırıya giden yolu hazırlıyor. Almanlar çok gergin görünüyor ve birçok firari gece hatlarımıza geliyor. 4., 6. ve 8. Tugay, 2. ve 3. Tümen, ön cepheyi tutuyor.

15'inde saldırı emri verildi. Kanada Kolordusu Süvarileri
iş bekliyor. Düşman, 1. ve 5. Kanada Atlı Tüfekçilerinin tuttuğu sektöre doğru sayıca ilerliyor, ancak ağır
toplar saldırıyı etkili bir şekilde engelliyor.

_14 Eylül._

Topçu aktif, ancak çok az piyade çalışması. 2. Tümen, Courcelette ve 3. Tümen Fabeck Graben'e saldıracak. Süvarilerin Courcelette'in doğusundaki Alman hatlarına girip
Pys ve Grandcourt civarındaki iletişimleri ve silahları devre dışı bırakabileceği umuluyordu, ancak
çok fazla keşif ve devriye çalışmasından sonra ülkenin atlı adamlar için
uygun olmadığı görüldü.

_15 Eylül._

Sabah 6.20'de 2. ve 3. Tümenlerin altı taburu tarafından genel saldırı. Tüm hedef sabah 10'da güvence altına alındı ​​ve saldırı öğleden sonra başarıyla devam etti ve sonuç olarak Mouquet'in doğusundaki orijinal çıkıntının noktasından Fabeck Siperi üzerinden Courcelette'in batı ucuna, ardından köyün kuzey ve doğu tarafı boyunca Gunpit Siperi'ne ve Martinpuich'in kuzeybatı köşesine kadar bir hat oluşturuldu. İlk kez harekete geçen tanklar, parlak bir başarıyı güvence altına almaya yardımcı oldu.

Başkomutan Kanadalıları tebrik ediyor.

_16 Eylül._

İşgal edilen alanların konsolidasyonu. 4. Tugay, 5. Tugay solunda ve 8. Tugay Mouquet Çiftliği bölgeleri boyunca Gunpit Siperi boyunca konumlandı. 2. Tümene Courcelette'in kuzey-kuzeydoğusundaki
ön siperlerde ilerleme ve mevziler kurma emri verildi. 3. Tümen Zollern Graben'den Festen Zollern'e kadar olan hattı ve Mouquet Çiftliği'ni ele geçirmeye hazır olacak. Almanların asker yığması ve düşmanca barajlar iletişimimize zarar veriyor. Akşam 2. Kanada Atlı Tüfekçileri Mouquet Çiftliği'ni kuşatıyor. Saat 17.00'de Kraliyet Kanada Tüfekçileri ve 42. Tabur Zollern Graben Siperine saldırıyor ancak geri püskürtülüyorlar.

46. İngiliz Piyade Tugayı Gunpit Siper hattını ele geçirerek 4. Tugayı rahatlatıyor.

_17 Eylül._

Adamlarımız birkaç karşı saldırıyı geri püskürtüyor. Sabahın erken saatlerinde 34.
İngiliz Piyade Tugayı, 8. Tugayı rahatlatır ve Mouquet Çiftliği sektörünü ele geçirir.
Öğleden sonra 5. Tugay, Courcelette'in doğusuna saldırır ve aynı anda Sunken Road'a bir bombalama saldırısı düzenler.
Küçük başarılı saldırılar, düşman topçu ateşi adamlarımızı ciddi şekilde sınasa da, mevzilerimizi temizlemeye yardımcı olur. 5. Tugay, Bapaume Yolu'ndan Courcelette Mezarlığı'na, Ana Cadde'den Batık Yol'a ve köyün kuzey batısındaki Cross Roads'a kadar olan cepheyi tutuyor.

YEDEK ORDU S.G.21/0/45'TEN ÖZET.--"Kanada Kolordusu, Courcelette'in kuzeyinde ve kuzeybatısındaki tüm yüksek arazilerde mevziler kuracak ve Ancre Vadisi'nin ve özellikle R23 ve 22'deki düşman siperlerinin, Courcelette Yolu etrafındaki siperlerin, Hessian Siperi'nin kuzeyindeki siperlerin, Grandcourt Yolu'nun ve civarının üzerinde gözlem yapacak."

_18 Eylül._

2. Tümen, 1. Tümen tarafından rahatlatıldı. Adamlarımız, yoğun topçu ateşi altında Courcelette'in kuzeyinde bombalama ve makineli tüfek mevzileri kuruyor. Düşman bombardıman grupları geri püskürtüldü.

_19 Eylül._

Saat 21.30'da düşman Courcelette'in kuzeydoğusuna saldırıyor ve siperlerimizde bir yer ediniyor. 4. Tabur tarafından düzenlenen bir karşı saldırı ve hat yeniden ele geçiriliyor, ancak birkaç ileri mevzi düşmanın elinde kalıyor.

_20 Eylül._

Sabah 4'te düşman tüm bu cephe boyunca bir saldırı daha yapıyor, ancak makineli tüfek ateşi ve bombalarla püskürtülüyor. Daha sonra, 58.
ve 43. Taburlar, 3. Tümen Zollern Graben Hattı'na saldırıyor ve
şiddetli çatışmalardan sonra siperlere girmeyi başarıyor. İnatla savaşan adamlarımız dört karşı saldırıyı püskürtüyor, ta ki yoğun bir bombardımandan sonra, Almanlar büyük sayılar halinde bir duman barajının örtüsü altında gelip Kanadalıları başlangıç ​​noktalarına geri
zorlayana kadar.

_21 Eylül._

Barajlarımız Sunken Road ve sağ cephe hattındaki çok yoğun düşman ateşini durduruyor, ancak bir Alman bataryası La Boiselle'deki cephane deposunu havaya uçurmayı başarıyor.

1. ve 9. Tugaylar cephe hattını tutuyor.

_22 Eylül._

Akşam, 4. Tabur, 1. Tugay tarafından Courcelette'in hemen doğusundaki Alman siperlerinin labirentine karşı bir saldırı yapıldı. Bu hedef
sağlandı ve bazı esirler alındı. 9. Tugay'dan devriyeler High Trench West'te mevziler kuruyor. Kanadalılar Fabeck Graben Siperindeki Mouquet Road yakınlarındaki bir noktadan Courcelette'in kuzeybatısına, Courcelette'in kuzeyine, Quarry'nin etrafından ve köyün doğusundan Martinpuich'e doğru bir hat tutuyor.

_23 Eylül._

1. ve 2. Tugaylar cephe hattında. Kanada Kolordusu Le Sars hattına doğru ilerlemek için isteklidir ve 1. Tümen, Martinpuich'in kuzeyine saldıran İngiliz 23. Tümenine katılmak için Bapaume Yolu'nun kuzeyindeki siperde çalışmak üzere talimat alır. (M.26).

_24 Eylül._

1. Tugay Bapaume Yolu'nu Courcelette'in kuzeydoğusuna kadar tutuyor. 2. ve 3. Tugaylar Quarry'nin etrafında, Courcelette'in kuzeyinde Fabeck Graben'e doğru.
(R.28.c.3.6.) Hatlarımıza yönelik şiddetli bombardıman devam ediyor. Güçlü bir
düşman devriyesi Bapaume Yolu'ndaki yeni karakolumuza saldırıyor, ancak geri püskürtülüyor,
ancak başka bir saldırı ona Mezarlık yakınlarındaki ileri karakollarımıza ayak basmasını sağlıyor.

_25 Eylül._

1. ve 2. Tümenler ön cephede saldırıya hazırlanıyor. Kanada Kolordusu II. Kolordu, Courcelette'in kuzeybatısından Schwaben Redoubt'a uzanan sırtı ele geçiriyor. 2. Tümen, Courcelette'in kuzeyinde yeni bir Alman siperi hedefliyor - 1. Tümen, Zollern ve Hessian hatları üzerinden Kenora ve Regina Siperlerini ele geçirmek istiyor. Daha sonra 1. Tümen hedefi kısaltılıyor ve Batı Miraumont Yolu'ndaki bir noktaya değiştiriliyor.

_26 Eylül._

1. ve 2. Tümenler saat 12.35'te saldırıyor ve yoğun çatışmalardan sonra Zollern, Hessian ve Kenora Siperlerini kısmen işgal ediyor.

Sağda 29. ve 31. Taburlar, Courcelette'in kuzeyindeki operasyonlarında durduruluyor, ancak birkaç kararlı saldırıdan sonra hedeflerine ulaşmayı başarıyorlar. Düşman inatla direniyor ve gece boyunca Courcelette'i ve tüm cephe hattını bombalıyor. 2. Tugay'ın
sol tarafı, Mouquet Çiftliği ve Stuff Redoubt'tan gelen
makineli tüfek ateşiyle operasyonlarında ciddi şekilde engelleniyor.
Saat 18.30'da,
Çiftliğe resmi temizlik yapıldığını bildiren
soldaki 11. İngiliz Tümeni'ne yapılan temsiller.

_27 Eylül. _

Sabahleyin 2. Tugay Hessen Siperine saldırdı ve Almanları Regina Siperine doğru geri sürdü, ancak öğleden sonra 1 civarında güçlü bir düşmanca karşı saldırıda kazanımlarının büyük kısmını kaybetti. Öğleden sonra yeni bir saldırı yapıldı ve tamamı geri alındı ​​ve tutuldu. Akşam 6.30'da Almanların Bapaume Yolu ile Courcelette Siper arasındaki hatlarından çekildikleri ve devriyelerimizin Kuzey ve Güney Eğitim Siperlerinde, Dyke Yolu boyunca ve doğu ile batı Miraumont Yolları arasındaki Regina Siperine doğru mevziler kurmakla meşgul olduğu bildirildi.

Solda düşman takviyeleri gelmiş ve 14. Taburu Kenora Siperinden yaklaşık 200 yarda güneybatıya doğru bir savunma hattına sürmüştü.

_28 Eylül._

Süvari keşifleri Destremont Çiftliği'nde ve Le Sars hattında
güçlü bir düşman buldu. 4. Tugay Courcelette'in kuzeyinde ilerliyor ve Regina'ya doğru ilerleyen
birliklere bomba atıyor. Solda
1. Tümen Hessen Siperimize ve Kenora Siperindeki mevzilerimize karşı kararlı bir saldırıyı püskürtüyor. Hattımız inşa aşamasında
Bapaume Yolu'ndan Dyke Yolu'na, oradan Doğu Miraumont Yolu'na, Courcelette Siperinden 150 yarda yukarı ve güneyde Kenora Siperine, Hessen'e kadar Courcelette Yolu'na kadar. Düşman birliklerini topluyor ve topçularımızın yoğun bombardımanı birçok bataryayı susturuyor ve düşman oluşumlarını dağıtıyor. 4., 5., 6. ve 8. Tugaylar ön cephede.

29 Eylül.

Sabah 5.15'te Hessen Siperine yapılan daha güçlü bir saldırı, adamlarımız tarafından püskürtüldü ve öğlen civarında 2. Kanada Atlı Tüfekçileri, Kanada solundaki İngiliz Tugayı ile işbirliği yaparak, Hessen Siperinden Courcelette Yoluna kadar olan Alman iletişimini ele geçirdi. Güçlü bir mevzi kuruldu. Çok yoğun düşman topçu ateşi ve küçük kazanımlar için aralıksız mücadele. 2. Tümen, Destremont Çiftliği'nden ve Kuzey ve Güney
Talim Siperlerinden bir hattı işgal edip sağlamlaştırma talimatı aldı.

_30 Eylül._

4., 5. ve 8. Tugaylar ön cephede. Düşman savunma inşa etmek için çok çalışıyor. 8. Tugay, 5. Tugay hatlarını Yirmi Üç Yoluna kadar ele geçirdi ve yeni saldırı için hazırlıklar yapıldı.

YEDEK ORDU S.G. 66/8'DEN ALINTI. 30/9/16.--"Yedek Ordu'nun operasyonları iki eş zamanlı saldırıdan oluşacaktır.

"(_a_) Kanada Kolordusu'nun Irles'i ele geçirmek için güneye yapacağı bir saldırı. Bu saldırının
sağ tarafı Bois Loupart'ta (dahil) olacak.
Saldırının
sol tarafı, ilk aşamalarda Miraumont'a bakan
yüksek arazide tutulacak.

"(_b_) V. ve XIII. Kolordusu'nun batıya yapacağı bir saldırı..."

_1 Ekim._

4., 5. ve 8. Tugaylar, 2. ve 3. Tümenler ön cephede.
3.20'de Kanadalılar Destremont Çiftliği'nden Courcelette ve Regina Siperleri'nin birleştiği noktaya kadar olan bir hatta, oradan da Regina Siperleri hattından Twenty-three Road'dan Courcelette Yolu'na ve
güneyden Hessian Siperleri'ne kadar olan hatta saldıracaklar.

Birliklerimiz bu hedefe belirli bölgelerden nüfuz ediyor, ancak kendilerini koruyamıyorlar. Soldaki 5. Kanada Atlı Tüfekçileri, Regina Siperini neredeyse Batı Miraumont Yolu'na kadar bombalamayı başarıyor, ancak yoğun şekilde takviye edilmiş bir karşı saldırı onları saat 18:00 civarında Hessen Siperine geri götürüyor. Ancak birliklerimiz, Courcelette Siperinden Pys Yolu boyunca yeni bir hat kurmayı başarıyor, oradan Tatbikat Siperlerinin kuzeyine ve kuzeydoğusuna ve Dyke Yolu'ndan geçerek Kanada sağındaki İngiliz Tümeni ile bir kavşağa kadar uzanıyor. Kenora Siperini Regina'dan birkaç metre uzakta tutuyoruz ve Courcelette Siperinde ileriye doğru mevziler kuruyoruz.

_2 Ekim._

Kraliyet Uçan Kolordusu, düşmanın Doğu Miraumont Yolu'nun batısındaki Regina Siperinde çok güçlü olduğunu bildiriyor. Regina Siperinin Doğu Miraumont Yolu'ndan Le Sars hattına kadar özel keşif emri verildi. Birliklerimiz yeni hattı kurmakla çok meşgul ve Regina Siperinin topçularımız tarafından yoğun bir şekilde bombalanması söz konusu. Courcelette Siperi ile Below Siperi arasındaki Regina Siperi'ne saldırmak için yeni bir hat kurulması emredildi.

_3 Ekim._

5. Tugay 6. Tugay tarafından rahatlatıldı. Kenora'daki Regina Siperi'ne yakın ileri karakolumuz topçulara serbest hareket imkanı sağlamak için geçici olarak terk edildi. Regina Siperi'nde yapılan gece keşfi yoğun karanlık nedeniyle pek sonuç vermedi. Yedek Ordu, topçu hazırlığı için daha fazla zamana ihtiyaç duyulduğu için 5 Ekim'de planlanan operasyonları ertelemeye karar verdi. Yoğun yağmura rağmen Regina Siperi'nin önündeki yeni hat üzerinde çalışmalar aktif olarak devam ediyor.

_4 Ekim._

Zollern Siperi ve ön bölgeler düşman topçuları tarafından yoğun şekilde bombalanıyor. Kanada Kraliyet Tüfekçileri Kendall Siperi'ni işgal ediyor ve düşmanın birkaç metre yakınında karakollar kuruyor. 3. Tümen 2. Tümen hatlarının komutasını devralıyor.

_5 Ekim._

4. Kanada Tümeni Somme'ye varıyor. Kanada topçuları
Regina Siperini yoğun bir şekilde bombalıyor. Adamlarımız yeni bir saldırı için hazırlık olarak yeni atlama
siperleri kazmakla meşgul ve devriyeler ve uçaklar keşif yapıyor.

_6 Ekim._

9. Tugay 7. Tugay tarafından rahatlatılıyor. 3. Tümen Regina Siperinde telleri inceleyen devriyeler gönderiyor.

Destremont hattında keşif yapılıyor, 1. Tümen Destremont Çiftliği cephesinin komutasını devralıyor. Düşman Courcelette ve Maple
Leaf Yolu'nu bombalıyor.

_7 Ekim._

3. Kanada Tümen Topçuları Somme'ye varıyor ve Lahor Topçularını rahatlatıyor.

1. ve 3. Tümenler ön cephede. Her iki tarafta da topçular aktif ve birliklerimiz saldırı için hazırlıklarını tamamlıyor. Devriyeler Regina ve Kenora Siperlerindeki kavşaktan itibaren Yirmi Üç Yol boyunca çalışıyor ve düşmanın tellerinin oldukça iyi durumda olduğunu bildiriyor.

_8 Ekim._

Sabah 4.50'de 1. ve 3. Tümenler, Quadrilateral'in etrafındaki Dyke Yolu'ndan (Gallwitz Siperi ve desteği ile Below Siperi ve desteğinin kesiştiği yer) Alman mevzilerine saldırıyor, oradan Regina Siperi boyunca Grandcourt ve Yirmi Üç Yol arasındaki Kenora iletişimine kadar. Sağdaki iki tabur hedeflerine ulaşıyor ve solda 7. ve 9. Tugaylar Alman hatlarında bir yer ediniyor.
Ancak, mevzileri düşmanın şiddetli karşı saldırılarına karşı tutmanın imkansız olduğu görülüyor ve inatçı bir mücadeleden sonra Kanadalılar atlama siperlerine geri dönmek zorunda kalıyor.

_9 Ekim._

1. Tümen, Quadrilateral'in güneyinde, Dyke Yolu'ndan Below Trench'e kadar yeni bir siper inşa ediyor, bu noktada sağdaki İngiliz Tugayı ile birleşiyor. Düşman tüm cephe alanını şarapnel ve yüksek patlayıcıyla bombalıyor.

_10 Ekim._

8. Tugay devriyeleri Regina Siperi hattı boyunca yoğun.
Dyke Yolu ve Kuzey Tatbikat Siperleri'nin düşmanca
bombardımanı, ancak birliklerimiz
yeni hatların inşasına ve sağlamlaştırılmasına aktif olarak devam ediyor.
Devriyeler düşman telinin güçlü durumunu bildiriyor. 2. Tümen
Somme'den ayrılıyor.

_11 Ekim._

8. Tugay cephesine ve destek siperlerine, Yirmi Üç Yol'dan Kuzey Tatbikat Siperleri'nin kuzeyine kadar çok yoğun düşmanca bombardımanı, siperlere ciddi hasar ve biraz ağır kayıplara neden oluyor. Doğu Miraumont Yolu yakınlarında Almanlar Regina Siperi'nden bir saldırı girişiminde bulunurlar, ancak 2. Tümen Topçularının barajı
kendi siperlerinden ayrılmalarını engeller. Regina Siperi'nden topçu ateşimizle ilerleyen Alman grupları 18 librelik toplarımız tarafından Pys ve Doğu Miraumont Yolu'nda yakalanır ve mükemmel bir
etkiyle angaje olurlar. Daha sonra topçularımız Grandcourt Yolu yakınlarında büyük bir grubu daha dağıtır.

G.O.C. 4. Tümeni 3. Tümen hatlarının komutasını devralır,
8. Tugay ise 4. Tümen'in emri altında kalır.

_12 Ekim._

Dyke Yolu ile Below Siperi arasındaki Quadrilateral'in güneyindeki yeni siperimiz ağır bir bombardımana maruz kalır. Topçularımız tel kesme ve düşman savunmalarına kasıtlı bir
top atışı yapma konusunda aktiftir. Gaz ve göz yaşartıcı mermiler Courcelette ve Pozieres'e atıldı.

_13 Ekim._

Piyade faaliyeti azdı, ancak devriyeler önerilen saldırıya hazırlanmakla meşguldü. Düşman Martinpuich'i ve ön ve destek alanlarımızı topçularımızın yoğun misillemesiyle bombaladı.

_14 Ekim._

4. Tümen sektörü yoğun bir şekilde bombalandı, düşman 8. Tugay hatlarına gaz mermileri attı. Sol Tugay siperleri hasar gördü ve
öğleden sonra yoğun bir bombardımanla iletişim kesildi.
Kanada Kolordusu planlanan saldırıyı ertelemeye karar verdi.

_15 Ekim._

53. İngiliz Piyade Tugayı, hattın solundaki 8. Tugayı rahatlattı.
Ağır topçularımız Regina,
Courcelette, Below ve Gallwitz Siperlerine yoğun bir ateş yöneltti, düşman savunmalarına büyük hasar verdi ve birçok zayiata neden oldu. Pys köyü de bombalandı ve birçok düşman gözlem noktası yıkıldı.
Achiet Siperi yakınlarında gözlemlenen ve topçu ateşimizle dağılan büyük bir Alman grubu. 10. ve 11. Tugay devriyeleri, yoğun bombardımana rağmen
Regina Siperi önündeki telleri inceliyor.

_16 Ekim._

4. Tümen devriyeleri, düşmanın dikenli tellerinde çok tatmin edici hasar olduğunu bildirdi. Piyade için sakin bir gün, ancak topçularımız birkaç düşman bataryasını susturuyor ve Irles'in kuzeyinde gözlemlenen bir piyade birliğinde çok sayıda kayba neden oluyor. Regina, Coulee ve Courcelette
Siperleri bombalandı ve makineli tüfek mevzileri başarıyla tespit edildi ve yok edildi.

_17 Ekim._

10. Tugay, 4. Tümen, 2. Tugay, 1. Tümen,
hatlarını ele geçiriyor. 4. Kanada Tümeni II. Kolordu komutasına girer ve
ön operasyonlar için talimatlar alır. 11. Tugay
Regina Siperini Courcelette Siperinden Pys Yolu ile birleşme noktasından hemen önceki bir noktaya kadar ele geçirip sağlamlaştırmak, ardından 10. Tugay tarafından inşa edilen
saphead'lere doğru doğuya doğru. Güçlü bloklar
Doğu Miraumont Yolu ve ona paralel uzanan Alman siperleri boyunca dışarı itilecek. 10. Tugay, Regina'ya doğru saplarını ilerletecek ve
makineli tüfek ateşiyle 11. Tugay ile işbirliği yapacak. Topçular
her iki tarafta da aktif, düşman 10. Tugay cephesini oldukça
ağır bir şekilde topluyor.

_18 Ekim._

19'undaki saldırı için düzenlemeler pratik olarak tamamlandı.
11. Tugay, Kuzey
Tatbikat Siperlerindeki ileri karargahına doğru ilerliyor ve tatmin edici iletişimler kurmakta çok
zorlanıyor. Topçular çok yoğun değil, ancak silahlarımız
düşmanın hasarlı savunmalarını onarmasını engelliyor.

_19 Ekim._

Ağır zeminde hareket etmeyi neredeyse imkansız hale getiren sürekli bir yağmur.
2. Ordu saldırıyı yirmi dört saat ertelemeye karar veriyor.
10. ve 11. Tugaylar Regina Siperine doğru yoğun bir şekilde çalışıyor
ve atlama pozisyonları oluşturuyor. 11. Tugay hatları, Kanadalı topçuların misillemesine rağmen
ağır ve sürekli olarak
top atıyor.

_20 Ekim._

Operasyonlar yirmi dört saat daha erteleniyor ve topçular
düşmanın telini yıkmak için gecikmeden yararlanıyor. Piyade için sakin bir gün, ancak siperler suyla dolu ve çok kötü durumda, bu da aralıksız çalışmayı gerektiriyor.
3.
Kanadalı Tümen Somme bölgesinden ayrılıyor.

_21 Ekim._

11. Tugay tarafından öğlen saatlerinde yapılan saldırı, mükemmel makineli tüfek çalışması
çok başarılı bir taarruza maddi olarak yardımcı oldu. Tüm hedef
kazanıldı ve saat 14.00'te adamlarımız ele geçirilen alanı sağlamlaştırmakla meşguldü.
Topçu ateşimizle Coulee Siperi yakınlarındaki düşman yığınağı dağıldı.
Almanların Dörtgen'in doğusundaki Tebeşir çukurları
yakınında toplandıkları ve topçu ve makineli tüfek
saldırılarının iki katına çıkarıldığı ve bir karşı saldırının önlendiği yönünde daha fazla bilgi alındı.

1. Kanada Tümeni Somme bölgesinden ayrılıyor.

_22 Ekim._

Düşman tarafından gece boyunca karşı saldırı girişiminde bulunulmadı,
kolayca püskürtülen birkaç bombalama saldırısının dışında. 10. Tugay, Regina Siperini ele geçirmeyi tamamlayacak. Cephe hattının durumu
çok kötü ve adamlarımız en zor koşullar altında çalışıyor. Düşman, ele geçirilen bölgeleri yoğun bir şekilde top ateşine tutuyor.

_23 Ekim._

Büyük Taarruz için hazırlıklar tamamlanma aşamasında. 10. Tugay'a, Warlencourt'un güneyindeki Chalk Pit'e doğru hakkını genişletmesi talimatı verildi ve 24. Tugay için ön saldırı ayarlandı. 11. Tugay, Regina Siperindeki bloğu doğuya doğru iterek işbirliği yapacak.
Dik Yolu yoğun bir şekilde top ateşine tutuldu.

_24 Ekim._

10. Tugay, Regina'nın geri kalanını ele geçirmesi talimatı verilen 44. Tabur'un, zorlu koşullar nedeniyle çok bitkin olduğunu ve küçük operasyonun yirmi dört saat ertelendiğini bildirdi. 11. Tugay devriyeleri Regina'daki bloklarını 120 yarda daha doğuya doğru itiyor.

_25 Ekim._

Sabah 7'de 44. Tabur, Regina Siperi'nin Almanların elinde kalan kısmına saldırıyor - Quadrilateral ile Pys Yolu'nun doğusundaki 11. Tugay bloğu arasında - ancak Quadrilateral'den gelen çok yoğun enfilading makineli tüfek ateşiyle karşılaşan adamlar hedeflerine ulaşamıyor. 11. Tugay, Regina'daki bloktan doğuya doğru bombaladı ancak 44. Tabur gelmeyince Almanlar güçlü bir bombardıman karşı saldırısına yoğunlaşabiliyor ve adamlarımızı orijinal mevzilerine geri gönderebiliyor. Kolordu, Regina Siperi'nin bu kısmını daha sonraki operasyonda hedefin bir parçası yapmaya karar veriyor.

_26 Ekim._

12. Tugay, hattaki 10. ve 11. Tugayları rahatlatıyor.
Albert-Bapaume Yolu'nun güneyinde düşman topçuları aktif. Alman birlikleri Grandcourt Siperinde büyük sayılarda gözlemleniyor ve ağır
toplarımız bu noktada yoğunlaşıyor.

_27 Ekim._

Operasyonlar bir kez daha ertelendi. Almanlar, Regina ve Grandcourt Siperleri arasında yeni savunma çalışmalarını tamamlamaya çalışıyorlar, ancak
sürekli topçu ve makineli tüfek ateşimiz nedeniyle çok az ilerleme kaydediyorlar.

_28 Ekim._

Düşman, Albert-Bapaume Yolu'nun güneyindeki bölgede yoğun bir şekilde top atışı yapıyor.
78. Tabur, yeni düşman hatlarını tespit etmek için devriyeler gönderiyor.
Yollar çok kötü ve mühimmatı toplara taşımakta büyük zorluk yaşanıyor.

_29 Ekim._

Kötü hava operasyonları engelliyor, ancak topçu ve makineli tüfek
barajlarımız Almanların yeni savunmaları üzerinde çalışmasını etkili bir şekilde engelliyor.

_30 Ekim._

Fırtına ve topçu çalışmaları engelleniyor. Operasyonlar 5 Kasım'a ertelendi. Şiddetli yağmur ön siperlerin durumunu tarif edilemez hale getiriyor ve sık sık yardımlar yapılması gerekiyor.

_31 Ekim._

Hava düzeliyor ve topçu ateşi genelleşiyor. Düşman Albert'i top ateşine tutarken, bizim toplarımız telleri kesmekle ve Alman savunmalarını yok etmekle meşgul. Coulee ve Alt Siperlerin önündeki tellerin durumu hakkında tatmin edici raporlar alındı.

_1 Kasım._

Kötü hava topçu çalışmalarımızı engellemeye devam ediyor, ancak düşman destek hatlarımızı ve iletişim siperlerimizi top ateşine tutuyor. 10. Tugay, düşman çalışma gruplarını durdurmak ve kesmek için devriyeler gönderir. Yollar çok kötüdür ve operasyonlar 7 Kasım'a ertelenir.

_2 Kasım._

Devriye, Pys ve Miraumont Yolu arasında yaklaşık 500 yarda kuzeye doğru ilerler.
Hava açılır ve buna bağlı olarak uçaklar ve topçular meşgul olur.
Düşman çalışma grupları dağılır ve savunma çalışmaları engellenir.

_3 Kasım._

12. Tugay, 10. ve 11. Tugaylar tarafından rahatlatılır. İyi gözlem ve
her iki tarafta da aktif topçu. Gözlem devriyesi, Destremont Yolu'nun kuzeyindeki bir noktaya ulaşır ve Gallwitz Siperi'nin önündeki Alman telinin
zorlu bir engel olmadığını bildirir.

_4 Kasım._

Düşmanca hava faaliyeti ve Irles-Miraumont Yolu boyunca Alman hatlarında çok sayıda asker ve nakliye
hareketi gözlemlenir. 10. ve 11. Tugay devriyeleri Doğu Miraumont Yolu'nda ve doğuda çalışıyor, bazı
adamlarımız Gallwitz Siperine ulaşıyor. Alman telleri topçu ateşimizle
çok hasar görmüş gibi görünüyor. Düşman savunmasını iyileştirmek için sıkı çalışıyor.

_5 Kasım._

İngilizler ve Avustralyalılar Kanada sağındaki Butte de Warlencourt'a saldırıyor ve düşman 10. Tugay hatlarına bir baraj yerleştiriyor.
Devriye raporuna göre Almanlar Dörtgen'in kuzeyindeki yeni siperlerinin önüne yeni teller atmışlar, Alt Siper'den doğuya doğru uzanıyor--ancak Practice Road'dan Farmer Road'un 200 yard doğusundaki bir noktaya kadar olan bir hatta ilerlememize engel olacak hiçbir şey yok gibi görünüyor.

_6 Kasım._

10. Tugay, Pys ve Miraumont Yolları civarında Regina'ya yakın iki karakol kuruyor. Her iki tarafta da yoğun bombardıman var.
22.45'te düşman uçaklarının Meaulte yakınlarındaki bir mühimmat deposunu havaya uçurduğu bildiriliyor. Sağ Tugay'dan bir keşif grubu
Çiftçi Yolu'ndan Dyke Yolu'na doğru çalışıyor, Aqueduct Yolu'na kadar devriye geziyor
ve bazı makineli tüfek mevzilerini tespit ediyor. Diğer devriyeler tüm cephe boyunca
batıya doğru çalışıyor. Almanlar bir miktar
yeni tel
attı.

_7 Kasım._

Topçularımız Coulee ve Alt Siperler'de misilleme yaparken Dyke Yolu'nun batısındaki hattımıza yoğun bombardıman. Alman telleri Quadrilateral ile Coulee Siperi arasındaki Alt Siper boyunca çok
kalın ve güçlü görünüyor. Düşman Grundy Yolu'nda yeni makineli tüfek mevzileri inşa etmekle ve tel
yerleştirmekle meşgul.

_8 Kasım._

Courcelette öğleden sonra yoğun bir şekilde bombalandı. Devriyeler Desire Siperi'ni Doğu Miraumont Yolu'na bağlayan yeni bir siper olduğunu bildiriyor. 10. ve 11. Tugaylar tarafından hava izin verdiği anda iki günlük ön bombardıman için düzenlemeler yapıldı.

_9 Kasım._

Pys Yolu'nun doğusundaki 11. Tugay bloğundan Farmer Yolu'na kadar Regina Siperi'nin ele geçirilmesi ve sağlamlaştırılması ve Regina Siperi'nin kuzeyindeki kavşaklarda ve ötesinde güçlü bloklar oluşturulması önerildi. Güzel bir gündü ve Regina Siperi'nde çok başarılı bir atış gerçekleştirildi.

_10 Kasım._

Regina'ya yönelik ağır topçu bombardımanı devam etti ve saldırı için hazırlıklar yapıldı. Düşman uçaklarının saldırı alanları ve depoları hatlarımızın gerisinde.

_11 Kasım._

10-11 gece yarısı, 10. ve 11. Tugaylar, Regina Siperi'nin Farmer Yolu'na kadar olan Alman bölümünü ele geçirdi. Tüm hedeflere, 102. Tabur'un kuzey saldırısında, Regina'nın umduğu kadar kuzeyinde bir mevziyi koruyamamasına rağmen ulaşıldı. Çok
başarılı bir saldırı--mevziler sabah 3'te sağlamlaştırıldı ve daha sonra
birkaç karşı saldırı püskürtüldü. 12. Tugay, yeni hattaki 10. ve 11. Tugayları rahatlattı.

_12 Kasım._

12. Tugay, Coulee ve Alt Siperler üzerinde gözlem kazanmak için ileri siperleri itiyor.
Ağır toplarımız, karşılık olarak çok az düşman bombardımanı ile Desire Destek Siperini başarılı bir şekilde bombalıyor.
En sağdaki siperlerin bir kısmı 48. İngiliz Tümeni tarafından ele geçirildi.

_13 Kasım._

İngiliz Tümeni Kanada soluna saldırıyor ve düşman sağ Tabur hatlarımıza ve Dyke Yolu'na bir baraj yerleştiriyor.
Regina Siperindeki yeni çıkıntımız ağır şekilde bombalandı. Devriyelerimiz meşgul.

_14 Kasım._

Alman topçuları tüm gün çok aktifti, hatlarımıza bir miktar gaz mermisi
atıyordu. Düşman uçakları gece boyunca kamplarımıza ve üslerimize
basıyordu. Topçularımız Alt Siper ve düşman iletişimlerine misilleme yapıyordu.

_15 Kasım._

10. Tugay Alt Siper'in güney kısmındaki düşmanla temas halinde devriye geziyor.
Hatımızı o yönde genişletmemiz öneriliyor.
Düşman mermisi 10. Tugay cephesi, 10. Cadde ve Bapaume Yolu.

18'inde bir saldırı için hazırlıklar.

_16 Kasım._

Düşman 10. Tugay sektörlerine yoğun bir baraj yerleştirdi ve topçularımızın misillemesiyle
durdurulana kadar devam etti. 11. Tugay, 18. Tümen'in
54. Tugay cephesini ele geçirdi.

Saldırı için talimatlar verildi. 10. Tugay, Regina Siperi'nin sağdaki zirvesinden Alman yeni siperinin Desire Desteği ile birleştiği noktaya kadar hattını ilerletecek. 11. Tugay, 18. Tümen'in elinde olan cepheyi ele geçirecek ve hattını Desire Destek Siperi hattına, Dere'nin kuzeye döndüğü yerden 100 yard doğuda, Desire'deki bir noktaya kadar ilerletecek.

_17 Kasım._

Topçularımız Alman hattını, Regina'nın kuzeyindeki yeni siperi, Below Siper'in güney kısmını ve Coulee Siper'ini bombalıyor.

Başarılı bir tel kesme işlemi gerçekleştirildi.

_18 Kasım._

Sabah 6'da baraj başladı ve operasyonlar başarıyla gerçekleştirildi.
Toplarımız Desire Siper'i Dere'den Pys ve East Miraumont Yolları'nın yaklaşık ortasındaki bir noktaya kadar ele geçirmeyi başardı. Bu noktanın doğusunda adamlarımız büyük zorluklarla karşılaştı, ağır topçu ateşi ve makineli tüfek ateşiyle karşılaştı ve sonunda Regina Siper'ine geri sürüldü. 38. ve 87. Taburlardan gelen gruplar Grandcourt
Siperine ilerler ve birçok esir alır, ancak daha sonra geri çekilmeleri ve
Desire Siperinin yaklaşık 100 yard kuzeyinde uzanan yeni hattın sağlamlaştırılmasına yardımcı olmaları emredilir. Operasyon bir bütün olarak, sağdaki tersine rağmen belirgin şekilde
başarılıdır.

_19 Kasım._

Gün boyunca düşman topçu misillemesi veya karşı saldırı belirtisi yok.

Ağır topçularımız, New Trench ve Below Trench kavşağından batıya doğru Practice Road'a doğru New Trench ve Desire Siperinin kavşağına kadar bir atış düzenler--18'inde saldırımızın sağında duran Almanları temizlemek için. Bu arada Coulee Siper mükemmel sonuçlarla
bombardıman edilir. 12. Tugay, Ravine'den Desire Siperindeki bloğa kadar olan hattın solunu tutuyor, Pys Yolu'nun yaklaşık 250 yard batısında, 11. Tugay, bloktan Regina Siperine kadar olan viraj boyunca güneydoğuya ve Tümen pozisyonunun sağ girişine kadar.

_20 Kasım._

Sisli hava, 19'unda düzenlenen topçu eylemini erteliyor.

Pys Yolu'nun doğusunda düşman, çalışma grubumuza saldırıyor ve birkaç kişiyi ele geçiriyor.
Devriyelerimiz düşman mevzilerine misilleme yapıyor. Kolordu Komutanları, Kanadalıları 18'inin başarısı için kutluyor.

_21 Kasım._

Kanadalılar, hattı güçlü bir savunma pozisyonuna yerleştirmekle meşgul. Topçu saldırısı, önerilen silahlarımızın rahatlatılması ve genel topçu faaliyetinin normalden daha az olması nedeniyle ertelendi, ancak Regina Trench Road Kavşağı'na yapılan düşmanca bir bombardıman hatlarımıza biraz hasar verdi. Düşman savunmaları üzerinde çok çalışıyor gibi görünüyor.

_22 Kasım._

184. Tugay, 61. Tümen, 12. Tugay tarafından tutulan Ravine'den Batı Miraumont Yolu'na kadar olan hattı ele geçiriyor. Ön cephemize düşmanca bombardıman yapılırken, topçularımız Below'dan Desire Destek Siperine uzanan bir siperde misilleme yapıyor. Birçok hava muharebesi ve her iki tarafta birkaç uçak düşürüldü.

_23 Kasım._

Almanlar New Street'i bombalıyor, ancak çok az hasar veriyor.

Ağır topçu birlikleri, Below ve Desire Siperleri arasındaki
yeni düşman siperini bir kez daha ve daha başarılı bir şekilde bombaladı ve Miraumont Yolu boyunca Crest Siperindeki Alman çalışma gruplarını dağıttı.

_24 Kasım._

4. Tugay, 11. Tugayı rahatlattı. Düşman topçuları gün boyunca daha az aktifti. Miraumont Yolunda gözlemlenen Alman piyadeleri
ve topçu ateşimizle
çok kötü bir şekilde kesildi. Grevillers Siperi ve Coulee ve Below Siperlerinin birleştiği yer bombalandı.

Kolordu'dan 4. Tümenin rahatlatılması ve taşınması için emirler alındı.

_25 Kasım._

Yardım için hazırlıklar, 1., 2. ve 3. Kanada Tümen Topçuları
51. Tümen Topçuları tarafından, 10. Tugay ise 12. Tugay tarafından destekleniyor, 51. Tümen tarafından son yardıma kadar tüm cephe hattını tutacak. Düşman, New Gallwitz Siperinin savunmasında
çok çalışıyor ve topçumuz Crest Siperinde bir çalışma grubunu dağıtıyor.

_26 Kasım._

Hareket hazırlıkları tamamlandı. Yukon Makineli Tüfek Bataryası tarafından düşman devriyelerini ve çalışma gruplarını temizlemek için düzenlenen bir saldırı. 10. ve 11. Tugaylar Kanada Kolordusu bölgesine doğru hareketlerine başlıyor.

_27 Kasım._

Makineli tüfek atışlarının çok tatmin edici olduğu bildirildi. Düşman
topçuları sessiz, ancak birliklerin hareket ettiği kaydedildi. 51. Tümen
4. Tümeni rahatlatıyor.

_28 Kasım._

4. Tümenin geri kalanı Somme bölgesinden ayrılıyor.

Tümen, Arras-Lens cephesinde 1. Ordu ile Kanada Kolordusuna katılıyor.

[İllüstrasyon: Harita--REGINA SİPER. OPERASYONLARI AŞAMALARA GÖRE GÖSTERİYOR.]

BÜYÜK BRİTANYA'DA R. CLAY AND SONS, LTD. TARAFINDAN BASILMIŞTIR.
BRUNSWICK STREET, STAMFORD STREET, S.E. 1, VE BUNGAY, SUFFOLK

Proje Gutenberg Kanada'nın Flaman Bölgesi E-Kitabının Sonu, Cilt III (3'ten),
Charles G. D. Roberts

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADA IN FLANDERS, VOLUME III ***

***** This file should be named 46116.txt or 46116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/1/46116/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
