*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religion of Ancient Scandinavia (Eski İskandinavya Dini)
Yazar: Sir William Alexander Craigie
Yayın Tarihi: June 28, 2014 [EBook #46118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Religion of Ancient Scandinavia, by
Sir William Alexander Craigie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Religion of Ancient Scandinavia

Author: Sir William Alexander Craigie

Release Date: June 28, 2014 [EBook #46118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION OF ANCIENT SCANDINAVIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Petra A, Bryan Ness ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)









  [Transcriber'ın notu: İtalik metin _underscores_ ile temsil edilir.
  Orijinaldeki küçük başkentler tüm başkentlere dönüştürülmüştür.
  Dipnotlar sonuna taşındı.]




  Dinler eski ve modern


  Dini
  Eski İskandinavya




Dinler: Eski ve modern.


  ANİMİZM.
    Edward Clodd, _Theation of Creation_'ın yazarı.

  Pantheizm.
    James Allanson Picton, _ Evren Dininin yazarı_.

  Antik Çin Dinleri.
    Profesör Giles, LL.D., Üniversitede Çince Profesör
    Cambridge.

  Eski Yunanistan dini.
    Jane Harrison, Newnham College, Cambridge'de öğretim görevlisi, yazarı
    _Prolegomena Yunan Dinini incelemek için.

  İSLÂM.
    Ameer Ali Syed, M.A., C.I.E., H.M.'nin Yüksek Mahkemesi'nin geç
    Bengal'de yargı, _ İslam Ruhu'nun yazarı_ ve _The
    İslam Etiği_.

  Sihir ve fetişizm.
    Dr. A. C. Haddon, F.R.S., Cambridge'de Etnoloji Öğretim Üyesi
    Üniversite.

  Eski Mısır dini.
    Profesör W. M. Flinders Petrie, F.R.S.

  Babil ve Asur Dini.
    Theophilus G. Pinches, British Museum'un geç.

  Erken Budizm.
    Profesör Rhys Davids, LL.D., Kraliyet Geç Sekreteri
    Asya Topluluğu.

  HİNDUİZM.
    Oriental Basılı Kitaplar Bölümü'nden Dr. L. D. Barnett tarafından
    ve MSS., British Museum.

  İskandinav dini.
    William A. Craigie, _Oxford English'in ortak editörü
    Sözlük_.

  Kelt Dini.
    Üniversite Koleji'nde Galce Profesörü Profesör Anwyl,
    Aberystwyth.

  Eski Britanya ve İrlanda mitolojisi.
    Charles Squire, İngiliz Adaları Mitolojisi'nin yazarı_.

  Yahudilik.
    İsrail Abrahams, Cambridge'de Talmudic Edebiyatı Öğretim Görevlisi
    Üniversite, Orta Çağ'da _Jewish Life'ın yazarı_.

  Antik Roma dini.
    Cyril Bailey, M.A.

  Shinto, Japonya'nın eski dini.
    W. G. Aston, C.M.G.

  Antik Meksika ve Peru Mitolojileri.
    Lewis Spence, M.A.

  Erken Hıristiyanlık.
    S. B. Slack, McGill Üniversitesi'nde profesör.

  Dinin psikolojik kökenli ve doğası.
    Profesör J. H. Leuba tarafından.

  Eski Filistin Dini.
    Stanley A. Cook.




  .
  Eski Din
  İSKANDİNAVYA

  İle

  W. A. ​​Craigie, M.A.

  İskandinavda Taylorian öğretim görevlisi
  Diller, Oxford. Yazar
  'İskandinav halk-lore'

  LONDRA
  Constable & Company Ltd
  10 Orange Street Leicester Meydanı
  1914




Önsöz


Eski İskandinavyalıların Yerli Dini,
Tüm Cermen için ortak olanın sadece özel bir biçimini içerir
Halklar ve bu yine sadece ilkelin belirli bir gelişmesiydi
Tüm Aryan ırkının karakteristiği inanç ve uygulamalar. BT
Özel Cermen ve
Bu dinin İskandinav gelişmeleri gidebilir ve daha önceki
Aşamalar Şüphesiz olabileceklerin ötesinde kesinlikle hiçbir bilgimiz yok
Karşılaştırma ve çıkarım yöntemleriyle ulaşıldı. Daha sonra bile
Aşamalar Bilgilerimiz beklenenden çok daha yetersizdir.
Goths, Güney Almanlar ve İngiltere'deki Anglo-Saksonlar arasında,
Paganizm, Hıristiyanlığa o kadar erken bir dönemde yol verdi, çok az
Bununla ilgili ayrıntılar sivil veya dini tarafından kaydedildi
bu halkların tarihçileri; gerçekten bastırmaya meyillidılar
daha fazla bu tür bilgiyi sürdürür. Yokluk
Bu tür bilgilerin, doğru anlaşılması için harika bir çubuktur.
İskandinav dininde birçok nokta,
olmadan aydınlatılmış, sürekli olarak ışık atmak zorunda kaldı
Diğer Cermen halklarının dinsiz ibadeti.

İskandinav halklarının kendilerine gelince, sadece bir
Avrupa tarihinde nispeten geç dönem
onlar hakkında gerçek bilgi. İlk önce yakın zamanda kötü şöhretli oldular
sekizinci yüzyılın, beklenmedik korsan inişlerinin
Britanya ve Fransa Batı Hıristiyanlığı'nı endişelendirdi. Dokuzuncu başında
Yüzyıl Sakson Monk Ansgar, misyoner işletmelere katıldı
İskandinavya'ya, o zaman tamamen dinsiz bir bölgeye ve iki
Durumlar İsveç Kralı mahkemesine ulaştı. Ortası hakkında
Aynı yüzyılda Hıristiyanlık Danimarka'da yol açmaya başladı,
Elli yıl daha önemli bir Hıristiyan ülkesinde olmuştu.
Onuncu yüzyılda yeni inanç kendini hissetmeye başladı
Norveç'te, ama nihayet eski dinin üstesinden gelmedi
Onbirinci Başlangıç: İzlanda'da kolonileşmiş olan
Norveç, Hıristiyanlığın benimsenmesi biraz aniden gerçekleşti
1000 yılı. İsveç çoğunlukla hala dinsiz kaldı ve
On ikinci yüzyıla kadar yeni dini tam olarak kabul etmedi.

Bu üç yüzyıl boyunca,
İskandinavların herhangi biri tarafından ifade edilen dinin karakterine
Halklar ve Kuzey'in inanç ve uygulamaları hakkındaki bilgimiz
Heathenizm, çoğunlukla bir
daha sonraki tarih. Bunlar, bazı açılardan yeterince bolken, hiçbir şekilde
istenebilecek tüm bilgileri verin ve bazılarında önemli
Kanıtları ya yetersiz ya da çok tatmin edici değil. .
eksiklikler büyük ölçüde ilk bakışta gizlenir
İskandinav hakkında bol bilgiye sahip olduğumuz gerçeği
_Mythology_. Sadece skaldların şiirleri değil (
dokuzuncu yüzyıldan itibaren) mitolojik imalarda bol miktarda bulunur, ancak
Ayrıca işte konunun sistematik bir açıklaması da var
yaygın olarak 'nesir edda' olarak bilinen Snorri Sturluson'un
İzlanda hakkında 1220 yılı. Gerçeklerle ilgili gerçekler için
_Religion_, öte yandan, birkaç parçaya güvenmeliyiz.
Dış kanıtlar ve oldukça sayısız, ancak her zaman güvenilir değil,
Biyografik ve tarihsel nesir yazılarındaki ifadeler yaygın olarak
'destan' adı altında birlikte gruplandırılmıştır. Bu işler,
çok dolu ve genellikle çok doğru bir doğanın sözlü geleneği
İzlanda'da on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda yazılmış ve
Bunların çoğu,
ilişki kurdukları süre. Yazarlar her durumda
Hıristiyanlar ve birçoğu dini olanlardı,
Bu şekilde bize sağladığı geç kanıtlar kesinlikle güvenilmeyecek
üzerine. Öte yandan, İzlanda geleneğinin azim,
şiirsel mitolojiye sürekli ilgi ve herhangi birinin yokluğu
Eski dinsizliğin fanatik nefreti, kabul etmeyi mümkün kılar,
Vade rezervasyonları ile, bu yazılarda yapılan ifadelerin çoğu.
Bununla birlikte, tüm İskandinavlardan tek başına İzlanda'nın
Ülkeler bu tür bir literatür geliştirdiler. Sonuç şu ki
Böylece korunan bilgiler çoğunlukla sadece İzlanda ile ilgilidir
kendisi ve anne-ülkesi Norveç. Danimarka'daki dinsiz dönemi
çok uzaktı ve İsveç kendisi İzlanda ile çok bağlıydı,
İsveç olmasına rağmen, nispeten az da kaydediliyor
İzlanda edebiyatı başladığında hala dinsiz. Bu daha çok
pişman, eski olan kesin form hakkında daha dolgun bir bilgi olarak
Din Danimarka ve İsveç'te olası olarak bazılarını çözecekti
şimdi belirsiz olan sorunlar. Eski İskandinav dininin aşağıdaki hesabında
Dini hakkında gerçekten bilinen şeyi sergilemeye çalışıldı
Mitolojikten farklı olan insanların inançları ve uygulamaları
Şairlerin hayalleri. Sahip olduğumuz kanıtlarla
ikincisinin herhangi bir bölümünü ne kadar oluşturduğunu belirlemek imkansız
Gerçek Popüler Din: Bazı açılardan karar verilmiş gibi görünüyor
ikisi arasındaki muhalefet. Mitoloji, eskisinde bulunduğu gibi
Şiirler ve nesir Edda'da çok öğrenilen
spekülasyon ve orijinal işlevlerine ilişkin çeşitli teoriler
Farklı tanrılar ve tanrıçalar zaman zaman gelişti ve
az ya da çok kabul ile karşılaştım. Çok şey yazıldı
Orijinal kavramların ne kadar değiştirildiği sorusu
Hıristiyanlık nihayet önce bile klasik ve Hıristiyan etkileri
Kuzeyde kabul edildi. Bu konuların tüm tartışması burada atlanmıştır
Tamamen dini hakkında daha doğrudan bir soruşturma lehine
Mevcut materyallerin kabul ettiği sürece, eski inancın yönü
Bu.




İçerik


  Chap.                                                    SAYFA

        Önsöz, V
     I. Büyük Tanrılar: Thor ve Odin, 1
    İi. Kalan tanrılar ve diğer ibadet nesneleri, 24
   III. Tapınaklar ve görüntüler, 39
    IV. Törenler ve Din Bakanları, 53
        Seçilen İşler, 71




Eski İskandinav dini




Bölüm I

Büyük Tanrılar: Thor ve Odin


Diğer Aryan ırklarıyla ortak olarak, eski İskandinavyalılar
tanınan, dinlerinin temeli olarak, bazı doğaüstü,
Genellikle görünmeyen, dünyayı yöneten ve üzerinde bir etki yaratan güçler
İnsanlığın işleri. Doğa konusunda hüküm süren fikirlerde
Bu güçlerden belirli yazışmalar,
bilgimizin
Bunlar, tarihin çok farklı dönemlerinden kalma. Romalılar bile
Cermen ırklarıyla temasa geçtiklerinde, bazılarını fark ettim
benzerliklerin ve kendi adlarının isimlerini uyguladı
Barbar tanrıları arasındaki ilgili figürlere tanrılar. Ne zaman
Roma ve Almanca arasındaki daha yakın ilişki, kendisini kurmuştu,
Bu denklemlerin sonucu,
İkincisi, haftanın günleri için
Cermen dilleri, hala ırkın eski dinine tanıklık ediyor.
Böylece Roma _Mars_ 'nın karşılığı tanrıda bulundu _tiw_,
ve sonuç olarak _dies Martis_ şimdi temsil edilen formlar tarafından oluşturuldu.
İngilizce tarafından _Tuesday_. Aynı şekilde Roman _mercurius_, _jupiter_,
ve _venus_,
İngilizce _woden_, _thunor_ ve _frig_, bu nedenle _wednesday_ adları,
_THURSDAY_ ve _friday_. Bu denklemleri yaparken, elbette ne de?
Alman ne de Roma, en belirgin noktaları düşünmekten daha fazlasını yaptı
tanrılar arasında benzerlik; Yazışma aslında ne kadar yakın
her durumda söylemek imkansızdı, çünkü çok az şey bildiğimiz gibi
Yerli dinin Güney Almanlar arasında sahip olduğu kesin form.
Bunlar tarafından önerilen ayrıntılar sadece bir ölçüde
Roma isimlerinin çevirileri,
İskandinav tarafı, ancak daha fazlasının bazılarının
çarpıcı tutarsızlıklar, zamandaki ve
yer ve insanlar.

İsimleri bu şekilde anılan üç tanrı ve tanrıça
Haftanın günleri İskandinav arasında da önemli bir yer tutuyor
Ty (_tyr_) adları altında göründükleri tanrılar, Odin
(_Oethinn_), Thor (_ {Thorn} orr_) ve Frigg. Ama Odin ve Thor aslında
nesneler olarak işgal etmeleri beklenen yeri tutun
İbadet, savaş benzeri tanrı görünüşe göre ikincil oldu
önemi. Bu sadece yerli İskandinav tarafından değil
Kanıt, aynı zamanda dış kaynaklardan neyin toparlanabileceği ile. Bir
Abbot Aelfric tarafından eski İngiliz Vaaz [1], yaklaşık 1000 yıl,
Roma tanrılarından bazılarının sözü vermeye yol açar.
ilgili Danimarka isimleri. Jove veya Jüpiter, '
Thor bazı halklar arasında ve Danimarkalılar en önemlisi seviyor. ' Merkür,
Ayrıca, 'tüm heathenler arasında onurlandırıldı ve aksi halde denir
Danimarkalı Othon. ' Mars biri olmasına rağmen
İsimle belirtilen Roma tanrıları. Aelfric tarafından başka bir homily'de
Thor ve Odin'in aynı tanımlanması, '
Erkeklerin Frigg dediği tanrıça Venüs, 'ama burada da göz ardı edilir.

Bununla birlikte, sadece olumsuz kanıtlardan daha fazlası
önde gelen çağdaş hesabı olan dış kaynak
İskandinav dini, yani. Alman tarihçi tarafından verilen Adam
Bremen (yaklaşık 1075 yılı), büyük tapınak açıklamasında
Upsala'daki İsveçliler ve oraya ibadet eden tanrılar. Burada yazıyor,
'İnsanlar üç tanrının heykellerine saygı duyuyorlar, böylece
En güçlü olan Thor, tezgahın ortasında yer alıyor.
Her iki tarafında Wodan ve Fricco'nun yerleri var. Bunlardan
Önlemler aşağıdaki gibidir. Thor, diyorlar ki, başkanlık ediyor,
ve gök gürültüsü ve şimşek, rüzgar ve yağmur, adil hava ve
mahsul. Sonraki, Wodan, yani "öfke", savaşları sürdürüyor ve erkekleri veriyor
düşmanlarına karşı cesaret. Üçüncüsü Fricco, barış ve
ölümlüler için zevk. ' WODAN'ın imajı ekliyor, buna benziyordu
Roma Mars'ın; Thor'un Jüpiter'i önerirken, Fricco
küçük tanrı priapus'a benzeyen bir formda temsil edilir.

Burada Fricco denilen tanrı İskandinavların kendileri tarafından biliniyordu
Frey (_freyr_) adıyla ve bu şekilde belirtilen üçlü
Adam aslında baş tanrılar ibadet etti.
İskandinav dini yerel kanıtlarla bolca kanıtlanmıştır.
Odin'in Merkür yerine Mars ile tanımlanması da
Daha sonraki inançlara tam uygun: Başka bir deyişle, Odin aldı
Ty'nin baş savaş tanrısı olarak yeri. Ana sebep bu olup olmadığı
Frey'in Üstün Triad'ın üçüncü üyesi olarak kabul edilmesi için
Belirsiz, bu Tanrı'nın önceki konumu tamamen bilinmiyor.
Thor, fark edilecek, hala karşılığı olarak yerini koruyor
Roma Jüpiter'in ve diğer iki tanrı arasında duruyor
en güçlü. Ancak Thor ve
Odin hiçbir şekilde bu ifadenin önerdiği kadar basit değildir ve
gerçekten ile bağlantılı en zor sorulardan birini oluşturur
ders. Bu, en açık şekilde ayrıntılı bir hesap tarafından ortaya çıkarılacaktır.
dini uygulamada her birine atanan göreceli yer
bir yandan ve diğer yandan mitolojik hesaplarda; ve en çok
Gerçeklerin doğru izlenimi muhtemelen ele alınarak elde edilecektir
Birincisi Thor ile.

Bremen'den Aelfric ve Adam tarafından bu tanrıya atanan Emginence
yerliden adil bir şekilde çıkarılabilecek şeylere uygun olarak
Tarihsel kaynaklar. Sagas'ta önemli sayıda pasaj
Büyük Thor'daki insanlar tarafından kabul edildiğine dair birleşik kanıtı verim
Baş tanrı olarak, en azından Norveç ve İzlanda'da: İsveç ve
Danimarka kanıt daha az kesindir, ancak
aynı yön. Örneğin, büyük bir öneme sahiptir.
İskandinav ülkeleri Thor'un adı en çok
Kişilerin isimlerinde sıklıkla biçimlendirici bir unsur olarak kullanılır (böyle
Thor-Kell, Stein-Thor olarak) ve bunlar açıkça oldukça yaygındı
İsveç ve Danimarka'da Norveç ve İzlanda'da olduğu gibi. Diğer taraftan,
Odin'in adı neredeyse hiç kullanılmıyor, sadece bir veya iki örnek
Danimarkalılar ve İsveçliler arasında bulunuyor. Frey ile isimler-
Birinci eleman daha sıktır, ancak küçük oranlarda karşılaştırılmıştır
Thor-. Danimarka ve İsveç yer adlarında da
Thor'un baskınlığı çok işaretlidir, ancak Odin ve Frey daha iyi
burada kişisel isimlerden daha temsil edilmektedir. Norveç'te ve
Bu tür İzlanda yer adları nadirdir, ancak Thorsness ve Thorsmark
ikinci ülkede meydana gelir. Thor'un çekiçinin sıklığı
(Aşağıya bakınız) Danimarkalı ve İsveçli Runik Anıtlarında temsil edilmektedir ve
Formülün antik Danimarka Taşlarında Oluşma Mayıs Thor Hallow
Bu anıt '(veya' bu runes '), ayrıca konumunun
Bu tanrı İskandinav'ın tüm dalları arasında çok aynıydı
insanlar. Danimarka'da da,
Tanrı'nın adını taşıyan gün yerel meclisleri tutun; İzlanda'da bu
ünlü _al-ing_ (yasal ve yasama
tüm halkın toplanması) her yıl başladı, on hafta sonra
Yazın ilk günü ve Norveç'te büyük yasa montajı
Batı bölgeleri de toplantılarına Perşembe günü başladı.

Norveç ve İzlanda için önemli miktarda daha doğrudan
Bundan daha kanıt. İzlanda tarihsel yazılarının birçoğunda
önde gelen kolonistlerin bazılarının özel bir
Thor ve ibadetine saygı. Adasından gelen birinin
Mostr, Norveç'in güneybatı kıyısında,
Thor'un tapınağının velayeti ve 'büyük bir arkadaştı'
Tanrı, hangi açıklamada Thorolf (= _thor-wolf_) olarak adlandırıldı. Bu
Thorolf Kral Harald ile düştü ve Thor'u sormaya gitti, '
Sevgi dolu arkadaş, 'Kral ile şartlar yapmalı mı yoksa ayrılmalı mı
ülke. Oracle onu İzlanda'ya gitmeye yönlendirdi. O aşağı çekti
tapınak ve onunla birlikte ahşabın çoğunu ve dünyayı aldı
Thor'un oturduğu kaide altından. Yaklaşırken
İzlanda, tapınağın iki baş sütunu denize attı,
Thor'un görüntüsünün oyulduğu ve yerleşeceğini ilan etti
Thor'un nereye yapıldığı karaya çıktı. Güney tarafına indikten sonra
Broadfirth, Thor'un sütunlarla karaya geldiğini buldular
Daha sonra Thor's'un adını verdikleri bir başlıkta
Mahalledeki bir nehir de Tanrı'nın adını aldı. Ne zaman
Thorolf'un yaşlılığında bir oğlu vardı, onu arkadaşı Thor'a verdi ve
Ona Thorstein dedi. Thorstein ayrıca Oğlunu Thor'a verdi 've
bir tapınak rahip olması gerektiğini ve ona Thorgrim dediğini söyledi. ' Bir diğer
Thorolf'un oğlu Thor'a kurban edildi, ona sütunlar gönderebileceğini
evi, 've oğluna bunun için verdi,' muhtemelen
Ayrıca oğlunu tanrıya adadı, ancak bir hesap ima gibi görünüyor
Aslında onu fedakarlıkla teklif etti.

İrlanda'da yetiştirilen başka bir yerleşimci olan Helgi The Lean,
İzlanda'yı gözden geçirdiğinde Thor'u sorduğunu belirtti.
nereye inmesi gereken; Oracle onu Eyafirt'e yönlendirdi ve
Başka hiçbir yere gitmesine izin ver. Firth'ı görmeden önce,
Helgi'nin oğlu ona Thor'un talimatlarına itaat edip etmeyeceğini sordu
Eğer onu Kuzey Kutup Okyanusu'nda kışa göndermiş olsaydı. Yine de Helgi değildi
Mesih'e de inandığı gibi Thor'a kesinlikle adanmış ve hatta
İzlanda çiftlik evini Hristess adıyla çağırdı. Öyleydi
Ancak Thor, deniz gezisi ve zor yardım için döndü
işletmeler ve en çok olduğunu düşündüğü her konuda
önemi.

Thorolf ve Helgi, Thor'un düzeltmesine izin veren tek yerleşimci değildi.
İzlanda'daki yerleşimlerinin yeri ve bir tanesi güneyinde
Ada ayrıca tüm topraklarını Thor'a kutladı ve Thor's Mark olarak adlandırdı. İhtiyaç zamanında yardım için Thor'a hitap etme eğilimi daha da
sırasında meydana geldiği kaydedilen bir olayla resmedilmiştir.
1007-8 Wineland keşif gezisi. Kaşifler için büyük boğazlardaydı
yemek istiyorum ve uzun zamandır görünen yardım için dua etmişti.
Thorhall adında partiden biri, diğerleri tarafından zirvede bulundu
bir uçurumun, gökyüzüne bakıp bir şeyi mırıldanmak, ayrıca
hiçbir açıklama yapamayacağı garip jestler yapmak. Kısa süre içinde
Daha sonra karaya bir balina geldi ve Thorhall, 'Kırmızı sarhoş olan
şimdi Mesih'inizden daha güçlüydü. Bunu şiirim için aldım
Thor hakkında yapıldı. Nadiren beni başarısızlığa uğrattı. '

Thor'un Mesih ile bu zıtlığı, diğerlerinde görünen bir özelliktir.
anlatılar ve tanrının tuttuğu yerin önemlidir
eski din. Heathenizm ve Hıristiyanlık arasındaki mücadelede
İskandinav ülkelerinde genellikle kızıl sakallı Thor.
Biri, ilkel inancın şampiyonu ve en güçlü
temsilci. Odin'in burayı aldığı vakalar çok
daha efsanevi karakter ve daha sonra
buluş. Eski inançtaki inananların açıkça
Hıristiyanların Tanrısına rakip olarak öne sür. Başında
Kral Olaf Haraldsson'ın elinden geleni yaparken on birinci yüzyılın
Hıristiyan Norveç'e göre, aşağıdaki kelimeler
Gudbrand adında güçlü bir şef tarafından konuşuldu: '
Olaf adında bize sahip olduğumuzdan başka bir inanç sunmak için bir adam ve
Tüm tanrılarımızı parçalara ayırın ve daha büyük ve daha büyük olduğunu söylüyor
daha güçlü tanrı. Dünyanın onun altında açılmadığı bir harikadır
Böyle şeyler söylemeye cesaret ettiğinde ve tanrılarımızın ona gitmesine izin verdiğinde
daha öte. Thor'u tapınağımızdan uzakta taşırsak,
Ve her zaman yanımızda durdu, olaf'a bakar bakmaz
ve adamları, o zaman _his_ Tanrı ve kendisi ve adamları eriyecek ve
boşa git. ' Öyleyse Thangbrand Rahip İzlanda'ya gittiğinde
997'deki misyoner işletmesinde vaaz veren bir kadınla tanıştı.
Ona büyük uzunlukta heathendom ve ona sordu, 'Duymadın mı?
Thor, Mesih'i tek bir savaşa meydan okudu ve savaşmaya cesaret edemedi
Thor ile? ' Thangbrand'ın gemisi şiddet içeren bir fırtına tarafından yok edildiğinde
Thor'a kazanın kredisinin atandığı idi.

Thor'un ibadet edenlerinin zihninde sahip olduğu firma da
bazılarının Hıristiyanlığa dönüşme yolu ile gösterilmiştir
Onu terk etmekten rahatsız oldu. Floi Thorgils, güney batısında
İzlanda, yeni inancı ilk kabul edenlerden biriydi ve
Thor'un ona sitem ve tehditlerle geldiğini hayal ettikten sonra
Bu firar. Thorgils sağlamdı ve öfkeli Tanrı'ya meydan okudu, ama onun
Daha sonra denizdeki tehlikelerin arkadaşları tarafından işi olduğu düşünülüyordu.
Thor ve bazıları adil bir rüzgar için ona fedakarlık yapmak istedi,
Teklifler yaptıklarında insanların çok daha iyi olduklarını söylemek
o.

Thor'a ibadetin eski dinde tuttuğu yer
Ayrıca, Tanrı'nın görüntülerinin sık sık belirtilmesi ile de belirtilmiştir.
tapınaklar (daha sonraki bir bölümde görüneceği gibi); Bu gerçek özel kazanıyor
Benzer ifadelerin eksikliğiyle tezat oluşturduğunda önem
Odin ile ilgili. Ayrıca Thor olması son derece muhtemeldir ve
'kara tanrısı' (_land-ass_) ve '
Yüce Tanrı 'verildi; İkincisi kullanıldı, isimlerle birleşti
Frey ve Njoerd, eski bir yemin formülünde.

Böylece İskandinav tanrıları arasında Thor pozisyonunu
Kanıtların kabul ettiği kadar açık, ne şekilde
Tanrı'nın ibadetçilerinin O'nun olmasını bekliyordu. Bu noktada var
Maalesef istenebileceğinden daha az doğrudan kanıt. Menşe Thor
gök gürültüsü neydi ve bu nedenle onu konuştuğunu bulmak doğaldır.
'tüm tanrıların en güçlüsü. 'Silahı, Thunderbolt,
_mjoelnir_ adıyla mitolojik olarak bilinen bir çekiç olarak hayal edilir,
ve özellikle onun tarafından tanrıları ve insanları korumak için kullanıldı
Devler ve diğer kötü canavarlar. Onu kavramak için demir eldivenleri vardı,
ve aynı zamanda onu artıran bir kudret kuşağına sahipti
Güç iki yönlü. Mitolojik yazarların olduğu yolculuklarında
Söyleyecek iyi bir anlaşma var, bazen iki tarafından çizilen bir arabada sürdü
keçiler. Bu detaylardan tarihselde çok az iz var
Kaynaklar, bir pasaj (şüpheli değere sahip) bir görüntüden bahsediyor
Thor'un arabasında oturdu. Ancak çekiç kesinlikle
Tanrı'nın ayırt edici sembolü ve bunun temsilleri açıkça
kutsal ve koruyucu işaretler olarak ortak kullanım. Sadece sık sık değil
taş anıtları kes, ancak küçük figürleri görünüşe göre
Danimarka ve İsveç'te bir sayı bulunduğu muska. Ne zaman
Danimarkalı Prens Magnus bir keşif gezisinden dinsize döndü
İsveç bölgeleri 1123'te kupa olarak yanına geri getirdi
Bazı Thor'un metal çekiçleri. Bu tür modellerin ne kadar uzakta olduğu açık değil
Çekiç dini törenlerde kullanıldı; şu adreste istihdam edildiğini
Düğünler 'Gelin Hallow'a' oldukça muhtemel görünüyor, ama orada
bunu kanıtlamak için doğrudan tarihsel bir kanıt değildir.

Çekiçin yaygın olarak temsil edildiği form,
Haç Hıristiyan işareti ile ilişki. Bir festivalde
Norveç 952'de Earl Sigurd, ilk tostu Odin'e adadı ve sonra
Boynuzdan içmek onu Hıristiyan olan Kral Hakon'a teslim etti.
Kral onu aldığında, haç izini üzerine koydu. .
Heathens buna karşı protesto edildi ve Earl Sigurd
'Kral, güvenen herkesten hoşlanıyor
Kendi güçleri ve güçleri, tostlarını Thor'a kutsuyorlar. O
İçmeden önce çekiçin izini yaptı. '

Thor'un Odin ile ilişkisi ve
İkincisi İskandinav tanrıları arasında, şimdi daha yakın olmalı
dikkate alınan. Aelfric'in vaazında daha önce alıntılanan bir
Bu sözlerle bu konuda ilginç bir açıklama: 'Şimdi Danimarkalılar
Onların yanılsamasında, Thor dedikleri Jove'nin oğlu olduğunu söylüyor
Odin dedikleri Merkür, ama bu konuda haklı değiller (_i.e._
Roma mitolojisine göre). [2] Aelfric'in ifadesi mükemmel
Thor'u temsil eden eski İskandinav mitlerine uygun olarak
Odin ve Earth'in oğlu, çeşitli şiirler tarafından da kanıtlanan bir ilişki
Tanrı'nın atamaları. Bu hiç tarihsel değil
Kanıtlar bizi beklememize neden olurdu, ancak mitolojik hesabı
Odin, getirilenlere daha çarpıcı bir kontrast sunuyor
Thor'un pozisyonuna ilişkin yukarıda ilerleyin. 'Odin,' diyor Snorri, '
tanrıların en yüksek ve en büyüğü; Her şeyi yönetiyor ve
diğer tanrılar gibi, hepsi çocukları yaparken ona hizmet eder
Baba .... Odin All-Father olarak adlandırılır, çünkü o hepsinin babasıdır
tanrılar. '

Gerçekten de tüm mitolojik sistemin açıkladığı açıktır.
Snorri tarafından ve tüm eski İskandinav şiirlerinde ima edilen
Odin'in Yüce Tanrı olarak fikri. Bu nedenle iki önemli tarafı var
doğasına göre. Bir yandan zafer atayan bir savaş tanrısı veya
erkeklere yenilgi ve katledilen savaşçıları kendisi ile yaşamak için kim alıyor
Valhall'da; O da val-baba olarak adlandırılır, çünkü düşen herkes
Savaşta onun seçtiği oğullar var: Onlara Valhall'da yer veriyor
Ve Vingolf, 'diyor Snorri. Öte yandan o bir bilgelik tanrısıdır
ve kurnaz, her şeyi bilmek ve skalds'ın bir şiir tanrısı
sanatlarının yazarı olarak kabul edin. Tarihsel kanıtlar kadar
Odin ile ilgili herhangi bir şeyi kanıtlayacak kadar güçlüdür,
Her iki yöne de inanç gerçekten eski dinin bir parçasıydı. Bremen Adam'ın Odin'in savaş tanesi olarak tanımladığını zaten görmüştük
İsveçliler arasında ve Snorri ayrıca İsveçlilerin onun
Büyük savaşlardan önce genellikle onlara göründü; Bazılarına zafer verdi,
Ve bazıları kendine davet etti ve her iki partinin de iyi olduğu düşünülüyordu. '
Bu Odin'in savaşla ilişkisi ve herkese atama
Savaşta katledilenler, efsanede çok belirgindir
gerçek bir geleneği temsil ettiği kabul edilebilecek Sagas
Bu saygı, ancak detaylar daha sonraki buluşlardan kaynaklanabilir.
Bu destanda, Odin'in ölümle bağlantısını da bulur.
şiirsel isimlerinin bazılarında görünen ve
gerçek bir inanç olarak kabul edilir.

Ancak tamamen tarihsel kanıt çok sınırlıdır. Belki
Odin'e gerçek bir teklifin tek sözü,
Earl Hakon'un yaptıklarının hesabı, zorlama altında kabul ettikten sonra
975'te Danimarka'da Hıristiyanlık. O ülkeyi terk ederken yelken açtı
İsveç'in doğu kıyısına yuvarlak, oraya indi ve harika bir şey yaptı
kurban etmek. O zaman iki kuzgun uçtu ve yüksek sesle sarıldı ve
Earl, Odin'in kurbanı kabul ettiğini ve
Dövüşte başarılı olurdu. ' Bununla birlikte, çok muhtemel
Bu Tanrı'ya fedakarlıklar Danimarkalılar ve İsveçliler arasında daha yaygındı
Norveçlilerden daha fazla ve bunun eksikliğini açıklayabilir
İzlanda yazılarında onlara atıf.

Valhall'a olan inancın gerçek bir inanç olduğu veya bir ya da
Sagas'ta iki pasaj. Kral Hakon iyi bir Hıristiyan olmuştu,
Son olarak, dinini öne çıkarmamıştı,
Heathen deneklerini rahatsız etmekten kaçının. Savaşta öldürüldüğünde
961, tüm silahlarıyla ve en iyisi ile mezar höyüğüne atıldı
sıralamak. `` Mezar olduğu gibi gömülmesinde böyle konuşmalar yaptılar
Heathen erkeklerin yapması ve Valhall'a giderken gönderilmesi. ' A
Hakon'un ölümü ve Valhall'daki Odin tarafından resepsiyonu üzerine şiir
o zamanlar skalds'ından biri tarafından bestelenmiş, çok ince bir ifade verir
aynı zamanda daha önceki bir şiirin önde gelen teması olan inanca
954'te Kral Eirik'in ölümü. Öldürülmemiş olanlar bile
Görünüşe göre savaş, Valhall'da Odin'e gittiği düşünülüyordu, eğer
Thorgrim'in olduğu Gisli destanındaki geçişe güvenilebilir.
"
Valhall'a gidecekler ve bunu vestein ile yapacağım (
yatağında öldürüldü). Ayrıca inancına bir referans var
Njal'ın destanı, Hoegni'nin sözleriyle, 'Halbert'i benim
Baba '(bundan kısa bir süre önce öldürülen Gunnarr)' ve izin ver
Valhall'a ve orada silah-şeyde taşıması. ' Aynısı
Saga ayrıca Tapınağı'nı bulduğunda Norveç'te Earl Hakon'u temsil eder.
'Bunu yapan adam uzaklaştırılacak
Valhall'dan ve asla oraya giriş yapmayın. ' Ancak şüpheli,
Bu pasajlara fazla ağırlık verilip verilemeyeceği. Eski uygulama
düşmanın üzerine bir mızrak atarak bir savaşa başlamak bazılarında
Efsanevi Sagas, Odin'e adanmışlık olarak açıkladı ve
Bu fikrin doğru olabileceği mümkün.

İzlanda kaynaklarında net olmaması dikkat çekicidir.
Norveç veya İzlanda'da Odin'e genel bir ibadet kanıtı. İçinde
Eski festivallerin hesabı Snorri, ilk tostun
Yuvarlak gitti Odin'e kutsanmıştı ve zafer için sarhoştu ve
Krallarına güç. ' Ayrıca bunu Hladir'deki festivalde söylüyor
952'de Earl Sigurd 'Odin'e ilk tostu kutladı'. Doğruluk
Snorri'nin hesabı sorgulandı, ancak doğru olsa bile
Odin'in popüler inançtaki konumunu kesinlikle belirlemiyor. Arasında
İzlandalıların kendileri aynı kanıt gibi bir şey yok
Odin'in genellikle saygın ve saygıde tutulduğunu gösterin
Thor örneğinde; ve birkaç durumda bir
Odin'e olan inanç ve ona güvenmek ifade edilir, konuşmacı genellikle
bir şair. Böylece Egil SKallaglemsson, elinde acı çektiğinde
Kral Eirik (yaklaşık 934), bir ayette 'Tanrılar
Ve Odin 'Kral'a kızabilir: ayetin ikinci yarısında
Frey ve Njoerd de isimle belirtilmiştir. Şair Hallfred, kim
996'da Norveç'te kabul edilen Hıristiyanlık,
Eski Odin'e ibadetiyle ayetleri, ama açıkça
Skald kapasitesinin bununla çok ilgisi olduğunu gösteriyor. O zaman
daha sonra hala bir dinsiz olmakla suçlandı, mülkiyetti
ona karşı suçlamalardan birini oluşturan 'Thor'un bir görüntüsü'.
Ancak, Hıristiyan olmalarının öncesinde
Hallfred ve arkadaşları 'Frey'e çok para vermek için yemin etti
Eğer İsveç'e ulaşırlarsa ya da İzlanda'ya varırlarsa Thor ve Odin'e. '
Kjartan Olafsson ayrıca Thor ve Odin'den birlikte konuşuldu ve
Odin (Freyja ile birlikte), Hjalti tarafından küfürlü ayette belirtilmiştir
Skeggjason (999), bu da küfür için kovuşturmasına yol açtı.
tanrılar. Öte yandan, herhangi bir destanda herhangi bir
İzlanda'nın herhangi bir yerinde tapınak, imaj veya özel Odin rahibi.

Şiir sanatının Odin'e atfedilmesi ve bunun sonucunda
Şairlerin özel tanrısı olarak pozisyon, sadece geleneksel bir figür değildi
Skalds'ın en iyi oğullarının kaybı üzerine EGIL'in şiiri tarafından onaylanır.
Bunun sonuna doğru şair, '
Mızrağın Efendisi, 'göndermeden önce güvenle güvendiği
Bu kayıp ve aralarındaki dostluğu yok etti.
Şimdi Odin'e ibadet etmekten zevk almıyor, 'henüz' diye ekliyor, 'Mimir
Arkadaş bana sıkıntılarım için tazminat verdi: Bana bir sanat verdi '(
şiir) 'Arıza ve lekesiz.'

Yukarıdakilerin göstereceği gibi, uzlaşmada gerçek bir zorluk var
Odin ve Thor'un ibadetiyle ilgili tarihsel ifadeler
Eski mitolojide kendilerine atanan göreceli pozisyonlar. .
en çok bu zorluğu ortadan kaldıran açıklama
Tatmin edici bir şekilde, Thor ve Odin'in gerçekten ait olduğu önerisidir.
İskandinav dininin gelişiminde farklı aşamalara. Açık
Bu görüş Thor aslen baş tanrı ve bir dereceye kadar
Bu pozisyonu sonuna kadar tutmaya devam etti. Ancak üstünlüğü
Heathnism'in sonraki döneminde büyüyen tarafından ciddi şekilde tehdit edildi
İlk başta İskandinav halklarına yabancı olan Odin kültü,
ve onlar tarafından Güney Cermen ırklarından alındı. Bu
Odin'in görünüşte daha büyük popülaritesini kolayca hesaplayın.
Danimarkalılar ve İsveçliler,
Yeni kült daha sonra yayılmada olacaktı. Bu bağlamda olabilir
Odin için bazı şiirsel isimlerin, örneğin 'arkadaş gibi
Gauts, '' Gauts Tyr '(ve basit _gauti_ ve
_Gautr_), ibadetinin ile ilişkili olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Güney İsveç'teki bu isim insanlar. Gautland'da
Şair Hallfred 997'de Odin'e neredeyse feda edildi ve burada da
1018 Şair Sigvat
gerçekleşiyorlardı, çünkü 'Odin'in öfkesinden korkuyorlardı'. Olabilir
Earl Hakon'un daha önce bahsedilen fedakarlığının
Gautland sahilinde sahne aldı.

Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllar yeni bir gelişme dönemiydi ve
İskandinav ülkelerinde büyük değişiklikler. Viking keşifleri
Nüfusun büyük bir kısmını savaşla doğrudan temasa getirdi
Ve savaş, eski küçük krallar kaybolurken veya çoğunu kaybetti
Onların önemi, Danimarka veya Harald'daki Gorm gibi güçlü yöneticilerden önce
Norveç'te. Bu yeni egemenlerin mahkemelerinde bir hayat vardı
daha önce Kuzeyde bilinmeyen ve kraliyet lehine ihtişam
Şiir sanatı dikkate değer bir ölçüde gelişti. Adil görünüyor
Bu çevrede Odin kültünün en çok iyilik bulduğundan emin olmak
ve mitolojide bizi karşılayan Tanrı'nın kavramları
hem kavgada bir zevk bulan erkekler arasında geliştirildi
şiirde ve savaş benzeri tanrı hakkındaki fikirlerini kim modelledi
Mahkemeye kendilerini bağladıkları hükümdar. Odin bu yüzden tanrıydı
Thor korurken savaşçı, şair ve kralların arkadaşı
Hala eskisini takip edenlerin kalbindeki eski yeri
Norveç veya İzlanda'nın tenha vadilerinde yaşam tarzı. Bir şey
Bu, iki tanrının figürlerinde olduğu gibi
Eski şiirlerde ve efsanelerde sunuldu. Odin tüm damgasını taşır
onun hakkında yeni yaşam ve kültür; Thor oldukça sağlam bir yeoman
Eski cilasız tip. Odin, bilgi ve gücün içinde olduğu bir hükümdardır.
eşit derecede birleştirilmiş; Thor'a güvenecek bedeninden çok daha fazlası var
kuvvet. Küçük konularda bile kontrast işaretlenir: Odin Yaşıyor
Sadece şarapla, Thor keçilerinin etini yerken ve içiyor
sade ale. Odin'in silahı mızraktır; Thor's daha ilkel
çekiç. Tüm savaşçıların ölümden sonra gittiği Odin'e; Thor alır
Sadece Thralls. Bazı şiirlerde bariz bir eğilim var
Thor'a onursuz ve hatta gülünç bir parça atamak
gerçekte tutulduğu saygı ile varyansında,
Yukarıda gördüğümüz gibi. Belki de çok eklemek güvensiz olurdu
Bunun için çok önem, olduğu gibi, bu şiirlerin ne kadar uzakta
dini inançlar için kanıt olarak kabul edilebilir. Belki daha fazla
Snorri gibi yazarlar Odin ve Çeşitli
Diğer tanrılar (Njoerd ve Frey gibi) güneydoğudan
Danimarka ve İsveç, Thor ile ilgili benzer bir hesap yok. İçinde
Tarihsel dönem de İsveç'te seçkin aileler vardı
ve şecere Odin ve Frey'e kadar uzanan Norveç, hayır
Biri Thor'dan iniş iddia etti. Bu gerçeklerin her ikisi de makul olabilir
Odin'in daha sonraki bir döneme ait olduğu görüşünü desteklemek olarak kabul edilir
İskandinavya tarihinde Thor'dan ve bazı açıklamalar
Çarpıcı farklılıkları hesaba katmak için gerekli gibi görünüyor
Eski iki baş tanrıya ilişkin geleneksel ifadeler
din.




Bölüm II

Kalan tanrılar ve diğer ibadet nesneleri


Üçüncü Tanrı, Bremen Adam'ın Upsala'da ibadet ettiği
(fricco veya) frey,
Eski İngilizce'de _frea_, Lord veya King tarafından temsil edilen Cermen Kelime.
Adam'ın ifadesi İzlanda kaynakları tarafından tamamen doğrulandı ve
Ayrıca kültün yaygınlığına genel referanslar vardır.
İsveç. [3] Biraz efsanevi bir kaynakta,
Norveç'te Thrandheim'da ibadet edilen Frey'in imajı
Oraya İsveç'ten gönderildi. Gunnar Heling'in hikayesi de
Ülke hakkında taşınan İsveç'te Frey'in bir görüntüsünün
ve hangi fedakarlıklar sunuldu, ancak ifadenin değeri
çok şüpheli. Saxo Grammaticus, siyah bir kurbandan bahsetmişken
Frey'e efsanevi kahraman tarafından teklif edilen öküz, bunun olduğunu ekliyor
Yıllık bir gelenek olmaya devam etti ve 'İsveçliler buna _froeblod_,' diyor
_i.e._ Frey'in Fedakarlığı. İsveççe _frey-_ sık sık oluşumu
(ve Danca) Yer adlarından daha önce bahsedildi ve
Bu ülkelerin her ikisinde kültün yaygınlığı.

Ancak Frey'e ibadet de çok popüler olmalı
Norveç, ilk yerleşimcilerle İzlanda'ya geçti. Gibi
998'in sonlarında Thrandheim adamları kırmayı reddettiği olarak temsil ediliyor
Kral Olaf'ın komutasında Frey imajları, çünkü uzun sürüyoruz
Ona hizmet etti ve bizim tarafımızdan başarılı oldu. Sık sık bizimle konuştu ve
Bize gelecek şeyler anlattı ve bize barış ve bolca verdi. ' Büyük
Festivaller Frey'e (njoerd ile birlikte) içmek alışılmıştı.
Barış ve refahı güvence altına alma emri. Görüntüsünün üzerinde bir tılsım
Frey 'Gümüş olarak işaretlendi'
872 civarında Norveç'in küçük krallarının; Bu Kral Harald tarafından verildi
Ingimund ve Gelenek, onu gizemli bir şekilde ilişkilendirerek
İkincisinin sonunda İzlanda'ya yerleştiği yer.

İzlanda'da popüler bir Frey kültünün izleri çok açık,
ve destanlarda bahsedilen birden fazla kişi
_freys-goethi_ veya 'frey rahibi' başlığı. Bunlardan biri olan Thorgrim,
Gisli Sursson'un kayınbiraderi olan destan, '
Kışın başında bir festival düzenleyin ve kışı selamlayın ve
Frey'e fedakarlık. ' Thorgrim öldürüldüğünde ve atıldığında
bir mezar höyüğü, karın güneyde asla yatmadığı veya
Höyüğün batı tarafları ve yer asla donmadı: 'Ve
Frey tarafından teklifler için çok saygın olduğu düşünülüyordu
Tanrı'nın aralarında donmasını istemediğini söyledi. '
Bu tanrıya büyük bağlılık, Hrafnkel'in hikayesinde de ortaya çıkıyor,
Frey'den daha fazla başka Tanrı'yı ​​sevmeyen ve ona ortak mülkiyeti verdi
kendisiyle en değerli şeyleri. Bunlar arasında bir at vardı
bu hesapta _freyfaxi_ adını taşıyordu. Başka bir freyfaxi
Vatnsdal'daki markaya aitti ve çoğu insan sahip olduğuna inanıyordu
at için dini bir saygı. Frey'in sahip olduğu atlar da
Olaf Tryggvason günlerinde Thrandheim'da var olarak bahsedildi
(yaklaşık 996).

İzlanda'daki Eyafirth'de bir frey tapınağı vardı, bu
Viga-glum destanında birkaç kez. Thorkel, hikaye diyor, gitti
Frey'in tapınağına, yanına eski bir öküz alıp tanrıya hitap etti
Böylece: 'Frey,' dedi, 'Uzun zamandır sırdaşımsın ve
Benden birçok hediye aldı ve beni iyi geri ödedi. Şimdi sana bunu veriyorum
öküz, böylece glum'un bu araziyi o kadar bırakacağı geçebilir
Şimdi yaptığım gibi zorlama altında. Ve şimdi bana biraz jeton göster
bunu al ya da al. ' Bunun üzerine öküz körüklü ve öldü,
Ve Thorkel daha sonra Frey'in armağanını kabul ettiğine inanıyordu. Destan
Ayrıca Frey'in kanun kaçaklarının tapınağını yapmasına izin vermeyeceğinden bahsediyor
Orada bir sığınak var. Glum'un kendisi daha sonra birçok erkeğin bir rüyası vardı
Frey'i görmek için oraya gelmişti. Kim olduklarını sordu ve 'Biz
ayrılan akrabalarınız mı ve frey ile şefaat ediyorlar mı?
Bu yerden uzaklaştırılamayabilirsiniz; Ama Frey kısa süre içinde cevap veriyor
ve öfkeyle ve Thorkel'in ona verdiği öküzü hatırlıyor. ' Sonra glum
uyandı ve hayatının geri kalanında Frey için daha az hoşlanıyordu.

Mitolojik hesaplara göre Frey, Njoerd'in oğluydu ve
Freyja'nın kardeşi. Buna ek olarak büyük kişisel güzelliği vardı
İlahi güçler. 'Yağmur ve güneş ışığı ve üretimi üzerinde hüküm sürüyor
Dünya ve onu barış ve bolca çağırmak iyidir. O da var
erkeklerin refahı üzerindeki güç. ' Geminin sahibi olduğuna inanılıyordu
_Skiethblaethnir_ ve domuza binmek _GULLINBURSTI_ (altın-bristle).
Frey'in domuzla bu ilişkisi de aşağıda görünür
Efsanevi destanlardan birinin (_Hervarar Saga_) geçişi: 'Kral Heidrek
Frey'e kurban edildi; Ona en büyük domuzu vermeli
var. Bunu o kadar kutsal gördüler ki, kılları üzerinde bir
Tüm önemli konularda yemin edin. Bu domuzu bir yolla kurban edildi
kefaret; Noel arifesinde kralın önünde salona götürüldü,
Ve erkekler daha sonra ellerini kıllarına koydular ve yeminlerini yaptı. ' İçinde
_sonargoeltr_ (kefaret domuzu), başka bir ve daha erken söz,
Ancak, uygulamanın kültle bağlantılı olduğu belirtilmemiştir.
Frey ve doğrudan tarihsel kanıtların yokluğunda gerçeklik
Ya da ayinin önemi şüpheli olmaya devam ediyor. Yukarıda belirtildiği gibi, mitoloji Frey'i Njoerd'in oğlu olarak kabul etti
(_Njoerethr_), çok az tanrı gerçekten bilinen bir tanrı. Olmuştur
Tacitus tarafından ibadet olarak bahsedilen _nnerthus_
Ortak olarak, bir dizi Cermen kabilesi, NJoerd ile aynıdır, ancak
Tacitus'un Nerthus'tan bir tanrıça olarak bahsettiği ve ismi açıkladığı gerçeği
Ana Toprak anlamına gelir, kimliği çok şüpheli hale getirir.
Snorri'ye göre, Njoerd 'Rüzgar ve sakinlikler boyunca kurallar
deniz ve ateş. Yolculuk ve balıkçılık için çağrılmalıdır. O
o kadar zengin ve zengin ki,
irade.'

İsveç ve Norveç'te Njoerd'e ibadet etmek,
Ondan sonra adlandırılan yerler bu ülkelerin belirli bölgelerinde bulunur.
İzlanda yazılarında bahsedildiğinde, genellikle
Frey ile bağlantı. İkinci tostu içme uygulaması
Njoerd ve Frey 'barış ve bolluk için' daha önce bahsedildi. İçinde
talaşlar ve diğerleri tarafından yasal olarak alınan eski dinsiz yemin biçimi
Meclisler, çağrılan tanrılar 'Frey ve Njoerd ve Yüce
Tanrı '(muhtemelen Thor). İki isim ayrıca EGIL ile birleştirilir.
Frey ve Njoerd'in kızması için dua ettiği ayet (934)
Kral Eirik, şiirlerinden birinde (yaklaşık 962) onlara atıfta bulunuyor
Zenginliğin vericileri olarak. Bununla meşhur ile karşılaştırılabilir
Eski İzlanda'da meydana gelen 'njoerd kadar zengin' ifadesi. Birinde
Hallfred'in ayetleri (996) Frey ve Njoerd, Odin, Thor ve Freyja
Hepsi Tanrı ve Mesih'in aksine birlikte belirtildi: bir başkasında (
aynı zamanda) Şair, 'Njoerd'in yavrularından uzaklaşıyorum
ve Mesih'e dua etmek için yapıldı. ' Bu pasajlar bunu göstermek için yeterlidir.
Njoerd kültü Frey ile yakından bağlantılıydı ve
Popüler olarak bile önemli bir tanrı olması muhtemel
Din, ama en iyi ihtimalle biraz belirsiz bir figür olmaya devam ediyor
İskandinav tanrıları.

Mitolojiden bize bilinen geri kalan tanrılardan sadece
Tarihsel kaynaklardaki en ince izler. Orijinal savaş tanrısı bile
Odin tarafından o kadar tamamen yansıtılmıştı ki, farklı bir kanıt yok
Snorri'ye rağmen, İskandinavya'nın herhangi bir yerinde ibadetiyle bulunmalı
Onu 'tanrıların en cesur ve en sağlam yürekli' olarak tanımlıyor,
Savaştaki zafere karar vermede büyük bir pay vardı; Ona iyi
cesaret erkeklerinin araması için. ' Ancak adı şiirsel olarak tutuldu
Erkeklerin (bazen Odin'in) temyizleri ve
Epithets _ty-hraustel_ çok cesur bir adam için ve _ty-spakr_ zeki
bir.

Heimdall gibi tanrıların ne kadar uzakta olduğu sorusu hala daha belirsiz
Tanrıların uyanık gardiyanı, Bragi, şiirin özel tanrısı,
Ve bazıları, gerçekten sıradan dini inançta bir yer tuttu
Şairlerin efsanesi yaratan fantezinden farklı olarak. Hatta böyle bir
Barış üreticisi Baldr olarak çarpıcı mitolojik figür, en çok
Tüm tanrıların güzel ve sevimli, hepsinde çarpıcı bir şekilde görmezden geliyor
Eski ibadete tarihsel referanslar (Frithjof'ların ifadeleri
Saga bu açıdan değeri yok). Bu aynı zamanda
Neredeyse tüm tanrıçalar, Frigg'i kendisi hariç tutmamak, karısı
Odin, Baldr'ın annesi ve en yüksek olanı,
Snorri'ye. Ancak Frigg'in bir dereceye kadar olduğu anlaşılıyor
Başka bir tanrıça Freyja'nın önünde arka planda emekli oldu, kız kardeş
Frey. Haftanın günleri aldığında zaten görmüştük
Cermen isimleri Roma Venüs ile eşit olan Frigg'di;
Ama İskandinav mitolojisinde bu freyja, frigg değil
Aşk Tanrıçası. Snorri, Freyja'yı bir arabada sürme olarak tanımlıyor
iki kedi tarafından çizildi, 've savaşa binerse, yarısı var
Öldürülen ve diğer yarısı Odin. 'Bu Freyja ilişkisi
Odin, Frigg'in neredeyse varlık noktasında olduğunu ima ediyor gibi görünüyor
rakip bir tanrıça tarafından yer değiştirmiş, ayette de görünür.
Hjalti skeggjason küfürden suçlu bulundu. İma ediliyor.
Egil'in destanında, Thorgerd'in söylediği bir pasaj,
`` Freyja'ya gelene kadar akşam yemeğim yoktu ve hiçbiri olmayacağım. BEN
Kendim için babamınkinden daha iyi bir öğüt bilmiyorum:
babam ve erkek kardeşimden sonra. ' Gerçeği de efsanevi destanlarda
Freyja neredeyse bahsedilen tek tanrıçadır, adının
eski dinde özel bir not olarak hatırlanmıştı.

Baş tanrılarına eski İskandinavyalılar generali verdi
_goeth_ (İngilizce _god_ eşdeğeri) veya _aesir_ (çoğul
_ass_). Bu temyizlerin her ikisi de ilk olarak yaygın olarak kullanıldı
_goethmundr_ (daha sonra _gueth-_) gibi kişisel isimlerdeki öğe veya
_Asmundr_. Ancak Edda'da _aesir_
Njoerd ve Frey'in ait olduğu başka bir tanrı ırkı olan _vanir_.
Bu ayrımın popüler din üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığı
görünmüyor. Şiirsel veya mitolojik olarak ortaya çıkan diğer isimler
Kaynaklar _regin_ veya _roegn_'dir, belirleyici veya rehberliklerini gösterir
güçler ve _boend_ veya _hoept_, bir bağlama veya kısıtlayıcı anlamına gelir
belki; Tanrıçalar genellikle _asynjur_ adıyla bilinir. .
Edda on iki şef tanrısından bahsediyor, ancak
sayı kesinlikle düzeltildi veya tüm parçalarda tekdüze
İskandinavya.

Büyük Tanrılara ek olarak, çeşitli doğaüstü güçler
İskandinavlar tarafından iyilik veya kötülük için etkiye sahip olarak kabul edildi
insan servetleri üzerine ve bir dereceye kadar en azından ibadet ödendi
bunlar. _Disir_, dişi koruyucu durumunda bu en açık
resmi fedakarlık yapıldığı bireylerin veya ailelerin ruhları
_disablot_ adı altında. İnancın
genellikle üç kız kardeş olarak düşünülen _nornir_ veya kader
Etkisi olmasına rağmen, dine ait olarak uygun şekilde kabul edilebilir
Açıkçası güçlü bir tane. _Valkyrjur_ veya savaş-maidens inanç,
savaşlarda bulunan ve bazen savaşçılara görünen,
Doğal olarak kendini Odin kültüyle bağlar, ancak burada da
İnancın eşlik ettiği dini bir duygunun kanıtı eksiktir.

_Landvaettir_'e hangi yere atanacağı tam olarak açık değil,
kimin dikkatini çekmesi ve çeşitli kısımlarını koruması gerekiyordu
ülke ve varlığı ve lehine çok fazla olduğu düşünülen
İzlanda'nın eski dinsiz yasası (yaklaşık 930 çerçeveli)
onlarla ilgili bir hüküm ile başladı. 'Erkekler yapmalı
üzerlerinde kafaları olan gemiler yok, ya da eğer yaparlarsa,
Onları topraktan gelmeden önce ve kıyıya yaklaşmıyorlar
_landVaettir_'nin olabileceği boş başlıklar veya esneme burunları ile
korkmak. ' EGIL, Norveç Kralı Eirik'e verildiğinde, o
bir _niethstoeng_ veya hakaret gönderisi kurun ve yönettiğini ilan etti
sadece kral ve kraliçeye karşı değil, aynı zamanda 'bunlara karşı
Bu topraklarda yaşayan _landvaettir_, hepsi yoldan çıkabilir ve
Eirik ve Gunnhild'i sürene kadar hiçbiri evini bulamıyor
ülke. ' İzlanda'nın güney batısındaki bir yerleşimcinin oğlunun
İkinci görüşlü adamların _landvaettir_'in ona eşlik ettiğini gördükleri söyleniyor
Meclise gitti, kardeşlerini avcılıkta takip ettiler veya
balıkçılık. _Landvaettir_ de bir
Danimarkalı kralın 980 civarında İzlanda'ya gönderdiği ve
kıyılarına inmesini engelledi. Tüm bunlar göz önüne alındığında
Bu sözde varlıkların aslında olabileceği son derece muhtemel
ibadet etti, ancak bunun olumlu bir kanıt yok. Küçük tanrılar arasında biraz gizemli bir yer iki tarafından tutulur
Thorgerd ve Irpa adlı kız kardeşler, eskisi de taşıyan
_hoelgabruethr_ epithet'i, görünüşe göre 'Hoelgi'nin gelini' anlamına geliyor. Tüm bu
bunlardan biliniyor ki, ibadet edildikleri iddia ediliyor.
Norveç'ten Earl Hakon, onuncu yüzyılın ikinci yarısında. Öyle
İbadetlerinin bu kısımla sınırlı olmasına imkansız
Hakon'un yaşadığı Norveç (Thrandheim'da) veya
_disir_ ait olduğu aileye bağlı. Çok
Hakon'un Vikinglere karşı savaştığı savaşın efsanevi hesabı
985'te Jomsborg'dan, savaşın devam ettiğini bulduğunda
Ona karşı 'sırdaş Thorgerd'i aradı, ama kızgındı
onunla ve onu duymazdı. ' Ancak
Hakon'un kendisine yardım etmeyi kabul ettiği kendi oğlunun fedakarlığı. O ve
Daha sonra kız kardeşi IRPA, ikinci görüşlü adamlar tarafından görüldü.
Earl tarafı. Earl'ün sahip olduğuna inanılan büyük saygı
Kız kardeşler için de hissedilen hesaplarda da güçlü görünür.
tapınaklarında sahip oldukları görüntüler; Thorgerd'e
Kendini dua etti ve gümüş teklifleri yaptı.

İskandinavlar arasında, Aryan ırkının diğer dalları arasında olduğu gibi,
Kahraman ibadet uygulaması biliniyor gibi görünüyor. Bremen'den Adam
St.
Ansgar'ın da krallarından birine ilahi onur ödediği söyleniyor
(Erik), ona bir tapınak ve özel rahipler atar. Norveç'te
Olaf'ın mezar höyüğünde tekliflerin yapıldığı belirtildi
Vestfold'da Time King; Ve muhtemelen bir tür dini duygu
Ölen kişiye doğru, mezar höyüğünün ibadetinde ima edilir,
bu, erkenden özel olarak yasaklanmaya yetecek kadar yaygındı
Norveç Hıristiyan Hukuku. Faeroees'in ilk yerleşimcilerinden biri,
Kamban, ölümünden sonra da ibadet ettiği söyleniyor.
onun popülaritesi.

Sadece insanlar değil, aynı zamanda hayvanlar bile, belki de ara sıra
bireyler tarafından ibadet edildi. Bir Kral Oegvald ile ilgili eski bir gelenek,
Norveç'in batısında, esasen bir ineğe ibadet etti ve
nereye giderse gitsin; Ve daha sonra ve daha tarihsel bir tarihte harek
Rein'in öküze ibadet ettiği söylenir. Floki bakmaya başladığında
İzlanda için üç kuzguna kurban etti, daha sonra gemiye bindi
onunla yolu gösterebilecekleri. Ayrıca,
Çok meraklı bir efsane bağlı olabilirse,
Norveç'teki fallik ibadet, Olaf the Aziz (Hakkında
1020).

Gotland'daki dinsiz dönemin eski bir hesabı (doğu kıyısında
İsveç), 'o zamandan önce ve erkeklerden çok sonra
bahçelere ve mezar höyüklerine, kutsal yerlere ve muhafazalara inanıldı ve
dinsiz tanrılar. ' Buradaki kutsal yerlere verilen öne çıkma
başka bir yerde kaydedilen gerçeklere uygun olmak. Erkenden
Norveç Hıristiyan Hukuku, örneğin, nesneler olarak Cairns (_hoergar_)
İbadet mezar höyükleri ile birlikte kınanır ve kutsal cairns
Bazı İzlanda kaynaklarında da adlandırılmıştır. Bunlarda da tek bir taş
Bazen ibadet olarak bahsediliyor, en dikkate değer örnek
_Kristni Saga_ 'da,' Gilja'da 'söyleniyor,
İzlanda'nın kuzeyinde, 'ailenin ibadet ettiği taşı duruyordu ve
_ar_-man'nın içinde yaşadığını iddia etti. Codran olacağını ilan etti
Hangisinin daha güçlü olduğunu bilinceye kadar vaftiz edilmez, piskopos
veya taştaki _ar_-man. Piskopos daha sonra taşa gitti ve
parçalanana kadar üzerine zikretti. Sonra Codran bunu düşündü
_ar_-Man yok oldu. ' ('_Ar_-man'ın kesin anlamı burada
Belirsiz: Genellikle kelime 'Steward' anlamına gelir, ancak bu durumda
iyi veya bol yıllar anlamında _ar_'den türetilebilir. )
İzlanda yerleşimcisi onuncu yüzyılda da onun aldığı söyleniyor
Flateydale savaş taşlarına kadar (_gunnsteinar_) ve onlara ibadet etti. '
Yanında bir koruya ibadet eden başka bir yerleşimci vardı,
Büyük bir fedakarlık olarak tanımlanan adanın başka bir bölümünde,
İnançlarını bir şelaleye ödedi, tüm yiyecek kalıntıları
atıldı.

Bu doğal nesnelere ibadet ile bağlantılı olarak,
İzlanda'ya bazı ailelerin ölümden sonra geçtiğine dair meraklı inanç
Bölgelerindeki tepelere veya tepelere. Örneğin buna söylenir,
Thorsness'e yerleşen ve tepeye büyük saygı duyan Thorolf'un
Orada: 'Kutsal-kelime dedi ve oraya gideceğine inanıyordu
öldüğünde ve tüm akrabaları Ness. ' Hatta akrabaları
Hıristiyan olan Aud, bazı tepelerde büyük dini inancına sahipti
haç diktiği: '
Bu tepeler ve Thord Gell, oğulları almadan önce onlara yönlendirildi
Efsanesinde anlatıldığı gibi erkekler arasındaki yerleri. '




Bölüm III

Tapınaklar ve resimler


Diğer halklarla ortak olarak, eski İskandinavlar özel inşa ettiler
Tanrılarına ibadet edebileceği ve görüntülerinin içinde bulunduğu binalar
yerleştirildi. Bu tapınaklar (_hof_, _goetha-hof_, _goetha-hus_ ve
_BLOT-HUS_) hiçbir şekilde bunlarla karşılaştırılabilir olarak düşünülmemelidir.
Yunanlılar gibi daha kültürlü Aryan ırkları ve
Romalılar. Bremen Adam'ın bunu Upsala'da açıkladığı doğrudur.
_Nobilissimum Templum_ olarak adlandırdığı İsveç, 'Altın' olarak adlandırılır.
Pasajın bir notu, 'Altın ile çevrili olduğunu söylerken
Binanın zirvelerinde asılı zincir ve ışıltılı görüldü
yere yaklaşanlar tarafından uzak '; Ama ne kadar uzak
Bu açıklama güvenilirdir. Her durumda Upsala Tapınağı
Doğal olarak daha az merkezi bölgelerden çok daha üstün olun; itibaren
Özellikle iyi donanımlı olduğu görülen diğer göstergeler
Landed ve diğer mülk. Maalesef şu kanıt yok
İsveç ve Danimarka'daki dinsiz tapınaklar hakkında herhangi bir genel fikir
elde edilebilir. Norveç'te sıradan evler gibi,
kereste inşa edilmiş ve birçok durumda muhtemelen küçük boyutta
ve önemsiz bir görünüm. Zaten söz konusu
Thorolf'un devrildiği Mostr Adası'nda Thor Tapınağı ve
Oraya yerleşmeye gittiğinde İzlanda'ya taşındı. Aynı şey
Thrandheim'da Maerin'de rahip olan Thorhadd'dan bahsetti; O da aldı
tapınağın aşağısında ve onunla birlikte tapınak ve şefi taşıdı
sütunlar. Bazı binalar, şüphesiz, daha heybetli olabilirdi,
ve hatta bir dereceye kadar pahalı süslemelerle donatılmış. Olaf ne zaman
Tryggvason, Earl Hakon'un Hladir'deki tapınağını yakma emri verdi, '
Tapınaktan tüm hazine ve süslemeleri almalarını sağladı ve
Tanrıların görüntülerinden. ' Büyük bir altın halka da kaldırıldı
Tapınak kapısı, ancak daha sonra dahili olarak sadece pirinç olduğu kanıtlandı.
Tapınakların çeşitli hesaplarının onlardan bahsettiği belirtilebilir.
Cam pencereler tarafından aydınlatılmak, böylece hiçbir yerde gölge olmayacak
Onlarda. ' Upsala'daki büyük tapınağın yanında kutsal bir koru vardı,
ve yer adlarının kanıtı, benzer bahçelerin var olduğunu gösteriyor
İsveç ve Danimarka'nın başka yerlerinde: Norveç ve İzlanda ile ilgili olarak
Bu kafada olumlu bilgi yok.

Thorsness üzerine İzlanda evinde Thorolf'un diktiği tapınağın
İlginç bir açıklama _eyrbyggja saga_
Böylece konuyla ilgili bilgiye sahip olduğumuzun baş kaynağı. BT
yan duvarlarda kapılar bulunan harika bir ev olarak tanımlanır, daha yakın
bir ucuna diğerinden daha. Bu kapılardan başı durdu
sütunlar ve bunlarda adıyla bilinen tırnaklar vardı
_regin_-nails (_regin_ tanrıların isimlerinden biriydi, ancak
Burada kesin anlam kesin değildir). Binanın yalan söylüyor
Bu sütunlardan içe doğru büyük bir sığınaktı. İç ucunda
kiliselerdeki koro ile aynı formdaki daha küçük bir bina
Şimdi'; Ve burada, zeminin ortasında, bir kaide duruyordu
bir sunakın doğası. Bu üzerinde iki ons ağırlığındaki bir yüzük yatıyordu,
Tüm yeminlerin yemin etmesi gerekiyordu. Tapınak rahibinin göreviydi
Bu yüzüğü tüm montajlarda eline takın. Kaide'de durdu
Ayrıca kurban kase (_hlaut-bolli_) ve buna yerleştirildi
kurban dalları (_hlaut-teinar_),
Kurban (_hlaut-bloeth_),
tören. Bu hayvanlardan gelen kandı
tanrılar. ' Bu sunak hakkında tanrıların görüntüleri düzenlendi.
Bölgede yaşayan herkes tapınağa ücret ödemek zorunda kaldı ve
Tapınak rahibine tüm seferlerde katılmak zorunda kaldı, '
şimdi şeflerine katılmak zorunda. ' Öte yandan, rahip
tapınağı korumak ve çürümeye izin vermek zorunda kaldı ve
İçinde kurban bayramlarını tutun.

Geç ve hayali _kjalnesinga destanında benzer bir
Yerelde bazı temeli olabilecek bir tapınağın açıklaması
gelenek. Yüz yirmi feet olarak tanımlanıyor
Uzun ve altmış geniş. İç uçta dairesel bir ek vardı, şekil
bunlardan bir kapak veya başlık önerdi; Bunun pencereleri vardı ve asıldı
goblen. Thor orada baş tanrıydı ve ortada durdu
Her iki tarafındaki diğer tanrılar. Önlerinde bir sunak vardı
Üstte bir yangının sürekli yandığı bir demir plaka:
"O kutsal ateşi aradılar." Yeminlerin bulunduğu gümüş yüzük
Yeminli ve kurban kan için kase de bahsedilir, ancak
Bunların hesabı _eyrbyggja'daki pasajdan türetilebilir
SAGA_ Zaten alıntı yapılmıştır.

Çok daha güvenilir bir kaynakta, _landnamabok_,
Halka ve kullanımı ile ilgili pasajı takiben. İki yüzük
Ons veya daha fazla ağırlık, her Şef Tapınakta sunak üzerinde yatmak zorunda kaldı.
Her rahip, tüm montajlarda kolundaki halka giymek zorunda kaldı.
Kendisi başkanlık etti, daha önce kanda kızarmıştı
Kendisi orada feda ettiği hayvanın. Her insan kim
Bir hukuk mahkemesinde yasal iş yapmak için önce yemin etmesi gerekiyordu
o ringde ve iki veya daha fazla tanık adlandırın. "Ben [M. ve N.] adını veriyorum
Burada tanıklar, "Söylemesi gerekiyordu"
Yasal bir yemin,-bu yüzden bana yardım et, ben
bu davayı takip edecek (veya savunacak) veya tanık taşıyacak veya karar verecek
Ya da en doğru ve doğru olduğunu bildiğim şeye göre yargı ve
Yasaya uygun olarak. "
Hesap _viga-glums saga_: 'alacak olan o adam
Tapınak-Oath elinde bir gümüş yüzüğü aldı.
kurban edilen öküzün kanı ve üçten az olmaması gereken
ons. ' Yemin ederken, glum, 'Ben
Yüzük üzerinde bir tapınak al ve ben tanrıya 'vb. burada
Frey ve Njoerd'in isimleri atlanmıştır. [4]

İzlanda Norveç'ten sömürgeleştirilirken yer ve sayı
tapınakların yerleşimcilerin dini gayretine bağlı olacaktır.
çeşitli bölgeler, ancak sabit bir anayasa kabul edildiğinde
930 yılı özel düzenlemeler buna referansla yapıldı.
'Toprak çeyreklere ayrıldı ve üç tane vardı
Her çeyrekte montaj yerleri ve her birinde üç baş tapınak
Meclis-Bölge. Zeka ve sadece uğraşan erkekler
tapınaklardan sorumlu olacak şekilde seçildi; bunlar atamak zorunda
Meclislerde yasa mahkemeleri ve yasal işlemleri denetlemek
Orası. Her adam tapınağa zarar vermek zorunda kaldı, şimdi verdikleri gibi
kiliseye zarar veriyor. Bu verginin ödenmesine referanslar
destanlarda nadiren ve vaaz verilmesinin sonuçlarından biri
Thorvald ve Bishop Frederic'in 981-985'te Hıristiyanlığı
İzlanda'nın kuzeyinde birçok adam fedakarlıkları terk etti ve putlarını kırdı,
Ve bazıları tapınak vergisini ödemeyecekti. ' Ayrıca bu tür açıklamalarla da buluşuyoruz
'Geitland adamları tapınağın yarısını korumak zorunda kaldı
Tungu-Odd ile. ' Baş tapınaklar bu nedenle yasal olarak dini olarak donatıldı
ancak görünüşe göre,
bireylerin özel mülkiyeti ve şüphesiz bunların çoğu
yasal destek alma hakkına sahipti, başlangıçta daha fazla
yerleşimcilerin önde gelen. İlginç bir tapınak vakfı vakası
Bulmak için tüm İzlanda'ya seyahat eden Grim Geitskor'un kaydedildi
Yıllık montajı tutmak için en uygun nokta. Onun belası için
Adadaki her insandan bir 'kuruş' aldı ve bu para
Tapınaklara verildi. İzlanda'nın doğusundaki ilk yerleşimcilerden biri
boş bir parçanın resmi bulundurulması olarak kaydedildi
Orada inşa ettiği bir tapınak adına inin.

Daha önce de belirtildiği gibi, tapınağın iç kısmı daha fazlaydı
özellikle de sunak ve görüntüleri durduğu kutsal yer
tanrılar. Binanın ana kısmı bir tür salon olarak hizmet etti.
fedakarlıkları takip eden eğlenceler düzenlendi,
ve katledilen hayvanların eti yenildi. İçinde olduğu gibi
Sıradan salonlar, zeminin ortasında yangınlar ve koltuklar vardı
her iki tarafta. Tarih öncesi zamanlarla uğraşan bazı destanlarda
İsveç'in sözü bir _disar-sal_ (ibadet ile bağlantılı olarak
_disir_: bkz. s. 33). Bunun olağan tapınakla ne ilişkisi vardı
net değil: başka bir isimden daha fazlası olmaması gerekiyordu
Tapınak salonu, ama bu hiç de kesin değil.

Tapınağın kutsal bir yer olduğu, doğal olarak kesin
bağlı olan kısıtlamalar, önemli olan
İçinde silahlar alınacaktı. Bu bir
Ingimund'un ilk önce tapınağa girdiği _vatnsdaela Saga_
Ve Norveççe Hrafn, kılıcını giyerek onu takip eder. Sonra Ingimund
Ona döndü ve dedi ki, 'Silah taşımak gelenek değil
Tapınak ve sen yapmadığınız sürece tanrıların gazabının altına gireceksin
bunun için değişiklik yapıyor. ' Olaf Tryggvason Maerin tapınağına girdiğinde
Thrandheim, altın montajlı bir personel taşıdı, ama kendi adamları ve bu
Bölgeye ait olmak silahsızdı.

Sık sık bahsedilen bir başka suç
Kutsal bir yerde adam; Ancak bu bağlamda, normal kelime
Kullanılan _hof_ değil, daha genel bir anlamı olan _ve_. Kim
bu suçu taahhüt etti, kanun kaçağı cezasına çarptı ve
_vargr i Veum_, 'Kutsal Yerlerde Kurt' adıyla belirlenmiştir. .
Kutsal bir yerin kutsallığına karşı bir suçla aynı kan dökülmesi
İzlanda'daki Thorsness ve Stoedvar-Firth vakalarında gösterilmiştir,
herhangi bir şeyin öldürülmesinin yasak olduğu yer. Thorsness durumunda
Orada bir savaş gerçekleştikten sonra,
üzerine düşen kan tarafından bozuldu ve 'artık kutsal değildi
diğer yerlerden daha. '

_Hof_ olarak bilinen ahşap oluşturma ile birlikte,
hem tarihsel hem de efsanevi kaynaklarda, diğer kutsal
_hoergar_ adı verilen yerler. En basit haliyle _hoerg_ açıkça bir
açık havada duran bir tür taş altar veya kurban cairn; içinde
Modern Norveç ve İzlandaca Kelime bir dağın üstüne uygulanır.
Bu en açık olan _hyndlu-ljoeth_ kelimeleri ile belirtilir,
Freyja, Ottar'dan, 'Bana taşlarla yığılmış bir _hoerg_ yaptı; Şimdi
Bu taşlar cama döndürülür. Taze kanda kızardı
öküz. Ottar her zaman tanrıçalara inanıyordu. Aksine
Tapınakların yakılması, _hoergar_'ın yok edilmesi için olağan ifade
taşların yapısını gösteren 'kırılma'. Bazılarında
Ancak vakalar, _hoerg_ adı bir şeye uygulanmış gibi görünüyor
_hof_ 'nun doğasına daha yaklaşan; Bu sadece görünmekle kalmıyor
en az iki şiirselde meydana gelen 'kereste' kullanımında ima edilen
pasajlar, ancak eski Norveççe'nin ifadeleriyle de önerilir
Hukuk, 'Bir adam bir höyük (_haug_) yetiştirirse veya bir ev yaparsa ve
Bu bir _hoerg_, 'vb. Taş sunaklar veya cairns doğal olarak daha fazla olur
Tapınaklardan daha ilkel ibadet yerleri, ancak kullanımda devam ettiler
Bunlarla birlikte eski dinin ortadan kaybolmasına kadar. .
Tapınaktaki sunak, şüphesiz,
daha önce ve açık havada daha rudder, çünkü her ikisi
Kurban kanıyla 'kızarmış'.

İbadet edilen tanrıların
Tapınaklarda tarihsel hesaplarda gösterilen görüntülerle temsil edilir
_likneski_ ('benzerlik') ve _skureth-goeth_ adları ile çağrılır
('oyma tanrılar', muhtemelen Hıristiyanlar tarafından uygulanan bir epitet). .
Tapınakta duranlardan Bremen'den Adam tarafından verilen açıklama
Upsala'da zaten alıntılanmıştır (s. 4); Burada sadece gerekli
başka hiçbir tarihsel değerin yazılmasında herhangi bir söz yok
Odin'in bir görüntüsü. Thor ile dava çok farklı. Bir diğer
Bu tanrının imajı Adam'ın kendisi tarafından belirtilir,
1030 yılı hakkında İsveç'te bir İngiliz misyoneri ayakta bulundu
Heathens montaj yerinde. Dini gayretinde parçaladı
bir baltayla ve bir kerede öfkeli ibadetçiler tarafından öldürüldü.
Thor'un görüntüleri de İzlanda destanlarında sıklıkla atıfta bulunulur.
998 yılında, Kral Olaf Tryggvason Norveç'i Hıristiyanlaştırırken,
Thrandheim'daki Maerin'de tapınağa girdi 've kral geldiğinde
Tanrıların olduğu yerde, Thor'da oturdu, altın ve gümüşle süslenmiş ve
en çok tüm tanrılardan onur duyuyordu. ' Bunun en açıklamasında
Olay, görüntünün muhteşem bir arabaya oturduğu belirtiliyor,
Odundan güzelce oyulmuş iki keçi kullanıldı; ikisi birden
Chariot ve keçi tekerlekler üzerindeydi ve kablolar keçilere bağlı
Boynuzlar gümüştü. Chariot'taki Thor da biri olarak bahsediliyor.
Tapınaktaki Earl Hakon ve Gudbrand'a ait görüntüler
_Njal'ın Saga_'sinde açıklanan Dales. Bahset yok
Ancak Chariot, bağlantılı olarak verilen bu görüntünün hesabında
Kral Olaf'ın 1021'de Dales'e yaptığı ziyaretle. Orada olduğu söyleniyor
'büyük boy ve içi boş, çekiç onun içinde
el; Onun altında, üzerinde bir tür kaide veya platform var
Dışarıdayken duruyor; Ve onun üzerinde altın eksikliği yok ve
gümüş.' Bu görüntü,
Bölge Olaf ile toplantılarını düzenledi ve zaten toplandı
Ona saygı gösterdi. Yerin ortasına yerleştirildi,
Ve bir tarafında heathens oturdu, diğer tarafta kral ve
takipçileri. Ayrıca, Svoeldr savaşında
1000 yıl, Earl Eirik'in gemisinin pruvasında Thor imajı vardı,
Ama bir kenara attı ve adamlarını bulduğunda yerine bir haç koy
Olaf Tryggvason'un gemisine binemiyor.

Thor oylamasının benzerliğinin zaten (s. 7-8) söz konusu
MOSTR'deki Tapınağın Baş Sütunlarında ve şüphesiz benzer
Tanrı'nın temsilleri nadir değildi. Hikayenin o bölümünde
Grönland'da gerçekleşen şairin Thormod, yaklaşık 1027, büyük
Sandalye, sırtında Thor'un bir görüntüsüne sahip olarak tanımlanır.
çekiç.

En azından diğer tanrıların bazılarının benzer şekilde temsil edildiği
Tapınaklar şüphenin ötesinde olduğu varsayılabilir, ancak bu noktadaki kanıtlar
çok az. Frey'in bir görüntüsü olması muhtemel görünüyor.
Thrandheim ve bu Tanrı'nın büyük ölçüde olması son derece muhtemeldir.
İsveç'te, bahsettiği metinler
Bu çok efsanevi bir karaktere sahip. Şüpheli, aynı zamanda
_Droplaugarsona Saga_, pasaja herhangi bir güven yerleştirilebilir.
Frey ve Thor'u alt bankta otururken tanımlar
Tapınak, Frigg ve Freyja daha yükseğe çıktı. Daha tarihsel,
Belki de tarafından verilen tılsımı süsleyen Frey'in imajı
Kral Harald'dan Ingimund'a (s. 25).

Earl Hakon ile bağlantılı geleneklerde birkaç tane var
Thorgerd görüntüsüne referanslar. Earl almıştı
Sigmund Brestisson, ormanda tenha bir binaya,
'Bir dizi tanrı' vardı. Evin iç ucunda
Muhteşem giyinmiş bir kadının görüntüsü. Takip eden bir efsanevi
karakter, ama bina ve görüntü Olaf'ın hikayesinde tekrar ortaya çıkıyor
Thorgerd'i sadece tüm altın ve gümüşlerinden çıkarmayan Tryggvason
ve iyi kıyafetler, 'ama görüntüyü bir at kuyruğuna sürükledi, vurdu
bir kulüp ile parçalara ayrıldı ve sonunda
Frey. _Njal'ın Saga_'sinde Earl Hakon ve Gudbrand'ın sahip olduğu söyleniyor.
Dales'te Thorgerd'in görüntüleri olduğu harika bir tapınak
ve IRPA; Birincisi tam yetişkin bir adam kadar uzundu ve büyük bir
kolunda altın yüzük ve kafasında bir başlık. Bu hesaplar olabilir
Aslında bir temel, ancak bir tapınağın _harethar destanında verilen
Thorgerd imajına sahip İzlanda muhtemelen sadece buluş, belki
_njal saga_ pasajının bir yankısı.




Bölüm IV

Din törenleri ve bakanları


Eski İskandinav dininin ayinleri ile ilgili olarak
esas olarak önemli miktarda bilgi korunmuştur
konunun bir kısmı ile ilgili olarak, fedakarlık sunumu. Öyle
Bunun tanrıların ibadetindeki merkezi özellik olduğunu ve
Onların lehine uygulamak veya onların
hoşnutsuzluk. Dolayısıyla, farklı kelimeler olan _blota_ fiili
Heathen tanrılarına ibadet etmek, çok sık (genellikle değilse) ima eder
fedakarlık eşliğinde; ve isim _blot_ benzer şekilde
ya ibadet eylemi ya da fedakarlık. Durumunda
fiil, ibadet nesnesi, suçlayıcı davada duruyor, şey
Dative'de feda edildi, orijinal his 'ibadet etmek (
tanrılar) bir şeyle. ' Canlıların bu öldürülmesinde bir teklif olarak
İlahi güçlere
Eski din ve yeni ve sonuç olarak
Heathenizm arasındaki mücadelenin hesaplarında önemli bir yer
ve Hıristiyanlık. Krallar tarafından hedeflenen ilk nesnelerden biri
Yeni inanç, uygulamanın her birinde bastırılmasıydı
form, eski dinin taraftarları ona inatçı bir şekilde yapışır
olabildiğince uzun. Hıristiyanlık yerleştikten sonra bile
Norveç dini, yine de gerekli olduğu düşünülüyordu.
Heathen tanrılarının hepsinin yasak olduğu insanlar yasaklandı,
höyükler veya kutsal cairns. ' Burada ve kelimenin olduğu diğer pasajlarda
Benzer şekilde, fedakarlıkların düşünülmesi gerektiği varsayılabilir.
dinsiz ibadetin önemli bir parçası olarak.

Kurban, kendi hesabına bireyler tarafından sunulabilir,
ya da topluluk adına önde gelen bir adam tarafından. Gerçekten de
İkincisinin 'fedakarlıklara devam etme' görevi, halkın üzerinde
Barış ve refahın büyük ölçüde bağımlı olduğuna inanılıyordu. Kral
Halkından özellikle bu dini ayini sürdürmek zorundaydı,
ve Norveç kralları tarafından Hıristiyanlığın benimsenmesi doğal olarak
onları bu konuda ulusal duygu ile doğrudan çarpışmaya getirdi
nokta. 952'de Kral Hakon, konularının ibadet etmesi gerektiğini önerdiğinde
Tanrım, dinsiz tanrıları ve fedakarlıklardan vazgeç ve sakla
Her yedinci günün kutsal, onu istedikleri cevapla karşılandı
daha ziyade babasının geleneğini takip etmek ve 'barış için fedakarlık yapmak
Ve onlara bolca. ' Öte yandan,
insanlar arasında daha dindar olan pratik,
Norveç'teki Gaular'dan İzlanda'ya göç eden yaşlı Loft. O gitti
her üç yaz kendi hesabında ve amcasının yurtdışında her yaz
Flosi, annesinin olduğu gaular içinde o tapınakta fedakarlık etmek
Baba, Thorbjoern, velayetti. '

Sıradan insanların masraf görevlisinde ne ölçüde paylaştığı
Bu tür fedakarlıklarda koşullara göre değişmiş görünmektedir. İçinde
Bazı durumlar teklif kolektifti; Diğerlerinde harika bir adam
Tamamen ondan sağlayarak servetini ve eziyetini gösterdi
kendi kaynakları. Muhtemelen ikinci kurs biraz istisnai idi, çünkü
Snorri, Earl Sigurd'dan, 'çok ünlü bir şey yaptı:
Hladir'de büyük bir kurban ziyafeti yaptı ve tüm masrafları durdurdu
kendisi. ' Bu, bir şiirden bir ayetten alıntı yaparak onaylar.
İzlanda şair Korak tarafından bestelenen Sigurd'un övgüsü. Aksi takdirde o
diyor ki, 'eski bir gelenekti, bir fedakarlık olduğunda,
Tüm hane halkları tapınağın bulunduğu yere gelmelidir,
ve oraya festival sırasında ihtiyaç duyacakları hükümleri getirin
sürdü. ' Adam of Bremen'e göre, büyük festival
Upsala'da dokuz yılda bir kutlanan katkılarla korundu
Bütün İsveç halkından ve buna katılım zorunluydu;
Hıristiyanlığı benimseyenler bile sadece ödemede muaf tutuldu
para cezası. Festivalin ulusal karakteri de
'Şef _blot_' diyen Snorri ve elde etmek için tutulduğunu söylüyor
İsveç Kralı için barış ve zafer.

Gerçek fedakarlık, çeşitli hayvanların öldürülmesinden oluşuyordu,
Genellikle öküz, atlar, koyun veya domuz, ancak özel günlerde bile
Tanrılara insanlar teklif edildi. Büyük Upsala Festivali'nde,
Adam'ın hesabına göre, her türden dokuz erkek hayvan
erkeklerin yanı sıra teklif edildi; ve bir Hıristiyan göz tanrısı olduğunu bildirdi
Katliamlı erkek ve hayvanların yetmiş iki karkası görüldü (köpekler ve
atlar) bitişik kutsal korunun ağaçlarından bir araya geldi
Tapınak. Bu cisimin bedenlerini asma geleneği
Teklifler İskandinavya'nın başka bir yerinde uygulandı, ancak
Odin ve Askılar Arası Bağlantı Olası Olun
Göründüğünden daha yaygın olarak biliniyordu. Danimarka'da da insan kurbanları
hayvanlarla birlikte teklif edildi; Thietmar's Chronicle'a göre
Bu ülkede büyük toplantı Lejre'de gerçekleşti (Roskilde yakınında
Sjaelland) Ocak ayında her dokuz yılda bir. Fedakarlık
Burada doksan dokuz erkek ve birçok at, köpek ve horozdan oluşuyordu
(İkincisi Hawks yerine sunulmaktadır). Kurbanlar nasıldı
Seçilen veya elde edilen belirtilmemiştir; Ama onların olabilmeleri muhtemel
Genellikle savaşta, suçlulara veya Thralls'e çekilen esirler. İsveç'te,
Gerçekten de, yabancıların seçilmesi için bir miktar risk almış gibi görünüyor
kurbanlar; 997'de İzlanda Şair Hallfred neredeyse bu kaderle bir araya geldi.
Ancak erken zamanlarda, İsveçliler yanmıştı
Krallarından biri Odin'e bir teklif olarak kendi evinde
inandıkları bir kıtlığı ortadan kaldırmak
Kurbanları korumak. İlk krallardan biri de bildirildi
Odin'e ardıl olarak dokuz oğlunu sunmuş olmak, elde etmek
Kendisi için uzun ömür. Heathen döneminin bir hesabında
_Guta Saga_'da verilen Gotland Adası, 'onlar söylenir
oğullarını, kızlarını ve sığırlarını feda etti. Tüm topraklar
her biri olduğu gibi halkla (= insan) en yüksek fedakarlıkları vardı
üçüncüsü (ülkenin) kendi başına; Ama daha küçük bölgeler daha azdı
Sığır ile fedakarlık. '

Norveç ve İzlanda'da insan kurbanları daha fazla görünüyor
Olağanüstü ve sadece aşırı durumlarda başvurdu. Olağan doğa
Kurbanların Kral'a atanan kelimelerle açıkça belirtiliyor
Olaf Tryggvason 998'de, deneklerini inatçı bulduğunda
Yaz ortası tutma kararlılığı _blot_. Daha sonra tehdit etti
Kullanımda olan en büyük fedakarlık yapın ve
erkekler; Ve Thralls veya Suçlular seçmeyeceğim, ancak
tanrılara verecek en seçkin adamlar. ' Krizde
İzlanda'da Paganizm ve Hıristiyanlık arasındaki çatışma, yıl içinde
1000, eski dinin taraftarları iki adamı feda etmeye karar verdi
her çeyrekte ve 'dinsiz tanrılara izin vermemeye çağırdı
Hıristiyanlık ülkeyi aştı. ' Sonra Hjalti ve Gizur bir toplantı düzenliyor
Hıristiyanların ve aynı zamanda bir teklif vereceklerini söyledi
birçok erkek gibi. 'Heathens,' dediler, 'en kötü adamları feda et ve
onları kayaların veya uçurumların üzerine atın; Ama en iyi erkekleri seçeceğiz ve
Rabbimiz İsa Mesih'e zafer için bir hediye deyin. ' Çeşitli yöntemler
Burada bahsedilenlerin dışında kullanımda olduğu görülmektedir; Thorsness'te,
İzlanda'nın batısında, Gelenek Long 'Doom-Ring'i işaret etti.
erkeklerin fedakarlık için yargılandığı ve içinde taş
-kırılarak öldürüldükleri _thor Taş _--
'Ve üzerinde kan lekesi hala görülecek.' Başka bir kaynak
insan kurbanlarından,
Bremen'in ifadesinden Adam tarafından desteklenen Kjalarness Üzerine Tapınak
Upsala tapınağının yakınında, 'yaşayan bir adamın' olduğu bir çeşti
dalmıştı. _Vatnsdaela'da bir 'kurban çukuru' da belirtilmiştir
Bir Thorolf'un hem adamı hem de feda ettiğine inanılan SAGA_
sığır. Olağanüstü durumlarda, kurbanın daha yüksek olabileceği
Thrall veya suçludan daha fazla ayakta durmak mümkündür; kadar geç
985 Norveç'teki Earl Hakon, küçük oğluna verdikten sonra kredilendirildi
Thorgerd'e bir teklif olarak, zafer için ona dua ettiğinde
Jomsborg Vikingleri. Diğer durumlarda, Hallstein gibi
Tanrı'nın ona sütunlar gönderebilmesi için 'Oğlunu Thor'a verdi'
Evi için dil belirsizdir ve özveri anlamına gelebilir
fedakarlık yerine. Kurban, hayvanlardan oluştuğunda
insan gıdaları için kullanılabilir, görünüşe göre sadece kandı
tanrılara ait olarak kabul edildi. Buna adı verildi
_hlaut_ ve zaten özel kaselerin olduğu belirtildi (s. 41)
onu almak için tutuldu. Daha sonra bulaşmış veya serpildi
dalların, sadece tapınakların sunakları ve duvarları üzerinde değil (her ikisi de
dışarıda ve içeri), aynı zamanda toplanan insanlar üzerinde. Et
daha sonra büyük tencerelerde kaynatıldı ve ortasında yanan yangınların üzerine
tapınak ve kutsandıktan sonra ibadet edenler tarafından yenildi
Şef Mevcut adam tarafından. Önde gelen bir özellik, en azından daha
Önemli festivaller, bu amaç için at-flesh kullanımı idi-bir
Heathnism ile o kadar yakından ilişkili pratik yapmak, terk edilmesi
Hıristiyanlığı kabul edenlere kesinlikle reçete edildi. Bu
Hakon'un iyi durumunda en güçlü ışıkta görünür, kim
Sonunda bazı parçalar yiyerek dinsiz konularını yatıştırmaya zorlandı
at karaciğeri. Ancak İzlanda'da birkaç yıl boyunca izin verildi
Yeni inanç kamuya açıklandıktan sonra.

İçme başladığında, ale boynuzları ateşin etrafında taşındı
ve ciddiyetle çeşitli tanrılara adanmış. İlk _full_ veya tost
Odin'e atandı (bkz. S. 18) ve zafer ve güç elde etmek için sarhoştu
Kral için. Sonra Njoerd ve Frey, barış ve bolluk için geldi.
Bundan sonra birçok kişinin Bragi'nin _full_ içmesi geleneğiydi. Erkekler
Ayrıca ünlü olan akrabalarınınkine içti ve bu
_minni_ denir. ' Bu hesabın kusurlu olması mümkündür
ya da başka bir pasaj, Thor ve Odin'den bahsettiği gibi
bağlantı. Bu, St. Martin'in bir rüyada nasıl göründüğünün bir hikayesi
Kral Olaf Tryggvason ve ona dedi ki: 'Erkeklerin gelenekleri oldu
Bu ülkede ve dinsiz insanlar arasında başka bir yerde, o ale
Thor ve Odin'e verilir ve Aesir'e tostlar atanır.
Ortak içme veya şölen var. ' Aziz daha sonra bunu önerir
Eski tanrıların yerine Olaf, Martin'in kendisinin yerine geçmelidir.
Tanrı ve Azizleri ile. Aslında Norveç'te olan şey buydu
ve İzlanda, popüler his üzerinde ne kadar güçlü bir tutuş gösteren bir gerçek
Uygulamanın sahip olması gerekir. Norveç'in erken Hıristiyan Hukukunda
Ale'nin belirli festivaller için demlenmesi gerektiğine inanıyordu,
Tüm Hallowmas ve Noel olarak, 've bu ale kutsanacak
Mesih ve Aziz Mary için barış ve bolca için. ' Bunu yapmak için ihmal
Piskopos için para cezası ile cezalandırılabilir. İçme yerine
Heathen tanrıları ve ayrılan akrabaları, erkekler şimdi _minni_ içti
Mesih, Meryem, St. Martin, St. Olaf veya diğer azizler ve
Kutsal Ruh'un bile ve bu uygulama gözlemlenmeye devam etti.
İzlanda'da on yedinci yüzyılın sonlarında düğün şanzetmeleri.

Büyük festivaller özellikle üç mevsimde gerçekleşti.
yıl. Bunlardan biri sonbaharın kapanışındaydı (
Ekim) 'Kışı selamlamak için.' Kış ortasında festival geldi
Başlangıçta Ocak ortasında düzenlenen Yule (_jol_ veya _jul_)
Ancak daha sonra Noel'e karşılık gelecek şekilde değişti. Üçüncüsü
Kışın sonunda (Nisan ortası hakkında) 'selamlamak için
yaz. ' Bununla birlikte, her birinin kesin zamanı değişmiş olabilir
İskandinavya'nın farklı bölgelerinde; Örneğin Bremen'den Adam,
Bahar hakkında gerçekleşen Büyük Upsala Festivali'ni temsil ediyor
Equinox, Snorri biraz daha erken yerleştirir. 1020 kadar geç
Bu üç festival hala çoğunluğu tarafından korundu.
Norveç'teki Thrandheim Bölgesi sakinleri ve
Yaklaşık bir asır sonra İsveç'te korundu. Geri dönüş
İbadetler, sunulan fedakarlıklar için tanrılardan almayı umuyorlardı
esas olarak iyi mevsimler, bol miktarda mahsul, huzurlu zamanlar ve zaferdi
Savaşta ortaya çıkarsa. Bir dereceye kadar her festivalin
Özel bir nesne, ancak bu noktadaki ifadeler tam olarak
birbirleriyle anlaşma. Şüphesiz ibadetçilerin arzuları
başkanlık eden kişi tarafından sunulan resmi dualarda ifade edildi
fedakarlıklar üzerinde, ancak bunlardan hiçbir numune korunmamıştır. Adam
Bremen, Upsala kullanımındaki fedakarlıklarda
korkunç bir karakterin birçok büyüsü, ama kesin doğanın
Bunlardan hiçbir belirti yok. Çeşitli tostların içilmesi
kesinlikle kullanılan resmi konuşmalar eşlik etti
İzlanda daha sonraki bir tarihte muhtemelen Hıristiyanlaştırılmış temsilcilerdir.

Bu harika referansların çoğunda
Dini festivaller Kurbanların
Herhangi bir tanrıya sunulan, olağan ifade basitçe
'Barış için fedakarlık etmek', vb. Veya 'Tanrılara'. Aynı belirsizlik
Bazen daha fazla özel tekliften bahsedildiğinde ortaya çıkar; öyle
Basitçe, kişinin 'büyük bir fedakarlık yaptığını' söyledi. Olabilir
Bununla birlikte, doğal olarak, hitap ettiği tanrının değişeceği varsayılır
İstenen nimet veya ibadetçinin tercihlerine göre.
Bremen'den Adam, aslında, pestilence veya kıtlık durumunda
Teklif Thor'a yapıldı; Savaş durumunda Odin'e verildi;
Frey bir düğün vesilesiyle alıcıydı. İsveçliler
ayrıca barış ve bolluk için Frey'e feda ettiği söylenir ve
İzlanda'daki Thorgrim, kışın başında aynı tanrıyı onurlandırdı
(s. 26). Earl Hakon'un Odin'e fedakarlığı zaten bahsedildi (s.
16) ve Bremen'in ifadesinden Adam ile uyumludur.

Eski İskandinavlar arasında belirgin bir rahip kast yoktu.
Dini törenlere başkanlık etme ve
kutsal yerlerin velayetçisi, aynı zamanda
az ya da çok kapsamlı bir nitelikte geçici otorite. En yüksek
tanrılara karşı tutumu ve ibadetleri olan kralın durdu
Halkının refahının büyük ölçüde bağımlı olduğuna inanılıyordu. Yanında
O Earls geldi, bu da diğer açılardan olduğu gibi
Kral temsilcileri. Tarafından verilen onur unvanları arasında
Hem kralların hem de kulakların şairleri 'hükümdar' veya 'koruyucu'
kutsal alanlar. Sonunda her bölgenin tanınmış dini başı vardı
Şef olarak gücü olan en önde gelen erkeklerinden birinde veya diğerinde
Rahip olarak pozisyonu ile doğal olarak hafif bir şekilde arttırılmamıştır.
Bu çift ofisin sahibi İzlanda yazılarında görünür
_Goethi_ (ayrıca _hof-goethi_) adı altında, _goeth_ türevi
'Tanrı (lar)'; İsmin Norveç'te de bilindiği varsayılabilir,
Ve Danimarka'daki varlığı, Runik'teki oluşumuyla sertifikalandırılıyor
Yazıtlar. Sagas, bu rahiplere çok sayıda referans içerir
Bazen özel olarak tanrının adını taşıyan şefler
ibadet edildi (_freys-goethi_ olarak), bazen yerden sonra
ikamet etti (_tungu-goethi_ olarak) veya dini kafaları olanlardan sonra
(_ljosvetninga-goethi_ olarak). İzlanda'nın eski Anayasası tarafından
Tanınan _Goethar_ sayısı otuz dokuz, güzel dağıtılmış
Aynı şekilde adanın çeşitli bölgelerinde. Ofisin kendisi
en azından İzlanda'da, _goeth-oreth_ adıyla bilinir ve kabul edildi
daha fazla paylaşılabilecek kişisel mülkiyet öğesi olarak
Bir kişiden daha, böylece 'üçte birine sahipti
Thorgeir ile _Goeth-ORETH_. ' Ofis hakkı kalıtsaldı,
ve ayrıca bir kişi tarafından diğerine aktarılabilir ve bu
sık sık yapıldı, özellikle haklı tutucu olacaksa
bir süredir ülkede yok. Bir durumda davacı
_Goeth-OReth_,
bu tür bir aktarımın olağan eşliğinde. Dedi ki, "Kırmızılaşacağız
Kendimiz eski tarzda _Goethi's_ kanında "ve bir koçu öldürdü,
Kanında ellerini kızartı ve Arnstein'ın
_Goeth-ORETH_. ' _Goethi_ bir rahip kadar şef olmak, isim
Yine de Hıristiyanlığın İzlanda'ya benimsenmesi ile kaybolmuyor
doğal olarak dini derneklerini kaybetti ve bundan sonra belirtildi
Sadece adanın çeşitli bölgelerinde tanınan lider.

Ayrıca kadınların bir dereceye kadar rahibeler olarak hareket ettiği ve
İzlanda, en azından bunlar _gyethja_ adıyla belirlendi veya
_hof-gyethja_, _Goethi_ ve _hof-goethi_'ye karşılık gelen kadınsı bir form.
Bir Thord _freys-Goethi_'nin konuşulduğu bir pasajda, bir kadın
Onun akrabası _hof-gyethja_ olarak da belirtilmiştir. Ne zaman
Misyoner Thorvald, Batı'nın batısında Hvamm'de Hıristiyanlığı vaaz ediyordu.
İzlanda yaklaşık 984, belirli bir fridgerd 'bu arada tapınakta ve
fedakarlık yaptı ve her biri diğerinin sözlerini duyabiliyordu ';
Sonra Thorvald, _gyethja_ adını verdiği bir ayet yaptı.
Fridgerd. Bu temyizle diğer kadınlardan da bahsediliyor, ancak
Rahibenin kesin yeri ve rahiple ilişkisi,
Biraz belirsiz kalır.

Tanrılara halkın ibadetinin en çok elinde olduğunu
Toplumdaki önde gelen adamlar ve sadece ayrı bir rahip değil
sınıf, İskandinav halklarının bir bütün olarak gerçekten
dinleriyle ilgileniyor. Bu aynı zamanda iyice gösterilir
Büyük kurban bayramlarının popüler karakteri. Daha önceki zamanlarda
Yerli tanrılara olan inancın bir
Tarihi hala izlerin bulunduğu fanatizm derecesi
Dönem, özellikle İsveç'te ve daha kuzeydeki bölgelerde
Norveç. Gudbrand'ın sözleri zaten alıntılandı (s. 10) Kuşkusuz Express
Aesir'in birçok ibadetçisinde ortak olan gerçek bir dini tutum,
ve benzer inanç itirafları diğer hesaplarda karşılanmalıdır.
Kral Hakon konularını Hıristiyanlığı benimsemesini ve inanmasını dilediğinde
Bir Tanrı'da, Meryem Oğlu Mesih ve tüm fedakarlıkları ve
dinsiz tanrılar, 'Meclis'te büyük bir üfürüm ortaya çıktı ve
'Yapmalıyız' fikrine karşı protesto eden konuşmacı
Babalarımızın önümüzde sahip olduğu bu inancı terk et ... Ve yine de
Bu inanç bize iyi hizmet etti. ' Örnekler zaten verildi
bireylerin belirli tanrılar için sahip olduğu güçlü bağlılık
Sevgili ve sadık arkadaşları olarak gördüler, hepsine danıştılar
zorlukları ve onlara eşyalarının ortak sahipliğini verdi.
Diğerleri yine tapınakları kurma ve sürdürme konusunda gayretliydi
Büyük bir tapınak yetiştiren Thorskafirth'teki Hall gibi fedakarlıklar,
Çünkü Ulf, 'Bölgenin baş adamı' kurban değildi. İle
Bu tür adamlar Hıristiyanlığın tecavüzleri doğal olarak kabul edildi
kızgınlık ve dehşet ile. 996'da İzlanda'daki Althing'de
Tanrıları küfür eden herhangi birinin bir
Kinsman yakınında ve biri için bir Hıristiyan olması için utanç duyuldu.
tüm akraba. Dört yıl sonra, Hıristiyanlığın benimsenmesi
Althing'de tartışılıyordu, volkanik bir patlama bildirildi
Mahalle, bunun üzerine Heathens, '
Tanrılar böyle bir konuşmaya kızgın. ' 1020'de Thrandheim'ın adamları
Eski modadan sonra fedakarlıklar, tanrılara içki içmek, sığırları öldürmek
ve atlar ve sunakları kanla yeniden kırmak; Bu yapıldı
Norveç'in o bölümünde büyük bir eksiklik nedeniyle, '
tüm insanlara tanrıların kızgın oldukları için
Hıristiyanlık. ' On ikinci yüzyıl kadar geç bazı kısımlarda insanlar
İsveç'in hala böyle bir Hıristiyanlığı atmaya meyilli
ve eski dinin kurban ayinlerine geri döndüler.

Öte yandan, dokuzuncu ve onuncu sırada bile açıktır.
Yüzyıllar Aesir'e ibadet yavaş yavaş beklemesini kaybediyordu.
İzlanda'daki ilk yerleşimcilerin bazıları tamamen ya da kısmen
Hıristiyan; İkincisi arasında, örneğin, Helgi the Ween,
hem Thor hem de Mesih'e ve Hebridean'ın akrabalarına inanıyordu
'Columcille'e inanan, vaftiz edilmemelerine rağmen' Oerlyg. A
'kendi güçlerine ve güçlerine' inanç, bazılarının tüm inancıydı
Bu dönemin İskandinavlarının sahip olduğu. Giren birçok kişi
Güney halklarıyla ilişki _prima Signatio_'u kabul etti veya
Hıristiyan kilisesine ilk evlat edinme işareti. En azından
Dokuzuncu yüzyılın başında gayretli misyonerlik çabaları
Mesih ve Haç tarafından Thor ve Hammer'ı alacak kilise;
Öte yandan, İskandinav dini, ancak güçlü olsa da
taraftarlarına tutunması, asla onun ötesine yayılmayı başaramadı
orijinal sınırlar. Tüm bu gerçeklerin kombinasyonu açıklıyor
Eski inancın nihayet yenildiği nispeten hızlı bir şekilde
yenisinden önce, arkasında sadece kusurlu izler
bu sayfalarda özetlendi ve derin bir mitoloji
kendi ilgisi ve ayrılmaz bir şekilde tarihi ile ilişkilidir
Eski Norveç ve İzlanda Şiiri.




Seçilen İşler


  Şef, eski hakkında bilginin olduğu İngilizce çalışır
      İskandinav mitolojisi ve din bulunabilir.
      takip etme:--

  G. Vigfusson ve F. Y. Powell. --_ Corpus Poeticum Boreale; şiir
      eski kuzey dilinin ._ 2 cilt. Oxford, 1883.

  B. Thorpe. --_ Öğrenilen Saemund Edda._ Londra, 1866.

  G. W. Dasent. --_ düzyazı veya daha genç Edda._ Stockholm, 1842.

  I. A. Blackwell. --_ Düzyazı Edda_ (Mallet'in _Northern'de
      Antikalar_).

  R. B. Anderson. --_ Genç Edda; Snorre's Edda veya
      Prose Edda._ Chicago, 1880.

  R. B. Anderson.-_ İskandinav mitolojisi; ya da bizim dini
      Atalar._ Chicago, 1875.

  C. F. Keary.-_ Eddas Mitolojisi._ Londra, 1882.

  (Bayan) W. Faraday. --_ Kuzey'in İlahi Mitolojisi._ Londra,
      1902. (Nutt'un Mythology_ vb.

  Grimm'in _Teutonic mythology_, STALLBRASS tarafından çevrilmiştir. 3 cilt.
      Londra, 1880-83.

  Rydberg'in _Teutonic Mythology_, Çeviri R. B. Anderson. Londra,
      1889.

  S. Laing. --_ Heimskringla veya Norveç Kralları Chronicle._
      Londra, 1844.

  R. B. Anderson. --_ Snorro'nun Heimskringla veya İskandinav'ın destanları
      Kings._ (Önceki'nin Gözden Geçirilmesi.) Londra, 1889.

  W. Morris ve E. Magnusson. --_ Heimskringla veya hikayeleri
      Norveç Kralları. Londra, 1893-1906. (Cilt. III.-VI.
      _SAGA kütüphanesi_.)

  J. Sephton. --_ Kral Olaf Tryggwason._ Londra, 1895'in destanı. (Cilt
      Ben. Nutt's _Northern Kütüphanesi_.)

  W. Morris ve E. Magnusson. --_ Eyrbiggia Saga._ Londra, 1892.
      (Cilt II. _SAGA Kütüphanesi_.)

  G. Vigfusson ve F. Y. Powell.-_ Origines Islandicae._ 2 cilt.
      Oxford, 1905.

  Mallet'in _Northern Antik Eserleri_. (Bohn Kütüphanesi.) Londra, 1847.

  P. du Chaillu. --_ Viking yaşı ._ 2 cilt. Londra, 1889.


T. ve A. Constable tarafından basılı, Majesteleri'ne yazıcılar
Edinburgh Üniversitesi Yayınları.




Dipnotlar


[1] Latin söylemine dayanarak _de correction rusticorum_,
580'de ölen Bracara'dan Martin.

[2] Roma ve İskandinav mitleri arasındaki bu tutarsızlık da
Saxo Grammaticus tarafından fark edildi.

[3] S. 19.

[4] 'Koruyucu Kardeşliğe' girme töreninde, her kişi
diğerinin intikamını almak için yemin etti, 've tüm tanrıları tanık olarak adlandırdı'.




Transcriber'ın notları


  Sayfa II, Dönem Eklendi (Yahudilik.)
  Page 19, "Hjalfi" "Hjalti" olarak değiştirildi (ayet tarafından Hjalti skeggjason)
  Sayfa 65, "_hofgoethi_" değişti "_hof-goethi_" (ayrıca _hof-goethi_)





Projenin Sonu Gutenberg Eski İskandinavya Dininin E -Kitabı,
Sir William Alexander Craigie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION OF ANCIENT SCANDINAVIA ***

***** This file should be named 46118.txt or 46118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/1/46118/

Produced by Charlene Taylor, Petra A, Bryan Ness and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
