*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Western Travels 1748-1846, Volume XVIII (Erken Batı Seyahatleri 1748-1846, Cilt XVIII)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 27, 2014 [EBook #46110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Early Western Travels 1748-1846, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Early Western Travels 1748-1846, Volume XVIII

Author: Various

Editor: Reuben Gold Thwaites

Release Date: June 27, 2014 [EBook #46110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY WESTERN TRAVELS 1748-1846 ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Campbell, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

TRANSKRİPSİYON NOTLARI

Metinde Orijinal Baskı sayfa numaraları { } içinde yer almaktadır.

Metindeki dipnotlar [ ] içindedir.
İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Belirgin tipografik ve noktalama hataları, metindeki diğer oluşumlarla dikkatlice karşılaştırıldıktan ve
dış kaynaklara danışıldıktan sonra düzeltilmiştir.

Kitabın sonunda daha fazla ayrıntı bulabilirsiniz.

Erken Batı Seyahatleri
1748-1846

Cilt XVIII

Erken Batı Seyahatleri

1748-1846

Erken Amerikan Yerleşimi Döneminde
Orta ve Uzak Batı'daki Aborjinler ve Sosyal ve
Ekonomik Koşullar'ı anlatan en iyi ve en nadir seyahat kitaplarından bazılarının Açıklamalı Yeniden Basımları

Reuben Gold Thwaites, LL.D. tarafından Notlar, Girişler, Dizin vb. ile düzenlenmiştir.

"The Jesuit Relations and Allied Documents", "Original
Journals of the Lewis and Clark Expedition", "Hennepin's
New Discovery" vb. editörleri.

Cilt XVIII

Pattie'nin Kişisel Anlatımı, 1824-1830; Willard'ın 1825'te New Mexico ile
İç Ticareti ve Fredonian Cumhuriyeti'nin Çöküşü; ve Malte-Brun'un Meksika Anlatımı.

[İllüstrasyon: (Yayıncının logosu)]

Cleveland, Ohio
Arthur H. Clark Şirketi
1905

TELİF HAKKI 1905,
ARTHUR H. CLARK ŞİRKETİ

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Lakeside Press
R. R. DONNELLEY & SONS ŞİRKETİ
CHICAGO

XVIII. CİLT İÇERİĞİ

ÖNSÖZ. _Editör_ 9

KİŞİSEL ANLATIM St. Louis'den,
o yer ile Pasifik Okyanusu arasındaki Geniş Bölgeler boyunca ve oradan Meksika Şehri'nden Vera Cruz'a, altı yıllık yolculuklar sırasında; kendisi ve ona eşlik eden
Babası duyulmamış Zorluklara ve Tehlikelere katlandı, Kızılderililerle Çeşitli Çatışmalara girdi ve
Esaret altına alındı, bu Esaret sırasında Babası öldü;
Ülkenin ve içinden geçtikleri Çeşitli
Ulusların Tanımı ile birlikte. _James O. Pattie_, Kentucky, editör _Timothy Flint_.

Telif hakkı bildirimi 24
İlk Editörün Önsözü. _Timothy Flint_ 25
Yazarın Girişi 29
Metin 37
İlk Editörün Notu. _Timothy Flint_ 325

New Mexico ile İç Ticaret. _Doktor Willard_, editör _Timothy Flint_ 327

Fredonian Cumhuriyeti'nin Çöküşü. _Doktor Willard_, editör _Timothy Flint_ 365

Meksika. Sakinleri, Kasabaları, Üretimleri ve Doğal Gariplikleri Hakkında Bazı Anlatımlar. _Conrad Malte-Brun_ 370

XVIII. CİLT İÇİN RESİMLER

Pattie'nin Anlatımı'nın başlık sayfasının tıpkıbasımı 23

"Bir Kızılderili Çocuğunun Kurtarılması" 57

"Bay Pattie Kızılderili Oklarıyla Yaralandı" 161

"Bay Pattie'nin Atının Atılması" 185

"Bay Pattie ve Slover Açlıktan Kurtarıldı" 217

"Bay Pattie'nin Cenazesi" 243

XVIII. CİLT İÇİN ÖNSÖZ

1806'da, Mississippi Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na başarıyla geçen ilk keşif gezisi olan Lewis ve Clark keşif gezisinin dönüşünde, Batı hayal gücü, uzak Kuzeybatı'daki Kızılderililerle ticari ilişkilerden elde edilecek zenginlik vizyonlarıyla canlandı. Kürk ticareti seferleri buna göre kısa süre sonra Missouri ve kollarına gönderildi; ve birkaç yıl boyunca, Güneybatı Kızılderilileri için eşit derecede zengin ticaret ve keşif fırsatları ihmal edildi.

Uzakta Güneybatı'da, yavaş bir medeniyetin izole adaları olan İspanyol yerleşimleri New Mexico bulunuyordu. İthalatlarının neredeyse tamamı Meksika Körfezi ve Vera Cruz yoluyla getiriliyordu,
bu nedenle kıyıdan bin beş yüz milden fazla zorlu bir yol kat ediliyordu,
ve bu da maliyetlerinin, yukarı Rio Grande vadilerinde yaşayan İspanyol ve Meksikalıların karışık ırkı için neredeyse engelleyici hale geliyordu. Yine de, sınırlarına kolayca ulaşılabilecek mesafede, çağın başlıca ticari halklarından biri bulunuyordu, çoğunlukla düz ovalardan geçen, çok sayıda akarsu tarafından sulanan bir vahşi yol üzerinden ulaşılabiliyordu - Mississippi'nin büyük batı zenginlerinin yukarı kolları. Bu insanların ve Amerikalıların ortak çıkarları
malların alışverişinde yatıyordu; ancak Yeni İspanya hükümeti
sınırlarını zorlayan saldırgan, güçlü ırka düşmanca bir şüpheyle bakıyordu. Kara yoluyla Güneybatı tüccarı için kar beklentisinin ardında, korkunç bir
İspanyol hapishanesi ve maceracı malların müsaderesi olasılığı beliriyordu.

Zebulon M. Pike, Santa Fe ve Chihuahua'daki tutuklanma ve gözaltına alınma hikayesiyle geri döndükten sonra (1807), beş yıl boyunca hiçbir Amerikalı tüccarın bu bölgeyi aramadığı görülüyor. O zamanlar St. Louis'den gelen bir grup, Yeni Meksika sınırında yakalandı, aceleyle bir iç zindana götürüldü ve dokuz sefil yıl boyunca orada tutuldu. Bu sert muamele ve tüm Yeni İspanya'nın toplumsal yapısını altüst eden devrimci hareketle ilgili haberler, on dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılına kadar, organize seferlerin Güneybatı ticaretinin tehlikesini göze almasını engellemek için yeterince caydırıcı oldu. Daha sonra daha olumlu raporlar alınınca, birkaç kervan donatıldı ve Santa Fe yolunun gerçek tarihi başladı. St. Louis'in ilk tüccarları arasında, Chouteaus ve Labbadies'in yakın akrabası olan Bernard Pratte'nin adı, önemli kürk ticareti girişimleriyle ilişkilendirildi. 1824 yazında Pratte'nin en büyük oğlu, Santa Fe'ye giden bir kervana başkanlık etti ve grubu, Missouri'deki şirketin karakolunda, bugünkü Omaha'dan çok da uzak olmayan bir yerde buluştu. Orada, son ekipmanlarını beklerken, keşif gezisi Gasconade Nehri'ndeki evlerini terk eden dört serbest tüccar tarafından takviye edildi, Missouri yerleşiminin sınırı, ve küçük bir ekiple nehrin bu noktasına kadar tırmandı, üst sularında ticaret ve avcılık yapmaya kararlıydı. Kızılderililerle uğraşmak için yetkili bir lisans olmaması nedeniyle girişimlerinden men edilen küçük grup, Pratte'nin grubuna katılmaya kolayca ikna edildi. Bu yeni katılanlardan ikisi, hikayemizin kahramanlarıydı - Sylvester Pattie ve oğlu James Ohio. Pattie'ler üç nesildir sınır muhafızlarıydı. Sınır ilerledikçe huzursuzca ilerlediler, her zaman medeniyetin dış kesimlerinde dolaştılar, ekilmemiş yerlerdeki taze toprakları ele geçirerek durumlarını iyileştirmeye çalıştılar ve işgallerine karşı çıkan yerlilerle acımasızca savaştılar. Gizemli Batı'da yeni maceralar için durmaksızın özlem duyuyorlardı, bu da onları garip bir hayranlıkla cezbediyordu. Cesur, dürüst, Tanrı korkusu olan, zihin ve beden olarak güçlü, yiyecek ve savunma için kendi kaynaklarına, özellikle de tanıdık tüfeğe bağımlı olan Patties, vahşi doğayı fetheden ve her yıl sınırı batıya doğru iten Amerikalılar sınıfına aitti. Yazarımızın büyükbabasının ve babasının kariyeri, Giriş'inde anlattığı basit bir ifadeyle, Kentucky'nin kurucularının ve zengin Missouri vadisinin ilk yerleşimcilerinin kariyerine benziyordu. Virginia'dan Kentucky'ye erken göç etmiş olmak, Bryant'ın İstasyonu'nun savunmasına yardım etmiş olmak ve Albay Benjamin Logan ve daha da ünlü Kentucky'li George Rogers Clark'ın emrinde hizmet etmiş olmak, öncü unvanının tartışmasız garantisiydi. Ayrıca, büyükbabanın yerel bir ün ve mevki edinmiş ve yargıç rütbesine ulaşmış olması, Kentucky'den bıkmış olan babanın, Boone'lar gibi Missouri'ye göç
akınlarına katılması tipikti. Tarih orada kendini tekrar etti. 1812-15 Savaşı patlak verdiğinde, sınır blokhaneleri vahşilerin saldırılarına tekrar karşı koymak zorunda kaldı. Teğmen Pattie'nin Missouri'deki Cap-au-Gris'i kurtarması, Logan'ın St. Asaph'taki Devrimci kahramanlıklarıyla aynı seviyeye geldi. Savaş sona erdi ve ülke doldukça, "Bay Pattie, gezgin ve maceracı bir ruha sahip", bir kez daha medeniyetin en uç sınırlarına ulaştı ve hızlı Gasconade üzerine bir değirmen inşa etti. Burada refaha doğru iyi bir yoldaydı ki, evdeki sıkıntılar onu vahşi doğaya gönderdi ve yanında en büyük oğlunu da götürdü, "birçok nesil boyunca tüfek sevgisini miras alan ve bu tür sahneler arasında büyüyen, babasından keşif gezisine katılmasına izin verilmesi için öyle içtenlikle yalvardı ki, galip geldi." Böylece tehlike ve acı dolu o uzun maceralar dizisi başladı, cilasız anlatımları romantizmin icadı gibi görünecekti, diğer Batılı gezginlerin deneyimlerinde sıklıkla benzerlerini bulmak mümkün değildi.

Pratte'nin kervanı, yüz on altı kişilik bir sayıyla, önce Platte'nin Pawnee köylerine doğru ilerledi. Sınır savaşındaki uzun deneyimi nedeniyle, Sylvester Pattie artık komutan olarak seçildi ve bundan sonra yürüyüş ve muhafızların ayrıntılarını ayarladı.
Pawnee'ler dost canlısı olmaya meyilliydi, şefleri yakın zamanda Washington'daki Büyük Baba'yı ziyaret etmişti; ancak yakın zamanda düşman bir kabileye karşı yaptıkları bir baskında yakaladıkları kötü muamele görmüş bir yerli çocuğu kurtarırken, beyazlar neredeyse bu ova korsanlarıyla
karışıyorlardı. Küçük serseriyi ve bazı Kızılderili rehberlerini güvence altına alan Pawnee'ler 11 Ağustos 1824'te geride bırakıldı ve Güneybatı'ya doğru ilerleme başladı. Gün geçtikçe grup ovalarda ilerledi, yolculukları heyecan verici olaylarla
doldu. Bir zamanlar, altı ila sekiz yüz kişilik iyi atlı bir Komançi grubuyla savaşmaya hazırlanan beyazlar, "uzaktaki gök gürültüsü gibi bir sesle" düşman hatlarının arasından geçerek savaşı kazanan
rakip bir atlı kabilesi tarafından kurtarıldı. Yine, serseri bir Kızılderili grubunun ortasında, küçük esirin babası aniden belirdi ve keşif gezisinin kaptanına kurtarma için minnettarlığını gösteren
eşyalar sundu. Ağustos ayının yirmisinde, ilk kez bizonlarla karşılaşıldı; ve yirmi gün sonra, Kansas ve Arkansas suları arasındaki sırtta, genç Pattie o zamanlar zorlu düşman olan boz ayıyla tanıştırıldı. O zamandan sonra, bu vahşi yaratıklar neredeyse her gece kampa saldırdı;
bir keresinde, grubun bir üyesi bir boz ayı tarafından yakalandı ve öyle sakatlandı ki kısa bir süre sonra yaralarından öldü.

Ekim ayının yirmisinde kervan dağlara ulaştı ve
zorlu bir geçişten sonra
Yeni Meksika sınırı olan Taos'un çekici vadisine indi. Pattie, New Mexico sakinlerinin ilkel yaşamı ve gelenekleri karşısında şaşırdı ve birkaç
sade cümleyle bize canlı bir resim verdi. Eski başkent Santa Fe'ye geçerken, maceracılarımız tam zamanında, düşman bir Kızılderili grubuna karşı bir ceza seferine katıldılar ve burada genç Pattie, vahşilerin elinden, eyaletin eski bir valisinin kızı olan
büyüleyici genç bir İspanyol kızı kurtarma şansına erişti. Güzel esirin ve babasının minnettarlığı bolca dile getirildi ve dostlukları,
yiğit anlatıcı için kalıcı bir değere sahipti. New Mexico hükümetinden Gila Nehri'nde tuzak kurmak için izin alan Patties, bu amaçla küçük bir grup kurdu. 22 Kasım'da Santa Fe'den ayrılıp Rio del Norte'den geçerek Socorro'ya geçtiler ve ardından ülkenin diğer ucundan Gila'ya doğru yola çıktılar ve yolda Santa Rita'nın ünlü bakır madenlerini ziyaret ettiler. Yolculuk yaklaşık beş ay sürdü ve avcılar muhtemelen Gila'nın üst vadisini ziyaret eden ilk Amerikalılardı. Yerlilerin çoğu daha önce hiç beyaz adam görmemişti ve onların yaklaşmasıyla kaçtılar; ancak diğerleri daha cesurdu ve oklarıyla onlara vahşice saldırdılar. James, New Mexico yerleşimlerine döndüğünde o kadar bitkin görünüyordu ki, kurtarılan İspanyol kız onun durumunu görünce gözyaşlarına boğuldu. Taze erzak temin eden grup, Gila'dan gömülü kürklerini getirmek için yola koyuldu, ancak Kızılderililerin gizlice sakladıklarını ve yağmaladıklarını gördüler; böylece zorlukları ve acıları boşa gitmişti. Madenlere döndüklerinde, düşman Apache'lerin saldırısını püskürtmeyi ve onlardan yatakların barışçıl bir şekilde işletilmesini sağlayan bir anlaşma koparmayı başardılar; bunun üzerine İspanyollar bu işleri Sylvester Pattie'ye kiraladılar ve Pattie'nin Amerikan yöntemleri, eski operatörlerinin bilmediği bir kar elde etmesini sağladı. Ancak Santa Rita'daki sakin hayat, genç Pattie için fazla monoton oldu. "Tuzakçılık işine devam etmek için karşı konulamaz bir arzuya" kapıldı ve babasının itirazlarına rağmen, birkaç arkadaşıyla birlikte 26 Ocak 1826'da, çok fazla acı çektiği ve çok şey kaybettiği Gila vadisine doğru yola çıktı. Sonraki sekiz ay boyunca, tuzakçıların yolculuğunun menzili genişti. Gila'dan Colorado ile birleştiği yere kadar geçerek, ikinci akarsuyun kıyılarına tırmandılar ve artık dünyaca ünlü olan
kanonlarında yalnızca onları suyun kenarından ayıran koyu renkli kaya duvarlarını gördüler. Muhtemelen Güney Geçidi'nde kıtasal sınırı geçerek ovalara çıktılar ve bir kez daha doğal yaşam alanlarında bizon avladılar. Kuzeye, Big Horn ve Yellowstone'a dönen maceracılar, biraz belirsiz bir rota izlediler ve
üst Arkansas'a geri dönüp
Santa Fe'ye geçtiler. Pattie, bu kez genç adamın eski lisansının bu sefere kadar uzanmadığını iddia eden İspanyol valisinin ikiyüzlülüğü yüzünden, bu kadar yorucu bir emekle toplanan kürk hasadından
tekrar mahrum bırakıldı.
Bir kez daha nazik Jacova'yı, genç İspanyol dostunu ziyaret ettikten sonra,
Pattie babasını Santa Rita'da aradı. Dinlenmek için orada sadece üç gün
geçtikten sonra, başka bir açık alana doğru yola çıktı - bu sefer
Sonora, Chihuahua ve kuzey Meksika'nın diğer eyaletlerine, El Paso yoluyla geri döndü ve Kasım ayının ortalarında madenlere ulaştı.

Kış ve bahar ayları ara sıra av gezileriyle ve
İspanyol haciendalarına yapılan ziyaretlerle geçti. Baharda, Patties'in kaderi, birkaç yıllık birikimlerinin
kaybedildiği güvenilir bir İspanyol astının zimmete para geçirmesi ve
kaçmasıyla yeni bir dönemece girdi. Madencilik faaliyetlerini
terk etmek zorunda kalan baba ve oğul, başka bir uzun tuzaklama seferiyle kendilerini
rehabilite etmeye çalıştılar ve otuz kişilik bir bölükle yine Gila yönüne doğru yola çıktılar.

Düşman Kızılderililerle çatışmalar sık ​​sık yaşanıyordu. Kasım ayının başlarında, birçoğu firar etmiş ve tüm atları
çalınmış, geri kalanlar kendilerine kanolar yapıp
nehre doğru yola çıktılar. Yerlilerle iletişim yalnızca işaret diliyle mümkün olduğundan, maceracılarımız muhbirlerini yanlış anlayarak Colorado'nun ağzında bir İspanyol yerleşiminin var olduğunu söylediler; ve burada yardım bulma beklentisiyle o büyük su yolundan aşağı, ağzına doğru ilerlediler. Orada sadece ıssız kıyılarla ve bu tatlı su yolcularını ciddi şekilde endişelendiren ve rahatsız eden gelgit dalgalarıyla karşılaştılar. Hızlı akıntının yükselişini güçlerinin ötesinde bulduklarında, artık kürk stoklarını gömmekten ve Aşağı Kaliforniya'nın engebeli yarımadasından Pasifik kıyısındaki İspanyol yerleşimlerine doğru ilerlemekten başka çareleri kalmamıştı. Bu çorak toprakların tuz gölleri ve çöllerinde çektikleri acıların hikayesi, nezaketten daha fazla canlılıkla anlatılıyor. Dağların batı yamacındaki bir Dominik misyonuna vardıklarında, yorgun gezginler misafirperverlikten ziyade şüpheyle karşılandılar. Gözetim altına alındıktan sonra, o zamanlar Kaliforniya'daki İspanyol yerleşimlerinin valisinin ikametgahı olan San Diego'ya gönderildiler.

Şimdi Pattie'nin kitabının en ilginç kısmına geliyoruz: Meksika rejimi döneminde Kaliforniya'daki ikametgahı ve "altın post ülkesi"ndeki koşullar ve olaylar hakkındaki raporu. Anlattığına göre, kendisi ve arkadaşları ilk başta sert bir şekilde muamele gördüler, pasaportları olmadığı için San Diego'da hapse atıldılar
ve orada aylarca tutuldular. Yaşlı Pattie hücresinde öldü,
son saatlerinde acıklı bir şekilde varlığı için yalvardığı oğlunu görmesine izin verilmedi. Genç Pattie'nin Meksika valisine olan nefreti doğal değildi; ancak bunun sonucunda ifade edilen
acı ifade onun anlatısını oldukça çarpıtıyor. Bir Meksika geleneğine göre, Pattie'ler sakinler tarafından hayretle karşılandı ve
iyi muamele gördü; ayrıca yaşlı Pattie ölümünden önce Katolik inancını benimsedi ve kendilerine gösterilen misafirperverlikten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Hatta oğlunun ifadelerinden bile, başlıca aforozları memurlar ve rahipler için saklı olduğundan,
resmi olmayan nüfusun valinin önlemlerini onaylamadığı sonucunu çıkarabiliriz.

Pattie, tercüman olarak yaptığı hizmetlerin tanınması ve aralarında çiçek hastalığı salgınının patlak verdiği misyonların yerlilerini aşılayabilmesi için sonunda serbest bırakıldı. Maceracı şimdi kıyı boyunca yola çıktı, her misyonda ve presidio'da sırayla durdu ve bize neofitlerin ve rancheroların pastoral yaşamının grafiksel bir resmini sundu. San Francisco'ya vardığında Bodega Körfezi'ndeki Rus kalesine doğru ilerledi ve 1829'daki Solis isyanını anlatmak ve ona katılmak için zamanında Monterey'e döndü. Burada küçük Amerikan kolonisiyle arkadaşlık etti ve anlatısında muhtemelen bu olaydaki kendi rolünü abarttı. Bu olay, hafızanın sisleri arasından bakıldığında gerçeklerin gerektirdiğinden daha büyüktü. Monterey'de eski düşmanı Vali Echeandia ile karşılaştı ve isyanı bastırmaya yardım edenler arasında eski esirini görünce şaşırdı. Meksika vatandaşlığı teklif edilen Pattie, valiyi maruz kaldığı aşağılamalar nedeniyle kınadığını söylüyor. Yeni arkadaşları tarafından, kürklerinin güvence altına alınmasına izin verilmemesi nedeniyle uğradığı zararlar ve kayıplar hakkında resmi bir açıklama yapması tavsiye edilen Pattie, Mayıs 1830'da yargılanmak üzere başkente gönderilen devrimcilerle birlikte Meksika'ya doğru yola çıktı. Ayrılırken, Alta California'ya dair izlenimlerini birkaç çarpıcı cümleyle aktarıyor: "Burayı [Kaliforniya kıyılarını] geçenler ... sürekli olarak hayret ve övgüyle karşılanmalıdır. Sağlıklı olma, iyi toprak, ılıman iklim ve aşırı yumuşaklık, düz ve yüksek zeminin mutlu bir karışımı ve denize yakınlık gibi avantajları birleştirmesi açısından da dikkat çekicidir." Daha sonra, yerlilere ve misyoner rahiplerin yerlilere karşı muamelelerindeki davranışlarına yönelik eleştirilerde bulunmaya devam ediyor. Uzun ve maceralı yolculuğunun yoldaşları Meksikalılar arasına yerleşti; çoğu
Kaliforniya'yı kalıcı evleri yaptı.

Pattie, Meksika Şehri'nde Amerikan diplomatik temsilcisini, aynı zamanda cumhuriyetin başkanını ziyaret etti, ancak
kayıpları veya yaralanmaları için tatmin elde edemedi. Pattie'nin seyahat grubu Vera Cruz'a giderken o zamanlar Meksika'da seyahatte yaygın olan bir olayla karşılaştı: yakın zamanda görevden alınan başkanın kanunsuz takipçileri tarafından durduruldular, silahlarına el konuldu, içlerinden biri asıldı ve kalanlar değerli eşyalarından kurtarıldı. Maceracımız Vera Cruz'dan New Orleans'a geçiş buldu; oradan, kendisine vapur yolculuğu için para ödünç veren yurttaşlarının nazik yardımıyla Mississippi'ye çıkarak Cincinnati'ye ve ilk Kentucky evine ulaştı. Hikaye burada sona eriyor. Onun sonraki yaşamıyla ilgili sahip olduğumuz tek ipucu, tarihçi H. H. Bancroft'un verdiği ipucudur. Bancroft, Amerikalıların gelişinden sonra tekrar San Diego, Kaliforniya'da olduğunu düşünüyor.[1]

Zavallı Pattie 30 Ağustos 1830'da Cincinnati'ye vardığında, sadece parasız değildi, aynı zamanda Meksika hapishanelerinde uzun süre tutuklu kalması sağlığını ve moralini bozmuştu. Maceralarının hikayesi şüphesiz basit akrabaları tarafından hafif bir inanışla karşılandı. Ancak Cincinnati'deki _Western Monthly Review_ dergisinin genç editörü Rahip Timothy Flint, Batı öncülerinin hikayelerine zaten hayrandı ve Pattie'yi merak uyandırıcı deneyimlerini anlatması için ikna etti. Böylece _Kişisel Anlatı_ ortaya çıktı ve şimdi ilk kez tam olarak yeniden yayınlıyoruz.[2]

Patie, yolculukta alınan notların yardımı olmadan hafızasından yazmış gibi görünüyor; bu da tarihlerdeki ara sıra tutarsızlıkları ve olayların açıkça birbirine karışmasını açıklıyor. Ancak, genel olarak, anlatı okuyucuyu gerçeklik duygusuyla etkiler ve sadelik ve canlılığın cazibesine sahiptir. Editörün düzeltmelerinin, bize temin edildiğine göre, esas olarak yazım ve noktalama konularında, "New Mexico'daki gezginlerin anlatımlarıyla tanışıklığım ve yayınlanmış görüşlerim sayesinde, ara sıra topografik bir çizimin araya girmesiyle." Manzara tasvirlerinin çoğunu Flint'e borçlu olmamız muhtemeldir, çünkü Pattie'nin şiirsel bir hayal gücüne sahip olmadığına dair bol miktarda metinsel kanıt vardır. Kitabın boyutlarını genişletmek için Flint, Mayıs 1825'te karayoluyla Santa Fe'ye giden bir grupla St. Charles, Missouri'den yola çıkan Doktor Willard'ın günlüğünden alıntılardan oluşan "New Mexico ile İç Ticaret" hakkında bir makale ekledi. Oradan, yolda tıp pratiği yaparak Chihuahua'yı ve Meksika'nın kuzeydoğu eyaletlerini ziyaret etti ve yolculuğunu Matamoras'ta sonlandırdı. Aynı yazarın "Fredonya Cumhuriyeti'nin Çöküşü" hakkındaki bir diğer makalesiyle birlikte bu makale, ciltte yer alan Flint'in dergisinde üç yıl önce yayınlanmıştı. Cilt, Malte-Brun'un _Geographie
universelle_ adlı eserinden Meksika görgü ve adetleri hakkında bir alıntıyla sona eriyor.

Boz ayılarla ve daha önce hiç beyaz adam görmemiş vahşilerle karşılaşmalardan Latin Amerika'daki bir devlette devrime kadar uzanan, saf bir maceranın heyecan verici bir hikayesi olan Pattie'nin anlatısı uzun zamandır klasik olmuştur. Batı tarihi öğrencisi için başlıca değeri, yazarın geçtiği ülkenin engin genişliğine, özellikle Güneybatı kabileleriyle ilgili olarak sunduğu etnolojik verilere ve Güneybatı'daki iki medeniyet arasındaki temasın grafiksel resmine, daha ilerici ırkın kaçınılmaz tecavüzlerine bağlıdır. Sayfalarında, Meksika Savaşı'nda savaşılacak dramanın başlangıcını görüyoruz - Amerikan öncüsünün açgözlülüğünü uyandıran zengin ve güzel ülke; vahşi ormancıların küçümsemesine ilham veren sakinlerin tembelliği ve kadınsılığı; ve Amerikan ilerlemesinin öncüsü, zaten Kayalıklara dokunuyor ve Pasifik'e doğru ilerlemeye hazır. İspanyol-Amerikan yetkili, küçük kısa otoritesini sergileyerek, ancak gelişinden korktuğu ve baskısının sonunda karşı konulamaz olduğu huzursuz sınır muhafızını rahatsız etti. Pattie'nin, Meksikalıları kendi topraklarının güzel kuzey eyaletlerinden
toplayacak olan Amerikan ordusunun öncü birliğinin bir parçası olarak yaptığı gezintiler tipiktir ve
sadece maceradan daha fazlasını ima eder. Kitabı, dizimizde yeniden üretilmeye fazlasıyla değerdir.

Mevcut Editör, bu cildi basıma hazırlamada yardımları için Louise Phelps Kellogg,
Ph.D. ve Edith Kathryn Lyle, Ph.D.'ye karşı yükümlülük altındadır.

R. G. T.
MADISON, WIS., Temmuz, 1905.

Önsöz için DİPNOTLAR:

[1] Bancroft, _History of California_, iii, s. 171, not 44.

[2] İlk baskı 1831'de Cincinnati'de yayımlandı; bu,
ancak, 1833 tarihli olandan daha az görülür. Ancak, ikisi de
aynı plakalardandır ve yalnızca başlık sayfasının tarihi ve stili ve telif hakkı maddesinin biçimi bakımından farklılık gösterir. Bu açılardan, daha önceki baskıyı takip ediyoruz. 1847'de, Bilson adlı biri New York'ta _Kentucky Avcıları; veya, Rocky Dağları, New Mexico ve Kaliforniya'ya yapılan bir keşif sırasında tüccarların ve tuzakçıların
denemeleri ve zahmetleri_ başlığı altında bir kitap yayınladı ve Pattie'nin anlatısının büyük bir kısmı
kelimesi kelimesine dahil edildi. _Harper's Magazine_, xxi, s. 80-94, ayrıca Pattie'nin maceralarının bir özetini, hafif süslemelerle birlikte verir.

PATTIE'NİN PASİFİK'E VE MEKSİKA'YA YOLCULUĞUNUN KİŞİSEL ANLATIMI 20 HAZİRAN 1824--30 AĞUSTOS 1830

Orijinal baskının yeniden basımı: Cincinnati, 1831

[İllüstrasyon: (Başlık sayfasının faksimilesi, Pattie'nin Anlatımı)]



KİŞİSEL ANLATI




JAMES O. PATTIE,


KENTUCKY,

'NİN

KİŞİSEL ANLATIMI

ST. LOUIS'TEN, O YERLE PASİFİK OKYANUSU ARASINDAKİ GENİŞ BÖLGELERDEN
GEÇEREK VE SONRA
GERİYE
MEKSİKA ŞEHRİNDEN VERA CRUZ'A, ALTI YILLIK
SEYAHATLER SIRASINDA; O VE BABASI, KENDİSİNE EŞLİK EDEN, DUYULMAMIŞ ZORLUKLAR VE TEHLİKELER ÇEKTİ, KIZILDERİLİLERLE ÇEŞİTLİ ÇATIŞMALARA GİRDİKLERİ VE ESİR EDİLDİĞİ, BABASININ ÖLDÜĞÜ; ÜLKENİN VE GEÇTİKLERİ ÇEŞİTLİ MİLLETLERİN BİR TANIMIYLA BİRLİKTE.

TIMOTHY FLINT TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

CINCINNATI:

JOHN H. WOOD TARAFINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR.

1831.

OHIO BÖLGESİ, ŞUNLAR:

[Resim: (ortada L. S. bulunan küçük logo)]

Hatırlansın ki, 18 Ekim 1831 Anno Domini'de; Söz konusu Bölge'den John H. Wood, bu ofise, başlığı aşağıdaki sözcüklerle belirtilen bir Kitabın başlığını emanet etti:

"Kentucky'li James O. Pattie'nin, St. Louis'den, o yerle Pasifik Okyanusu arasındaki uçsuz bucaksız bölgelerden geçerek, oradan Meksika şehrinden Vera Cruz'a, altı yıllık yolculuklar sırasında yaptığı Kişisel Anlatımı; kendisi ve ona eşlik eden babası, duyulmamış zorluklar ve tehlikeler yaşadı; Kızılderililerle çeşitli çatışmalara girdi ve esir alındı, babası bu esaret sırasında öldü, ayrıca ülkenin ve geçtikleri çeşitli ulusların bir açıklaması."

"Telif haklarına ilişkin çeşitli yasaları değiştirme yasası" başlıklı Kongre yasasına uygun olarak, mal sahibi olarak iddia ettiği hak.

_Tanık_, WILLIAM MINER,
_Bölge Katibi_.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ[1]

Hayal ürünü eserlerin yazarı olarak tanınmak benim için bir şans oldu. Bu Derginin, onu basıma hazırlarken, olaylar veya renklendirmeleri açısından hayal gücümden yararlandığım varsayıldığı için, içsel ilgisinden hiçbir şey kaybetmemesini istiyorum. Çünkü, gerçeklerin gerçekliği konusunda, bazıları inanılmaz görünse de, benim kanaatimin dayanakları, Yazarla tanışıklığım, aşağıdaki gibi bir anlatıyı icat etmenin imkansızlığı, akrabalarının saygınlığı, babasının sürdürdüğü itibar, Sayın J. S. Johnston,[2] Kongre'deki çok saygın senatör, onu bana tanıtan Louisiana'dan, şu anda bu şehirde bulunan ve onu New Mexico'da farklı noktalarda gören kişilerin eş zamanlı tanıklıkları ve burada kaydedilen birçok olayın seferi sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşan raporlar.

Ailem ilk olarak 1816'da St. Charles'a vardığında, babasının bir korucu subayı olarak yaptığı sömürülerin ünü, arkadaşlarının ve asker arkadaşlarının anlatılarında tazeydi. Ben, Kızılderililer tarafından kuşatıldığı Cap au Gris'te bulundum. Missouri'de geçtiği manzaraya aşinayım ve ben de uzun yıllar boyunca çayırlarda bir yolcuydum.

Bu koşullar, anlatının doğruluğuna dair bir inançla birlikte, bana ona karşı bir ilgi duyma ve beni bir dereceye kadar derginin kendisinde bulunan içsel kanıtları, tüm gerçekliğini yargılamaya hak kazandırma eğilimindeydi. Hemen anlaşılacağı gibi, Bay Pattie, Bay McDuffie ile birlikte edebiyattan çok eyleme odaklanıyor ve bunları belagatli dönemlerle övmektense, kahramanlıklar sergilemeye daha yetenekli. Anlatıya olan etkim, yazım, noktalama işaretleri {iv} ve New Mexico'daki gezginlerin anlatımlarıyla ve ülke hakkında yayınlanmış görüşlerle tanışmamın bana sağladığı topografik bir çizimin ara sıra araya girmesiyle ilgili. Okuyucu, kendi düşüncelerimden hiçbir şey çıkarmadığım konusunda bana iyi niyetle hareket ettiğim konusunda güven verecektir. Olayların çoğunu daha güçlü bir şekilde göstermektense, bastırmak, yumuşatmak için daha fazla gerekçe buldum. Birçok benzer anlatıda apaçık bir ayrıntıyla verilen acı çekme koşulları, kaydedilmesi için fazla iğrenç olduğu için, okuyucunun hayal gücüne bırakmak zorunda kaldım.

Anlatının dokusu, süsleme ve genişletmeyi engelliyor.
Çölün ortasında, kısırlıkla çevrili, vahşinin ayak izini gören veya onu bir ağacın veya tepeciğin arkasına saklanmış olarak seçen veya vahşi hayvanların uzaktan ulumasını duyan aç, yorgun avcının resmettiği olayların basit kaydı, doğal olarak süslemeye karşı sert bir kayıtsızlık özelliği taşıyacaktır.
Bunu değiştirmek, süslemeye çalışmak, anlatıcının ve koşullarının kendine özgü izleniminden
kurtulmak, ondan saklamasını, sadeliğinin cazibesini ve içsel hakikat izlerini almak olacaktır. Bu açılardan, anlatıyı bulduğum gibi bırakmak konusunda endişeliydim.

Gazeteci bu sayfalarda, kayıt altına alınmamış bir ırk olan Kentucky avcıları olan batılı öncülerin meşru bir soyundan geliyor gibi görünüyor. Biyografi kalemi daha yüksek ilgi çeken hiçbir konuya
el atamazdı. Şeref ve vatanseverlik dürtülerine ve akraba ve arkadaşların hayırseverliğine karşı keskin bir şekilde canlı olan kalplerle; hiçbir acı veya ölümün
korkutamayacağı korkuya karşı duyarsız ruhlara sahiptiler; ve pirinçle
kaburgalanmış ve çelikle sinirlenmiş gibi güç ve dayanıklılık için çerçevelere sahiptiler. Onlar için geniş çölleri geçmek,
dağlara tırmanmak,
nehirlerde yüzmek, boz ayıyla boğuşmak ve
vahşilerle karşılaşmak, uygar insanların meskenlerinden uzakta, yılların vahşi doğasında bir yolculukta, sadece ruhu harekete geçiren ve tatil tarzı bir yaşamdı.

{v} Bana göre, bu tür insanların maceralarını ve cesaretlerini düşünmekte bir tür ahlaki yücelik var. Onlar küçülen
ve kadınsı ruhlara, yumuşak ellere ve şık bir hayata sahip olan,
cennetin rüzgarlarının çok sert bir şekilde ziyaret etmesine izin verilmeyen adamlara bir ders okurlar.
Batı vahşi doğasının yerleşimcilerinin doğasının çok belirgin bir parçası olan o sade tavırlardan, erkekçe cesaretten ve Spartalı enerji ve karakter gücünden bir şeyler yeniden ilham etme eğilimindedirler. Herkes, toplumun Kaptan Riley'nin[3] ve uzak ve barbar kıyılarda gemi kazası geçirip köleleştirilen diğer korkusuz denizcilerin maceralarını ne kadar yoğun bir ilgiyle incelediğini bilir. Rüzgarların estiği veya dalgaların yuvarlandığı her yerde bilinen Amerikan denizcilerinin korkusuzluğunu küçümsemek veya acılarının kayıtlı anlatılarının ilgisini azaltmak benim düşüncelerimden uzaktır.
Bir gemi mürettebatının, şiddetli rüzgarlar ve dağ dalgaları tarafından kayalarla çevrili bir kıyıda sürüklenmesi ve denizde ölümden kaçması ve ardından karada barbarların esaretine uğramasından daha fazla Amerikan sempatisini uyandıracak bir resim sunulamaz. Yine de bu acil durumlarla karşılaşmak için gereken cesaretin çoğu pasiftir ve sadece kaçışın olmadığı ve tüm direnişin faydasız olacağı olaylara boyun eğmenin gerekliliğini öğütler.

Bay Pattie ve arkadaşlarının katıldığı bir seferde ortaya koyulması gereken cesaret hem aktif hem de pasif, enerjik ve her zaman uyanık olmalı ve asla küçülmesine veya yıllarca bir an bile kesintiye uğramasına izin verilmemelidir. Bir zamanlar bağıran vahşi sürüleri tarafından saldırıya uğrar ve bir başkasında, bitmek bilmeyen ormanlarda veya kurak kumlarda açlık ve susuzluğun korkunç ölümüyle tehdit edilir. Her iki durum da yeterince korkunç tehlikeler ve acılar sunar. Ancak, tahmin ediyorum ki, sahadaki ruhlara meydan okuyacak kadar az ruh oluşmuştur,

'Vahşi doğanın ölçülemeyecek kadar yayıldığı,
Giderken uzuyormuş gibi göründüğü.'

okyanustan daha az ruh, denizcinin ya onun çalkantılı göğsünün altında kısa sürede huzur bulduğu ya da yelkenlerini neşeyle tekrar esintiye açtığı yerde.

GİRİŞ

Bu Derginin yazarının büyükbabası, 1750 yılında Virginia, Caroline ilçesinde doğdu. Yirmi bir yaşına girdikten kısa bir süre sonra Kentucky'ye taşındı ve ilk olarak batı ormanlarına yerleşen korkusuz ruhlarla bir ortak oldu. Tehlikelerle başa çıkabilmesi ve yeni pozisyonunun zorluklarıyla yüzleşebilmesi için devrim savaşında görev almış ve Potomac nehrine tırmanma girişimlerinde İngilizlerle düşmanca temaslarda bulunmuştu.

1781'de yirmi göçmen aileyle birlikte Kentucky'ye geldi ve Kentucky nehrinin güney tarafına yerleşti. Yeni yerleşimciler iç kaplamalı evler inşa etmeye başlamıştı. Ev marangozu olarak yaptığı iş ona sürekli bir iş sağladı ancak bazen okulda öğretmenlik yaparak bunu çeşitlendirdi. Gelmesinden kısa bir süre sonra, yeni yerleşim yeri Kızılderililerden en şiddetli ve en yıkıcı saldırılara maruz kaldı. Ağustos 1782'de Bryant'ın istasyonuna yardıma yürüyen gruptan biriydi[4] ve vahşilerin unutulmaz yenilgisiyle orayı kurtarmanın şanını paylaştı.

Çok geçmeden Albay Logan[5] tarafından Blue Licks'te Kentuckianlara karşı kanlı bir zafer kazanan Kızılderililere karşı kendisinin önderlik ettiği bir gruba katılması için çağrıldı.[6] Öldürülenlerin cesetlerinin gömülmediği yerde oradaydı ve gömülmelerine yardımcı oldu.
Bu seferde olmadığı sırada yazarın babası Sylvester Pattie 25 Ağustos 1782'de doğdu.

Aynı yılın Kasım ayında büyükbabası Albay Logan'ın komuta ettiği bir gruba katılmak üzere çağrıldı ve bugünkü Ohio eyaletinin sınırları içindeki Shawnee kasabalarında Kızılderililere karşı bir sefer düzenledi.[7] Licking'in ağzının hemen altından Ohio'yu geçtiler, o zamanlar kesintisiz bir orman olan ve insan yerleşiminin olmadığı Cincinnati'nin bulunduğu yerin karşısında. Burada, Ohio şelalelerinden veya şu anda Louisville olan yerden General Clark[8] birlikleriyle onlara katıldı. Birleşik güç, yakıp yıktıkları Kızılderili kasabalarına yürüdü. Bu keşif gezisinden döndüğünde, eski işlerine devam etti ve ülkenin göçten hızla ilerlediğini gördü. İkamet ettiği bölge Bracken ilçesi olarak oluşturulduğunda, çeyrek oturum mahkemesinin yargıçlarından biri olarak atandı ve bu görevi, mahkemeyi tek yargıca indiren yasama organının bir yasasıyla boşalana kadar on altı yıl boyunca sürdürdü.

Yazarın babası Sylvester Pattie, o dönemde Kentucky'de yaygın olduğu üzere, henüz on dokuz yaşına gelmeden erken evlendi.
Babasının evinin yakınına yerleşti ve halk arasında Missouri'ye taşınma eğilimi yaygınlaşana kadar orada kaldı.
14 Mart 1812'de, yazar o sırada sekiz yaşında olduğu için o ülkeye taşındı. Kızılderili saldırıları ve istilalarının dehşeti arasında doğup büyüyen ve Kentucky'yi bu tehlikelerden tamamen uzak bir şekilde yaşayan biri olarak, genç bir aileyi o uzak ülkeye taşımayı seçmesi garip görünebilir, o zamanlar Kentucky'nin yirmi beş yıl önce deneyimlediği Kızılderili savaşlarının aynı dehşetlerine katlanmak zorundaydı. Bu, İngiltere ile yapılan ve Illinois ve Missouri'nin uzak sınırlarına vahşi istilaların en şiddetli saldırılarını getirmek için işletilen son savaşın ortasındaydı. Bu istilaları püskürtmek için, o zamanlar bu topraklar, Mississippi ve göller arasında Sac ve Fox Kızılderililerine karşı yürüyen bazı korucu birlikleri çağırdı. Bu Kızılderililer, o zamanlar ailelerin erkek reislerinin yokluğunda kadınları ve çocukları öldürmek ve evlerini yakmakla meşguldü.[9] Pattie bu şirketlerden birinde teğmen olarak atandığında, ailesini o zamanlar ikamet ettiği St. Charles'ta bıraktı.[10] Tahmin edilebilir ki, karısının durumu yeterince yalnızdı, çünkü bu köyde kendi ailesinin dışında yalnızca bir Amerikan {ix} ailesi vardı ve karısı Fransız sakinleriyle konuşamıyordu. Şirketi Kızılderililerle birkaç çatışmaya girdi ve her birinde başarılı oldu.

Korucular onu Cap au Gris'teki kalenin sahibi olan bir müfrezenin komutasında bıraktı.[11] Korucuların ana birliği uzaklaştıktan kısa bir süre sonra, kale bir grup İngiliz ve Kızılderili tarafından kuşatıldı. Kuşatmacılar kaleye saldırmak için birkaç girişimde bulundular, ancak garnizon tarafından püskürtüldüler. Düşman kuşatmayı bir hafta boyunca sürdürdü, garnizona sürekli ateş açtı, garnizon bazen, ancak sık sık değil, cephane eksikliğinden ateşe karşılık verdi. Teğmen Pattie, düşmanda geri çekilme eğilimi olmadığını fark ederek ve cephanesinin neredeyse tamamen tükendiğini keşfederek, Missouri ve Mississippi'nin birleştiği noktanın yakınındaki Bellefontaine'e[12] bir haber göndermeyi gerekli gördü, burada önemli bir Amerikan kuvveti konuşlanmıştı. Komutanlığına, birkaç adamın düşmanın arasından geçip Mississippi'yi geçmesini ve Bellefontaine komutanına durumlarını bildirmesini önerdi. Kuşatmacılar tamamen etraflarında kamp kurduğu için, bu girişimi riske atmaya istekli kimse bulunamadı. Thomas McNair'i[13] onun yerine komuta ederek ve kaleye saldırma girişimlerinden birinde öldürdükleri İngiliz askerlerinden birinin üniformasını giyerek, geceleyin düşman kampından güvenle geçti ve varış noktasına, kırk milden fazla bir mesafeye ulaştı: 500 asker, Bellefontaine'den kuşatılmışların yardımına, Cap au Gris'e derhal gönderildi. Bu kuvvet kaleye ulaşır ulaşmaz, İngilizler ve Kızılderililer, ancak birçok cansız yoldaşlarını geride bırakarak kamplarını terk ettiler.

Teğmen Pattie, savaşın sonuna kadar, Sacs ve Foxes'un saldırılarını bastırmada ve onları bir barış antlaşmasına hazırlamada esasen etkili olarak Cap au Gris'in komutasında kaldı.[14] 1813'te terhis oldu ve ailesinin yanına döndü, onlarla birlikte birkaç yıl boyunca mahremiyet ve huzur içinde ev içi mutluluğun tadını çıkardı. St. Louis ve St. Charles {x} hızla iyileşmeye başlamıştı; Amerikan
aileleri sürekli olarak bu kasabalara göç ediyordu. Çevrelerindeki kereste, inşaat için en iyi türde değildir. Missouri'nin güney tarafına, yaklaşık yüz elli mil yukarıdan giren bir akarsu olan Gasconade'den daha yakın bir yerde çam bol miktarda elde edilemezdi. Gezgin ve maceracı bir ruha sahip olan Bay Pattie, bu sınıra ve ıssız nehre taşınma, üzerine değirmenler kurma ve çam kerestesini sallarla St. Louis'e ve bitişik ülkeye gönderme fikrini düşündü. Planını uygulamaya koydu ve Gasconade'e bir Testere ve Öğütme Değirmeni kurdu.[15] Bu çok şanslı bir spekülasyondu çünkü değirmenin sağlayabileceği tüm tahtalar için St. Louis ve St. Charles'ta acil bir talep vardı.

Bu uzak vahşi doğada, Bay Pattie mutluluk ve refah içinde yaşadı, ta ki yazarın annesi vereme yakalanana kadar. Kocası, söylendiği gibi, güçlü bir şekilde
gezginlik eğilimine sahip olmasına rağmen, ailesine daha az derinden bağlı değildi;
ve bu vahşi bölgede, sevilen bir eşin kaybı telafi edilemezdi.
Kadın kısa süre sonra dokuz küçük çocuk bırakarak düzensizliğe gömüldü. Kısa bir süre sonra, en küçüğü öldü ve bu uzak diyarda onun yanına bırakıldı.

Ev sakinliğinin, neşenin ve sevincin sahnesi olan ve bu ormanlarda yaşayan yabancının misafirperver evi olan ev, kasvetli ve ıssız hale geldi. Neşeli ruhunun canlılığıyla tanınan Bay Pattie, şimdi sessiz, bitkin ve
hatta işine karşı ilgisizdi; bu da büyük bir faaliyet ve
sürekli dikkat gerektirdiğinden, kısa süre sonra düzensizliğe yol açtı.

Bu sıralarda, Missouri'de ve New Mexico'nun iç kesimlerinde uzak tuzak kurma ve ticaret seferleri çok konuşulmaya başlandı. Bay Pattie, ruhu canlandırmak ve girişimciliği teşvik etmek için çok şey sunan bu keşif gezilerine ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Arkadaşları, onu tembel melankolisinden uyandırmak için, mülkünü satmasını, onu tuzak kurma ve avcılık için mal ve ekipmana dönüştürmesini ve böyle bir girişimde bulunmasını tavsiye ettiler. Erken yaşamının koşulları altında doğup büyüyen bir adama, ormanların, uzun nehirlerin, maceraların ve uzak dağların tanıdık ve doğum günü sahnelerinin resimlerini sunduğu birine, tüfeğine güvenen bir arkadaş olarak güvenen ve buna rağmen, üzüntü ve yası şu anki ıssız ikametgahıyla ilişkilendiren birine; onu böyle bir girişime teşvik etmek için çok az şey gerekiyordu. Kısacası, projeyi, istemenin başarmak olduğu o şüphesiz ve çekinmez amaçla benimsedi. Kısa sürede düzenlemeler yapıldı. Akrabaları arasında Çocuklara yer verildi. Yazar okuldaydı; Ancak, bir tüfeğe olan sevgiyi nesiller boyunca miras almış ve bu tür sahnelerin ortasında büyümüş biri olarak, babasından keşif gezisine katılmasına izin verilmesi için o kadar içtenlikle yalvardı ki,
kazandı. Keşif gezisinin olaylarını ve babasının acılarını ve ölümünü kaydetmek onun için üzücü bir görevdi.

SEFERİN BAŞLANGICI

Bu Günlükte, keşif gezimize çıkmak için yaptığımız tüm düzenlemeleri önemsiz olarak geçiyorum;
babamın ve benim, karısının ve annemin gömüldüğü yeri, bir zamanlar çok neşeli olan,
şimdiyse bize çok kasvetli gelen yeri terk ederken duyduğumuz üzüntüyle birlikte. Alışverişlerimizi St. Louis'de yaptık.
Şirketimiz beş kişiden oluşuyordu. Tuzaklar, tuzaklama araçları, silahlar, mühimmat, bıçaklar, tomahawklar, erzak, battaniyeler ve biraz fazla silahla dolu on atımız vardı, çünkü ilerledikçe asker alımı yoluyla sayımıza birkaç kişi daha katabileceğimizi tahmin ediyorduk. Ancak deneme zamanı geldiğinde, seferin tehlikesi, yorgunluğu, mesafesi ve belirsizliği o kadar korkunç görünüyordu ki, tek bir kişi bile girişimimizi paylaşmaya ikna edilemedi. 20 Haziran 1824'te Missouri'yi Newport adlı küçük bir kasabadan geçtik[16] ve Pilcher'ın kalesine kadar nehirde dolaştık[17], kayda değer hiçbir olay yaşamadık, ancak seyahat edemeyecek kadar hasta olan ortaklarımızdan biri, bu sınırdaki en uzak köy olan Charaton'da bırakıldı.[18] 13 Temmuz'da Pilcher'ın kalesine vardık. Orada, 28'ine kadar kaldık, aşağıdan gelen, kısmen bizim için mallarla yüklü, Kızılderililerle ticaret yapmayı planladığımız bir omurgalı teknenin gelmesini bekledik.

28'inde sayımız dörde düştü, Missouri'de sekiz mil yukarıda bulunan Pratte, Choteau and Company'ye ait bir ticaret tesisine doğru yola çıktık.[19] Bu yer, Missouri'nin yukarısındaki Kızılderililerle yapılan ticaretin çoğunun merkezidir. Burada, General Pratte'nin oğlu Sylvester ile tanıştık.[20] Kendisi, bizimkine benzer amaçlarla New Mexico'ya doğru yola çıkmıştı. Şirketi ondan önce gelmişti ve Platte nehrinde onu bekliyordu.

Bu ticaret kuruluşundan ayrılıp altı mil yukarıdaki Council Bluffs'a gittik.[21] Oraya vardığımızda, komutan Kızılderililerle ticaret yapmak için lisansımızı görmek istedi. Ona, lisansımız olmadığını ve bunun gerekli olduğunun farkında olmadığımızı bildirdik. Bize, lisans olmadan nehre daha fazla tırmanmamıza izin verilmeyeceği söylendi. Bu ikilem, ilerlememizi durma noktasına getirdi.
Ancak, yeni düzenlemeler yapmakta hızlı davrandık. Fazla silahlarımızı mal karşılığında satmaya ve yönümüzü Missouri'nin yukarısından New Mexico'ya çevirmeye karar verdik. Aramızdan biri
görünüşteki kötü başarımızdan o kadar umutsuzluğa kapıldı ve bu yeni projeden o kadar az memnun kaldı ki, saflarımızdan ayrılmaya karar verdi. Geri kalanlar, sayımızın azalmasından dolayı moralsiz olsalar da, bu işi bırakmamaya kararlıydılar. Hastamız
yeniden bize katıldığında, hala dört kişiydik. Bir süre bu güzel
konumda, Council Bluffs'ta kaldık. Doğanın vahşi manzarasında
çok güzel, ilginç ve etkileyici şeyler gördüm,
ama yukarıda, etrafta ve aşağıda bu noktadan daha güzel bir manzara görmedim.
Amacımız ve hedefimiz Bay Pratte'inkiyle aynı olduğundan, Platte'deki şirketine katılmaya karar verdik.

30 Temmuz'da Bluffs'tan ayrıldık ve ayrılışımızdan sonraki gece Elkhorn adlı küçük bir derede kamp kurduk.[22] Bluffs'tan otuz mil güneybatıda bir noktaya ulaştık. Pawnee Kızılderilileri bazen bu derenin kıyılarına sığınırlar. Ülke o kadar açık ve çıplaktır ki,
odun
bulunduğu çayırlık bölgede bile,
yeterli odun bulmakta zorluk çektik.

Ertesi sabah erkenden, neredeyse gece yarısına kadar
derenin dibinden yukarı doğru yürüyüşümüze başladık ve
karşı kıyıda gördüğümüz küçük bir ormanlık alana kadar
geçmeye karar verdik ve orada geceyi geçirmek için kamp kurduk, atlarımızı Kızılderililer tarafından çalınma korkusuyla büyük bir özenle emniyete aldık.

Sabah, yürüyüşümüze başlamak için hazırlık yaparken,
tam hızla bize doğru koşan büyük bir Kızılderili topluluğuyla karşılaştık.

Bizden yüz metre kadar uzaklaşınca, durmaları gerektiğini veya
üzerlerine ateş açmamız gerektiğini belirten işaretler yaptık. Durdular ve
aramızdan biri onların dilini konuştuğu için onlara hangi millete ait olduklarını sorduk. Pawnee'ye cevap verdiler.[23] Onları dost canlısı olarak gördüğümüzden, bize yaklaşmalarına izin verdik. Yol üzerindeydik, kasabalarından geçmek için
ve onları oraya kadar takip ettik. Kasabalarına
varır varmaz, bizi şeflerinin locasına götürdüler,
o da kapıya birkaç savaşçısını yerleştirdi ve tercüman eşliğinde
diğer şeflerini çağırdı. Locanın ortasında bir daire oluşturdular. Daha sonra yaşlı şef bir pipo yaktı,
tüttürmeye başladı; diğer şef piposunun kasesini tutuyordu. Bu sigara içme şekli, daha önce gördüğümüz tüm Kızılderililerinkinden farklıydı. Ağzını dumanla doldurdu, sonra göğsümüze üfledi, sonra kendi kendine ve sonra da söylediği gibi, Büyük Ruh'a doğru yukarı doğru üfledi, bize bol miktarda şişman bufalo ve yolculuğumuzda gerekli tüm yardımı bahşedeceğini söyledi. Bize, yurtdışında iki savaş grubu olduğunu bildirdi. Bize karakterlerle tuhaf bir şekilde boyanmış bir çubuk verdi, sanırım hiyerogliflere benzer bir şeydi, savaşçılarından herhangi birini görürsek, o çubuğu onlara vermemizi söyledi; bu durumda bize nazik davranacaklardı. Sonra pipo dolaştırıldı ve her birimiz ona iki veya üç kez hafifçe üfledik. Sonra bize şişman bufalo eti ikram edildi ve yedikten sonra, özellikle geceleri atlarımızı serbest bırakmamamız konusunda, gelecekteki rotamızla ilgili bize öğüt verdi. Davranışı tamamen babacandı.

Ertesi sabah, bizi Platte'deki Bay Pratte'nin şirketine götürmek üzere gönderilen bir pilot eşliğinde bu misafirperver yaşlı şefin köyünden ayrıldık. Bu, Cumhuriyetçi Pawnee'lerin üç köyünden biridir. Küçük Platte Nehri üzerinde,[24] geniş bir çayır ovasının ortasında yer alır; köyden nehre uzanan küçük bir ağaç şeridi vardır. Evler, şeker somunu gibi koni şeklindedir. Pansiyonların sayısı altı yüze ulaşabilir.

Bu köyden ayrıldıktan sonraki gece, Mad Buffaloe adlı küçük bir derenin kıyısına kamp kurduk. Burada yemek pişirmek için odun bulamadık ve bu geniş çayırlardaki ortak tatil beldesinin ilk deneyimini yaptık; yani bu amaçla bizonların dışkısını toplamak zorundaydık. Akşam yemeğimizi yedikten sonra, bazılarımız gece boyunca nöbet tuttuk, diğerleri ise dost canlısı şefin tavsiyesine göre uyudu. Ertesi sabah, şafak vakti yürüyüşümüze başladık ve çayırlar boyunca zorlu bir yolculuk yaparak, gün batımına doğru ana Platte'ye ulaştık ve orada Bay Pratte ve ekibine katıldık. Ülkeyi bilmesiyle bizi en kısa ve en kolay yoldan götüren pilota minnettarlığımızı hissettik ve ona minnettarlığımızı ifade ettik. Ona ödeme yaparken gösterdiğimiz iyi niyetimizi unutmadık. Aynı akşam kendi köyüne doğru yola çıktı,
buraya bize eşlik etti ve yolculuk için bir atı olmasına rağmen yürüyerek geri döndü.

Platte kıyısındaki bu kampta dört gün kaldık,
bu süre zarfında birkaç antilop ve geyik öldürdük ve
derilerini giydirip mokasen yaptık. Bay Pratte ile yaptığımız anlaşmalardan biri, babamın bu şirketin komutasını almasıydı, babam ve ortaklarımız bu öneriye
onay verdi. Bu güvenin onuru muhtemelen ona bahşedildi, çünkü şirketin çoğu son savaşta onun emrinde korucu olarak görev yapmıştı.
Bunu yapmayanlar, genel raporlarla onun hizmetlerinden haberdardı.

Genel istek doğrultusunda, babam derhal komutasına geçti, tüm şirketin isimlerinin bir listesini yaptı ve
bunu dört yemekhaneye böldü; her yemekhanenin gece boyunca nöbet tutmak için iki adam sağlaması gerekiyordu.
Yoklama yapıldı ve
şirketin yüz on altı kişi olduğu görüldü. Üç yüz katırımız ve birkaç {17} atımız vardı. Yüz tanesi mal ve bagajla
doldurulmuştu. Muhafız casus olarak görevlendirildi ve geri kalanların hepsine
ayrılmak üzere paketleme düzenlemelerine başlamaları emredildi. Muhafızlar, kamptan biraz uzakta kalmak, keşif yapmak ve civarda herhangi bir Kızılderilinin gizlenip gizlenmediğini keşfetmek için ayrılmıştı. Yürüyüş sırasında, muhafızlara yan tarafımızın görüş alanına ve yürüyüş hattımıza paralel olarak hareket etmeleri emredildi. Herhangi bir Kızılderili
görülmüşse, şapkalarını kaldırarak bir işaret vermeleri; veya
görüş alanımızda değillerse, bir tabanca atışı ile bizi uyarmaları gerekiyordu. Bu düzenlemeler bize her zaman harekete geçmek için biraz zaman ayırma şansı veriyordu. Böyle bir kervanın çayırlar boyunca ilerlerken hiç de fena bir görüntü oluşturmadığını veya önemsiz bir toz oluşturmadığını hayal edebilirsiniz. 6 Ağustos sabahı yola çıktık[25], ana Platte'den yukarı doğru seyahat ettik, bu noktada bu alan yüz metreden daha geniş, çok sığ, temiz kumlu bir tabana ve çok yüksek kıyılara sahip. İnce bir kavak ve söğüt ağacı kuşağıyla çevrilidir, bu kuşağın her iki tarafında da güzel çayır ovaları sonsuza kadar uzanır. Akşam Pawnee Loups'un bir köyüne vardık.[26] Arkamızda bıraktığımız Cumhuriyetçi Pawnee'lerin köyünden daha büyüktür. Bu köyün baş şefi bizi en şefkatli ve misafirperver şekilde karşıladı, istediğimiz erzakı sağladı. Washington şehrini ziyaret etmek için bu uzak çayırlardan ta buraya kadar gelmişti. Bize, yolculuğa çıkmadan önce beyaz insanların kendi kabilesi gibi küçük bir kabile olduğunu ve onları çayırlarındaki çimen sivri uçları kadar sayısız bulduğunu söyledi. Ancak onu en çok şaşırtan manzara, kafası kadar büyük mermiler ve bir kütük büyüklüğünde silahlardı. Halkı mısır, fasulye, kabak ve karpuz yetiştiriyor. Burada beş gün kaldık ve bu süre zarfında Bay Pratte altı yüz Bufalo derisi ve birkaç at satın aldı. Bir Pawnee savaş grubu, dört kişiyi öldürüp derisini yüzdükleri ve yirmi at aldıkları düşman bir kabileye karşı bir keşif gezisinden geldi. Annesi öldürülüp derisini yüzdükleri küçük bir çocuğun esir alındığını görünce etkilendik. Bu çocuğu neden getirdiklerini açıklayamadılar, çünkü savaşları erkek, kadın ve çocukların ayrım gözetmeksizin katledilmesidir. Varışlarından bir veya iki gün sonra, büyük bir emek ve özenle zaferlerini kutlamak için kendilerini boyadılar. Şefler, tüyleri üzerinde olmak üzere vahşi hayvan postları giymişlerdi. Bu postlar, çoğunlukla ayı, kurt, panter ve benekli veya halka kuyruklu panter postlarıydı. Ayı ve panter pençelerinden yapılmış kolyeler takıyorlardı. Savaşçıların belirli bir sınıfına verilen ad olan cesurlar, diğer şeflerin kıyafetlerine ek olarak, başlarını savaş kartalı adını verdikleri bir kartal türünden özel bir tüyle süslüyorlardı.[27] Bu tüy, on sıradan atın fiyatına değer kabul edilir. Sadece cesurlar, bunu rozet olarak takabilir. Bir cesur, adını ve itibarını, cinayette cesaret ve başarı kadar, çalma ve soygunda kurnazlık ve el becerisiyle kazanır. Uzun tuvalet
çalışmaları sonucunda, kendilerini istedikleri gibi boyayıp giydirdikten sonra, silahları, yayları, okları ve savaş sopalarıyla birlikte, savaşlarının diğer tüm eklentileriyle birlikte yola koyuldular.
Sonra, tepesine öldürdükleri düşmanların kafa derilerinin tutturulduğu uzun bir direk diktiler. Kabul edilmelidir ki, kendilerini korkutucu ve dehşet verici hale getirmekte hiç de azımsanmayacak bir deha ve yaratıcılık sergilediler.
Muzaffer çığlıklarına, haykırışlarına, şarkı söylemelerine ve komik şakalar yapmaya başladıklarında, bize öyle geldi ki,
cehennem bölgelerinden gelen bir iblis grubu, gerçek şeytani gösteride onları zor aşabilirdi. Bu cehennem gürültüsünü üç gün sürdürdüler. Tüm bu süre boyunca, hayatını sürdürmek için zar zor beslenmiş zavallı küçük esir çocuk, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, görünürde yatıyordu. Öfkeleri sonunda doygun ve bitkin göründüğünde, direği indirdiler ve kafa derilerini kadınlara verdiler.

Şimdi yeni bir bağırış ve çığlık sahnesine ve öfkeli hareketlere tanık olduk; oyuncular kafa derilerini tekmeliyor ve güçlü öfke ve küçümseme ifadeleriyle birinden diğerine fırlatıyorlardı.
Onlar da tatmin olmuş intikamın verdiği belirgin memnuniyetle durduklarında, adamlar dikkatlerini {19} küçük esire yönelttiler.
Bu esir, şifacıların büyülerini icra ettikleri ve Büyük Ruh'a adaklar sundukları şifa kulübesine götürüldü. Çocuğu yakmak için hazırlık yaptıklarını fark ettik. Aynı şekilde
acıma ve dehşete kapılan grubumuz, tek bir adam olarak,
başkan şefe, çocuğu bağışlaması için başvurdu. İlk önerimiz
çocuğu satın almaktı. Şef bunu açıkça hoşnutsuzlukla karşıladı.
Güçlü itirazlarımıza karşılık, ciddi bir şekilde,
yolumuza genç bir çıngıraklı yılan
çıktığında, sadece ısırmak için çok küçük ve güçsüz olduğu için, onun zarar görmeden
uzaklaşmasına izin verip vermeyeceğimizi sordu.
Karşılaştırmanın koşullarındaki benzerliğin eksikliğini belirtmeyi üstlendik,
aralarında büyüyen çocuğun başka insanları tanımayacağını, onların alışkanlıklarını ve düşmanlıklarını
öğreneceğini ve onlardan biri olacağını belirttik. Şef, deneyi kendisinin yaptığını ve böylece esir alınan ve büyütülen çocukların, büyüdükleri anda onları zorluklara sokmakta sadece araçsal olduklarını söyledi. 'Bu,' dedi, 'keklik yumurtalarını alıp yumurtadan çıkarmaya benzer; onları bir kafeste çok dikkatli bir şekilde yetiştirebilirsiniz; ancak
bir kez serbest bıraktığınızda, doğalarını sadece uçup giderek değil, yabani keklikleri mısır tarlalarınıza getirerek gösterirler: yumurtaları yiyin ve sadece yiyeceğiniz olmaz, aynı zamanda kendinizi gelecekteki
sıkıntılardan da kurtarmış olursunuz.' Tekrar, çocuğun onlara zarar veremeyecek kadar küçük olduğunu ve onlara yıkımında intikam alma zevkini
veremeyecek kadar önemsiz olduğunu söyledik. Argümanlarımızı güçlendirmek için ona Kızılderililerin en sevdiği renk olan kırmızı geniş bir bez rulosu gösterdik. Bu onu büyüledi ve memnun etti ve bize hevesle ne kadar vereceğimizi sordu. Ona bir teklifte bulunmadan önce çocuğu görmekte ısrar ettik. Bizi
kulübeye götürdü, orada zavallı küçük esir yatıyordu,
çiğ deriden yapılmış kayışlarla o kadar sıkı bağlanmıştı ki, et sert ve kurumuş deri üzerinde o kadar şişmişti ki, artık ipler fark edilemiyordu. Neredeyse açlıktan ölüyordu, dört gündür neredeyse hiç yemek yememişti ve
canlı olmaktan çok ölü gibiydi. Çok zorlukla uzuvlarını kayışlardan
çıkardık ve canlandığını fark ederek, ona kırmızı kumaştan on yarda teklif ettik. Son seferdeki savaşçılarının yaşadığı sıkıntı ve tehlikeyi anlatarak,
fiyatın çok az olduğunu söyledi. Çocuğu sahiplendiğimiz ve
bu açgözlülük ve
zulüm birliğine öfkelenmeye başladığımızda,
şirketimiz zekice bakışlar attı. Babamın yüzü derin bir kızarıklığa büründü. 'Oğullarım,' dedi, 'bu zavallı çocuğu
yakmalarına izin verecek misiniz, yoksa fidye bedeli olarak
bizden gasp mı yapacaklar?' Bu soruların sorulduğu şiddet ve enerji, geri kalanımızın ruhlarını
harcamada kolayca hayal edilebilecek bir etki yarattı. Çocuğu almamız için
oy birliğiyle karar kıldık ve onların kendi haklarını aramalarına izin verdik.

Babam şefe tekrar on yarda kumaş teklif etti, ancak bu daha önce olduğu gibi
reddedildi. O zaman, çocuğu, onun tercihine göre, fidye ile veya fidyesiz, götüreceğimizi söyledik. Bu arada çocuk kampımıza gönderildi ve adamlarımıza silahlarını hazır bulundurmaları emredildi, çünkü şefin savaşçılarını üzerimize salıp çocuğu zorla almasından
korkuyorduk. Yaşlı şef, babamın yüzüne, belirgin bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. 'Çocuğu zorla tutabilecek kadar güçlü olduğunuzu düşünüyor musunuz?'

'Yapacağız,' diye cevapladı babam, 'ya da hepimiz bu girişimde öleceğiz, bu durumda vatandaşlarımız gelip kemiklerimizi toplayacak ve ulusunuzu yok ederek ölümümüzün intikamını alacaklar.' Şef, iyi gizlenmiş bir sakinlikle, halkımızın düşmanlığını kazanmak istemediğini, çünkü bizim onlardan daha güçlü olduğumuzu çok iyi bildiğini söyledi; ayrıca, bir daha asla beyaz adam öldürmemeye yemin ettiğini de iddia etti; ve eğer kumaşı verip, üzerine kırmızı bir kağıt eklersek, çocuğun bizim olacağını da ekledi. Buna
rıza gösterdik ve sözleşme imzalandı. Hemen kampımıza doğru yola koyulduk, orada adamlarımızın bir savaş için hazırlık yaptıklarının farkındaydık. Bu koşullar altında, şefin tek başına bizi takip edeceğini, her şeyin düşmanca göründüğü bir kampa kadar geleceğini pek beklemiyorduk. Ama bizimle birlikte tereddüt etmeden, {21} ta ki kampın en ucuna gelene kadar devam etti. Adamlarımızın bagajı göğüs hizasına getirdiklerini ve kollarını ona yaslayarak harekete hazır bir şekilde beklediklerini fark edince, ilerlemek konusunda kararsızmış gibi bir an durakladı. Kendine özgü bir Kızılderili haykırışıyla, babama, o küçük çocuk için arkadaşlarıyla, beyaz insanlarla savaşmayı düşünüp düşünmediğini sordu. Cevap, sadece onlar bunu düşünürse, onlara karşı hazır olmayı düşündüğümüzdü. Şef, gülümseyen bir yüzle ilerledi ve babamın elini tutarak, iyi arkadaşlar olduklarını haykırdı. 'Barutunuzu ve kurşununuzu saklayın,' diye ekledi, 'bizonları ve düşmanlarınızı öldürmek için.' Bunu söyledikten sonra bizi kendi locasına gitmek üzere terk etti.

Bu kabile, avlanma alanlarına en yakın iki veya üç kabileyle düşmanlık içindedir. Akınlarını at sırtında yaparlar ve genellikle altı veya yedi yüz mil mesafeye kadar uzatırlar.
Çoğunlukla at sırtında savaşırlar ve silahları çoğunlukla yay ve oklar, mızrak ve kalkanlardan oluşur, ancak birçoğu şu anda ateşli silahlara sahiptir.
Komutanları savaşçılarının arkasında yer alır ve nadiren savaşa katılır, ta ki kendisi saldırıya uğramadığı sürece, ki bu sıklıkla olmaz. Yürüyüşlerinde önemsiz bir askeri strateji göstermezler, casusları önlerinde ve arkalarında ve her iki yanda, birkaç günlük mesafede tutarlar; böylece açık arazilerinde, onları gafil avlamak neredeyse imkansızdır. Seferlerinin amacı, düşmanlarını yok etmek kadar sıklıkla atları yağmalamak ve çalmaktı. Her birine atları yakalamak için İspanyol ilmeği verildi. Genellikle bu yağma seferlerini Yeni Meksika'nın iç kesimlerine kadar uzattılar. Yerleşik ülkeye ulaştıklarında, avlarını yakalamak için bir fırsat çıkana kadar gizli yerlerde pusuya yatarlar. Büyük bir sığır ve at çiftliğinin sahibine saldırır, onu gece öldürür veya onu korkutarak kaçmasına neden olur ve sürülerini ve ailesini korumasız bırakırlar; bu durumda atlarını kaçırır ve dağlara saklarlar. Bu doğanın gizli yerlerinde onları güvende sayarlar; {22} Meksikalıların kısmen çekingenlik, kısmen de tembellik nedeniyle onları çok uzaklara kadar takip etmeyeceklerinin farkındadırlar. 11 Ağustos'ta bu köyden ayrıldık, yanımıza iki sakinini aldık, her birinin yakalamak için bir tuzağı ve kunduzları yuvalarından çıkarmak için bir çapası vardı. Bu günlük yürüyüş sırasında, antiloplar[28] ve beyaz kurtlar dışında hiçbir av hayvanı görmediğimiz geniş bir ovadan geçtik. Akşam saat beşte, ön muhafızlarımız önceden belirlenmiş alarmı, tabancalarını ateşleyerek ve birkaç dakika sonra ana birliğe geri çekilerek verdi. Kısa bir süre sonra, at sırtında büyük bir Kızılderili topluluğu keşfettik, tam hızla bize yaklaşıyorlardı. Seslenme mesafesine geldiklerinde, onlara durmaları için bir işaret verdik: hemen durdular. Bir an bizi inceledikten sonra beyaz olduğumuzu fark eden biri yanımıza geldi. Ona Pawnee Cumhuriyetçi şefinin bize verdiği boyalı sopayı gösterdik. Anında ilettiği her şeyi anlamış gibi görünüyordu ve bize bunun Cumhuriyetçi Pawnee savaşçılarından oluşan bir grup olduğu söylendi. Sopayı aralarında taşıyordu. Sopa elden ele dolaştı ve barışçıl niyetlerimiz konusunda onları hemen tatmin etti, çünkü bizi rahatsız etmeden yürüyüşlerine devam ettiler. Ancak at sırtında giderken bağırışlarını duyan iki Kızılderili, onları çocuğu aldıkları düşmanları olarak gördüler. Hemen ortadan kayboldular ve bir daha bize katılmadılar. Birkaç mil daha yol aldık ve geceyi Smoking River adlı küçük bir derede kamp kurarak geçirdik. Bu, ana Platte'nin bir koludur. Bu derede Pawnee'ler ve Shienne arasında ünlü bir anlaşma yapılmıştı;[29] ve bu vesileyle calumet'in dostça
tüttürülmesinden adını aldı.

Ertesi sabah erkenden yola çıktık ve gece suya ulaşmak için
tüm gün hızla yürüdük. Gün batımında dinlenmek için durduk
ve kendi içmemiz için su bulduk, ancak katırlarımız ve
atlarımız için su bulamadık. Ay doğar doğmaz tekrar yola koyulduk, tüm gece ve ertesi sabah saat ona kadar
yoğun bir şekilde yol aldık. Bu sırada, dört yüz yarda çapında bir havuz oluşturan, merkezindeki suyun çevresine yakın olduğundan beş veya altı fit daha yüksek kaynadığı çok özel bir kaynak çeşmesine ulaştık. Burada dinlenmek ve katırlarımızı ve atlarımızı beslemek için kamp kurduk, günün geri kalanında
buraya su içmeye gelen birkaç antilop öldürdük.

Bu yerin yakınında, gözün tüm ufku, ulaşabildiği kadar taradığı yüksek bir höyük vardı ve bu höyüğe nöbetçilerimizi yerleştirdik.

Ertesi sabah, günlük yürüyüşümüzün zahmetine başladık, çıplak ovalar boyunca güneybatı-batı yönünde bir rota izleyerek, geceleyin küçük ve bildiğim kadarıyla
isimsiz bir dereye ulaştık, sınırlarında birkaç seyrek ağaç ve uzun otlar vardı. Burada geceyi geçirmek için kamp kurduk. Ertesi gün saat on ikide sağanak yağmur nedeniyle durduk ve günün geri kalanında kamp kurduk. Bu, uzun zamandır beklediğimiz bufalo görme zevkini yaşadığımız ilk noktaydı. Birini, ona ateş ederek
çok canlandırıcı bir spor yaptıktan sonra öldürdük.

Ertesi gün her zamanki gibi erken yola koyulduk ve tüm gün boyunca geniş bir ovada zorlu bir yolculuk yaptık, rahatsız etmediğimiz bufalo manzaraları dışında başka bir olayla karşılaşmadık. Bugünkü yürüyüşümüzde ne ağaç ne de yükselen bir zemin gördük. Ovalar, yaklaşık dört inç yüksekliğinde, üzerinde seyahat eden hayvanların toynaklarına çok
zararlı olacak türden kısa, ince bir otla kaplı. Bana öyle geliyor ki, bizimki çıplak bir kaya yüzeyinde seyahat etmekten daha fazla
zarar görmezdi. Akşam küçük bir su birikintisine ulaştık, yanında kamp kurduk. Sadece bu akşam değil, buradan dağlara kadar olan tüm mesafe boyunca yakıt için her zamanki
uygunsuz ikamemizi toplamak zorundaydık. 17'sinin sabahı, her zamanki gibi erken yürüyüşümüze başladık, öncü birliğimize bir bufalo boğası öldürmeleri ve bazı atlarımız için deriden mokasen yapmaları emrini verdik, ayakları keskin otların tahrişinden o kadar hassaslaşmıştı ki, zorlukla seyahat ediyorlardı. Bu kısa sürede başarıldı ve bu günkü seyahatin tek olayı gerçekleşti. Ertesi gün, su veya kereste olmadan aynı yorucu ovada yolumuza devam ettik, daha fazla atımıza bufalo derisi mokasen sağlamak zorunda kaldık. Bu gün çok sayıda bufalo boğası sürüsü gördük. Bu hayvanların alışkanlıklarında, yılın bir bölümünde, boğaların hepsinin aralarında bir inek olmadan devasa sürüler halinde dolaşması ve tüm ineklerin de boğalar olmadan dolaşması tek bir gerçektir. Şimdi gördüğümüz sürü, kervanımıza girmeye yönelik belirgin bir eğilim gösteriyordu. Atlarımızı ve katırlarımızı kendi inek sürüsü olarak görüyorlardı. Biz de onlara ateş ederek ve birkaçını öldürerek bunu yapmalarını engelledik.

Bu akşam Osage'nin çatallarından birine vardık[30] ve
kamp kurduk. Burada gördüğüm ilk kunduz olan bir kunduz yakaladık. 20'sinde geç yola çıktık ve kısa bir günlük yolculuk yaptık, su kenarında kamp kurduk. Ertesi sabah, hepsi bir yöne doğru koşan, sanki bir tür takipten kaçıyormuş gibi çok sayıda bufalo keşfettik. Hemen keşif yapmak ve Kızılderililerden kaçıp kaçmadıklarını tespit etmek için adamlar ayırdık. Kısa süre sonra bu hayvanların peşinde olan ve onlara oklarla
ateş
atan büyük bir grup keşfettiler. Rotaları doğrudan kampımıza doğru olduğundan,
kısa sürede belirgin bir şekilde
görünür oldular. Bu anda adamlarımızdan biri onlara doğru
at sürdü ve silahını ateşledi. Bu, onların dikkatini hemen av peşinde koşmaktan bize çevirdi. Kızılderililer, sanki kasıtlıymış gibi bir an durdular ve büyük bir hızla başka bir yöne doğru sürdüler.
Dost olup olmadıklarını tespit etmek için hiçbir önlem almadığımız için pişman olduk.
İkinci durumda, bizi uzaktan takip edeceklerini ve gece saldıracaklarını
endişelenmek için yeterli alanımız vardı.
Tedbirlerimizi aldık ve büyük bir dikkatle ilerleyerek ve gece güçlü bir muhafız konuşlandırarak aceleyle yürüyüşümüze devam ettik.
Ertesi gün, bir başkasıyla birlikte, sağ kanatta nöbet tuttum.
İkimize de bu görevi yerine getirirken bizonlara ateş etmememiz kesin bir şekilde emredilmişti. Kamp kurmamızdan hemen önce, yani öğleden sonra saat dörtte, gördüğümüz ilk bufalo sürüsü keşfettik ve kampa vardığımızda haber verdik. Bay Pratte, yanıldığımızı söyledi ve henüz kırsalda yeterince ilerlemediğimizi, inekleri görebileceğimizi söyledi, inekler genellikle çayırların en tenha derinliklerinde otluyorlardı. Onunla bu konuyu tartışmaya meyilli değildik, ancak en iyi kumaştan bir takım elbiseye bahis yapmayı ve komutan ateş etmemize izin verirse sürüden birini öldürerek konuyu çözmeyi teklif ettik. Bahis kabul edildi ve izin verildi. Arkadaşım bir tüfekle, ben de bir tüfekle silahlanmıştım. Sürüyü gördüğümüzde, içmek için küçük bir gölete yaklaşıyordu. Yaklaştıklarında kendimizi gizledik ve yoldaşım ilk ateşi açmamı istedi, çünkü tüfek daha güvenliydi ve tüfekten daha yakındı. Atış mesafesine geldiklerinde, birini yere serdim; düşer düşmez, bin veya daha fazla kişiden oluşan sürü, düşenin etrafında toplandı. Aramızda, on birini öldürdük, hepsi de sözümüze göre inekti. Bol miktarda et getirmeleri için katırlarımızı talep ettik. Bay Pratte, bahsin kaybedildiğini itiraf etti, ancak kabul etmeyi reddettik.

Gece saat on civarında yağmur başladı; yağmur muhtemelen ihtiyatımızı kaybetmemize neden oldu; çünkü başladıktan kısa bir süre sonra, Kızılderililer kampımıza saldırdı ve üzerimize ok yağmuru yağdırdı. Geri çekilirken, rastgele ateşlerine karşılık verdik: iki atımızı öldürdüler ve bir adamımızı hafif yaraladılar; ateşimizle dört Kızılderilinin öldüğünü ve birinin de yaralandığını gördük. Yaralı Kızılderili tercümanımıza, bize saldıran Kızılderililerin Arrickarees olduğunu söyledi.[31] Burada dört gün kamp kurduk, yaralı adamımıza ve ikinci gün ölen yaralı Kızılderiliye baktık ve onu buraya gömdük.

26'sında bu kamptan ayrıldık ve gün boyunca, rahatsız etmediğimiz
devam eden bufalo ve vahşi at sürüleriyle karşılaştık. Akşam, Platte'nin Hyde Park adlı bir çatalına ulaştık.[32] Eskiden kunduzlarla bilinen bu dere, hala birkaç kunduz barındırıyor. Burada kamp kurduk, tuzaklarımızı kurduk ve dört kunduz yakaladık. Sabah bu dereye tırmanmaya başladık ve ilerlerken, bufalo ve vahşi atları yolumuzdan korkutmak için önümüzde adam bulundurmak zorunda kaldık. Burada o kadar büyük sayılardalar ki, kelimenin tam anlamıyla çayırların otlarını yemişler.

Burada çok sayıda çayır köpeği gördük.[33] Topluluk halinde yaşadıkları büyük köy yuvaları var.
Canlı, cesur ve kendini beğenmiş hayvanlar, bir Norveç
faresi büyüklüğünde. 28'inin sabahı, yaralı arkadaşımız yine seyahat edemedi, bunun sonucunda kampımızda üç gün alıkonulduk. Tamamen zaman kaybetmek istemeyerek, bu üç gün boyunca hiçbir bufalo öldürmedik, sadece dillerini ve kambur kaburgalarını kurtardık.

31'inin sabahı, yaralı arkadaşımız biraz iyileşmişken, yürüyüşümüze devam ettik. Dereye tırmanırken, gün boyunca iki adamın cansız bedenlerine rastladık, öylesine parçalanmışlardı ki, vahşi hayvanlar tarafından
ve şekilleri bozulmuştu, sadece beyaz adamlar olduklarını keşfedebildik. Kızılderililer tarafından oklarla vurulmuşlardı,
yakınlarındaki zemin oklarla doluydu. Kafa derileri yüzülmüştü.
Bu uzak ve ıssız çayırlarda kendi ırkımızdan insanların parçalanmış bedenlerini gördüğümüzde, hislerimiz tahmin edilebilir. Onların cesur adamlar gibi
öldüklerine inanarak kendimizi teselli ettik. Kısa süre sonra bu gerçeğin açık bir kanıtına sahip olduk, çünkü birkaç yüz metre mesafeden çevreyi incelediğimizde, beş ölü Kızılderilinin cesedini bulduk. Etraftaki her yer atlar ve yayalar tarafından parçalanmış ve çiğnenmişti. İki beyaz adamın kalıntılarını topladık ve gömdük. Daha sonra dereye birkaç mil tırmandık ve kamp kurduk. Kızılderililerin izlerini gördüğümüzde, birkaç saat önce oradan ayrılmış olabileceklerdi,
keşfedilmekten korktuğumuz için ateş yakmadık ve gece saldırdık. Hava karardıktan sonra, on kişi ateşlerini aramak için dereye doğru yola koyulduk. Kamp yerimizden yaklaşık dört mil uzakta, onları birkaç yüz metre ötede gördük. Yirmi ateş açıkça görülebiliyordu.
Onlara ateş edip etmeme konusunda birbirimize danıştık.
Sonucumuz, en akıllıca planın geri dönmek ve arkadaşlarımızı gördüklerimiz hakkında bilgilendirmek olduğuydu. Bilgilerimiz sonucunda,
döndüğümüzde, babamın önderliğinde altmış adam seçildi ve gün doğmadan kamplarını çevrelemek için yola çıktılar. Ben de onlardan biriydim, çünkü babamın bana eşlik etme gücüm varken, bensiz savaşa gitmesini istemezdim. Geri kalanlar kampımızdan, atlarımızdan ve katırlarımızdan sorumlu bırakıldı. Silahlarımızı inceledik ve onları iyi durumda bulduk. Gece yarısına doğru
ateşlerini gördük ve saat üçten önce etraflarına konuşlandık,
kendimizi ele vermeden. Emir verilene kadar
bir silah ateşlemememiz emredildi. Gün doğmadan önce biraz zaman geçtiği için,
emri sabırsızlıkla bekliyorduk. Bir Kızılderili ara sıra
kalkıp ateşin önünde bir an durduğunda, istemeden
onu ne kadar kolay yok edebileceğimi düşünerek ona nişan aldım, ama emirlerim beni engelledi. Sonunda alacakaranlık geldi ve Kızılderililer
kalkmaya başladı. Kısa süre sonra iki adamımızı fark ettiler ve anında
savaş naraları atarak büyük bir öfkeyle üzerimize geldiler. Adamlarımız, kısa süre sonra verilen emri alana kadar
sabit durdular. Şimdi üzerlerine iyi yönlendirilmiş ve yıkıcı bir ateş açıldı, bunu aldılar ve biraz kararlılıkla geri döndüler. Ama onlara yaklaştığımızda
karışıklık ve dehşet içinde kaçtılar. Eylem on beş dakika sürdü. Otuz ölüleri sahada bırakıldı ve on esir aldık, onları ölüleri gömmeye zorladık. Adamlarımızdan biri yaralandı ve ertesi gün öldü. Esirlerimizi kampımıza götürdük, orada bulduğumuz ve önceki gün gömdüğümüz iki beyaz adamla ilgili sorular sorduk. Kendilerinin onları öldürdüğünü kabul ettiler ve bunun sebebi olarak, şef beyaz adamlardan barutlarını ve güllelerini kendisiyle paylaşmalarını istediğinde, bunu reddetmelerini gösterdiler. Daha sonra şef onların öldürülmesi ve hepsinin alınmasına karar verdi. Bu amacı yerine getirirken, Kızılderililer en iyi dört genç adamlarını kaybettiler ve tazminat olarak çok az barut ve kurşun elde ettiler. Daha sonra onlara hangi millete ait olduklarını sorduk. Karga diye cevap verdiler.[34] Bu millet savaştaki cesareti ve becerisiyle öne çıkıyor. Daha sonra onlara yayları ve okları verildi ve onlara, savunmasız esirleri asla öldürmediğimiz, ancak {28} kardeşlerine bizden bahsetmeleri gerektiği ve beyaz kardeşlerimizi öldürmeselerdi, onların ulusundan hiçbirini öldürmeyeceğimiz söylendi; ve eğer gelecekte bunu yaparlarsa, bize karşı getirebilecekleri hiçbir sayıdan korkmadığımız için, bulduğumuz herkesi öldürecektik. Daha sonra serbest bırakılmalarına izin verildi, bu onları çok sevindirdi, çünkü muhtemelen onları öldürmemizi bekliyorlardı,
tutuklularının hepsini en
şok edici ve acımasız işkencelerle öldürmeyi gelenek edinmişlerdi. Bu şeytani zevki tutsaklarının kaçmasıyla kaybetmemek için onları gece gündüz yakından koruyorlardı. İçlerinden biri serbest bırakıldığında babama bir kartal tüyü verip, sen iyi ve cesur bir adamsın, bir daha asla beyaz bir adamı öldürmeyeceğim dedi.

1 Eylül'de yolculuğumuza devam ettik. İlerlememiz büyük bir dikkatle gerçekleşti, çünkü bufalo sürüleri artık büyük gruplar halinde görülüyordu ve
Kızılderililerden gelen tehlike sürekliydi. Bu insanların dolaşan kabileleri, bu ovaların iç kısımlarını dolaşan ve onları sürekli göz önünde tutan bufalolarla geçiniyor.

2'sinin sabahı erken yola koyulduk. Saat on civarında büyük bir bufalo sürüsünün büyük bir hızla bize yaklaştığını gördük. Katırlarımızın arasında koşmalarını engellemeye çalıştık ama boşunaydı. Onları ovanın her tarafına dağıttılar; ve sürünün arasına girip onlara ateş etmemize rağmen, katırlarımızı geri alabilecek kadar onları ayırabilmemiz için bir saat onları takip etmek zorunda kaldık. Çok çalıştıktan sonra, kalabalığın önlerinden sürdüğü kuru mallarla dolu bir tanesi hariç hepsini topladık. Günün geri kalanında, benzer bir olayı önlemek için bölüğümüzün yarısı muhafız olarak görevlendirildi. Gece kamp kurduğumuzda, bufaloları kampımızdan önemli bir mesafeye kadar sürmek için biraz zaman harcadık. Bu önlem olmasaydı, atlarımızı ve katırlarımızı tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktık. Ertesi sabah, bu günlük yolculuğumuz sırasında bizi dereden uzaklaştıran G. G. B. rotasını izledik. Bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı, ancak çok sayıda {29} kurt gördük, bunlar küçük bir bufalo inek ve buzağı sürüsünü
çevrelemişlerdi ve birkaçını öldürüp yemişlerdi.
Üzerlerine ateş ederek onları dağıttık. En az bin tane olduklarını tahmin ettik. Büyük ve koyun kadar beyazdılar. Bu
noktaya yakın bir yerde su bulduk ve geceyi orada geçirdik.

4'ünün sabahı, birkaç bufalo boğasını öldürmek ve atlarımız için mokasen yapmak üzere derilerini almak üzere bir grup gönderildi, bu da bizi saat ona kadar oyaladı. Sonra toparlandık ve altı mil yol aldık. Bir göl bularak geceyi orada geçirdik. Bu noktadan, gözümüze kadar uzanan
en güzel manzaralardan birini gördük. Ovanın her yönden görülebildiği kadarıyla, sayısız
vahşi at, bufalo, antilop, geyik, geyik ve kurt sürüsü
vahşi ve vahşi özgürlüklerinde besleniyordu. Burada güneş doğuyor ve batıyordu,
tıpkı okyanusun çoraklıkları gibi, görüşten gizlenmeden. Burada tuzumuzun sonunu kullandık ve ekmeğe gelince, Pawnee köyünden ayrıldığımızdan beri hiç görmemiştik. Bunların küçük mahrumiyetler olmadığını belirtmeme gerek yok.

[İllüstrasyon: Bir Kızılderili Çocuğunun Kurtarılması]

Ertesi gün akşama kadar seyahat ettik, kayda değer hiçbir şey olmadı. Kampımız, yılın bazı mevsimlerinde Kızılderililer tarafından ziyaret edilen Bellefontaine adlı güzel bir kaynağın yakınındaydı. Yakınında Kızılderililer tarafından ekilmiş birkaç balkabağı vardı. Bir tane pişirdim,
ama pek lezzetli bulmadım: Ertesi gün susuz kamp kurduk. Ertesi günün akşamı geç vakitlerde bir dereye ulaştık ve kamp kurduk. Gece için hazırlıklarımızı yaparken, küçük bir Kızılderili grubuyla karşılaştık. Hemen kaçtılar, ama biz onları takip ettik, dördünü yakaladık ve onları bizimkinden biraz uzakta olan, bıraktıkları kampa götürdük. Kampta üç erkeğin yanında yirmi ila otuz kadın ve çocuk vardı. Kadınlar bizim yaklaşmamızdan korktular ve kaçmaya çalıştılar. Bizimle birlikte olan Kızılderililer, kendi dillerinde, onları durdurmaya
yönelik bir şeyler söylediler; ama tatmin olmadan önce, onlara zarar vermek istemediğimizi fark etmeleri biraz zaman aldı. Kampımıza geri döndük ve katırlarımız ve atlarımızla ilgileniyorduk. Küçük Kızılderili oğlumuz her zamanki gibi kampta oynuyordu. {30} Birdenbire dikkatimiz yüksek sesli çığlıklar veya ağlamalarla kesildi; ve yukarı baktığımızda, küçük oğlumuz bir Kızılderilinin kollarındaydı, boynunu sıkıca tutuyordu, Kızılderili onu göğsüne bastırıyor, öpüyor ve aynı anda ağlıyordu. Biz o noktaya doğru ilerlerken, Kızılderili
çocuğu hala kollarında tutarak bize yaklaştı; ve dizlerinin üzerine
çökerek bize sadece işaretleriyle anlayabildiğimiz uzun bir konuşma yaptı. Konuşması sırasında çocuğu kendisinden itiyor, sonra
geri çekiyor ve bize işaret ediyordu. Pawneeler tarafından yakılmaktan kurtardığımız bu çocuğun babasıydı. İşaretleriyle bize çocuğunun düşmanları tarafından kaçırıldığını anlamamızı sağladı. Sevincinin
paroksizmi geçince, çocuğu nasıl elde ettiğimizi elimizden geldiğince açıkladık. Pawnee adını duyunca ayağa fırladı ve çadırına koştu. Kısa süre sonra dışarı çıktı, yanında iki Kızılderili kafa derisi, yayı ve okları vardı ve kafa derilerine bakmamız konusunda ısrar etti, bize bunların çocuğunu kaybettiğinde aldığı Pawnee kafa derileri olduğunu belirten işaretler yaptı. Bu açıklamayı bitirdikten sonra, kafa derilerini kendisinden biraz uzağa koydu ve oklarını bunların içinden geçirerek bu millete olan büyük düşmanlığını kanıtladı. Sonra babama kirpi dikenleriyle özenle süslenmiş bir çift tayt ve bir pipo verdi; ve çocuğuyla birlikte gece için çadırına çekildi. Sabah yıldızı görünür hale gelir gelmez, çadırlarındaki Kızılderililerin ağlama ve bağırmalarıyla uykumuzdan uyandık. Ayağa kalktık ve gürültünün nedenini öğrenmek için yaklaştık. İçeri baktığımızda, Kızılderililerin hepsinin
yüzleri yere dönük şekilde yattıklarını gördük. Gün ışığı üzerlerine gelene kadar onları gözlemlemeye devam ettik.--Sonra ayağa kalktılar ve
ateşin etrafına yerleştiler. Sonraki hareket bir
pipo yakmak ve sigara içmeye başlamaktı. Dumanı önce güneşin doğduğu noktaya, sonra da göğe doğru üflediklerini görünce, gördüğümüz şeyin anlamını öğrenmek için merakımız
uyandı. Yaşlı şef, bize işaretlerle, Büyük Ruh'a onlara bir gün daha görmelerine izin verdiği için
teşekkür ettiklerini söyledi. Sonra onlardan birkaç kunduz {31} derisi satın aldık ve onları terk ettik. Bu günün akşamı için kampımız, başında büyük bir doğal
merak bulduğumuz küçük bir pınarın yakınındaydı. Çevresi on altı yarda olan bir kaya, en iyi yargımıza göre, her yönde en ufak bir kaya parçası, hatta bir çakıl taşı bile bulunamayan bir yüzeyden, seksen ila doksan fit yükseklikte yükseliyor. Tepesine ulaşamadık, ancak
şahinlerin ve kuzgunların yuvalarını
yaptığı deliklerle doluydu. Pınara Rock Castle pınarı adını verdik. 9'unun sabahı, buradan ayrıldık ve gece, Platte'nin sularını Arkansas'ınkilerden ayıran büyük bir ayırıcı sırtın eteğine ulaştık.[35] Gece için düzenlemelerimizi tamamladıktan sonra, bazılarımız sırtın tepesine tırmanıp Kızılderililere baktık; ancak hiç kimseyi görmedik.

Ertesi sabah sırtı geçtik ve akşam suya geldik, orada kamp kurduk. Burada, en azından bir saat boyunca birkaçımızı meşgul eden beyaz bir ayı öldürdük. Sürekli olarak birimizin peşindeydi, bu yüzden birbirimizi yaralama korkusuyla ona ateş etmemizi engelliyordu. Bu, gördüğüm ilk şeydi. Pençeleri dört inç uzunluğunda ve çok keskindi. Bir bufalo boğasını öldürmüş, bir kısmını yemiş ve kalanını gömmüştü. Ona rastladığımızda, onu gömdüğü yeri, onu kelimenin tam anlamıyla çevreleyen kurtları uzak tutmak için izliyordu. 11'inde, engebeli bir arazide seyahat ettik. Gün boyunca, pençelerini sakladığım üç beyaz ayı öldürdük, bunlar Kızılderililer arasında oldukça değerliydi, Kızılderililer bunları boynuna takıyorlardı, cesur birinin ayırt edici işareti olarak. Bu
süsü takan Kızılderililer, takmayanları kendilerinden aşağı görüyorlardı. Suya geldik ve erkenden kamp kurduk. Gecenin muhafızlarından biriydim, hava oldukça bulutluydu. Muhafızlarımın ortalarında, atlarımız
huzursuzlanmaya başladı ve birkaç dakika sonra aralarına bir ayı girdi ve birine atladı. Diğerleri o kadar telaşlandılar ki,
bağlarını kopardılar ve tam hızla uzaklaştılar. Kampımız kısa sürede harekete geçti ve {32} savunma için silahlandı, ancak düşmanın ne olduğunu ve saldırının hangi yönden geleceğini bilmedikleri için çok
karışıktılar. Ancak bazıları hemen atlarımızın peşine düştü. Ben hala görev yerimde duruyordum, hiç de azımsanmayacak bir endişeyle, çünkü geri kalanlar gibi, Kızılderililerin etrafımızda olup olmadığını bilmiyordum. Her tarafta yine sessizlik vardı, atları kovalayanların sesleri uzakta kayboluyordu. Birdenbire, alarmın geldiği yöne bakarken, benden çok uzakta olmayan bir mücadelenin sesine benzeyen bir sesle dikkatim dağıldı. Hemen ateş ettiğim bir dev gördüm. Bu, hala canlı olan bir atı
yiyen ayıydı. Atışım onu ​​yaraladı. Silahımın sesi ve öfkeli ayının çıkardığı ses, adamlarımızı kamptan çıkardı, orada tamamen sessiz bir şekilde bilinmeyen düşmandan gelecek ikinci bir saldırıyı bekliyorlardı. İntikamlarını almaya kararlıydılar, şimdi dışarı çıktılar, o kadar karanlıktı ki, on adım ötedeki bir nesne görülemiyordu. Ayının pençeleriyle etrafındaki yeri yırtarken çıkardığı homurtular, herkesi onun yönüne çekti. Adamlardan bazıları o kadar yaklaştı ki, hayvan onları
gördü ve onlara doğru yöneldi. Hepsi ona ateş ettiler ama
dokunmadılar. Şimdi hepsi öfkeli hayvandan kaçtı, çünkü onları yok etmeye kararlı görünüyordu. Bu genel kaçışta adamlardan biri yakalandı.
Acı içinde çığlık atarken, tesadüfen silahımı yeniden doldurmuş olan ben,
onu kurtarmak için koştum. Anında oraya ulaşarak, silahımın namlusunu
ayıya dayadım ve ateş ederek onu öldürdüm.
Yoldaşımız kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı. Kalçasındaki et, ayının dişleri tarafından
çıkarıldı ve sinirleri çıplak kaldı. Yan tarafı üç yerinden o kadar
yaralıydı ki, nefesi açıklıklardan geliyordu;
başı korkunç şekilde morarmıştı ve çenesi kırılmıştı. Nefesi,
soluk borusunun her iki tarafından geliyordu, hayvan öfkeyle dişlerini ve pençelerini vücudunun her yerine
yerleştirmişti. Hiç kimse, onun herhangi bir insani yolla
iyileşmesinin en ufak bir olasılığının olduğunu
varsayamazdı. Kampımızda üç gün kaldık,
onunla ilgilendik,
durumunda daha kötü veya daha iyi bir değişiklik görmedik. {33} En başından beri, durumunu bizim kadar umutsuz gördüğü için, onu terk etmemizi istemişti. Sonra, kampımızdan ayrılmaya karar verdik, yanında iki adam bıraktık, her birine, ölene kadar ona bakmaları ve onu düzgün bir şekilde gömmeleri için günde bir dolar verdik.

14'ünde, inandığımız gibi, zavallı arkadaşımıza son bir veda ederek yola koyulduk. Bu vahşi bölgede, dostsuz ve acınmadan, bu acı çeken adamı ölüme terk ettiğimizde hissettiklerimizi hayal edebilirsiniz. Güzel bir dereye ve biraz keresteye gelmeden önce sadece birkaç mil yol kat ettik. Talihsiz yoldaşımız için bulunduğu yerden daha iyi bir yer olacağı sonucuna vararak, onu geri çağırmak amacıyla kamp kurduk. Onun için adamlar gönderdik ve gelirse ona bir barınak hazırlamaya başladık. Bu, Platte'ye dökülen Smoke Hill nehrinin bir çatalıdır.[37] Gece tuzaklar kurduk ve sekiz kunduz yakaladık. Yaralı adamla birlikte sedyede olan yoldaşlarımız, gece saat sekiz civarında bize ulaştılar. Sabahleyin tekrar geçmek için acı dolu bir vedalaşma görevimiz vardı. Arkansas nehrinde geride bıraktığımız ikisini beklemeye söz verdik. Gün boyunca bu dere boyunca ilerledik. Gün boyunca iki yüz yirmi beyaz ayı saydım. Bize saldıran sekizini öldürdük; pençelerini sakladım. Akşam dereden ayrılıp ovada kamp kurduk. Ayıların üzerimize gelmesini önlemek için gece boyunca yirmi kişilik bir muhafız görevlendirildi. İki kişi bunu yapmaya çalıştı ve öldürüldü. Sabahleyin her zamanki gibi yürüyüşümüze başladık: dereye geri dönerek, başına gelene kadar ilerledik.[38] Kaynağı olan çeşme, ovadan fışkırarak, yaklaşık beş fit derinliğinde, kristal kadar berrak, çevresi iki yüz yarda olan bir havza oluşturuyor. Burada birkaç yaban kazı ve ördek öldürdük. Biraz daha ilerledikten sonra gece için kamp kurduk. Bufalolar, bu günlük yolculuk boyunca, daha önceki bir zamana göre çok daha az sayıdaydı, bunun sebebinin, çok sayıda beyaz ayı olduğunu düşündük.

{34} 17'sinde gün batımına kadar yolculuk ettik ve su kenarında kamp kurduk. 18'inde su bulamadık, ancak çok sayıda vahşi at ve geyik gördük. Ertesi sabah gün doğmadan yola çıktık ve öğleden sonra saat 4'te, suyu içilemeyecek kadar tuzlu olan bir göletin yanında kamp kurduk. 20'sinde kamp kurabileceğimiz su bulduk. Gün boyunca iki şişman bufalo ineği öldürdüm. Bunlardan birinin bir buzağısı vardı ve onu canlı yakalamaya çalışacağımı düşündüm. Bunu yapmak için, gereksiz yüklerden kurtulmanın iyi olacağı sonucuna vardım ve buna göre av kesemi, tüfeğimi ve tabancalarımı bir kenara koydum. Koşmasını bekliyordum ama bunun yerine, altı veya sekiz fit yakınına geldiğimde, döndü ve bana doğru koştu, bir koç gibi bana tosladı, ta ki
sırtım üstüme yıkılana kadar. Her ayağa kalkmaya çalıştığımda,
beni tekrar yere yatırdı. Sonunda bacaklarından birini yakaladım ve kasap bıçağımla bıçakladım, yoksa
beni ölümüne toslayacaktı. Bir daha asla canlı bir bufalo buzağı yakalamaya çalışmayacağıma ve ayrıca, yanımda toslamadan sonra kendimi daha iyi hissetmeme rağmen, arkadaşlarıma ne kadar
düştüğümü anlatmayacağıma karar verdim. Atımın sırtına taşıyabileceği kadar et yükledim ve hava karardıktan biraz sonra ulaştığım kampa doğru yola koyuldum. Babam beni aramaya gidiyordu, ya kaybolduğuma ya da
öldüğüme inanıyordu. Kampın yönünü bildirmek için birkaç el ateş etmişti. 21'inde istikrarlı bir şekilde ilerledik ve gece Arkansas'ın küçük bir kolunda kamp kurduk. Gün boyunca, sanki takip ediliyormuş gibi, bizim gittiğimiz yönde koşan büyük sürüler gördük. Ancak, takip edilen hiçbir şey göremedik.
Bütün gece aynı karmaşa içinde belirdiler. 22'sinde, tüm gün hızlı bir şekilde yürüdük,
bizonlar hala önümüzde koşuyordu. Akşamleyin, Arkansas'ın ana kıyısına ulaştık ve kamp kurduk. Gökyüzü yağmuru gösteriyordu, kendimizi zorladık ve yağmur yağmaya başlamadan önce çadırlarımızı kurmayı ve ateş yakmayı başardık. Etlerimiz kızarmaya başlamıştı,
yarım mil ötede, bir tepeden bize bakan birkaç Kızılderili gördük. Hemen {35} katırlarımızı ve atlarımızı bağladık. Birkaç dakika sonra, on Kızılderili omuzlarında silahlarıyla yanımıza geldi. Bu açık, gizlenmemiş yaklaşım, aksi takdirde olmamız gerekenden daha az şüphelenmemize neden oldu. Uygun bir mesafeye geldiklerinde, durdular ve _Amigo_, _Amigo_ diye seslendiler. Aramızdan biri onları anladı ve yanımıza geldiklerinde _Amigo_, yani dost diye cevap verdi. Onlar Kommançlardı[39] ve içlerinden biri şefti. Tercümanımız dillerini gayet iyi anlıyor ve konuşuyordu. Şef cesur görünüyordu ve kaptanımızın kim olduğunu sordu. Babam ona gösterildi. Sonra, halkının ve beyazların iyi dost olduğunu söyleyerek, gidip onunla kamp kurmamızı istedi. Babam, onların nerede olduğunu bilmeden önce kamp kurduğumuzu ve şimdi hareket edersek
malların ıslanacağından korktuğumuzu söyledi. Şef, bunun çok
iyi olduğunu; ancak, artık kampının nerede olduğunu bildiğimiz için oraya gitmemiz gerektiğini söyledi. Babam, ertesi sabah yağmur yağmazsa gideceğimizi; ancak daha önce olduğu gibi, malların bu gece ıslanmasını istemediğimizi söyledi. Şef, daha sonra, asık suratla, 'o zaman bu gece kampıma gitmeyi düşünmüyorsun?' dedi. Babam, 'Hayır!' diye yanıtladı. Şef, bunu yapması gerektiğini, aksi takdirde adamlarıyla gelip bizi öldüreceğini ve
sahip olduğumuz her şeyi alacağını söyledi. Bunun üzerine babam, şefi çadırdan dışarı itti ve ona, istediği anda adamlarını göndermesini; geldikleri
kadar hızlı bir şekilde onları öldüreceğimizi söyledi. Şef, cevap olarak parmağını
güneşin ertesi sabah saat sekizde olacağı noktaya doğrulttu ve şöyle dedi: 'Güneş oradayken kampıma gelmezseniz, tüm savaşçılarımı üzerinize göndereceğim.' Sonra yağmurda koşarak kendi kampına gitti. Hemen, kütükleri kesip bir araya getirerek bir tür siper inşa etmeye başladık. Gece bir saldırı olacağını güvenle bekleyerek, atlarımızı ve katırlarımızı aramızdaki
bir çukura bağladık. Artık hava kararmıştı. O gece kampımızda bir gözümüzün kapalı olduğunu sanmıyorum; ancak sabah bizi rahatsız edilmeden buldu;
güneş bahsedilen noktaya gelene kadar hiçbir Kızılderili görmedik. Güneş oraya ulaştığında, yüzleri cehennem bölgelerinden gelmiş gibi siyaha boyanmış, füzeler, mızraklar ve kalkanlarla silahlanmış altı ila sekiz yüz kişilik bir atlı {36} Kızılderili ordusu önümüzde belirdi. Kızılderililer bu gösteriyi olabildiğince korkutucu hale getirmek için her şeyi yapmışlardı. Korkmadığımızı ve onları almaya hazır olduğumuzu göstermek için onlara birkaç silah ateşledik. Bir kısmı bize doğru ilerledi; ancak tek başına, tam hızla yaklaşarak, yayını ve oklarını fırlattı ve aramıza atladı,
kırık İngilizceyle 'Komançlar iyi değil, ben Iotan, iyi adam' dedi.
Bize Iotan ulusunun yakınlarda olduğunu ve Kommançların bize zarar vermesine izin vermeyeceğini anlattı ve sonra geri çekildi.
Komançlar bize birkaç el ateş etti, ancak o kadar uzaktan ki,
onlara karşılık vermedik. Yarım saatten kısa bir süre sonra, uzak bir gök gürültüsü gibi bir ses duyduk. Uzakta Iotan olduğunu tahmin ettiğimiz silahlı bir grup Kızılderili görünene kadar, bu ses giderek daha belirginleşti.[40] Yaklaştıklarında, atlarını bir an dizginlediler ve sonra bizimle Kommançlar arasına daldılar, onlar da İotanlar'a saldırdılar. İkincisi saldırıyı kararlılıkla sürdürdü. Ateşli silahlarının atılması ve farklı silahlarının çarpışması, savaş naraları ve yaralıların ve ölenlerin çığlıkları vahşi aktörlere ve sahneye uygun eşliklerdi. İki Kızılderili ulusu arasındaki bu ölümcül mücadeleyi tarif etmeye kalkışmıyorum; ancak, yargılayabildiğim kadarıyla, mücadele on beş dakika sürdü. Olayı izlemekle o kadar ilgiliydim ki, özellikle not edemedim. İotanlar'a yardım etmek istedik, ancak onları kalabalıktan ayırt edemedik, çünkü taraflar çok yakındı. İotanlar'ı yaralama korkusuyla ateşimizi geri çektik, onları dostlarımız olarak görüyorduk. Çok geçmeden, Kommançlar'ın atlarından indiğini gördük, bu da onların tamamen yenilgisinin işaretiydi. İotanlar
sonra Kommançlardan ayrıldılar ve geride bıraktıkları kadın ve çocuklarının yanına döndüler. Onları kampımıza getirdiler
ve etrafımıza kendi çadırlarını kurdular, şefin çadırı hariç,
o da bizimkiyle birlikte ortadaydı. Daha sonra kampın etrafına bir savaşçı muhafızı yerleştirildi ve yaralı İotların şefin çadırına getirilmesi emri verildi. On kişi vardı, ikisi gece olmadan öldü. Şimdi Kommançların şefine bir mesaj gönderildi, o da itaat ederek İot şefine geldi. Sonra bir konsey
toplanmış gibi göründü ve bir barış yapıldı, şartları şuydu:
Iotan şefi, savaşta kaybettiği her savaşçı için, öldürülen Iotan sayısına göre, Kommançe şefine iki at ödemeliydi. Iotan şefine yüz dolar tutarında mal verdik, bu onu fazlasıyla memnun etti. Savunmamızda kaybettiği savaşçılar için aldığı bu tazminattan
tamamen memnun olduğunu ifade etti. Bizimki kadar büyük bir grubun ülkeyi
geçtiği bilgisi, bizimle karşılaşan Kızılderililerin raporlarından kısa sürede her yöne yayılmıştı ve biz bu vahşi kabileler için, soygun, nezaket veya ticaret yoluyla bizden elde edilecek bir kazanç kaynağı olarak, ilgi konusu olduk.--Hareketlerimiz gözlemlendi. Kommançeler, hedeflerine zorla sahip olmaya karar verdiler; ve
Iotanlar savunmamıza müdahale ettiler, böylece arkadaşlarından gasp ederek
konularını kazanabilirlerdi.

Kampımıza tek bir Kommanche'nin girmesine izin verilmedi, çünkü Iotanların bizimle ticaret yapması için düzenlemeler yapılıyordu.
Kunduz derisi veya işlenmiş geyik derisi olan herkes çağrıldı. Bir muhafız çemberin etrafına yerleştirildi,
içine deriler atıldı. Her Kızılderili
sonra istediği eşyayı sordu. Bu şekilde onlarla kasap bıçakları, boya, barut ve mermiyi kunduz ve geyik derileriyle değiştirdik, bin beş yüz dolar karşılığında, derilerin değerini düşündüğümüz kadarını onlara verdik.

Yaşlı Kommanche şefi, bizimle konuşmak için Iotan şefine izin istemek için geldi, ancak yasaklandı; ve bize onunla hiçbir
iş yapmamamız söylendi.
Yapmadık. Sonra Iotan şefi bize Kommanche şefinin karakterini verdi. Başlamadan önce bir süre düşünüyormuş gibi görünüyordu. 'Biliyorum,' dedi, 'Komançilerle savaşmam ve sonra onlara öldürülen savaşçıları için ödeme yapmam ve onlarla barış yapmam garip geliyor olmalı. Bunu yapmamın sebeplerini size söyleyeceğim. Dört yıl önce, bu Kommançi şefi, takipçileriyle birlikte, şef olan babam ve birkaç takipçisiyle birlikte bizon aramaya gitti. İstediklerini öldürdükten sonra eti bölüştüler. Kommançi en iyisini aldı ve kalanları babama bıraktı. Yaşlı adam buna katlandı ve hiçbir şey söylemedi. Geri döndüklerinde, bu yerin yakınında bir grup Nabahoe ile karşılaştılar,[41] uzun zamandır bizimle savaş halinde olan bir ulus ve halkımızdan çok sayıda kişiyi öldürdüler. Babam onları öldürmek istedi ve üzerlerine ateş etmeye başladı. Kommançlar Nabahoe'lara katıldılar
ve birlikte babamı ve adamlarının çoğunu öldürdüler. Daha sonra, aldığı canların bedelini atlarla ödedi, babam için yirmi,
her savaşçı için dört verdi. Ben bir savaşçı için sadece iki at veriyorum. Şimdi mutluyum. Onların bizden üç katını öldürdüm ve bunun bedelini daha az ödedim. Bir daha asla
beni alt edemeyeceklerini biliyorum. Bu Kommanç şefi kötü bir adam, çünkü
güç sahibi olduğunda, başkalarına istediğini yaptırır veya onları öldürür ve
sahip oldukları her şeyi alır. Seninle de böyle davranmak istiyordu; ama bence yapamazdı, çünkü sen ondan daha iyi ateş etmeyi biliyorsun; ve
barutun, güllenin ve bir adamın hayatta olduğu sürece pes etmezdin.' Babam komutan olarak, 'adamlarının hepsi iyi askerlerdi ve
savaşta nasıl üstünlük elde edeceklerini biliyorlardı; ve bol miktarda cephanemiz ve iyi silahlarımız vardı ve onlara yenilmek
ten en ufak bir şekilde korkmuyorduk.' 'Sanırım öyle,' diye cevapladı şef; 'Ama Büyük Ruh'a teşekkür ediyorum ki, böyle oldu. Babamın ve halkının ölümünün intikamını aldım ve umarım onları savunarak aynı zamanda iyi ve cesur bir halkın sevgisini kazandım.' Ona yardımları için teşekkürlerimizi ve savunmamızda öldürülenler için üzüntümüzü ifade ederek, bunu yaptığını temin ettik. 'Evet,' dedi şef, 'onlar cesur adamlardı; ama babamı seviyorlardı, şimdi gidip onu görmeye gittiler, orada bol bol yiyecek ve içecek bulacaklar, bunun için savaşmak zorunda kalmadan.' Düşünceleri bunlardı, ifade edebildiğim kadarıyla.

Komançi şefi bizimle konuşmak için ikinci bir izin başvurusunda bulundu, şimdi izin verildi. Bizimle konuşmasının amacı, dediği gibi, bizimle arkadaş olmak ve bize biraz barut ve mermi vermemizi sağlamaktı. Ona, onunla isteyerek barış yapacağımızı; ama barışı bozmadığımız için ona hiçbir şey vermeyeceğimizi söyledik. Bizi öldürmekle ve bizden hiçbir kışkırtma olmadan mallarımızı almakla tehdit etmişti ve kesinlikle, eğer bir hediye gerekiyorsa, bu ondan gelmeliydi. Ancak, ondan hiçbir hediye istemedik ve bir beyaz adamı asla öldürmeyeceğine veya öldürmeye çalışmayacağına söz verdiği takdirde onunla barış yapacaktık. Cevap olarak, bunu yapmadığını veya
yapmayı amaçlamadığını; bizimle ilgili olarak, sadece bizi korkutmaya çalıştığını, böylece Iotanlar gelmeden önce kampına gelmemizi istediğini, ki onların çok uzakta olmadığını biliyordu, böylece bizimle ticarette onlardan önce davranabilirdi, ayrıca çok hayal kırıklığına uğradığı için ona biraz barut ve mermi vermemiz gerektiğini düşündüğünü ekledi. Cevabımız,
daha fazla harcayacak mühimmatımız olmadığı ve ondan bir
antlaşma satın almama kararımızdan vazgeçemeyeceğimiz; ancak bu yöne gelecek bir sonraki şirkete bir tavsiye mektubu vereceğimizi, böylece onlarla ticaret yapabileceğini ve bu maddelerden istediğini elde edebileceğini söyledi. Bu koşullar altında bir antlaşmaya
razı oldu ve piposunu yakarak arkadaşlarımızı tüttürdük.

Sonra bize Pawnee köyünden geçip geçmediğimizi sordu. Biz de olumlu yanıt verdik. Bir sonraki sorusu, bol miktarda mühimmatları olup olmadığıydı.
Cevabımız yine evet oldu. Daha sonra, onun o zamanlar onlarla savaş halinde olduğunu ve birkaç yıldır savaş halinde olduğunu ve yakında onlarla barış yapması veya genel bir çatışmaya girmesi gerektiğini anladık. İspanyollarla ve kendisiyle savaş halinde oldukları için barışı tercih ederdi. Güçlerini birleştirerek İspanyolları yenebilirlerdi, ancak bir anlaşma olsun veya olmasın, Pawnee ülkesinden döner dönmez İspanyollara karşı savaşmayı planlıyordu. "Sanırım İspanyollarla dostsunuz ve şimdi onlarla ticaret yapacaksınız." diye ekledi. Komutanımız, onlarla ticaret yapacağımızı ancak onlar için savaşmayacağımızı söyledi. Şef, {40} bilmek istediğim şey buydu. Halkınızla savaş istemiyorum ve eğer onlardan herhangi birini yanlışlıkla öldürürsek, bize savaş ilan etmemelisiniz, çünkü size bunun bedelini at veya kunduz derisi olarak ödeyeceğiz. Doğal duygumuzu, bir adamın hayatının, ulusunun ortaya çıkarabileceği tüm
atlardan veya kunduz derilerinden daha değerli olduğunu ifade etmedik; fakat ona,
onlar bizimkileri kasten yapmadıkları sürece, biz onun halkına zarar vermeyeceğimizi söyledik.
Görünüşe göre memnun bir şekilde kampına döndü.
Yaralı arkadaşımızla birlikte ayrıldığımız iki adamın gelişini bekleme sözümüzle 4 Kasım'a kadar burada tutulduk.
Geldiler ve
yanlarında silahını ve mühimmatını getirdiler. Biz onu bıraktıktan sonraki
beşinci gün öldü ve koşullar izin verdiği ölçüde
olarak gömüldü.

5 Kasım'da[42] bir grup İotluyla birlikte tekrar yola çıktık. Arkansas burada Platte gibi geniş ve sığdır; ve
her iki tarafında geniş ama ince ağaçlıklı tabanlar vardır.
Güney tarafında dipten on veya on iki mil uzanan, esas olarak kumdan oluşan alçak tepeler vardır. Bunların üzerinde seyahat etmeyi çok yorucu bulduk,
özellikle de su bulamadığımız için. Akşamın geç saatlerinde
suya ulaştık ve kamp kurduk.

Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik.
Gün içinde, bizimle birlikte olan Iotan Kızılderililerinin at sırtında bizonları kovaladığını görmek için fazlasıyla oyalandık. Onları oklarıyla öldürdüler. Bu okları
attıkları güç şaşırtıcı. Bunlardan birinin kampımıza yakın bir yere
sürülen bir bufalo boğasına ok attığını gördüm. Tekrar düz ovalardaydık, gözün erişemeyeceği her yöne doğru uzanıyordu. Üzerlerine dağılmış birkaç yüksek höyük merakı güçlü bir şekilde bastırmaktan başka bir şey yapamazdı. Birinin
zirvesinden, vahşi doğalarını unutmuş gibi görünen ve huzur içinde beslenip dinlenen sayısız vahşi hayvan sürüsüne tekrar baktım. Böyle bir konum ve sahneye özgü düşüncelere kapıldım. Görevleri ve zevkleriyle birlikte evimin anısı, gerçek koşullarımla güçlü bir tezat oluşturarak aklıma geldi. {41} Silahların ateşlenmesi ve Kızılderililerin çığlıkları ve haykırışları tarafından bölündüm. Iotanlar yarım mil ötemizde altı Nabahoe bulmuşlardı ve onları öldürüyorlardı. Üçü öldürüldü. Diğerleri,
iyi at sırtında oldukları için kaçtılar. Iotanlar,
kafa derileriyle kampımıza geldiler ve vücutlarını vahşi hayvanlar tarafından yenmek üzere bıraktılar.
Babam onları gömmek için adamlar gönderdi. Iotanlar bütün gece bu kafa derilerinin etrafında dans ettiler ve sabah gömdüğümüz
kafa derilerini alıp parçalara ayırdılar. Sonra kendilerini ayıların ve panterlerin derileriyle örttüler ve ölü adamların kalplerini alıp, onları bir lokma büyüklüğünde parçalara ayırdılar ve yere koydular ve
diz çöküp ellerini yere koydular ve kalp parçalarının etrafında sürünerek, sanki öfkeli ayılar veya panterlermiş gibi, üzerlerine atlayıp yemeye hazırmış gibi homurdandılar. Bu, onların düşmanlarına karşı nefret gösterme biçimleridir. Bu iğrenç davranıştan hoşlanmadığımız için, duygularımızı öyle bir şekilde gösterdik ki, bu Kızılderililer kendi kamplarına gittiler.

Ertesi günün akşamı su kenarında kamp kurduk. Sonraki dört gün boyunca yolculuk boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı, sadece
Simaronee adlı küçük bir dereye geldik.[43] Burada kamp kurduk,
ve birkaç bufalo öldürdük ve atlarımızı nalladık. Bu dereden yukarı doğru biraz yol aldık ve 15'inde oradan ayrıldık.

16'sında bir derede kamp kurduk, orada dört uysal katır bulduk,
ve onları yakaladık. Orada olmalarını açıklayamadım.
Son iki günde önemli hiçbir şey olmadı.

17'sinden 20'sine kadar kesintisiz yolculuk yaptık.
Son gün Taos dağı adı verilen karla kaplı bir dağ gördük. Bu nesne zihnimizde tuhaf ama hoş hisler uyandırdı. 23'ünde eteğine ulaştık. Burada Bay Pratte mallarının bir kısmını
toprağa gömerek sakladı. Bu dağı geçmek için üç gün geçirdik.

26'sının akşamı, Taos'ta, dağın hemen eteğinde, batı tarafında bulunan St. Ferdinando[44] adlı küçük bir kasabaya vardık. Belediye başkanı bizden mallarımızın faturasını istedi,
ona gösterdik ve bunların olağan vergilerini ödedik. Bu,
gurur ve kibirlilik görünümüne sahip esmer tenli bir adamdı.
İçinde bulunduğumuz odanın kapısı, daha önce hiç beyaz adam görmemiş gibi bize bakan erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu,
aslında, benim büyük şaşkınlığıma ve hayal kırıklığına uğramama
rağmen, aralarında tek bir beyaz kişi bile yoktu. Bu insanlarla bizimkiler arasında hiçbir fark bulamayacağımı, sadece dillerinin farklı olduğunu
ummuştum.
Hiç bu kadar yanılmamışım. Erkekler ve kadınlar bizim
tarzımızda giyinmemişlerdi, ilki belden aşağı tutturulmuş kısa pantolonlar, kırmızı bir kemer ve üç veya dört kez giyilmiş geyik derisi taytlar giyiyordu. Bacakların yan tarafına bir İspanyol bıçağı saplanmış ve yanda küçük bir kılıç takılmıştı. Uzun bir ceket veya battaniye atılmış ve
omuzlara takılmıştı. Çok az ateşli silahları vardı, genellikle ihtiyaç duyduklarında yay ve mızrak kullanıyorlardı ve
asla şapka takmıyorlardı,
sadece bindiklerinde. At sırtındayken hayvanın sağ tarafına doğru bakıyorlardı. Kullandıkları eyer bizimkine benziyordu,
üzerine bir koltuk gibi bir şey tutturulmuştu. Kadınlar, kişinin üst kısmına gömleğe benzeyen bir giysi, beline kırmızı veya mavi bir kemerle tutturulmuş kısa bir etek ve omuzlarına dolanmış bir eşarp türü giyerler. Anlattığım kadar kötü görünmelerine rağmen, misafirperverlikten yoksun değillerdir; çünkü bize yiyecek getirdiler ve sokaklarda yürürken bizi evlerine yemeğe davet ettiler.

Babam ve ben ilk kez birlikte kasabadan geçtiğimizde, kendi kapısının önünde duran bir kadın tarafından durdurulduk. İçeri girmemiz için işaretler yaptı. İçeri girdiğimizde, bizi bir merdivenden yukarı, özenle beyaza boyanmış, azizlerin resimleriyle ve tahta bir haça çivilenmiş pirinçten bir haçla süslenmiş bir odaya götürdü. Bize şarap verdi ve önümüze kırmızı biberden yapılmış, öğütülmüş ve mısır unu ile karıştırılmış, yağ ve suda haşlanmış bir tabak koydu. Yiyemedik. Daha sonra biraz tortilla ve süt getirdi. Tortillalar {43} kadınlar tarafından iki düz taş arasında öğütülen mısır ve buğdaydan yapılan ince bir kektir. Bu kek İspanyolcada _metate_ olarak adlandırılır. Akşam geç saatlere kadar onunla kaldık, sonra çanlar çalmaya başladı. O ve çocukları dua etmek için diz çöktüler. Onu bırakıp geri döndük. Yolda, üzerinde viski içerken bıçaklanarak öldürülmüş bir adam olan bir tabutla karşılaştık.

Bu kasaba, bir tarafı Rio del Norte[45], diğer tarafı ise bahsettiğim dağla çevrili, zirvesi sürekli karla kaplı güzel bir ovada yer almaktadır.

1 Kasım'da Santa Fe'ye doğru yola çıktık. İlk günkü rotamız bizi engebeli araziden geçirdi. Geceyi, del Norte'ye dökülen küçük bir dere üzerine kurulmuş Callacia adlı küçük bir kasabada geçirdik. Bu yerin etrafındaki arazi sadece küçük bir düz yüzey parçası sunuyor.

Ertesi gün yolumuz dağın bir noktasından geçiyordu.
Bütün gün boyunca geçiyorduk. Aşırı şişman bir boz ayı öldürdük.
Bir fasulyenin şekli ve büyüklüğündeki bir cevizle şişmanlamıştı. Bu ceviz, İspanyolların pinion dediği çam ağacına benzeyen bir ağaçta yetişiyordu.
Etin büyük bir kısmını yanımıza aldık. Geceyi tekrar Albukerque adlı bir kasabada geçirdik.[46]

Ertesi gün, del Norte'nin kıyısında bulunan St. Thomas'ı geçtik.[47], burada derin ve çamurlu bir dere var, her iki tarafında beş ila altı mil genişliğinde tabanları var. Bu tabanlar çok sayıda sığır sürüsünü besliyor. Onlara bakan çobanların küçük kulübeleri burada ve orada görülüyordu. Elgidonis adlı başka bir kasabaya ulaştık ve geceyi orada geçirdik. Atlarımızın etrafında bütün gece nöbet tuttuk, ama sabah dört katırımız gitmişti. Saat ona kadar onları aradık, sonra iki İspanyol geldi ve katırlarımızı bulurlarsa onlara ne vereceğimizi sordular. Onlara katırları getirmelerini ve bir dolar ödeyeceğimizi söyledik. Yola çıktılar, iki adamımız onların bilgisi olmadan onları takip etti ve katırları bağladıkları bir çalılığa girdiler ve katırlarla birlikte bize geri döndüler. Tahmin edilebileceği gibi, ikisine de güzel bir kırbaç attık. İlk başta, tüm kasabanın bunun sonucunda bize karşı ayaklanacağı düşünüldü. Ancak durumu halka açıkça anlattığımızda, sulh hakimimize bağlı memur, tamamen doğru bir şey yaptığımızı ve adamları tomruğa
bağladığımızı söyledi. Yolculuğumuza devam ettik ve yaşlı bir rahibin kontrolündeki bir Kızılderili misyonundan geçtik. Dağın bir noktasını geçtikten sonra, 5'inde Santa Fe'ye ulaştık[48]. Bu kasabanın nüfusu dört ila beş bin arasındadır. Geniş bir ovada yer almaktadır. Güzel bir
dere içinden geçer ve çevredeki kolaylık ve tarımın birleşimiyle, karla kaplı dağların uzaktan
görünümüyle çarpıcı ve hoş bir manzaraya hayat ve güzellik katar. Akşamları evlerin düz çatılarında yürümek ve aşağıdaki kasabaya ve ovaya bakmak keyiflidir. Evler alçaktır ve daha önce de belirttiğim gibi düz çatılıdır. Kiliseler diğer binalardan farklı şekilde inşa edilmiş ve
güzel bir gösteri sunuyorlar. Çok sayıda büyük çanları var,
bunlar rahatsız edildiğinde neredeyse ölüleri uyandırmaya yetecek kadar ses çıkarıyor.

Validen Helay nehrinde kunduz yakalamak için izin istedik.
Cevabına, yasanın buna izin verip vermediğini bilmediğini söyledi; ancak inceleme sonucunda yetkisi varsa, yarın sabah saat 9'da ofisine gelip gelmeyeceğimizi bize bildirecekti. Bu talebe göre, ertesi gün, yani 9 Kasım'da belirlenen yere gittik. Vali bize, istediğimiz yasal izni bize vermesini haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadığını söyledi. Daha sonra, yakalayabileceğimiz kunduz başına yüzde beş ödememiz koşuluyla, bize tuzak kurma özgürlüğü vermesini teklif ettik. Dedi ki, bu teklifi düşünecekti
ve ertesi gün aynı saatte bize bir cevap verecekti.
Kalplerimizin düşünceleri bu kişiden yana değildi, onu terk ettiğimizde.

Akşam saat on civarında, soyluların kır evlerinin ve büyük çiftçilik tesislerinin bulunduğu Pacus nehrinden[49] bir ekspres geldi ve büyük bir Kızılderili topluluğunun birkaç aileye rastladığını, onları soyduklarını veya {45} öldürdüklerini bildirdi. Aralarında iki Amerikalı öldürülmüştü ve eski valinin kızı olan dört İspanyol kadınla birlikte esir alınan birinin karısı, Avrupalı ​​olduğu için yerinden edilmişti. Davul, flüt ve korno, kısa sürede tüm kasabayı uyandıran ve alarma geçiren bir şekilde çalmaya başladı. Korkmuş kadınlar ve daha da korku içindeki erkekler, çığlıklar ve haykırışlarla dolu bir koro halinde bir araya gelerek, bazılarını meydanda davulun çaldığı yere, bazılarını da bizim karargâhımıza koşturdular. İlk alarm sesi üzerine, bizi rahatsız ettiği sürece, düşmanı püskürtmeye hazırdık. Bu grup bize doğru
hızla geldiğinde, ay ışığı onları yeterince net bir şekilde ayırt etmemizi ve onlara herhangi bir
zarar vermemizi
önlememizi sağladı. O gece daha fazla uyuyamadık, çünkü kadınlar, çoğu kadının bu tür durumlarda yaptığı gibi, yanlış hikayeyi
anlamışlardı ve bize Kommançlerin kasabada olduğunu ve insanları öldürdüğünü söylediler. Bir saldırı bekledik, ancak
ateşli silahların sesini duymadık. Sonucumuz,
ortalıkta gizlice dolaştıkları, karanlık ve sessizlik içinde oklarıyla ölüm saçtıklarıydı; ve bunun doğal sonucu olan hisler içinde, gecenin geri kalanı geçti. Sabahın ilk ışığı bize atlarına binmeye hazır dört yüz kişilik bir birlik gösterdi. Gündoğumunda vali yanımıza gelip, Kommançlar tarafından alınan esirleri geri alma girişiminde yardımcı olup olmayacağımızı sordu ve bize önceki geceki alarmın gerçek nedenini anlattı. Halkın iyi niyetini kazanmak istediğimiz için isteğini hemen yerine getirdik. Düzenlemelerimiz kısa sürede yapıldı ve bahsettiğim birliklerle birlikte yola çıktık. 12'si seyahatle geçti. Geceyi küçük bir kasaba olan St. John'da geçirdik.[50] 13'ünde cinayetlerin ve soygunların işlendiği yere ulaştık. Burada Kızılderililerin geri çekilmelerinde işaretledikleri yolu izledik ve sadece ikramlar için durduk. Ateşlerinin hala tüttüğünü gördüğümüz için bütün gece devam ettik. 15'inin sabahı saat sekizde, iz taze olduğundan hızımızı artırdık ve
on ikide, dağlardaki alçak bir gedikte ilerlerken onları
{46} gördük. Şimdi durduk ve bir sonraki hareketler hakkında birlikte fikir alışverişinde bulunduk. İspanyolların komutanı, babamın tüm süreci yönetmesini, kendisinin ve birliklerinin itaatini vaat etmesini önerdi.

Bahsettiğim dağlardaki gedik bir dere tarafından yapılmıştı. Kızılderililer şimdi oraya giriyorlardı. Babam hemen bir plan yaptı ve bunu İspanyol komutana sundu, o da bunu yürürlüğe koymaya yardım edeceğine söz verdi. Buna uygun olarak İspanyollar, Kızılderililer tarafından görülmeden, onların arkasında kalmaları yönünde talimat aldı. Biz, Kızılderililerle aramızda uzanan, yaylalar tarafından gizlenmiş, dolambaçlı bir yol izledik, böylece önümüzde, gizli kalabileceğimiz, onlar bize yaklaşana kadar, bir çukura ulaşabildik. Asıl amacımız onları şaşırtmak ve esirlerini öldürmeleri için zaman tanımamaktı, eğer hala hayattalarsa. Arkadaki grup, silahlarımızın sesini duyduktan sonra yaklaşacak ve ovaya dönmelerine izin vermeyecekti. Planımız bize başarıyı garanti ediyor gibiydi. Çukura ulaşmayı başardık, kendimizi bir taraftan diğerine uzanan yarım daire şeklinde yerleştirdik, atlarımız arkamızda bağlıydı. Daha sonra her adama
ateş etmeleri ve silahlarını yeniden almaları emredildi. Sağ kanat önce ateş edecekti, sol kanat ise sağa yeniden yükleme yapma olanağı sağlayacak şekilde koşarak ateş edecekti. Mahkumları çevreleyen Kızılderililer, esir alanların onları hemen öldürmesini önlemek için ilk hedef olarak alınacaktı. Benim görev yerim hattın ortasındaydı. Düşmanlarımız ortaya çıkmadan önce, kayalar ve ağaçlardan oluşan perdelerimizin arkasında bir buçuk saat bekledik. Görüş alanına giren ilk şey, büyük bir koyun ve at sürüsünü süren, üzerinde hiçbir şey olmayan kadınlardı. Bunları hemen Kızılderililer takip etti. Kızılderililer bizden otuz veya kırk yard uzaktayken, ateş emri verildi. Kadınlar, silahlarımızın sesini duydukları anda bize doğru koştular. Bunu yaparken arkalarındaki Kızılderililerle karşılaştılar ve üçü bu vahşilerin mızraklarıyla delindi. Aramızdaki haykırış artık, 'Kadınları kurtarın!' şeklindeydi. Başka bir genç adam ve {47} ben, kalan ikisini kurtarmak için öne atıldık. Arkadaşım bu girişimde düştü. Bir Kızılderili, bu talihsiz esirlerden birine ölüm cezası vermek için mızrağını kaldırmıştı ki, adamlarımızdan birinden gelen bir atış onu başka bir zulüm eyleminden aciz bıraktı. Bunlardan biri, daha önce sözü edilen valinin kızı olan güzel bir genç hanım olan esirler, ikisi de bana ulaştı. Bu tür esirlerin, böyle dile getirilen minnettarlığı hayal edilebilir. İspanyolca korkular, teşekkürler ve ünlemler, böyle bir durumdaki hissin doğal ifadesiydi. Arkadaşlarım, oldukça soğuk olduğu için, üzerlerine battaniyeler sarmamda ve onların rahatı ve güvenliği için elimizden gelen en iyi düzenlemeleri yapmamda bana yardım ettiler. Bunların hepsi, anlatmak için gerekenden daha kısa bir sürede yapıldı ve mevzilerimize geri döndük. Kızılderililer ikinci ateşi açtılar ve sonra geri çekildiler. Biz, İspanyolların geri çekilmelerini engellemek için bizim örneğimizi takip ettiğini her an duymayı bekleyerek, hızlı bir ateşle takip ettik; ancak İspanyol tüfeklerimizden hiçbir şey duymadan önce ovadaki girişi keşfedebildik. Kızılderililer bağırmaya başladı; ancak İspanyollar, ateşli silahlarından bir atıştan sonra kaçtılar. İyi atlara binmiş olan Kızılderililer onları takip etmediler, ancak ovaya geldiğimizde sayılarımızdan memnun oldukları için toparlandılar ve üzerimize saldırdılar. Komutanımız şimdi bize ormana çekilmemizi ve ağaçların arkasında sığınak bulmamızı ve her atışın belli olması için nişan almamızı emretti, çünkü mühimmat israf etmemek son derece önemliydi ve 'kararlı olun, oğullarım ve bizi takip ederlerse pişman olmalarını sağlarız, o ---- İspanyollar bizi terk etmiş olsa bile, onlar için savaşmaya geldiğimizde. Biz bu ---- şeytanlara yeteriz.' Bize yaklaştıklarında, onlara dağınık ama yıkıcı bir
ateş açtık, onlar da cesurca karşılık verdiler, hala bize doğru bastırıyorlardı. Bize tabanca menzili kadar yaklaştıktan sonra, yaklaşık on dakika boyunca ciddi bir mücadele oldu. Bağırışlarından, cehennem bölgelerinin önlerinde açık olduğunu ve baş aşağı
daldırılmak üzere olduklarını düşünürdünüz. Sonunda tekrar geri çekilmeye başladılar ve biz de kısa süre sonra onları tamamen
{48} kaçırdık. İspanyollar, bu ilerlerken güvenli bir mesafeyi korusalar da, durumu gördüler ve takipte bize katıldılar, yine de Kızılderililere yeterince yaklaşmamaya, onlara zarar vermemeye veya kendileri herhangi bir yaralanmaya
özen gösterdiler. Kızılderililer toparlandıktan sonra on adam kaybettik ve babam
omzundan hafif bir yara aldı.

Atlarımızı ve kurtardığımız esirleri ovaya taşıdık ve
kamp kurduk. İspanyollar daha önceden yaralanmış bir Kızılderiliyi öldürmüşlerdi ve yerde yatanların cansız bedenlerinin üzerinden atlayıp, onları mızraklıyor ve
hala nefes alan herkesi öldürüyorlardı. Babam onlara vazgeçmelerini emretti,
ya da onlara ateş edecekti ve İspanyol subay da aynı etkiyi yaratacak şekilde emrini ekledi. Sonra da kurtardığımız iki kadından, sanki onların kurtuluşunun sebebi kendisiymiş gibi aynı güvenle talepte bulundu. Babam, korkaklığı onları serbest bırakmaya yardım etmesini engellediğinde, böyle bir talepte bulunma yetkisinin veya hakkının ne olduğunu sorarak cevap verdi. Subay öfkelendi ve,
adamlarını toparlayamadığını ve esirlerin bizim elimizde Kızılderililerin elinde olduğundan daha güvende olduğunu düşünmediğini, çünkü Hıristiyan olmadığımızı söyledi. Bu hakaret, böylesine zayıf bir özürle birleşince,
babam sadece güldü ve eğer korkaklık Hıristiyanlık iddiasını oluşturuyorsa, kendisi ve adamları birinci sınıf ve şüphesiz Hıristiyanlardı, diye cevap verdi. Ayrıca, kurtarılan kadınlar, cesur yoldaşlarını gömene ve korumasını kabul edene kadar kalmaktansa ona eşlik etmeyi tercih ederlerse, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını ekledi. Tartışmamızın konuları, tartışma sırasında orada olduklarından, kendilerine başvurulmadan önce konuyu belirlediler. En küçüğü, hiçbir şeyin onu kurtarıcılarını bırakmaya ikna edemeyeceğini ve gitmeye hazır olduklarında, onlara eşlik edeceğini ve hayatlarını onun hayatını korumak için feda edenlerin kurtuluşu için her saat dua etmesi gerektiğini söyledi. Diğeri, onunla kalmaya istekli olduğunu ifade etti ve aynı güveni ve minnettarlığı gösterdi. Öfkeli subay ve adamları, Santa Fe'ye dönüşlerine doğru yola koyuldular.

{49} Güneşin batmasına daha bir saat vardı. Kalan ışığı, Kızılderililer geri dönerse diye hazırlıklı olmak için, akıntının aşağısına doğru sürüklenen kerestelerle bir siper yapmak için kullandık. Bunu tamamladık ve nöbetçilerimizi gün batımına kadar yerleştirdik. Valinin kızı şimdi, Kızılderililerden kaçarken onunla ilk karşılaşan ve onu insanca ve cesurca tehlikeden uzaklaştıran ve ona rahatlık sağlayan kişiyi sordu. Bana işaret edildiğinde, bana baktığında yüzünde beliren minnettarlığı ve güzelliği tarif edemem. Yaptığım eyleme hiçbir değer atfetmeden ve bunu sadece bir görev olarak gördüğümden, onun takdirini nasıl karşılayacağımı bilmiyordum ve
utandım.

16'sının sabahı ölülerimizi gömdük. Babamın omzu biraz sert ve biraz şişmişti. Atlarımızı eyerledik ve
dönüş yolculuğumuza başladık. Atımı hanımlardan birine verdim ve
yürüyerek yoluma devam ettim. Toplardan kaçan koyunları önümüze sürdük. Son yarışmamızın zeminine son bakışımız,
yüreği olan herkes için yeterince acı verici bir görüntü verdi; atlar ve
binicileri yan yana yatıyordu.
Çevrelerindeki yağmaladıkları nesnelerle
çevrili soyguncuların cesetleri muhtemelen, dağılmış oldukları gibi, gömülmemiş ve vahşi hayvanlara maruz kalacaklardı.

Akşam kendimizi ve atlarımızı dinlendirmek için durduk.
Bunu yaptıktan sonra, tekrar bütün gece yola koyulduk. Koyunlar tükenince,
onları bırakmak zorunda kaldık. Ertesi gün saat on ikide Pacus'a ulaştık. Burada, iki hanımdan en küçüğünün babasıyla, çok sayıda İspanyol eşliğinde tanıştık. Yaşlı adam, kızını gördüğünde neredeyse çılgına döndü. Gün boyunca burada kaldık. 18'inin sabahı, hep birlikte yola koyulduk, yaşlı vali, babamla birlikte arabada birlikte olmamız konusunda ısrar etti; ancak kendimizi mazur gördük ve tercümanla birlikte arabanın yanından geçtik. Baba bizi fazlasıyla okşadı ve özellikle benim hakkımda, hak etmediğimi düşündüğüm birçok şey söyledi. 

{50} Ertesi gün öğleden sonra saat ikide Santa Fe'ye vardık. 
Bir selamla karşılandık ve bunu küçük silahlarımızla karşıladık. Vali akşam geldi ve babamı ve tercümanı akşam yemeğine davet etti. Geri kalanımız için biraz yağlı sığır eti kesilmesini emretti. Jacova'nın babası, kurtardığım genç hanımın adı buydu, geldi ve hepimizi kahvehane işleten damadının evine kahve içmeye davet etti. Gittik, kahvemizi bitirdiğimizde baba geldi, beni elimden tuttu ve bir merdiven çıktı ve iki kızının olduğu bir odaya götürdü. Odaya girer girmez Jacova ve kız kardeşi geldi ve beni kucakladılar, bu insanlar arasında erkekler ve kadınlar arasında karşılıklı selamlaşmanın evrensel bir
modasıydı, hatta yabancılar arasında basit bir tanışmadan başka bir şey olmasa bile. Bir saat oturduktan sonra, işaretler yaparken onları izledim ve tek bir hecesini bile anlamadığım konuşmalarını dinledim, gece arkadaşlarımın yanına dönme niyetiyle kalktım. Ama Jacova bana hazırlanmış bir yatağı göstererek, benimle kapı arasına girdi. Ona
giysilerimin temiz olmadığını gösterdim. Hemen
kayınbiraderine ait olan diğerlerini bana getirdi. Bunları kullanmaktan muaf tutulmak istedim, ama
o kadar incinmiş görünüyordu ki sonunda onları aldım ve tekrar oturdum.
Sonra bana soğuktan korumak için çıkardığım deri avcılık gömleğimi getirdi ve
şu anda orada bulunan tercümandan, yaşadığı sürece onu saklamayı düşündüğünü söylemesini rica etti.
Sonra, bundan utanmadığını bana kanıtlamak için giydi.

Erken yattım, kalktım ve aileden kimse görünmeden
arkadaşlarımın yanına döndüm. Saat sekizde vali ve babam
konağımıza geldiler ve hepimizi öğleden sonra ikide kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet ettiler. Buna göre hepimiz en iyi kıyafetlerimizi giydik ve belirlenen
zamanda gittik. Akşam yemeğinde bir müzisyen grubu çaldı.
Yemek bittikten ve masa kaldırıldıktan sonra bir fandango başladı. Bayanlar büyük sayılar halinde akın etti. Dansçıların çaldığı enstrümanlar gitar ve kemandı. Altı erkek ve altı kadın da seslerini ekledi. Dans tarzları benim için bir merak konusuydu. Kadınlar dik duruyor, ayaklarını yavaşça hareket ettiriyorlardı, vücutlarında hiçbir yay veya hareket yoktu ve erkekler yarı eğilmiş halde ayaklarını davul çubukları gibi hareket ettiriyorlardı. Bu dansa _ahavave_ denir. Başka birine o kadar hayrandım ki, onu yapmaya çalıştım. Yavaş ve çekici bir
havada dans edilen bir valsti. Yirmi veya otuz kişi birlikte dans ettiğinde güzel bir etki yaratıyor. Dans, sabahın erken saatlerine kadar devam etti, sonra dinlenmek için çekildik.

Ertesi sabah sekizde ülkenin farklı yerlerinde tuzak kurmamıza izin veren bir lisans aldık. Artık küçük gruplara ayrılmıştık. Bay Pratte orijinal sayımıza üç kişi daha ekledi, böylece babam ve benim ait olduğumuz
şirket yedi oldu. 22'sinde yola çıktık. Rotamız del Norte'den Helay'a doğru uzanıyordu, beyaz insanlar tarafından daha önce hiç keşfedilmemiş bir nehir.[51] Mallarımızı bir tüccara bıraktık,
ta ki baharda geri dönene kadar. Tüm günlük yolculuğumuz
çeşitli evcil hayvanların sürüleriyle kaplı güzel bir ovada geçti.
Akşam Picacheh adlı küçük bir kasabaya ulaştık. Jacova ve babası, Santa Fe'den seksen mil uzaklıktaki evlerine giderken bizi burada yakaladılar.

Sabah birlikte yolculuğumuza başladık. Gün boyunca birkaç küçük köyden geçtik ve geceyi St. Philip adlı, del Norte kıyısında bulunan ve büyük üzüm bağlarıyla çevrili bir köyde geçirdik. Jacova'nın babası, burada yapılan şaraptan bol miktarda içmemiz konusunda ısrar etti.

24'ünün sabahı yine yolculuğumuzdaydık. Arkadaşımız, eski vali, tüfeklerimizle yabani kazları ve çayır kurtlarını öldürdüğümüzü görünce çok eğlendi, ikincisi bu ülkede bol miktarda bulunuyordu.
Akşam St. Louis adlı başka bir küçük kasabaya ulaştık.
Bu önemsiz köylerin hepsinde bir kilise vardı. Sonraki gün, yolculuğumuzu bugüne kadar keyifli hale getiren aynı güzel ovadan geçtik. Aynı evcil hayvan kalabalığı hala yolumuzun etrafında otluyordu.

{52} 27'sinde Jacova ve babasının ikametgahına ulaştık. Büyük ve hatta görkemli bir binaydı. 30'una kadar burada kaldık, en büyük ilgi ve nezaketi gördük. Ayrılışımızda, nazik yaşlı vali bize çok sayıda hediye verdi;
ama her birimiz için bir at, biraz un ve
kurutulmuş et dışında hepsini reddettik.

Bizimle birlikte gelen ve bize doğru gelen yedi avcı,
birleşik gücümüzün, rotamızın geçtiği ülkelerdeki düşman Kızılderililerle daha iyi mücadele etmemizi sağlayacağı için, onlarla seyahat etmeye karar verdik. Yavaşça yolumuza devam ettik, nehir kıyısından aşağı indik, ta ki eyaletin bu bölümündeki Socoro adlı son kasabaya veya yerleşim yerine ulaşana kadar.[52] Seyahat ettiğimiz ülkenin bu bölümünün nüfusu tamamen del Norte'nin dipleri boyunca uzanan bir yerleşim zinciri ve ona dökülen bazı nehirlerle sınırlıydı. Tüm bu yolculuk boyunca
çevrelenmiş bir tarla ve hatta bir bahçe bile görmedim.

Atlarımızı toplamak için burada bir gün kaldıktan sonra, 3 Aralık'ta
nehirden aşağı doğru yolumuza devam ettik. Şimdi geçtiğimiz
dipler ince ağaçlıklıydı ve tek büyüyen şey
pamuk ağacı ve söğüttü. Çok sayıda ayı, geyik ve
hindi gördük. Bir ayı adamlarımızdan birini kampa kadar kovalayınca onu öldürdük.

7'sinde del Norte'den ayrıldık ve doğrudan Bakır madenlerine doğru bir rota izledik.[53] Daha sonra nehirden dört gün boyunca çok dağlık bir arazide seyahat ettik ve bu sürenin sonunda
varış noktamıza ulaştık. Burada sadece bir gece kaldık ve bakırın nasıl üretildiğini incelemek için vaktim olmadı. Sabah bize eşlik etmesi için iki İspanyol hizmetçi tuttuk; ve kuzeybatıya doğru bir rota izleyerek yolculuğumuza devam ettik, ta ki 14'ünde Helay'a ulaşana kadar. Son iki günün büyük kısmını engebeli ve biraz çorak bulduk, çam,
canlı meşe, _pinion_, sedir ve adını bilmediğim birkaç küçük ağaç vardı. Bu nehirde kamp kurduğumuz ilk gece otuz kunduz yakaladık. Ertesi sabah, başka bir adamla birlikte {53} derenin kıyısına tırmanmaya başladım, keşfetmek ve kunduzların daha yükseklerde bulunup bulunmadığını tespit etmek için, grubun geri kalanını yavaşça yukarı doğru tuzağa düşürmeye bıraktım, ta ki dönüşümüzde bizimle karşılaşana kadar. Yürüyerek yolumuza devam ederken, öldürdüğümüz kunduzların bir kısmını içeren bir paketi omuzlarımıza attık. İlk gün, yoğun şekilde
ağaçlandırılmış tabanı kaplayan yüksek otların arasından geçmenin zorluğundan yorulmuştuk. Akşam, iki taraftan nehri çevreleyen
dağların eteğine vardık ve kamp kurduk. Gün boyunca birkaç ayı gördük, ancak onları rahatsız etmedik, çünkü bize karşı kötü bir hisleri yoktu.

13'ünün sabahı erken yola çıktık ve nehri geçtik,
burada yaklaşık otuz yarda genişliğinde, kayalık bir tabandan akan ve balıklarla dolu güzel, berrak bir dere vardı. Bugün çok az ilerleme kaydettik, çünkü uçurumlar nehre o kadar yaklaştı ki, bizi otuz altı kez geçmeye zorladı. Bazen ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde, kalın bir üzüm asması ve çalılık karmaşası arasından uçurumların altından geçmek zorunda kaldık. Bu şekilde ilerlemenin tatsızlığına bir de bir sonraki an, aniden bize saldırabilecek bir ayıyla yüz yüze gelmemiz gerektiğini bilmiyorduk. Bu engebeli zeminin tekrar düz tabana dönüşmesiyle sevindik. Gece, nehrin çatallandığı bir noktaya ulaştık ve çatallar arasındaki noktada kamp kurduk. Burada ana akıntıya o kadar yakın bir kaynar su kaynağı bulduk ki, birinde yakalanan balıklar, yakalandığı yerden ayrılmadan diğerine atılabilirdi. Altı dakika içinde iyice pişmiş olacaktı. Ertesi sabah arkadaşım ve ben, bu pınarda dört gün sonra buluşmak üzere anlaşarak ayrıldık. Her birimiz nehrin bir çatalına
çıkacaktık. Benim payıma düşen kıyılar çok çalılıktı ve çok sayıda ayı tarafından ziyaret ediliyordu, onlardan korkuyordum, çünkü daha önce ormanda tek başıma hiç seyahat etmemiştim. Geceye kadar dikkatli bir şekilde yürüdüm ve gece yaklaşabilecek hayvanları korkutmak için
ateşe verdiğim bir odun yığınının yanına kamp kurdum. {54} Üzerine öldürdüğüm bir hindiyi
tutarak
ateşin önüne koydum. Akşam yemeğimi yedikten sonra, tüfeğim yanımda olacak şekilde bir kütüğün yanına uzandım. Bir süre
uyuyamadım. Yapraklardaki bir sesle uykumdan uyandım ve
başımı kaldırdığımda, altı fit ötemde, yattığım kütüğün üzerinde uzanan bir panter gördüm. Silahımı yavaşça yüzüme doğru kaldırdım ve
başından vurdum. Sonra ayağa fırladım, yaklaşık on adım
koştum ve silahımı yeniden doldurmak için durdum, panteri öldürüp öldürmediğimi bilmiyordum. Silahımı doldurmayı bitirmeden önce, birinin diğer çatalda ateş ettiğini duydum,
sonucuna vardığım kadarıyla, ikisi birbirine paralel

gitmekteydi, sadece dar bir sırtla ayrılmıştı. İkinci bir ateş
ilk atışı hızla takip etti, bu da yoldaşımın Kızılderililer tarafından
saldırıldığını düşünmeme yol açtı.

Hemen yola koyuldum ve gün ağarırken kaplıcaya ulaştım,
orada ortağımı da buldum. Silahımın sesi onu uyandırmıştı,
birkaç metre ötede arka ayakları üzerinde duran bir ayı gördü,
hırladı. Silahını, sonra tabancasını ateşledi ve geri çekildi,
benim ona yaptığım gibi bana da Kızılderililer tarafından
saldırıldığını düşünerek. Sonuç olarak, birlikte çatallardan birine tırmanmak,
sonra karşıya geçmek ve diğerinden aşağı inmekti. Sonuç olarak, önceki gün aldığım rotaya devam ettik. İki günlük bir yolculuk yaptık,
zahmetimize değecek kadar kunduz olmadan,
sonra
doğu çatalına geçtik, ilerledikçe tuzak kurduk, ta ki tekrar ana akıntıya ulaşana kadar. Buradan biraz aşağıda, geride bıraktığımız gruptan kişilerle karşılaştık, ancak yedi kişi hariç, onlar del Norte'de bize katıldı. Seferi terk etmişler ve nehirden aşağı
geri dönüşlerine doğru yola koyulmuşlardı. Şimdi hepimiz onları yakalamak için acele ettik, ama bu
bir işe yaramadı. Onlar hala önden gidiyorlardı, ilerledikçe tuzak kuruyorlardı, bu yüzden yiyecek kadar balık yakalamak bile zordu.

Onlara yetişmenin imkansız olduğunu görünce, çok yorgun ve yumuşak ayaklı oldukları için zavallı atlarımızı dürtmeyi bıraktık ve yavaş ilerledik, yakalayabildiğimiz kunduzları {55} ve birkaç geyiği öldürdük, ancak geyikler muhtemelen yılın mevsimi nedeniyle nadirdi. Buradaki nehir güzeldi, uzun kavak ağaçları ve söğütlerle kaplı kıyılar arasında akıyordu. Bu taban her iki tarafta bir mil uzanıyordu. Ötesinde yüksek ve oldukça çorak tepeler yükseliyordu. 20'sinde nehrin iki dağ arasında bir mağaraya girdiği bir noktaya geldik. Dağlarda alçak bir boşluk bulana kadar adımlarımızı geri atmak zorunda kaldık. Üç günlük bir yolculuktuk ve yolculuk hem yorucu hem de zordu. Öldürecek hiçbir şey bulamadık.

23'ünde nehre geldik, burada güzel bir ovaya dökülüyordu. Tuzaklarımızı kurduk ama işe yaramadı çünkü kunduzlar
yakalanmıştı ya da endişelenmişti. Buradaki nehir batıya doğru ilerliyordu. Yavaşça seyahat ettik, yiyecek bir şeyler öldürmek için her türlü çabayı gösterdik ama
başarısız olduk.

26'sının sabahı, dört buçuk gündür hiçbir şey yemediğimizden, köpeklerimin yakaladığı küçük bir tavşan parçası dışında bir at öldürmemiz gerektiğine karar verdik, bu da yedi kişilik bir grubun her birine düştü. Bunu elde etmeden önce, beden ve zihin olarak zayıflamıştık, şikayet ediyor ve kunduz arayışındaki başarımızdan dolayı umutsuzluğa kapılmıştık. Bir yerleşim yerine geri dönmeyi arzulayan babam, grubumuzu atlardan bazılarını yemeye ve yolculuğumuza devam etmeye teşvik etti. Hepimiz at etinden yemeye isteksizdik; ve ekmek veya tuz olmadan gerçek şey, bunun beklentisi kadar kötüydü. Ancak, biraz güçlendik ve tedarikimiz devam ettiği sürece, ya bizden öndekileri geçmeyi ya da avcılar tarafından henüz keşfedilmemiş başka bir dere bulmayı umarak acele ettik.

İkinci arzumuz 1 Ocak 1825'te tatmin edildi. Keşfettiğimiz dere, kuzeye doğru giden Helay kadar su taşıyordu. Biz buna St. Francisco nehri adını verdik.[54] Kıyılarından yukarı doğru yaklaşık dört mil yol aldıktan sonra kamp kurduk, tüm tuzaklarımızı kurduk ve birkaç
şişman hindi öldürdük. Sabah tuzaklarımızı inceledik ve
içlerinde 37 kunduz bulduk! Bu başarı ruhlarımızı anında canlandırdı.
Şimdi önümüzde heyecan verici {56} manzaralar açılmıştı ve
canlılıkla ilerledik. Bu nehrin kıyıları, birçok yerde yüksek ve engebeli dağlardan oluştuğu için çoğunlukla ekime elverişli değildir. Bunların üzerinde çok sayıda dağ koyunu gördük.[55] Bu hayvanlar düz zeminde bulunmazlar, çünkü ayakları yavaştır, ancak bu uçurumlarda ve kayalarda o kadar çevik ve bir noktadan diğerine atlamada uzmandırlar ki, hiçbir köpek veya kurt onları geçemez. Öldürdüğümüz
bir tanesi, herhangi bir hayvanda gördüğüm en büyük boynuzlara sahipti. İçlerinden biri bir galon su alabilirdi. Etleri bizim koyun etimiz gibi tadıyordu. Tüyleri geyiklerinki gibi kısaydı, ancak inceydi. Fransızlar, boynuzlarının büyüklüğünden dolayı onlara _gros cornes_ diyorlardı, tıpkı evcil koyunlarımız gibi kulaklarının etrafına kıvrılan. Bu hayvanlar yaklaşık olarak büyük bir geyiğin boyutundaydı. Bu nehri kaynağına kadar takip ettik,
ama büyük zorluklarla karşılaşmadan değil, çünkü birçok yerdeki uçurumlar suyun kenarına o kadar yakındı ki, hem kendimizi hem de atlarımızı aşırı derecede yoracak şekilde
dağların bazı noktalarından geçmek zorunda kaldık.

Bu nehrin sağ çatalı ve aynı dağda bulunan, karla kaplı ve sularını Kızıl Nehir'inkilerden ayıran Helay başının solu. Bu nehirdeki tuzaklamamızı 14'ünde bitirdik. Çok önemli sayıda 250 kunduz yakalamıştık ve
öldürdüğümüz etin çoğunu kullanıp saklamıştık. 19'unda Helay nehrine ulaştık, kamp kurduk ve kürklerimizi güvenli bir yere gömdük, çünkü bu rotadan eve dönmeyi planlıyorduk.

20'sinde Helay'dan aşağı inmeye başladık, inişimizde ona akan başka bir kunduz deresi bulmayı umuyorduk. Bizi terk eden avcılara yeniden katılma umudumuzu terk etmiştik ve at etiyle beslenmek zorunda kalmamızın sebebi olmuştuk. Bizden, onların başlarına birçok lanet okumak için izin almamızdan daha iyisi beklenemezdi; ve vahşilerin eline düşmekten veya beyaz ayılar tarafından parçalanmaktan daha iyi bir kaderle karşılaşmamalıydılar. Aynı zamanda, dağ avcılarının kalpleri pes etmeye o kadar hazır ki, her birimizin, onlara beddua ettiğimiz kaderden herhangi birini kurtarmak için hayatını riske atacağından hiç şüphem yok. Aslında, 22'sinin gecesi, aslında yarı aç olan dördü kampımıza geldi ve beş gündür hiçbir şey yemediklerini söylediler. Onlara yakın zamanda verdiğimiz lanetlere rağmen, onları kardeş olarak kabul ettik. Kızılderililerin onlara saldırdığını ve onları yendiğini, tüm atlarını çaldığını ve içlerinden birini öldürdüğünü anlattılar. Ertesi gün kalan ikisi geldi, biri Kızılderili okuyla başından ağır şekilde
yaralanmıştı. İki
gün bizimle kaldılar, bu süre zarfında onları, onları soyan Kızılderililere karşı bizi yönlendirmeye çalıştık, böylece onlardan çalınanları geri almalarına yardımcı olabilirdik. Hiçbir ikna onları bu yola
yöneltemezdi. Aynı zamanda, eğer kendi başımıza devam etmeye çalışırsak, onların başına gelenle aynı kaderi paylaşacağımız konusunda ısrar ettiler.

25'inin sabahı, onlara üç at ve yaklaşık 150 mil uzaklıktaki madenlere kadar yetecek kadar kuru et verdik. Kızılderililerin bizi katledeceklerinden tamamen etkilenmişlerdi, sanki bizi bir daha asla görmeyecekmiş gibi bize veda ettiler. Aynı günün akşamı, hava fırtına tehdidinde olmasına rağmen, eşyalarımızı topladık ve nehre doğru inmeye başladık. Bu gece, kayaların ortasındaki büyük bir mağarada kamp kurduk. Gece yarısı, bir fırtına esmeye ve hızla kar yağmaya başladı. Atlarımız fırtınanın
vuruşuyla sabırsızlandı, iplerini kopardı ve kayboldular. Sabah, toprak dört veya beş inç derinliğinde karla kaplıydı. Arkadaşlarımızdan biri atlarımızı aramak için bana eşlik etti. Kısa süre sonra, izlerine rastladık ve nehri geçene kadar takip ettik. Karşı tarafta bulduk ve kuzey kıyısındaki Helay'a dökülen bir dereden yukarı doğru takip ettik.
Uçurumların dibinde bir mağara geçtik.
Ağzında, çalıların sanki bir hayvan onları
yemiş gibi
ezildiğini fark ettim. Mağaraya bir
ayının girdiğinin farkındaydım. Birkaç çam kozalağı topladık, onları
tomahawk'larımızla ayırdık ve meşaleleri yaktık, bunlarla birlikte mağaraya birlikte girmeyi ve ayıyı
vurmayı önerdim. Benzer bir macerada birden fazla kez yanında durduğumu hatırlatmama rağmen, bana kesin bir şekilde reddetti;
ve onu, bir indeki bir ayının, ormanda serbestçe dolaşırken olduğu kadar
korkunç olmadığını anlamasını sağlamama rağmen. Bana eşlik etmesi için onu ikna etmenin imkansız olduğunu anlayınca, meşalemi bir çubuğa bağladım ve silah namlusuyla paralel olacak şekilde yerleştirdim, böylece üzerindeki nişangahı görebiliyordum ve mağaraya girdim. Hiçbir şey görmeden yaklaşık yirmi yarda kadar dikkatlice ilerledim. Birdenbire ayı benden yedi fit uzakta dikleşti ve homurdanmaya ve dişlerini gıcırdatmaya başladı. Silahımı doğrulttum ve gözlerinin arasından vurdum ve geri çekilmeye başladım. Cesaretimi ne kadar aydınlatırsa aydınlatsın, itiraf ediyorum ki, o kadar acelem vardı ki, tökezleyip ışığımı söndürecektim. Ayının homurdanması ve mücadelesi endişelerimi yatıştırmaya hiç yardımcı olmadı. Aksine, karanlık yerden çıkmak için o kadar acele ediyordum ki, ayının hemen peşimde olduğunu düşünerek, birkaç kez kayalara düştüm ve bacaklarımı kestim ve silahımı kaybettim. Işığa ulaştığımda, arkadaşım ve inanabileceğim gibi, bir ceset kadar solgun olduğumu söyledi. Tüfeğim için mağaraya tekrar girmek için yeterli cesareti toplayabilmem biraz zaman aldı. Ama ışığımı yeniden yakıp arkadaşımın tüfeğini ödünç aldıktan sonra, mağaraya tekrar girdim, ilerledim ve dinledim. Her yer sessizdi ve daha da ilerledim ve ayıyı vurduğum yerin yakınında tüfeğimi buldum. Burada tekrar durdum ve dinledim. Sonra birkaç adım daha ilerledim ve büyük bir sevinçle hayvanın ölü olduğunu gördüm. Geri döndüm ve arkadaşımı da yanıma aldım. Leşi inden çıkarmaya çalıştık ama o kadar büyüktü ki, kendimizi tamamen aciz bulduk. Dışarı çıktık, atlarımızı bulduk ve yardım için kampa geri döndük. Babam, ilk atışta onu tamamen öldürmeyi başaramamanın benim ölümümle sonuçlanacağı kesinken, bu kadar tehlikeli bir hayvana ininde saldırmaya cesaret ettiğim için beni sert bir şekilde azarladı.

Dördümüz ine ayrıldık. Kısa süre sonra ayıyı ışığa sürükleyebildik ve hayvanımızın yardımıyla onu kampa götürebildik.
Hem gördüğüm en büyük hem de en beyaz ayıydı. Boyutu ve şişmanlığı hakkında verebileceğim en iyi kanıt, ondan on galon yağ çıkarmış olmamızdır. Eti kuruttuk ve yağı bir yalağa koyduk, bunu da yırtıcı hayvanların erişemeyeceği
bir uçurumun derin bir yarığına yerleştirdik. Geri döndüğümüzde bizim için bir hazine olacağının farkındaydık.

28'inde yolculuğumuza devam ettik ve nehirde tuzak kurmanın uygulanmadığı bir noktaya ulaşmak için dere boyunca ilerledik. 30'unda bu noktaya ulaştık ve Kızılderililerin öldürdüğü adamı bulduk. Onu kasaplar gibi dörde bölmüşlerdi. Şapkalı başı bir kazığa saplanmıştı. Muhtemelen etrafında dans ederken içine
attıkları oklarla doluydu. Vücudun parçalarını topladık ve gömdük. 
Bu noktada tuzaklarımızı kurmaya başladık. Nehrin çok geniş diplerle çevrili olduğunu, fasulye şeklinde bir bakla taşıyan[56]
sivrisinek ağaçlarıyla dolu olduğunu gördük. Bu baklalar aşırı tatlıdır. Bu baklalar Kızılderililerin temel geçim kaynaklarından biridir; ve bundan çok lezzetli bir ekmek yapmayı başarırlar ve hepimiz buna bayılırız. Vahşi hayvanlar da bu baklalarla beslenir. 
31'inde kampımızı on mil öteye taşıdık. Yolda birçok
taze Kızılderili izi gördük ve bize saldıran bir ayıyı öldürdük. Nehir her iki tarafta yüksek dağların arasında batıya doğru akıyor. Yavaşça ilerledik, hala nehirden aşağı iniyorduk ve Kızılderililer tarafından rahatsız edilmedik. 8 Şubat'ta, kuzey kıyısındaki Helay'a giren küçük bir
nehrin ağzına ulaştık. Burada beklenmedik bir şekilde, bizi görünce dehşet ve telaşla kaçan küçük bir Kızılderili grubuyla karşılaştık, tüm eşyalarını, yukarıda belirtilen miktarda ekmek ve tavşan derisinden yapılmış bazı
cübbeleri bırakarak. Dahası; küçük bir çocuk bıraktılar. Çocuk, bizi kendi halkından ayırt edebilecek kadar büyüktü, çünkü küçük boğazını açtı ve o kadar şiddetli çığlık attı ki, nöbet geçireceğinden korktuk. Bu arada zavallı şey, bizden kaçmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Biz, onların küçük dükkânlarını ne yağmaladık ne de rahatsız ettik. Çocuğu, bizi yeterince uzakta gördüklerinde, ebeveynlerin geri dönüp çocuğu götüreceklerini bilerek, uzaklaşıp kaybolamayacağı şekilde bağladık. Oradan yaklaşık dört mil kadar küçük nehre tırmandık ve kamp kurduk. Sürprizden ve bizden kaçan vahşilerin geri dönmesinden korktuğumuz için, belki de daha büyük bir güçle, kampımızı küçük bir siperle güvence altına aldık. Tuzaklama takibimiz konusunda çok az teşvik gördük, çünkü bu derede kunduzlara dair çok az işaret gördük. Gece, bize hiçbir rahatsızlık vermeden geçti. Sabah ikimiz, Kızılderili kampına geri döndük. Kızılderililer kampı tekrar ziyaret etmiş ve değerli olan her şeyi, ve bize büyük memnuniyet veren şeyleri, çocuklarını, ortadan kaldırmışlardı. İnsan doğasının duygularının her yerde aynı olduğunun ve nezaket dilinin evrensel olduğunun kanıtı olarak; Anladığımız kadarıyla, minnettarlıklarının bir göstergesi olarak, dik bir şekilde
sabitledikleri bir tür
çubuğa bir paket asmışlardı. Tekliflerinden yararlanarak, hediyeyi inceledik ve içinde büyük bir
çizgili geyik derisi, bazılarımızın acil olarak ihtiyaç duyduğu mokasenler için çok ihtiyacımız olan bir madde olduğunu gördük. Aynı çubuğa, bir
iade yoluyla kırmızı bir mendil bağladık.

Oradan, yürüyüşümüzü çeşitlendirecek çok az olayla, dört gün üst üste bu dere boyunca yolculuğumuza devam ettik. Bu nehrin kıyılarının çeşitli türlerde ağaçlarla dolu olduğunu ve toprağın da ekime uygun olduğunu gördük. 13'ünün sabahı, Helay'a geri döndük ve yolda, Kızılderililerin bıraktığımız mendili aldıklarını gördük, ancak hiçbiri umduğumuz gibi bizi ziyaret etmeye yanaşmamıştı. Terk ettiğimiz dereye, kunduzlardan yoksun bulduğumuz için ıssız çatal adını verdik. Oradan, en güzel ülkeden akmaya devam eden Helay'dan aşağı doğru yolumuza devam ettik. Sık sık taze Kızılderili ayak izleri gördüğümüzden, her gece atlarımızı bir ağıla kapatıp, onlara ottan çok daha iyi olduğunu gördüğümüz kavak ağacı kabuğuyla besleme yolunu seçtik. 16'sında, nehrin yüksek dağlar arasında, geçmesi için zar zor yer bırakacak kadar dar bir vadide aktığı bir noktaya ilerledik. Geçebileceğimiz bir boşluk bulmak için onları keşfetmeye başladık. Kuzeye doğru seyahat ederek keşif gezimize devam ettik, ta ki dağlardan çıkan bir kol keşfedene kadar. Vadiden yukarı, kolun başına kadar tırmandık. Çeşmeleri, dağın zirvesindeki muazzam bir kar yığınından besleniyordu. Çok fazla emek ve yorgunlukla bu zirveye ulaştık, ancak görüş sınırları içinde hiçbir ova göremedik. Her tarafta, engebeli ve çatık kaşlı dağların zirveleri bulutların üzerine yükseliyor, kalbi ürperten bir kasvet ve ıssızlık manzarası sunuyordu. Gök gürültüsünü duyabiliyor ve önümüzde şimşeklerin parladığını görebiliyorken, donmaktan kaçınmak için sert ve aralıksız egzersiz yapmaya devam etmek zorunda kaldığımız kadar soğuk bir atmosfer bulduk. Dağların batı yamacından, onları saran yoğun sis ve koyu bulutların arasında inmeye başladık. Sürekli olarak kayıp düşen, uzuvlarının gerildiği ve vücutlarının yaralandığı
atlarımıza ve katırlarımıza acıyorduk. Çok büyük bir sevinçle, uçurumların ve dağların engin kütleleri arasından kıvrılarak ilerleyen bir kolun vadisine gelmemiz uzun sürmedi. Ancak, onu Helay'a kadar takip etme amacımızdan hayal kırıklığına uğradık. O dereyle karışmadan önce, uçurumların arasına o kadar derin bir şekilde
girdi ki, dar yataklarındaki suların
hızlı akışını duysak da, onları zar zor görebiliyorduk. Derenin kıyılarını oluşturan uçurum boyunca yolumuzu bulmak zorundaydık. Sık sık katırlarımızı ve atlarımızı boşaltmak ve yüklerini bir uçurumdan diğerine elle taşımak zorunda kalıyorduk. 23'üne kadar dağlar arasında bu şekilde dolaşmaya devam ettik. Erzaklarımız o sırada tükenmişti ve atlarımız ve {62} katırlarımız o kadar bitkindi ki, daha fazla ilerleyemediler. Bu yüzden kesinlikle iki gün yatmak zorundaydık. Bu süre zarfında, Allen ve ben
yakınımızdaki dağların en yüksek zirvesine doğru tırmanmaya başladık. Oraya varmadan önce hava kararmıştı. Fakat oradan
birkaç yerde nehrin kıvrımlı yolunu belirgin bir şekilde izleyebiliyorduk;
ve daha da neşelendirici olan, birkaç Kızılderili kampından yükselen dumanları görebiliyorduk. Düşmanlarla bile karşılaşmak, dağlarda açlık ve soğuktan böyle sefil bir şekilde ölmekten daha katlanılabilirdi.
Dönüşümüzü anlatan raporumuz, arkadaşlarımızın umutsuzluğunu artırdı. 25'inin sabahı, nehre ulaşmak için acı dolu çabalarımıza devam ettik. 28'inde, büyük bir sevinçle, kendimizi bir kez daha kıyılarında bulduk. Orada kamp kurmuş bir grup Kızılderili, bizim yaklaşmamızla kaçtı. Ama neyse ki
ot tohumlarından hazırlanmış küçük bir lapa bıraktılar. Hiç tereddüt etmeden
onu gerçekten açgözlü iştahlarla mideye indirdik. Sabahleyin
tuzaklarımıza on kunduz aldık ve Allen benimle birlikte yük atlarının geçebileceği bir yol açmak için ayrıldı. Tek bir gün içinde nehri on iki kez geçmek zorundaydık. Hala kamplarını terk edip önümüzden kaçan Kızılderililerin taze ayak izlerini keşfediyorduk. Sürekli olarak,
üzerimize oklarını atacaklarından veya
yüksek uçurumların zirvelerinden üzerimize attıkları kayalarla
üstümüze saldıracaklarından endişe ediyorduk,
doğrudan altından geçmek zorundaydık. Bölüğümüzden ayrıldıktan sonraki üçüncü gün,
nehirde bir yaban kazı vurdum. Tüfeğimin sesi
kadınların ve çocukların çığlıklarını
yükseltti. Avım için durmak
için çok endişeliydim, atıma bindim ve onlara doğru sürdüm, onları ikna etmek veya bir şekilde onlara zarar vermek istemediğimizi göstermek için. Onları
önümüzde, dağlara tırmanırken, erkeklerin kadınların önünde olduğunu ve hepsinin en yüksek hızlarında kaçtığını keşfettik. Bizi
gördükleri anda dönüp bize birkaç ok fırlattılar, bunlardan biri
kaçmakta son derece becerikli olmasaydı arkadaşımı öldürebilirdi. Aç ve yorgun ve kesinlikle iyi bir ruh halinde olmayan arkadaşım, oklarına karşılık onlara bolca küfür etti. Sözlerden
eylemlere doğru ilerliyordu ve şüphesiz ki silahını yakalamasaydım ve ona böyle bir eylemin
delice olduğunu hissettirmeseydim, onlardan birini vuracaktı. Onlara zarar verme eğiliminde olmadığımıza ikna etmek açıkça bizim bilgeliğimizdi. Bazıları
tavşan derisinden yapılmış cübbeler giymişti, kayaların üzerinden tırmanmak için acele ederken bir kısmını döktüler.

Onları yakalayamayacağımızı anlayınca, kamplarına geri döndük,
yiyebileceğimiz bir şey bırakıp bırakmadıklarını öğrenmek için. Kamplarından çok da uzak olmayan bir mesafede, kömür ocaklarımızdan birine benzeyen
taze topraktan bir höyük gördük. Kızılderililerin kömür yakmakla meşgul olmalarının pek olası olmadığını düşünerek höyüğü açtık ve
yemek için
hazırlanması için
yerde
pişen ot görünümünde bir tür sebze içerdiğini gördük. Daha sonra bunun İspanyollar tarafından mascal (muhtemelen maguey) olarak adlandırılan bir sebze olduğunu tespit ettim.[57] Kızılderililer bunu bu şekilde hazırlıyorlar, böylece ondan yengeç elması şarabına benzeyen bir tür viski yapıyorlar. Sebze bu dağlarda bol miktarda yetişiyor.

Ertesi gün, nehrin sularını dağlardan ovalara boşalttığı noktaya geldik. Oradan geri döndük ve arkamızdan yol alan
bölgemize katıldık. 3 Mart'ta, güney tarafında Helay'a dökülen, başı güneybatı yönünde olan küçük bir dere boyunca ilerledik. Kunduzlarının çokluğu nedeniyle ona Kunduz nehri adını verdik. Bu yerde 200 deri topladık; ve 10'unda, 20'sine kadar Helay'dan aşağı inmeye devam ettik, sonra hayvanlarımızın
taşıyabileceği kadar kürkle geri döndük. Kızılderililerden henüz hiçbir taciz görmemiştik, ancak sık sık arkamızdan gizlice
geldikleri ve attığımız et parçalarını
topladıkları görülüyordu. 20'sinin sabahı hepimiz erken bir başlangıç ​​için hazırdık ve babam, önlem olarak, hepimize emir verildiğinde silahlarımızı boşaltmamızı ve sonra onları yeniden doldurmamızı söyledi, {64} böylece acil bir durumda ateş gücümüzden emin olabilirdik. Bize bir sıra halinde sıralanmamız, nişan almamız ve söz verildiğinde bir ağaca ateş etmemiz söylendi. Tüfeğe yabancı olmadığımıza dair yeterli kanıt sunduk, çünkü her mermi hedefimizin merkezine yakın bir yere saplanmıştı. Ancak silahlarımızın sesi, tepemizde dağlarda yüzlerce vahşinin bağırmasıyla duyuldu. Hemen dağların altından ovalara doğru yürüdük ve elimizden gelen her türlü dostluk gösterisiyle onları aşağı inmeye çağırdık. Onlara kırmızı kumaşımızı uzatmaktan daha güçlü bir cazibe sunabilecek hiçbir şey yoktu. Bunu yaptık, ancak işe yaramadı, çünkü ya bizi anlamadılar ya da dostluğumuzu denemeye isteksizdiler. İçimizden birini davranışlarını izlemesi ve bizi takip edip etmediklerini not etmesi için bırakarak yürüyüşümüze devam ettik. Şüphelerini ortadan kaldırmak ve onlarla bir antlaşma yapmak bizim için büyük bir amaç olurdu. Ancak onlardan korku ve şaşkınlık dışında hiçbir gösteri çıkaramadık. 25'inde Beaver nehrine geri döndük ve gömdüğümüz veya deyim yerindeyse paraya çevirdiğimiz kürkleri çıkardık[58] ve nehrin tepesine doğru tuzak kurmaya karar verdik, oradan dağların üzerindeki Helay'a geçmeyi amaçladık, oradan geçerken çok acı çekmiştik. Dereden yaklaşık altı mil yukarıda tuzaklarımızı kurmak için durduk, üçü derileri kurutmak için kampta kalmak üzere seçildi, babam atlar için bir ağıl yapacak ve ben de onları koruyacaktım, onlar çimenlerde beslenmeleri için serbest bırakılacaklardı. Kampımızı nehrin kıyısına yakın, yaklaşık yüz yarda genişliğindeki sık bir orman korusunda kurmuştuk. Ormanın arkasında yaklaşık aynı genişlikte dar bir ova vardı ve daha da ileride atlarımı izlemek ve uzakta ne varsa onu görmek için gittiğim yüksek bir tepe vardı. Tepenin hemen arkasında, içindeki ördeklerin ve kazların çıkardığı sesten küçük bir göl keşfettim. Daha dikkatli bakınca, bana daha fazla memnuniyet veren şeyin, yani üç kunduz yuvası olduğunu fark ettim. Geri döndüm ve babamı keşfimle tanıştırdım. Tuzak kurmak için gönderilen ekip geri dönmüştü. Babam {65} onlara keşfimi bildirdi ve küçük göle tuzak kurmalarını söyledi. Göle doğru yürürken, atların ve katırların hepsinin bir arada olduğunu gördük. İlk başta, yeterince beslendikleri için bu şekilde toplandıkları sonucuna vardık. Kısa süre sonra bunun başka bir nedenden kaynaklandığını keşfettik. Silahımı bıraktım ve tuzağım için bir yatak hazırlamak üzere suya girdim, diğerleri ise kendi yataklarını hazırlamakla meşguldü. Anında Kızılderililer bir çığlık attı ve hemen ardından silah sesleri duyuldu. Bu ses, ardından gelen şiddetli haykırışlarda neredeyse boğuldu, ardından üzerimize dolu gibi düşen bir ok yağmuru geldi. Tüm atları kendi güçlerine bırakarak kampa doğru koşarken, altı Kızılderilinin gizlice izimizi takip ettiğini gördük, sanki bir geyiği takip ediyorlardı. Ara sıra duruyor, doğruluyor ve etraflarındaki her şeyi inceliyordu. Büyük bir pamuk ağacının arkasına saklandık ve onlar bize yüz metre yaklaşana kadar bekledik. Her birimiz hedef olarak ayrı bir Kızılderili seçtik ve birlikte ateş etmek için
işaretimiz bir düdük olacaktı. İşaret verildi ve birlikte ateş ettik. Hedefim öldü ve arkadaşlarımınkiler ağır yaralandı. Diğer Kızılderililer ölü ve yaralı arkadaşlarını alıp kaçtılar.

Şimdi, tepenin zirvesinden sağanak halinde gelen oklardan kaçmakla meşgul olan grubumuza yeniden katıldık. Atlarımızı izlemek için kendimi yerleştirdiğim yer burasıydı. Onların mermilerimizle ulaşamayacağımız kadar uzakta olduklarını fark edince, onları ovaya çekmek umuduyla ormana çekildik. Ancak onlar bizim nişancı olduğumuza dair çok fazla kanıta sahiptiler ve bizim seviyemize geri dönmeyi
düşünmediler ve bağırmaya ve oklarını rastgele
atmaya devam etmekten memnundular. Hem pişmanlık hem de sevinç için sebepler bulduk; atlarımızın
güçlerinin elinde olması için pişmanlık ve kışkırtılmamış saldırılarının kendilerine ve bize hiçbir kayıp vermeden
yenilmesi için sevinç.

Sonunda bağırmayı bıraktılar ve ortadan kayboldular. Bizler, kendi adımıza, gece için kampımızı güçlendirmek için yoğun bir şekilde çalışmaya koyulduk. Bu arada
vahşi düşmanımız, babamın ihtiyatı olmasa, bizi yok edebilecekleri bir plan tasarladı. Kendilerini iki gruba ayırdılar, bir grup atlara bindi, bizden çaldılar, ve böylece tüm grubu oluşturdukları inancını uyandıracak şekilde bir araya geldiler. Atlarımızı geri almak için onları takip edeceğimizi umuyorlardı. Biz tahkimatımızın arkasından çekilir çekilmez, yaya bir yedek birlikleri vardı ve onlar bizimle kampımız arasına
girecek ve böylece iki ateş arasında hepimizi
birlikte keseceklerdi. Öyle oldu ki, ben kamptan biraz uzaklaşmıştım, yaya pusu
ekibinin yönünde. Onlarla karşılaştım ve
genel bir çığlık attılar. Babam, etrafımın sarıldığını varsayarak, bana yardım etmek için
bağırışın geldiği yöne doğru koştu. O da yaya birliğiyle doğrudan temas
etti, onlar da ona bir ok yağmuru fırlattılar,
ve onu bundan sadece iyi bir tedbir kurtardı. Ateşe
tüfek ve tabancalarıyla karşılık verdi, bu sayede ikisini öldürdü ve bu sesin
yanındaki arkadaşları hemen onun tarafına geçti. Mücadele, Kızılderililer kaçana kadar birkaç dakika boyunca sıcak geçti. Bu olay
öğleden sonra üçte başladı; ve Kızılderililer son geri çekilmelerini beşte yaptılar; ve sonraki gece onlardan daha fazla
rahatsız edilmeden geçti.

26'sının sabahı, tuzaklarımızı ve kürklerimizi getirmeleri için iki adamımızı gönderdik. Artık onları yanımızda götürmenin bir yolu yoktu, çünkü Kızılderililer tüm atlarımızı almıştı. Ancak biz, son yarışmada, geri çekilme telaşıyla geride bıraktıkları dört atlarını almıştık. Arkadaşlarımız gömmek için aldıkları tuzaklarla kampa dönerken, Kızılderililerin sinsice kampımıza doğru
kaydıklarını gördüler. Hepimiz
güven içinde kahvaltımızı
yemekle meşguldük. Adamlarımız bize,
düşmanın bize yaklaştığını haykırdı. Hemen silahlarımıza sarıldık. Kızılderililer
anında Battle-hill adını verdiğimiz tepenin zirvesine kaçtılar.
Birkaç dakika içinde hepsi bizden çalınan atlar ve
katırlarla
gezdirildiler. Hemen yanımıza gelmemiz için İspanyolca şakalaşmaya başladılar. İspanyolca konuşabilen aramızdan biri onlara hangi
ulusa ait olduklarını sordu. Onlar da, _Eiotaro_ diye cevap verdi. Karşılığında, bize, kim olduğumuzu sordular. Biz de _Amerikalılar_ diye cevap verdik. Bunu duyduklarında, birkaç an için açıkça {67} şaşkınlık ve hayret içinde kaldılar. Sonra, bizi İspanyol olmak için çok cesur ve çok iyi nişancılar olarak gördüklerini, İspanyol olduğumuzu
zannettikleri hatayla yaptıklarından pişman olduklarını söylediler. Kendilerinden aldığımız dört atı geri vermemiz ve onları tepeye getirmemiz şartıyla bizimle bir anlaşma yapmaya hazır olduklarını ilan ettiler. Orada, karşılığında kendi atlarımızı bize geri vereceklerine söz verdiler. Hemen, teklifin, kendimizi onların
elinde tutmamızı sağlamak için yapılmış basit bir hile olduğunu düşündük. Bu nedenle onların teklifine başka bir teklifle karşılık verdik, atlarımızı indirip onları
aldıkları ağılda bırakmaları ve karşılığında
bizim de atlarını serbest bırakıp onlarla dostluk kurmamızdı. Teklifimize gülerek karşılık verdiler, eğer daha önce şüphelenmiş olsaydık, tek amaçlarının bizi tuzağa düşürmek olduğuna bizi ikna ederdi. Buna göre onlarla yüzleştik ve ateş ettik, bu da onları
en hızlı şekilde kendilerini temizlemeye yöneltti.

Kürklerimizi gömmeye başladık; dört atımızı erzak ve iki tuzakla doldurduktan sonra yürüyüşümüze başladık. Yaklaşık on mil yol kat ettikten sonra, ateş yakmadan bir çalılıkta kamp kurduk ve
tüm gece sıkı bir nöbet tuttuk. Ertesi sabah erkenden, hala nehrin kıyıları boyunca yürüdük. Kıyıları hala bol miktarda kavak ve söğütle kaplı. Her iki taraftaki dipler ekim için
iyi bir toprak sağlıyor. Bu diplerden tepeler muazzam bir yüksekliğe
yükselir ve zirveleri sürekli karla kaplıdır. Bu diplerde, evcil domuzlarımızdan
tamamen farklı bir tür olan çok sayıda yabani domuz vardır. Tilki rengindedirler, göbekleri sırtlarında, vücutlarının arka kısmına doğru. Arka ayaklarının toynağı sadece bir çiğ pençesine sahiptir ve bizim sansarımızdan daha az
iğrenç olmayan bir koku yayarlar. Figürleri ve başları bizim domuzlarımıza benzemez, sadece kuyrukları bir ayıya benzer. Dişlerinden birini ölçtük, o kadar büyüktü ki, boyutlarını vererek güvenilirliğimi
kaybetmekten korkuyorum. İnsan ve diğer hayvanlar tarafından rahatsız edilmiyorlar, ister korkudan, ister rahatsız edici kokularından dolayı, söyleyemem. İnsanlardan korkmadıklarını ve
son derece vahşi olduklarını kendim de tanıklık edebilirim.
Dişlerinden kaçmak için birçok kez ağaçlara tırmanmak zorunda kaldım.
Birçoğunu öldürdük, ama onları yemeye asla cesaret edemedik.
Ülke, geçmişte uzak bir dönemde bir zamanlar yerleşim yeri olduğu izlenimini veriyor. Çok miktarda kırık çanak çömlek yere dağılmış durumda ve bazıları bir adamın göğsü kadar yüksek, çok
geniş temelli hendek ve taş duvarların belirgin izleri var. Daha önce hiç görmediğim bir ağaç türü
dikkatimi çekti.[59] Kırk veya elli fit yüksekliğe kadar büyür. Tepesi koni şeklindedir ve neredeyse yapraksızdır. Kabuğu dikenli armuta benzer; gövdesi dikenlerle kaplıdır. Kökünde yaklaşık üç fit çapında ve on iki belirgin şaft atan gördüm.

29'unda, bu nehirde son kampımızı kurduk, kürklerimiz dışında bir daha geri dönmemeyi planladık. Son kez iki tuzak kurduk ve her birinde bir kunduz yakaladık.--Hayvanların derisini yüzdük ve
derileri su tutacak şekilde hazırladık, çünkü dağlardan Helay'a giden bilinmeyen rotamızda hiç su bulamayabilirdik, oradan iki yüz mil uzakta olduğumuzu düşündük. Erzaklarımızın hepsi
bozulmuştu. Açlığımızı gidermek için yanımızda götürebileceğimiz hiçbir şeyimiz yoktu,
bir gece önce yakaladığımız iki kunduzun bedenleri hariç. Bu tesellisiz yürüyüşte bizi ayakta tutacak hiçbir şeyimiz yoktu,
sadece ilahi takdire olan güvenimiz; çünkü yolculuğumuzdaki kaçınılmaz eşlikçiler olarak açlığı, yorgunluğu
ve acıyı önceden göremezdik. Ruhlarımızın depresyonunu artırmak için, mokasenlerimiz yıpranmıştı, ayaklarımız
yaralı ve hassastı ve yol keskin kayalarla doluydu.

31'inde dağın tepesine ulaştık ve kunduzlarımızın son etini yedik. Hiçbir av izine rastlamadık.
En çok
üzen şey, günlerinin meridyenini çoktan geçmiş olan babamın yorgunluk ve güçsüzlükten battığını görmekti. 1 Nisan sabahı, {69} dağdan inmeye başladık,
önümüzde bir ova seçebiliyorduk, ancak buna ulaşmak için iki günlük zorlu bir yolculuk gerekiyordu. Bu iki gün boyunca
ne yiyecek ne de içecek hiçbir şeyimiz yoktu. Bu buzlu
dağlardan inerken, ovaların ne kadar sıcak olduğunu görünce şaşırdık.
Oraya ulaştığımızda bir antilop öldürdüm, sıcak kanını içtik;
ve bu anlatı ne kadar iğrenç olursa olsun, bizim için ferahlatıcıydı,
taze süt gibiydi. Eti atlarımıza sürdük ve su bulana kadar
on ikiye kadar yol aldık.

Dinlenmek ve kendimizi tazelemek için günün geri kalanını burada kamp kurarak geçirdik. Antilopların belirtileri boldu ve görünüşe göre,
su içmek için
gelmişlerdi; bundan,
yakınlarda başka bir içme yeri olmadığı sonucunu çıkardık. Avcılarımızdan bazıları antilopların peşine düştü. Bu hayvanların sayısından,
oraya _Antelope Ovası_ adını verdik. Toprak çok
güzel bir şekilde uzanıyor ve civarda yoğun ormanlık alanlar bulunan zengin, siyah bir toprak.

3. günün sabahı, aşırı sert ve ağrılı olmasına rağmen, yürüyüşümüze devam ettik ve ovanın karşı tarafına, dağdan akan bir
pınarın yanında kamp kurarak ulaştık. Ertesi gün bu dağa
çıktık ve zirvesini demir cevheriyle kaplı bulduk. Uzakta, rotamızda bir duman gördük. Bunun bir Kızılderili kampının dumanı olduğunun farkındaydık ve ona doğru ilerledik. Akşam dumana ulaştık, ancak Kızılderililerden
terk edilmiş olduğunu gördük. Bugünkü yürüyüşümüzün tamamı mineral bakımından zengin bir ülke boyuncaydı. Birkaç yerde kurşun ve bakır cevheri gördük. Küçük bir cevher parçası aldım ve daha sonra bunun gümüş cevheri olduğu kanıtlanan saçma keseme koydum. Bu bölgenin talihsizliği, bu mineral tepelerinin yakınında su olmamasıdır. Sabah yürüyüşümüze susuzluktan yarı ölü bir şekilde başladık ve o işkence
veren iştahın verdiği şevkle devam ettik. Akşamın geç saatlerinde, bir kayanın dibinde kendi içmemiz için biraz su bulduk. Dört atımız için bir damla bile kalmadı, ki bu da açıkça bizimkinden daha az
yutucu olmayan bir susuzluk gösteriyordu. {70} Ayakları
kanıyordu ve dinlenmek için durduğumuz anda, yolculuğumuzun yorgun
yoldaşları hemen uzandılar. Babamın evinden, her zaman _yeterince ve fazlasıyla_ ekmek bulunan yerden beni takip eden iki sadık köpeğimi görmek yüreğimi daha da sızlattı. Çöldeki bir avcının anlayabileceği bir ifadeyle bana bakıyorlardı, sanki yiyecek ve su dileniyormuş gibi. Onlara, kısır vahşi doğanın bana ihtiyaçlarını karşılamam için hiçbir yol vermediğini memnuniyetle açıklayabilirdim.

Ertesi sabahki yürüyüşe yeni başlamıştık ki, rotamızdan biraz uzakta bir duman gördük. Bir Kızılderili kampı olduğunu varsayarak, hemen saldırmaya karar verdik. Onların kendi politikalarını benimseyerek, yakınına gelene kadar sessizce ve gizlenerek ilerledik.

Kişilerin kadınlarını ve çocuklarını bulduk. Onlara zarar verme eğilimimiz olmadığından, başlarının üzerinden bir silah ateşledik ve bu da onların hızları oranında anında uçmalarına neden oldu. Açlığın kanunu yoktur; ve biz onların yiyeceklerinden faydalandık, ki bunların erzakları erzaktı ve lapa yaptığımız ot tohumlarıydı. Bu besin yetersiz olsa da, hayatı sürdürmek için yeterliydi.

6'sında erken bir yürüyüşe başladık ve çıplak ayakla yürüdüğümüz ve dağlar engebeli ve dik olduğu için yavaş hareket etmek zorunda kaldık.

Bunları ya tamamen çorak ya da sadece çam ve sedir, canlı meşe ve dikenli çalılarla kaplı bulduk. 8'inde, yiyeceklerimiz tamamen tükenmişti ve bu yüzden yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığı için
suya daha az ihtiyaç duyduk. Yoksul ve perişan durumumuz bizi kışkırttı, böylece 12'sinde Helay'a ulaştık. Hemen kunduz izleri aramaya başladık, tuzaklarımızı nereye kuracağımızı aradık, ama
hiçbir şey bulamadık. 13'ünün sabahı, yedi kişi için pişirdiğimiz bir kuzgun öldürdük. Kendi başına tatsız bir et parçasıydı ve aç bir adama yemek bile yedirmezdi. Yedi aç adamın, on gündür tam bir öğün yememiş olmalarına rağmen, bu mide bulandırıcı
kuşla kahvaltı etmek zorunda kalmaları üzerine, topluluğumuzun sefil durumu hayal edilebilir. Hepimiz zayıf ve bitkindik. Ama ben gençtim {71} ve zorluklara dayanabiliyordum. Kalbim sadece iskelete dönüşen zavallı babam için sızlıyordu. Akşam kamp kurana kadar, yavaş ve acı içinde ilerledik. İki tuzağımızı kurduktan sonra döndüğümde, bir atmacayı öldürdüm ve ne kadar tatsız olsa da, akşam yemeği için pişirdik. 18'inin sabahında, tuzaklardan birinin bir su samuru yakaladığını gördüm. Bu, kahvaltı ve akşam yemeği olarak servis edildi. Şu anki kurtuluşumuzun aracı gibi görünüyordu, çünkü babam o kadar zayıflamıştı ki, artık seyahat edemiyordu. Bu nedenle erkenden kamp kurduk ve üçümüz tepeler arasında geyik avlamak için dışarı çıktık. Ancak bu üzücü acil durumda
hiçbirini bulamadık. Geri döndüğümüzde, babam kura çekeceğimizi, aramızdan kimin köpeklerden birini öldüreceğini belirleyecek kura çekeceğimizi söylemişti. Kuranın bana düşmesinden korktuğum için reddettim. Acılarımızın bu sadık yoldaşları benim için o kadar değerliydi ki, kendi hayatımı kurtarmak için onların öldürülmesine izin veremeyeceğimi hissettim; ancak babamı kurtarmak için, bunun yapılmasına izin vermenin bir görev olduğunu biliyordum.

18'ine kadar burada yattık, babam köpeğin etini hem tatlı, hem besleyici hem de güçlendirici buldu. 18'inde tekrar seyahat edebildi; ve 20'sinde, ayıların yağını sakladığımız Bear Creek'e vardık, ki bu yağ bozulmadan bulundu. Burada iki gün kaldık, bu süre zarfında dört geyik ve birkaç hindi öldürdük. Geyik etini kuruttuk ve geyiğin derisini yağımızı taşımak için kullandık. 23'ünde erken bir yürüyüşe başladık ve 25'inde San Francisco nehrine ulaştık, orada gömülü kürklerimizin hepsinin güvende olduğunu gördük. Ayaklarımın ağrısından çok çektim, geceleri bana büyük bir acı ve ateş
verdi. Ham geyik derilerimizden ayakkabı yerine çok katlanılabilir bir
yedek yaptık. Bu önemli çözümün benimsenmesi, ilerlememizi sağladı, böylece 29'unda Bakır madenlerine ulaştık.

İspanyollar fazlasıyla sevinçli görünüyorlardı ve bizi evlerine kabul ettiler,
sanki kendi uluslarından, dinlerinden ve akrabalarındanmışız gibi. Bizi bir daha asla görmeyeceklerine dair bize güvence verdiler. Özellikle madenlerin müdürü, bana en üst düzeyde bir beyefendi gibi görünen, bizi özel bir nezaketle karşıladı ve tüm acil ihtiyaçlarımızı karşıladı. Burada, 2 Mayıs'a kadar dinlenmek ve kendimizi eğitmek için kaldık. Babam daha sonra bana Santa Fe'ye gitmemi, mallarımızdan bazılarını almamı ve geri dönmek ve kürklerimizi getirmek için yeni bir at tedarik etmemi söyledi. Kızılderililerden aldığımız, bakır nallı bir atım vardı ve dört arkadaşımla ve madenlerin müdürüyle birlikte Santa Fe'ye doğru yola çıktım. Müdür bize memnuniyetle at sağlayacağına dair güvence verdi; Ancak Appache Kızılderilileri[60]
yakın zamanda onun işletmesine bir baskın yapmış, tüm
atlarını çalmış ve onları güden üç adamı öldürmüşlerdi. Bu durum
madenlerin çalışmasını askıya almıştı. Ayrıca,
çalışmaları için gerekli kömürü temin edememişti, çünkü
Appacheler kömür madencilerinin yolunu kesiyor ve onları, kömür yapmaya çalıştıkları her seferinde öldürüyorlardı.

12'sinde valinin evine vardık. Kızı Jacova bizi en büyük şefkatle karşıladı; ve beni bu kadar hasta
gördüğünde gözyaşlarına boğuldu; çünkü açlık ve yorgunluktan deri ve kemik kalmıştım. Daha sefil bir durumda olan varlıkları görme fırsatını pek sık bulamazdı. Saçlarım keçeleşmiş ve taranmamıştı.
Başımın üstünde eski bir hasır şapka vardı. Bacaklarıma deri taytlar giydirildi ve vücuduma deri bir avcı gömleği giydirildi ve
bütünün hiçbir yerinde kir yoktu. Arkadaşlarım, daha iyi giyinerek beni utandırmadılar. Ancak tüm bu iğrenç
koşullara rağmen, vali ve Jacova tarafından, sanki onların
kuruluşuna layık bir şekilde giyinmişiz gibi, aynı nezaketle karşılandık.

Burada üç gün dinlendik. Daha düzgün giysilerimi, tuzaklama seferimiz için evden
vahşi doğaya doğru yola çıktığımızda Jacova'nın bakımına bırakmıştım. O, giysilerimi
mükemmel bir şekilde
hazırlamıştı. Bir kez daha kendimi düzgün bir şekilde giydirdim ve arkadaşlarıma uyan tüm giysilerimi sakladım. Hepimizin saçları
düzeltilmişti. Tüm bunlar görünüşümüzü çok iyileştirmişti. 15'inde yola çıktığımızda, yaşlı beyefendi her birimize iyi bir at verdi ve
rahatça seyahat etmemizi sağladı.

18'inde Santa Fe'ye vardık ve orada hemen eski arkadaşlarımızdan bazılarıyla tanıştık. Bu tanımanın sevincinin büyük ve karşılıklı olduğunu eklemeye gerek yok. Bay Pratte'yi yatakta hasta bulduk. Beni gördüğüne çok sevindiğini ve babamı görmek istediğini söyledi. Bana, tuzağa düşürmek için ayırdığı bölükten dördünün Kızılderililer tarafından yenildiğini ve çoğunun öldürüldüğünü söyledi. Ayrıca bizi bir daha asla görememekten umudunu kesmişti. Mallarımın bir kısmını aldım ve 21'inde madenlere geri döndüm. Bu yer ile madenler arasında Kızılderililerden kaynaklanan büyük tehlike nedeniyle arkadaşlarımdan hiçbiri bana eşlik etmek istemedi. Sonuç olarak, benimle birlikte gidecek bir adam tuttum ve istediğim
atları satın aldıktan sonra, ikimiz birlikte yola koyulduk. Atlarımı eski valinin
satın almasını tercih ederdim. Fakat onun asil doğasının onları bana vermeye zorlayacağını biliyordum ve böyle bir yükümlülük altına girmekten çekindim. Evinden ayrıldığımda, kızını ebediyen anmak için bir altın zincir almam konusunda ısrar etti. Bunu reddetmek için hiçbir bahane görmedim ve aldığımda, bana dualarında her zaman babamdan ve benden bahsedeceğine dair güvence verdi.

24'ünde bu misafirperver yerden ayrıldım, Kommançlarla savaşta giydiğim av gömleği hariç tüm giysilerimi yanımda götürdüm. Bunu saklamak istedi, bu anıyı ölüm gününe saklamak istediğini ısrarla belirtti. Haziran ayının ilk günü madenlere ulaştık, Kızılderililerden hiçbir taciz görmemiştik. 6'sına kadar kürkleri getirmek için seferimiz için düzenlemeler yaparak burada devam ettik. İyi huylu komutan, kürklerimizin gömüldüğü noktaya kadar ve tekrar geri dönmek için bize yetecek kadar erzak verdi. Dahası, on işçisini silahlandırdı ve bize eşlik etmeleri için onları ayırdı. Şirket dört Amerikalıdan oluşuyordu, Santa Fe'de tutulan adam ve komutanın on adamı, toplam on beş kişi. 

{74} 7'sinde madenlerden ayrıldık ve 22'sinde Beaver Nehri üzerindeki Battle-hill'e ulaştık. Duygularımı tarif etmeye çalışmama gerek yok, çünkü hiçbir tarif onları resmedemezdi, kürklerin hepsinin gittiğini gördüğümde ve Kızılderililerin onları bulup götürdüğünü anladığımda. Kendimizi tehlikeye attığımız ve ölümden başka her şeye katlandığımız her şey gitmişti. Uzun, zahmetli ve tehlikeli seferimizin tüm meyvesi kaybolmuştu ve refah ve konfora dair tüm altın umutlarım bir rüya gibi
yok olmuştu. Kendimi, sızlanmanın
bir faydası olmadığına ikna etmeye çalıştım ve 29'unda San Francisco nehrine doğru yola koyulduk. Burada
bir yıllık emek, sefalet ve tehlikenin tüm telafisi olan küçük bir miktarı orada gömülü bulduk. Ne giden ne de dönen hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadık.

8 Temmuz'da madenlere vardık ve iki
gün dinlendikten sonra Santa Fe'ye doğru yola çıkmayı teklif ettik. Komutan, don Juan Unis, ormandaki işlerini sürdürürken işçilerini Kızılderililerden korumak için iki veya üç ay yanında kalmamızı istedi.
Tazminat olarak günlük bir dolar teklif etti. Kalmayı kabul ettik,
ancak ücreti kabul etmedik. En çok ihtiyacımız olduğu anda bize gösterdiği tüm nezaketten sonra, ya talebi reddetmek ya da bir tazminatı kabul etmek için kendimizi nankör saymalıydık. Sonuç olarak kalmak için düzenlemelerimizi yaptık.

Çevrede çok sayıda geyik ve ayı avlayarak zamanımızı çok keyifli bir şekilde geçirdik. İşçilerin etrafında dolaşmak veya oturup onları çalışırken izlemekten başka yapmamız gereken başka bir görev yoktu. Zamanımın çoğunu bana İspanyolca öğretmeyi
başaran don Juan'la geçirdim. Konuşabileceğim başka kimse olmadığı için, ondan dili kolayca ve hızla öğrendim. Nişanlılığımızın bir ayı Kızılderililerden hiçbir rahatsızlık duymadan geçti. Ancak Ağustos ayının ilk günü, üçümüz geyik avlarken, madenlere yaklaşan altı Kızılderilinin izini keşfettik. İzi takip ettik ve madenlerden yaklaşık bir mil uzakta, onlara ulaştık. {75} Kaçtılar ve biz de onların peşine düştük.
Onlara yetiştiklerinde, içlerinden biri bizi atlatarak bir çukurun başına girdi.
Çevresini sardık. Onu bulduğumuzu ve
kaçmanın imkansız olduğunu anladığı anda ayağa fırladı, yayını ve
oklarını fırlattı ve bize en itaatkar şekilde onu vurmamamız için yalvardı.
Adamlarımızdan biri ona yanaştı, diğer adam ve ben ise silahlarımızı kurmuş ve yüzümüze doğru kaldırmış bir şekilde, yayına doğru en ufak bir hareket yaparsa onu vurmaya hazır bir şekilde duruyorduk. Ama o, ellerini bağlayabilmemiz için
kesinlikle hareketsiz kaldı. Bunu yaptıktan sonra, onu önümüze sürdük. Onu aldığımız noktadan yaklaşık yüz metre kadar ilerlemiştik ki, bize içi boş bir ağacı işaret etti ve orada başka bir Kızılderilinin gizlendiğini ima etti. Arkadaşına, direnmemesini ve teslim olmasını, aksi takdirde onu öldüreceğimizi söylemesini söyledik. Sözlerimizi ağaçtaki arkadaşına açıkladı. Hemen
yayı ile gizlendiği yerden çıktı ve biz de diğerlerininki gibi onun ellerini bağladık. Onları önümüzden madenlere doğru yürüttük ve orada hapse attık. İspanyollar, son zamanlardaki zulümleri ve cinayetleri yüzünden
çileden çıkmışlardı ve onları öldüreceklerdi. Onların bağışlanmasında ısrar ettik ve ertesi sabaha kadar hapiste kaldılar.

Sonra onları hapishaneden çıkardık, onlarla konuştuk ve onlara ne kadar yakından ateş
edebileceğimizi gösterdik. Bunlardan birine, şefine tüm savaşçılarıyla birlikte içeri gelip barış yapmasını söylemesini söyledik. Birini rehin olarak tuttuk ve diğerine, şefi içeri gelip barış yapmazsa rehineyi öldüreceğimizi söyledik. Bunu nasıl yapacağımıza gelince, sadece dört adamımızın madenden yarım mil uzaklıktaki bir çukurda onlarla buluşmasını kararlaştırdık. Onlara dört gün içinde onları oraya getirmesini emrettik. Rehinemizin sakin ifadesinden, içeri girmeyeceklerinden endişe etmediğini hemen anladık. Daha sonra, babam önlem olarak madenlerin civarında bulabildiği tüm silahları talep etti ve bunlarla otuz İspanyol'u silahlandırdı. Daha sonra, Kızılderililerin işgal etmesi için belirlenen noktadan yüz yarda uzaklıkta bir siper kazılmasını emretti. Bu siper, anlaşma süresince silahlı adamlarımız tarafından işgal edilecekti, böylece Kızılderililer küstahça veya tehditkar davranırsa, bu adamlar onları korkutmak veya koşullara göre bize yardım etmek için hazır bulunabilirlerdi. 5'inde, belirlenen yere doğru yola koyulduk ve kısa bir süre sonra, 80 kişilik Kızılderililer görüş alanına girdi. Bir pipo, tütün ve bir konsey ateşi hazırlamıştık ve şefin üzerine oturabileceği bir battaniye sermiştik. Bize yaklaşır yaklaşmaz silahlarını
attılar. Dört şef yanımıza geldi ve hepimiz battaniyenin üzerine oturduk. Toplandıkları konuyu tartışmaya başladık. Onlara bizimle barış yapmaya hazır olup olmadıklarını sorduk; hazır değillerse itirazları neydi? Amerikalılarla barış yapmaya itirazları olmadığını, ancak İspanyollarla asla barış yapmayacaklarını söylediler. Sebeplerini sorduğumuzda, İspanyollarla uzun süredir savaş halinde olduklarını ve her iki tarafta da karşılıklı olarak çok sayıda cinayet işlendiğini söylediler. İspanyollardan çok sayıda at aldıklarını kabul ettiler, ancak öfkeyle, halklarından büyük bir grubun İspanyollarla barış yapmak için geldiğini, İspanyolları çok arzuladıklarını iddia ettiler; bu tür bahanelerle grubu duvarlarının içine çektiklerini ve sonra onları bir koyun sürüsü gibi katletmeye başladıklarını iddia ettiler. Kaçan çok az kişi, onlarla asla barış yapmama konusunda değişmez bir karar almıştı. 'İntikam amaçlarımız doğrultusunda,' diye devam ettiler, 'ulusumuzdan çok sayıda kişi İspanyolların arasına girdi ve vaftiz edildi. Orada bizim için sadık casuslar olarak kaldılar, düşmanlarımızı öldürmek ve yağmalamak için uygun fırsatların ne zaman ve nerede olduğunu bize bildirdiler. '

Onlara cevaben, eğer gerçekten Amerikalılarla barış içinde olmak istiyorlarsa, bu mayınların artık bizim ve İspanyollar tarafından ortaklaşa işletildiğini; suçluların suçlarının intikamını masumlardan almalarının yanlış olduğunu ve bu İspanyolların bahsettikleri korkakça ve zalimce katliamda hiçbir rol almadıklarını; ve eğer barışçıl olmazlarsa ve madenleri rahatsız edilmeden çalıştırmamıza izin vermezlerse, Amerikalıların onları savaşta sayacaklarını ve dağlardaki gizlendikleri yerlere kadar onları takip edecek yeterli sayıda adam yetiştireceklerini; halkımızın ormanlarda ve dağların arasında kendileri kadar iyi seyahat edebileceğine dair iyi kanıtlara sahip olduklarını; ve bizim onlardan veya İspanyollardan çok daha iyi atış yapabileceğimizi ve aramızda korkakların olmadığını, ancak korkusuz ve sözlerini tutan gerçek adamların olduğunu söyledik.

Şefler, madenler Amerikalılara aitse, onları
işleten insanları asla rahatsız etmeyeceklerine söz vereceklerini söylediler. Bu nedenle, madenlerin bize ait olduğu sonucuna varmaları için onları orada bıraktık ve sözlerine inandık. Sonra pipoyu yaktık ve tüm Kızılderililer
ateşin etrafında bir çember oluşturdular. Dört şef, her biri sırayla uzun bir konuşma yaptı ve bu konuşmalarda sıklıkla Amerikalılar ve Espanola terimlerini ayırt edebiliyorduk. Adamlar derin bir dikkatle dinliyorlardı, ara sıra başlarını sallayarak söylenenleri onaylıyorlardı. Sonra sigara içmeye başladık ve pipo çemberin etrafında iki kez dolandı. Sonra çemberin ortasındaki zeminde bir çukur kazdılar ve her biri içine tükürdü. Sonra çukuru toprakla doldurdular, etrafında dans ettiler ve oklarını küçük höyüğe sapladılar. Sonra üzerine büyük bir taş yığını topladılar ve kendilerini kırmızıya boyadılar. Barış yapma törenleri böyledir. Törenin tüm biçimleri bize tanıdıktı, ancak taş yığınları ve kazdıkları çukura tükürme hariç, ki bunlar Kızılderililer tarafından Amerikan sınırlarında uygulanmaz. Onlara tükürmenin anlamını sorduk. Bunu, tüm kin ve intikamlarını tükürmenin ve öfkelerini
toprağın altına gömmenin bir işareti olarak yaptıklarını söylediler.

Tüm bu törenler bitmeden önce saat iki olmuştu. Sonra onlara siperdeki yedek kuvvetimizi gösterdik.

Düşmanları İspanyolları bu kadar yakın ve harekete geçmeye hazır görünce büyük bir endişe
duymuşlardı. Onlara, eğer öyleyseler, bizim iyi niyetli olmayı amaçladığımızı ve bu {78} adamların oraya yalnızca şiddete eğilim göstermeleri durumunda görevlendirildiklerini açıkladık. Korkuları kayboldu ve yüzlerine sükunet geldi. Şefler güldüler ve birbirlerine, bu Amerikalılar nasıl savaşılacağını ve barış yapılacağını da biliyorlar dediler. Ancak bizimle savaşmaları halinde, tamamen kendi insanlarından oluşan bir bölük kurmaları gerekecekti; çünkü bölüklerine herhangi bir İspanyol alırlarsa, eylem anında onları terk edeceklerinden emin olabilirlerdi.

Oradan hepimiz madenlere doğru yürüdük ve orada Kızılderilileri beslemek için üç sığır öldürdük. Yemeklerini yedikten ve çok iyi bir ruh haline girdikten sonra, baş şef babama madenlerden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir nehrin üzerinde bulunan on mil karelik bir arazi hediye etti.
Bu arazi ekim için çok elverişliydi ve İspanyollar birkaç kez üzerinde tahıl yetiştirmeye çalışmışlardı; ancak Kızılderililer genellikle çiftçileri öldürmüş veya tahılı yok etmişlerdi. Babam onlara, arazi kendisine ait olsa bile, onu kendisi için ekmeleri için İspanyolları işe almak zorunda olduğunu; ve araziyi kendilerine ait kıldıktan sonra, bu çiftçileri kendi halkı olarak görmeleri ve onlara
rahatsız etmemeleri gerektiğini söyledi. Şef, büyük bir kararlılıkla, 'kendisinin doğru bir adam olduğunu, söz verdiğini ve madenlere ait hiçbir şeyin rahatsız edilmeyeceğini, çünkü antlaşmanın ihlal edilmesine asla izin vermeyeceğini' söyledi. ' O, 'bizimle barış içinde olmak istediğini, çünkü Amerikalıların savaş dışında öldürmeye hiç meyilli olmadıklarını keşfettiğini; aldığımız iki esiri öldürmememizde bunun bir kanıtı olduğunu; ancak içlerinden birini halkını içeri davet etmek ve bizimle barış yapmak için gönderdiğini ve onların da iyi insanlar olduğunu ve kendilerine zarar vermeyen veya onları rahatsız etmeyen insanlara zarar vermek istemediklerini bize bildirmekten zevk aldığını' ekledi. 

Kızılderilileri bu kuruluşla barışa getirme saçmalığı İspanyollar için sonsuz bir hizmetti, ancak bizim için hiçbir şey ifade etmiyordu; çünkü ne madenlerle ilgili bir ilgimiz vardı ne de orada daha uzun süre kalmayı düşünüyorduk. Ancak bize çok büyük bir hayırsever olan Don Juan'ı memnun etmekten mutluluk duyduk. O da bize çok minnettardı; çünkü artık madenlerde adam veya sığır kaybetme riski olmadan çalışabilirdi. Artık kendi tahılını yetiştirebilirdi, ki bu tahılı
daha önce 200 mil paketlemek zorunda kalmıştı,
bu arada onu getirenlerin birçoğu da öldürülmüş veya soyulmuştu. Kızılderililer artık davranışlarını o kadar değiştirmişlerdi ki,
madenlerden kaybolmuş halde buldukları
atlar veya inekler getiriyorlardı. Düzenli olarak satmak için geyik ve hindi getiriyorlardı, don Juan da dostluğunu canlı tutmak için,
ihtiyacı olsun veya olmasın bunları satın alıyordu. Her gün az çok Kızılderililer bizimle birlikte geyik ve ayı avlamak için yerleşim yerine geliyordu. Avlanmamızın yakınlığına şaşırıyorlardı; ve
hiçbir şey onları, onlara silahlarımızı
atmayı öğreteceğimizi söylememiz kadar mutlu etmiyordu. Babam onların dilinde _büyük Kaptan_ olarak anılma onuruna sahipti.

Don Juan, Kızılderililerle olan ateşkesin bizim kaldığımız süreden daha uzun sürmeyeceğini ve bizim ayrılmamızdan sonra Kızılderililerin eski soygun ve cinayet alışkanlıklarına geri döneceklerini düşünerek, bizi mümkün olduğunca uzun süre tutmak istedi. Aralık ayına kadar kalmayı kabul ettik, o zaman planımız Helay'da bir başka tuzak seferi başlatmak ve onu ağzına kadar takip etmekti. Don Juan'ın kalışımızı hoş kılmak için her türlü çabasıyla, zaman keyifli bir şekilde geçti. 16 Eylül'de, madenlerin ait olduğu piskoposluk bölgesinin rahip, son ziyaretinden bu yana ölenlerin ruhlarını araftan kurtarmak ve aynı zamanda doğan küçük kişileri vaftiz ederek Hıristiyan yapmak için madenlere bir ziyarette bulundu. Bu yaşlı rahip, kendi şahsına karşı saygılı bir saygıdan dolayı, Kızılderili karışıklıklarının başlamasıyla birlikte bu yerleşim yerinden kaçmıştı; ve Kızılderililer barış yapana kadar geri dönmemişlerdi. Rahip geldiğinde bir grup Kızılderili de oradaydı. Rahip ile bir ayı tarafından ellerinden biri ısırıldığı için _Mocho Mano_ olarak adlandırılan bir Kızılderili şefi arasındaki görüşme bizi fazlasıyla eğlendirdi. Rahip tek elli şefe neden kendini vaftiz için sunmadığını sordu. Mocho bir süre sessiz kaldı, sanki bir cevap düşünüyormuş gibi. Sonra şöyle dedi, 'Appache şefi artık çok büyük bir
serseri. Tacına kutsal su serpilirse, bu ona hiç fayda sağlamaz ya da bir etkisi olursa, onu daha da büyük bir
serseri yapar; çünkü suyu kutsal kılan ve sonra para karşılığında halkın arasına
sıçrayan rahipler, en büyük
serserilerdi.' Bu, rahibi kızdırdığı kadar bizi de neşelendirdi.

Gülmeyi bitirdiğimizde, Mocho bize, halkımızın arasında nasıl vaftiz ettiğimizi sordu. Ben de, bunu yapmanın iki yolu olduğunu, ama bir yolunun da vaftiz edilen kişiyi suyun altına daldırmak olduğunu söyledim. Hemen, 'işte bunda bir anlam var,' diye cevapladı; bulutlardan büyük miktarda yağmur yağdığında, çimenlerin uzadığını, ama ona birkaç damla su serpmenin hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. Bu arada rahip, İspanyollar ile Kızılderililer arasındaki barışın çok kısa süreli olacağını kehanet etti. 18'inde madenlerden ayrıldı ve geldiği yere geri döndü. 20'sinde, ülkelerinde var olduğuna dair güvence verdikleri bir tuz dağını görmek için bazı Kızılderili rehberlerle yola çıktık. Ağaçların çoğu çam ve canlı meşe olan
yoğun ormanlık bir arazide kuzeye doğru bir rota izledik. İlk gün çok sayıda ayı ve geyik öldürdük; ve
babama olan saygılarından dolayı bana
bir prensmişim gibi davrandılar. İkinci gün, madenlerin yaklaşık yüz mil kuzeyindeki tuz tepesine ulaştık. Tepe yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda ve ön tarafında sekiz veya on fit kalınlığında tuz uçurumu var. Tuzun karıştığı topraksı maddelerden ayrılmış, siyah bir kaya görünümünde. Benim için tüm bunların en tuhaf olayı, tuz uçurumundan yirmi fit uzaklıkta kaynayan tatlı su kaynağı görmekti. Bu, en zengin ve en kara topraktan oluşan, meşe, dişbudak ve kara cevizle yoğun bir şekilde kaplı bir vadiden yükselen, müstakil ve yalnız bir tepedir. Burada iki gün kaldım ve bu süre zarfında tuz yalamaya gelen on beş geyiği öldürdüm. Şirketimizden bir Kızılderili kadın tüm geyik derilerimi giydirdi ve iki katırı tuzla yükleyip, Ekim ayının birinde geldiğimiz madenlere geri döndük. Don Juan için yanımızda getirdiğimiz tuzdan daha mevsimlik veya kabul edilebilir hiçbir şey olamazdı. Bu madenlerden bu kadar sık ​​bahsettiğimiz için, belki de onlarla ilgili birkaç ayrıntı vermek yanlış olmaz. Üç mil çevrede, bir bakır, altın ve gümüş madeni ve yanında da bir yük
taşı
kayası var. Gümüş madeni, bakır veya altın madenleri kadar karlı olmadığı için işletilmiyor.

Aralık ayının sonuna kadar burada kaldık, yerleşim yeri Kızıldeniz'e gitmek üzere olan bir Fransız avcı grubu tarafından ziyaret edildi.[61] Hemen onlarla birlikte geri dönmek için hazırlıklar yaptık, bu da don Juan'ın, Kızılderililerin bizim gitmemizden hemen sonra yerleşim yerine
girecekleri yönündeki endişelerini yeniden canlandırdı ve madenlerin
çalışmalarına
son verdi. Bizi etkili bir şekilde alıkoymak için, madenleri bize beş yıllığına, yılda bin dolara kiralamayı teklif etti.
İlk yıl için erzakı ücretsiz olarak sağlamaya ve tesiste yapacağımız tüm iyileştirmeler için bize ödeme yapmaya istekliydi.
Bunun mükemmel bir teklif olduğunun farkındaydık.
Babam kabul etti. Senetler çizildi ve babam tesisi kendi hesabına kiraladı ve seçtiği ortakları seçti.

Bu arada, içimde tuzak kurma işine geri dönmeye karşı konulmaz bir eğilim hissettim. Bu garip ve yeni ülkeyi daha fazla görmek için tarif edemeyeceğim bir arzum vardı. Babam, benim ondan ayrılmamla ilgili olarak çok acı çekti ve beni bundan vazgeçirmeye çalıştı. Rotanın tehlikelerini güçlü bir şekilde resmetti ve bana, bu Fransızları kendi ülkemdeki insanlar gibi, yoldaş olarak
bulamayacağımı söyledi. Sabit amacımı değiştirmek için her şey başarısız oldu ve 2 Ocak 1826'da madenlerden ayrıldık.

Daha önce {82}
bir açıklamasını yaptığım Helay nehrinden aşağı doğru, Battle-hill'e gitmek için ayrıldığımız noktaya kadar seyahat ettik. Burada, taze Kızılderili işaretleri görmemize rağmen, hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadık. Gece kamp kurduğumuz yerde, yere saplanmış oklar vardı. 16'sında erken yola çıktık ve akşam vakti, geçen yıl atlarımızı çalan aynı Kızılderili grubuyla karşılaştık. Bazılarının üzerinde, babamın kürklerimizi gömdüğümüz yerde bıraktığı kıyafetleri vardı. Kunduz derilerimizi, şimdi onlardan satın aldığımız cübbelere dönüştürmüşlerdi. Bu pazarlık devam ederken, Kızılderililerden birinin, babamın Amerika'dan geldiği aynı ata bindiğini gördüm. Kanım anında içimde kaynadı ve tüfeğimi ona doğrultarak, hemen inmesini emrettim. Hemen emrettiğim gibi yaptı
ve hemen tüm grupta bir tedirginlik ve korku hakim oldu.
Sadece yirmi kişiydiler ve kadınlar ve çocuklarla doluydular.
On üç kişiydik, iyi atlıydık ve silahlanmıştık. Grubun şefi yanıma geldi ve bana, 'bu atı tanıyıp tanımadığımı' sordu. Ben de, 'tanıdığımı ve
benim olduğunu' söyledim. Bana tekrar, 'grup biz olsaydık, bir yıl önce aldıkları atların ve kürklerin kime ait olduğunu' sordu. Ben de, onlardan biri olduğumu ve eğer kürklerimi ve atlarımı bana teslim etmezse, hepsini oracıkta öldüreceğimizi söyledim. Hemen bana 150 post ve üç at getirdi, açlıktan öldüklerini ve geri kalanını yediklerini ve bunun beni tatmin edeceğini umduğunu söyledi, çünkü savaşta bizden daha fazla acı çektiler, kendisi on adam kaybetti ve biz de eyerleri ve dizginleriyle birlikte dört at aldık. Ona cevaben, saldırganların onlar olduğunu ve atlarımızı çalarak ve bizi öldürmeye çalışarak kavgayı kışkırttıklarını hatırlaması gerektiğini söyledim. Kavgayı başlatanların saldırganlar olduğunu kabul etti, ancak özür dilemek için, Amerikalı olduğumuzu bilmeden bizi İspanyol sandıklarını, ancak şimdi bizi tanıdığında barış yapmaya ve ebedi dostluk içinde olmaya istekli olduğunu ekledi. Bunun üzerine barış piposunu yaktık ve dostlar içtik. Ona kırmızı bir bez verdim, bundan çok memnun oldu. Sonra ona, rotamızın bizi götüreceği farklı uluslar hakkında soru sordum. Adlarını, telaffuz ettiği gibi, yeterince barbarca olan dört ulusun adını verdi. Tüm bu ulusları kötü, hain ve kavgacı olarak tanımladı.

Akşamın geç saatleri olmasına rağmen, dağların arasından nehrin aktığı ve bir yıl önce geri döndüğüm noktaya ulaşana kadar yürüyüşümüze devam ettik. Burada, sık olan misk ağacının yanında, az miktarda orman var. Kızılderili şefinin bize anlattığı ilk iki kabilenin ülkesinden geçtik, onlardan tek bir tanesine bile rastlamadık. 25'inde, nehrin güney kıyısında bulunan bir Kızılderili köyüne vardık. Bu köyün neredeyse tüm sakinleri İspanyolca konuşuyor, çünkü bu nehrin geçtiği Sonora eyaletindeki[62] bir İspanyol kalesinden sadece üç günlük bir yolculuk mesafesinde bulunuyor. Kızılderililer bize karşı dost canlısı görünüyorlardı. Bunlar önemli ölçüde çiftçidir,
buğday, mısır ve pamuk yetiştirir ve bunları kumaşa dönüştürürler. 25'inde bu köyden ayrıldık ve 28'inde akşam vakti Papawar köyüne vardık,
köy sakinleri yüzleri boyalı, ellerinde yay ve oklarla koşarak bizi karşılamaya geldiler.
Bu düşmanca görünümler karşısında alarma geçtik ve durduk. Onlara
dost olduğumuzu söyledik, bunun üzerine silahlarını indirdiler, bu arada güldüler ve yüz ifadelerinden korktuklarını anladıklarını gösterdiler. Köye girdik ve Fransızlar her yöne doğru dolaşarak kontrol edilemez meraklarını göstermeye başladılar. Çeteler halinde toplanmış ve hararetle konuşan birkaç Kızılderili kalabalığı fark ettim. Fransız arkadaşlarımın liderini aradım ve ona Kızılderililerin bu hareketlerinden hoşlanmadığımı ve
hepimizi parçalamak için bir plan yaptıklarından korktuğumu söyledim. Korkularıma güldü, bana korkak olduğumu söyledi. Ben de, ihtiyatlı olmanın ve tetikte olmanın korkaklık olduğunu düşünmediğimi ve
hâlâ yola çıkmamızın en iyisi olduğunu düşündüğümü söyledim. Bunun üzerine
kızdı ve istediğim zaman gidebileceğimi ve kendisinin de hazır olduğunda gideceğini söyledi.

Daha sonra Missouri'de uzun zamandır tanıdığım aramızdan bir Fransızla konuştum; bana katılmasını ve köyü terk edip kendi başımıza kamp kurmayı teklif ettim. Kabul etti ve atlarımızı beslemek için oraya gitme bahanesiyle köyden yaklaşık 400 yarda uzaklaştık. Güneş yaklaşık yarım saat yükseldiğinde, Fransız kaptanın, ok ve yaylarla silahlanmış çok sayıda Kızılderili eşliğinde bize doğru geldiğini gördüm. Bu, onların bize iyi niyetli olmadıklarına dair inancımı doğruladı. Endişelerimi Fransız arkadaşıma ilettiğimde, kendine özgü İngilizce
üslubuyla, kaptanın kendisine kimseden talimat
almasına izin
vermeyecek kadar gururlu ve dik kafalı olduğunu, çünkü kimsenin kendisinden başka bir şey
bilmediğini düşündüğünü söyledi.

Kendimize iyi bakmamız gerektiği konusunda anlaştık, bir ateş yaktık ve geceyi geçirmek için hazırlıklara başladık. Atlarımızı eyersiz
yapmamaya, bir an önce yola çıkmaya hazır olmaya dikkat ettik. Fransız kaptanımız geldi ve en az yüz Kızılderiliyle birlikte yüz metre ötemize kamp kurdu. Hepsi, grubun katırlarını boşaltmasına yardım etmekte aşırı derecede resmiydi; ve
kaptanı, hepsini serbest bırakmanın bir tehlikesi olmadığına ikna ederek, onları kendi atlarıyla koruyacaklarına söz verdiler.
Bu öneri, kamp kurma hazırlıklarının ayrıntılarıyla uğraşmaktan nefret eden ve özellikle geceleri nöbet tutmaktan hoşlanmayan tembel Fransızları çok sevindirdi. Kızılderili şefi daha sonra
kaptana, silahlarını yakınlarda duran bir ağaca yığmasını önerdi.
Buna da, bir tür tutku büyüsüyle razı oldu.
Kızılderili şefi bir ip aldı ve silahları bir ağaca sıkıca bağladı.

Bunu gördüğümde, kaptana, kendi silahlarını muhafaza etmeleri ve bizi silahlarımızı elimizden almaya ikna etmeleri için bana dostça görünmediklerini ve Kızılderilileri tanıyan birinin, kendi silahları ellerinde olmadan onlarla kamp kurmaktansa, onların karakterlerini daha iyi tanıması gerektiğini söyledim. Bunun üzerine
çok şiddetli bir öfkeye kapıldı, bana bir küfür ekleyerek, bir korkak dedi, Tanrı'ya beni asla yanına almamış olmasını diledi, adamlarını cesaretsizleştirmek ve itaatsiz kılmak için. Ne hoşgörüsüyle ne de ağır sözlerle borcunu ödememekle dikkat çekici olmadığım için, ona gönderdiği kadarını verdim, diğer şeylerin yanı sıra, hiçbir şekilde pohpohlayıcı olmayan bir şekilde, yalancı ve aptal olduğunu, çünkü aptaldan başkasının adamlarını silahsızlandırıp ormanda silahlı vahşilerin ortasında uyumayacağını söyledim. Buna, artık onun eşliğinde seyahat etmeme izin vermeyeceğini söyledi. Sadece istekli olmadığımı, onu terk etmek istediğimi, çünkü kendimi böyle bir kaptanın refakatinde olmaktan
daha güvende hissettiğimi ve onun sadece insanları yıkıma sürükleyecek kadar sağduyulu olduğunu tahmin ettiğimi söyledim. Ben kendi kampıma döndüğümde, o hala sert bir dille karşılık vermeye devam etti. Artık hava kararıyordu, yemeğimizi hazırladık ve yedik.
Tam bitirmiştik ki, köyün şefi gelip bizi akşam yemeğimizi yanlarında götürmeye davet etti ve teşvik etmek için, kampa birkaç güzel balkabağı getirdiklerini ve beyaz insanlar için
pişirdiklerini söyledi. Ona akşam yemeğini yediğimizi söyledik; ve o ne kadar
ısrar ederse, o kadar kararlı bir şekilde reddettik. Fransız kaptan gibi,
o da bize kötü kalplerimiz olduğunu söyleyerek hakaret etmeye başladı. Ona,
bu tür insanlarla birlikteyken,
kalplerimize değil, kafalarımıza güvenmeyi tercih ettiğimizi söyledik. Sonra, savaşçılarından bazılarının gelip bizimle uyumasına ve battaniyelerimizi paylaşmamıza izin vermemizi istedi, talebinin bir nedeni olarak, gecelerin soğuk olduğunu ve savaşçılarının battaniye satın alamayacak kadar fakir olduğunu iddia etti. Ona, bizim fakir olduğumuzu kolayca görebildiğini ve battaniyelerle bol miktarda tedarik edilmediğimizi ve onların bizimle uyumasına izin vermememiz gerektiğini söyledik. Daha sonra, açıkça somurtkan ve kötü huylu bir şekilde Fransız kampına doğru yürüdü. Bizi Fransız kaptana sert bir şekilde
değerlendirirken, neden tek başımıza uyumamamız gerektiğini, geceleyin savaş halinde olduğu başka bir Kızılderili kabilesi tarafından öldürülme tehlikesi altında olduğumuzu söyledi. {86} Görünüşe göre daha sakin olan kaptan yanımıza geldi ve bize, Kızılderililerle yemek yemeyi kabul etmeyerek veya bizimle yatmalarına izin vermeyerek onları uzlaştırmadığımız için davranışlarımızın hem tedbirsiz hem de uygunsuz olduğunu söyledi. Aramız bozulduğundan beri olan hiçbir şey yüzünden öfkem hiç yumuşamamıştı, ona, eğer bu Kızılderililerle yemek yemek veya yatmak isterse, onu kontrol edecek ne gücüm ne de isteğim olduğunu; ancak ne kendisinin ne de onların benimle yatmaması konusunda kararlı olduğunu, işine devam etmesi ve gereksiz ısrarlarla beni rahatsız etmemesi gerektiğini söyledim. Bunun üzerine tekrar bana hakaret etmeye ve sövmeye başladı, ben de karşılık vermedim. Sonunda, küfür stokunu tükettikten sonra kampına geri döndü.

Kendi başımıza kalır kalmaz, atlarımız için ot biçmeye başladık, ne eyerlerini çıkarmayı ne de gece serbest bırakmayı düşünüyorduk. Arkadaşım ve ben, Kızılderililerin bir felaketi
beklediğine ikna olmuştuk ve kendimizi yirmiye birden fazla bir oranla
savunma şansımız olmadığını gördüğümüzden, kamptaki herkes sessizleşir sessizleşmez kaçmaya karar verdik. Hiçbir eşyamızı geride
bırakmayacak şekilde katırlarımızı paketledik ve uyanık kaldık. Gece yarısına yakın bir zamana kadar böyle kaldık, sonra sert bir düdük duyduk ve bunun Fransız kampına bir saldırı sinyali olduğunu hemen anladık. Ancak, savaş sopalarının çarpışmasını, ardından ölmekte olan Fransızların çığlıklarını ve ağır inlemelerini, bu hain ve kana susamış vahşilerin daha yüksek ve daha korkunç haykırışlarıyla birlikte duymadan önce bir an geçti. Bir an sonra, bir gruplarının bize doğru geldiğini duyduk. Onları savunmasız uykumuzda bizi katledemeyeceklerine ikna etmek için üzerlerine ateş açtık. Bu, geri çekilmelerine neden oldu. Kaybedecek zamanımız olmadığına ikna olarak atlarımıza bindik ve
hızlı bir şekilde kaçtık. Kızılderili kampında tek bir silahın ateşlendiğini duyduk,
bunun sahibini öldüren bir Kızılderilinin eylemi olduğunu düşündük.
Nehrin güney yakasındaki yüksek bir dağa doğru yöneldik ve atlarımızın sürülmek için dayanabileceğini düşündüğümüz
kadar hızlı bir şekilde oraya doğru ilerledik. Gün ağarırken dağa ulaştık {87} ve dağdan çıkan bir dereden yukarı doğru yaklaşık üç mil yol aldık. Burada
atlarımızı dinlendirmek, onlara yem vermek ve kendimize yiyecek almak için durduk. Derenin geçidi dağın bir tür yarığı boyuncaydı ve Kızılderililerin dağın girişinden daha fazla izimizi takip etmeyeceklerine güçlü bir şekilde ikna olmuştuk.
Birimiz görüş alanımızda olabilecek her şeyi incelemek için yüksek bir sırtı tırmandı.
Yaklaşık bir saat inceleme yapan arkadaşım bana döndü ve ovada bize yaklaşan bir şey gördüğünü söyledi. Onunla birlikte aynı yere çıktım ve açıkça siyah bir şeyin bize yaklaştığını fark ettim. Bir süre izledikten sonra bunun bir ayı olduğunu düşündüm. Sonunda ovadaki bir ağaca ulaştı ve tırmandı. O zaman bunun bir Kızılderili değil, yiyecek arayan bir ayı olduğuna ikna olduk. Kızılderili kasabasından yükselen dumanları görebiliyorduk ve
şu anda vahşilerin, tembelliklerinin ve bu sadakatsiz insanlara olan pervasız güvenlerinin kurbanı olan talihsiz Fransızların kafa derilerinin etrafında dans ettiğinden hiç şüphemiz yoktu. Bana zamanında verdiğim tavsiyeler için yaptıkları kötü muameleye karşı duydukları tüm öfke, kaderlerine duydukları acımayla
kayboldu. Ama dün bu insanlar neşelilerin en neşelisiydi. Şimdi ne
ydiler? Birkaç dakika bekledikten sonra, sözde ayının ağaçtan indiğini ve doğrudan kamp kurduğumuz dala doğru ilerlediğini gördük. Bu dalın suyunun, ovaya değdiği anda kurak kumda kaybolduğunu ve birkaç yeşil ağaçtan başka varlığına dair hiçbir kanıt vermediğini gözlemledik. Bir anda, bu nesnenin üzerindeki düğmelerin, güneş ışınlarının yansıyan parıltısından
parıldadığını gördük. Ayımız konusunda aldanmadık ve şimdi onu, talihsiz Fransızların bir paltosuyla süslenmiş bir Kızılderili sanıyorduk. Şüphelerimizi giderecek kadar yaklaşmasına izin vermeye karar verdik,
ateş etmeden önce. Oldukça yakın bir tüfek mesafesine gelene kadar hareketsiz yattık,
ve şaşkınlığımıza göre, Fransız
kaptan olduğunu keşfettik! Hemen tünediğimiz yerden kendimizi belli ettik.
Bir sevinç
nidası attı ve yere kapandı. Yorgunluk ve
{88} susuzluk onu ölümün kapısına getirmişti. Onu kaldırdık ve kampımıza taşıdık. Başından ve yüzünden çok sayıda ve derin yaralar almıştı,
yaraların şişliği ona ateş vermişti.
Madenlerden ayrılırken babamın bana verdiği biraz merhem vardı.
Yaralarını sardım. Yemek yiyip susuzluğunu giderdikten sonra,
umut ona geri döndü. Birkaç saat içinde o kadar büyük bir değişim geçirdi ki,
o akşam bizimle birlikte hareket edebildi. Şu anki sefil ve perişan halimde, önceki akşamki kavgamıza değinmeyi
düşünmeyecek kadar fazla insaniyet ve tahammül gösterdim. Muhtemelen
benim tahammülümü doğru tahmin ederek, kendisi konuya girdi. Görünüşe göre derin bir pişmanlık
duymuş gibi bir tonda, eğer benim endişelerimi ve uyarılarımı dinleyecek kadar sağduyulu ve iyi huylu olsaydı, hem kendisi hem de halkı şimdi çayırlarda neşeyle at sırtında gezebilirdi. Karmaşık duygularla ezildiğimden, ne cevap vereceğimi pek bilmiyordum ve sadece, artık değiştirilemez olana
yas tutmak için çok geç olduğunu ve Tanrı'nın iradesinin yerine getirildiğini belirttim. Bir süre sessizlikten sonra, sohbete devam etti ve öğrendiği korkunç felaketin tüm ayrıntılarını anlattı. Kendi kurtuluşunu, diğer silahları yığılmışken bir cep tabancası bulundurmak sayesinde sağladı. Bunu, kendisine yaklaşan bir Kızılderiliye ateş etti,
düştü ve böylece uçmasını sağladı; ancak, sopalarından birkaç ciddi yara alana kadar. Diğer yoldaşlarının başına ne geldiğini anlatmasını dinlemeye gönlüm razı olmadı.
Hain vahşilerin herkesi
katlettiğini kolayca tahmin edebiliyordum. İçimde derin ve yakıcı bir intikam duygusu yükseldi ve
bu canavarlarla eşitlik gibi bir şeyle karşılaşmaktan başka hiçbir şey istemiyordum. Gün batımına doğru, bizden yaklaşık beş mil uzaklıktaki nehrin dibini açıkça seçebiliyorduk. Hava karardığında,
birbirine yakın üç yangın gördük ve bunların bizi
takip eden vahşilere ait olduğuna karar verdik. Bazı beyaz insanlar gibi, Kızılderililer de
hakaret ettikleri ve yaraladıkları kişileri asla affetmezler. Durduk ve ne yapılması gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulunduk. Arkadaşımın ve benim yaralı arkadaşımızı atlara bakması için bırakmamız ve bu ateşlerin olduğu kampı keşfe çıkmamız, Kızılderililerin sayısını bulmamız ve eğer çoksa onları fark edilmeden geçme olasılığımızın en yüksek olduğu yolu görmemiz gerektiği sonucuna vardık. Ateşlere yaklaştığımızda, bağlı çok sayıda at ve onları koruyan sadece iki adam olduğunu keşfettik. Tam sayılarını ve durumlarını ayırt edebilmek için daha da yaklaştık. Bu şekilde kamplarına elli yard kadar yaklaştık ve uzakta ikisinden başka kimseyi göremedik. Şirketin geri kalanının görüş alanımız dışında bir yerde uyuduğu sonucuna vardık. Bazılarının uyanmasının uzun sürmeyeceğini varsaydık, çünkü saat gecenin onuydu. Niyetimiz, ateşleriyle aramızdan geçmeleri
gerektiği için onlara nişan almak ve ikisini birden düşürmekti. Atları hakkında konuştuklarını açıkça duyabiliyorduk. Sonunda
biri diğerine İngilizce olarak gidip
yedek muhafızlarını uyandırmasını söyledi. Bu sevilen sesleri duyduğumda, kelimeler duygularımı yetersiz bir şekilde ifade ederdi. Çömelmiş pozisyonumdan fırladım ve onlara doğru
koştum. Beni vurmaya hazırdılar ki, _bir arkadaş_, _bir
arkadaş_ diye bağırdım! İçlerinden biri, 'Tanrı aşkına, nereden
çıktın?' diye haykırdı. 'Sanki topraktan
çıkmışsın gibi.' Karşılıklı tanımanın yarattığı şaşkınlık ve sevinç her iki tarafta da büyüktü. Onlara kampa kadar onları takip ederken, şirketimizin son felaketinin kısa bir taslağını verdim. Şirket tamamen uyandı ve etrafımızda toplandı, son felaketimizin anlatımını hevesle dinlediler. Üzücü hikayemi duyduklarında, iyi ve gerçek insanların içten üzüntüsünü dile getirdiler ve Kızılderililere karşı intikam almak amacıyla bize katıldılar.

Artık toplam otuz iki kişiydik. Yaralı yüzbaşının duyduğu ve anladığı bir işaret olan on iki top ateşledik, çünkü hemen bize katıldı.
Sabahın olmasını sabırsızlıkla bekledik. Şafak vakti gelir gelmez, tamamen güvenebileceğimiz gerçek bir Amerikan liderinin altında toplandık. {90} Emirleri, yirmi kişinin katırların önünde, on ikisinin de arkasında yürümesiydi. Akşam, Kızılderili köyüne beş mil mesafede kamp kurduk ve ateş yakmadık. 31'inin sabahı, tüm silahlarımızı inceledik ve yirmi altı kişi köye saldırmaya başladı. Oraya yaklaştığımızda,
çok şanslı bir şekilde, kuru bir dere yatağı olduğunu düşündüğümüz bir şey keşfettik, ancak
sonradan bunun çok yüksek kıyılara sahip ve köye yüz metre mesafede uzanan eski nehir yatağı olduğunu keşfettik. Bu yatakta
hepimiz güvenli bir şekilde ve kendi rahatımızla konumlandık ve keşfedilmeden
köyün kıyısına oldukça yakın bir şekilde yürüdük. Her adam
ateş etmeye hazır bir şekilde mevzilendi. Daha sonra adamlarımızdan ikisine
kendilerini kıyının tepesinde göstermeleri emredildi. Kızılderililer tarafından hemen
fark edildiler, sanırım onları öldürmeyi başaramadıkları Fransızlardan birkaçı olarak gördüler. Bağırdılar ve
anında kıyının altına düşen iki kişiye doğru koştular.
En az 200 kişi takipte olmalıydı. Bir anda kıyıya yaklaştılar. İki adamın kaçmasını önlemek için, onları
çevreleyecek bir tür daire oluşturdular. Bu, tüm
birliği bize yaklaştırdı. Onlara ateşimizi verdiğimizde, yirmi yarda yaklaşmalarına izin verdik. Aceleyle geri çekilmeye başladılar,
biz de gücümüzün yettiği kadar hızlı bir şekilde doldurup ateş ettik. Köylerinde hiç durmadılar,
erkekler, kadınlar ve çocuklar köylerinden 700 metre uzaklıktaki bir dağa doğru
kaçtılar. On dakikadan kısa bir sürede, köy o kadar tamamen boşaltılmıştı ki, tek bir insan bile
bulunamadı, sadece zavallı yaşlı kör ve sağır bir Kızılderili, sanki köyde her şey sakinmiş gibi
kayıtsızca lapasını yiyordu. Ona
rahatsız
olmadık .
Köyde bulduğumuz ve bize herhangi bir faydası olacağını düşündüğümüz her şeyi kendi kullanımımıza aldık. Sonra
kiviliklerini ateşe verdik ve kampımıza geri döndük. İhanetleri için onlara kanlı bir bedel ödedik, çünkü 110 tanesi öldürüldü. On ikide köye bir bütün olarak döndük ve Fransızların öldürdükleri tüm atları geri aldık. {91} Daha sonra talihsiz Fransızların kalıntılarını gömmek gibi üzücü bir görevi üstlendik. Bundan daha korkunç bir manzara
hiç görmedim. Kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmışlardı ve vücutlarının parçaları her yöne dağılmıştı, canavarlar bunların etrafında
dans etmiş ve bağırmışlardı. Daha sonra köyün yaklaşık bir mil aşağısındaki nehre, Helay'a kuzeyden girdiği noktaya kadar indik. Bu noktada Helay kadar su sağlıyor.

1 Şubat sabahı Black Nehri'ne tırmanmaya başladık.[63] Kunduzlarla dolu olduğunu gördük. Her iki tarafı yüksek ve zengin tabanlarla sınırlanmış çok güzel bir dere. Bu dereden yukarı doğru dağlarda çatallandığı noktaya kadar gittik; yani, ağzından yaklaşık 80 mil uzakta. Burada bölüğümüz ayrıldı, bir kısmı bir çatala, bir kısmı da diğerine çıktı. Sol çatal kuzeye, sağ çatal ise kuzey doğuya yöneldi. İkincisini tırmanmak benim kaderimdi. Karla kaplı dağlara, San Francisco'nun sol çatalının başına yakın bir yere yöneldi. 16'sında, çatalların birleştiği yerde tekrar buluştuk. Diğer bölük, Kızıl Nehir sularının yakınında olduğunu varsaydıkları
karla kaplı dağlara doğru yöneldiğini buldu. Ayrıca kendilerine _Mokee_ adını veren bir Kızılderili kabilesiyle de karşılaşmışlardı.[64] Onları düşmanlığa meyilli bulmadılar. Davranışlarından daha önce hiç beyaz insan görmemiş gibi görünüyorlardı.
Bir silah sesi duyduklarında yere kapandılar.
Bir sapandan başka bir savaş silahı bilmiyorlardı ve bununla o kadar fazla el becerisi ve güce sahiptiler ki, 100 yarda mesafeden bir geyiği
altabildiler.

Oradan, yaklaşık 200 yarda genişliğinde, yoğun ağaçlıklı tabanı olan Helay'a geri döndük. Karşılaştığımız yerden Kızıl Nehir'le birleştiği noktaya kadar tüm yolunu tuzağa düşürdük. Birleşme noktasında Umene adlı bir Kızılderili kabilesi yaşıyordu.[65] Burada geceyi geçirmek için
konakladık. 26'sının sabahı, bu Kızılderililerin birçoğu nehri geçip kampımıza geldi ve bize kuru fasulye getirdiler, bunun karşılığında onlara kırmızı kumaşla ödeme yaptık, bu kumaşla ölçüsüzce sevindiler, kumaşı şeritlere ayırıp kollarına ve bacaklarına bağladılar; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, doğum günü kıyafetleri içinde Adem ve Havva kadar çıplaktılar. Gördüğüm en şişman, en iyi vücutlu, orantılı ve ok kadar düz adamlardı. Ancak çocuklarına yapay bir şekil bozukluğu
yaratmayı başarıyorlar. Başlarını, hassas kafa derilerine bir tahta bastırarak düzleştiriyorlar ve bunu bir bağla sıkıca bağlıyorlar. Bu tahta o kadar büyük ve hafif ki, kadınların çocuklarıyla birlikte nehirde yüzerken, onları ağızlarında tuttukları bir iple arkalarından çektiklerini gördüm. Küçük şeyler ne acı çekti ne de şikayet etti, ancak
ördekler gibi annelerinin arkasında yüzdüler.

On ikide, iki ila üç yüz yarda genişliğinde, derin, cesur bir dere olan ve bu noktada suyun tamamen berrak olduğu Red Nehri'ne doğru yola koyulduk. Dipler genel olarak bir mil genişliğindedir ve
aşırı yüksek, çorak uçurumlar vardır. Diplerin kerestesi çok
ağırdır ve otlar sert ve yüksektir. Nehrin yakınında kunduzlarla dolu birçok küçük göl vardır.

1 Mart'ta Cocomarecopper adlı bir Kızılderili kabilesinin arasına geldik.
Bizi gördüklerinde, hepsi çadırlarını terk ettiler ve tüm eşyalarını bizim takdirimize bırakarak dağlara kaçtılar. Elbette
hiçbir şeye karışmadık. Mısırları diz hizasındaydı. Atlarımızın onlara zarar vermemesine dikkat ettik, ancak köylerinden olabildiğince hızlı bir şekilde yürüyerek onları mümkün olan en kısa sürede evlerinden mahrum ettik. Kasabanın yaklaşık dört mil yukarısında kamp kurduk ve tuzaklarımızı kurduk. Ertesi gün saat on iki civarında yağmur yağmaya başladı ve çadırlarımızı kurduk. Ateşlerimizi yeni yakmıştık ki, 100 Kızılderili kampımıza geldi, hepsi dostluk göstergesi olarak kırmızıya boyanmıştı. Ateş istediler ve biz ateş verdiğimizde, bizden yaklaşık 20 metre uzaklaştılar ve yağmur şiddetli ve hava serin olduğu için büyük bir ateş yaktılar, hepsi ateşin etrafında toplandılar. Onlara altı büyük şişman kunduzun cesedini verdik, onları toprağa delikler kazarak pişirdiler, çukurların dibine ateş yaktılar ve kunduzları ateşin üzerine atıp üstlerini toprakla örttüler. Bu zarif, böylece hazırlanmış, bağırsakları ve her şeyi açgözlülükle yiyip bitirdiler. Ertesi sabah, silahlarımızın yağmurdan dolayı rahatsızlık
çekmiş olabileceğinden korkarak, onları yeniden doldurmak için ateşledik. Gök gürültüsü ve şimşek dedikleri şeyi yaptığımızı görünce şaşırdılar ve telaşlandılar. Daha da çok ürktüler, nişan aldığımız ağaçtaki kurşun deliklerini görünce. Onlara, bir merminin iki adamın vücudundan geçeceğini işaret ettik. Adamlarımızdan bazıları, Fransız kaptanımızın bölüğünün kaybolduğu kabilenin adı olan Papawars'ın kafa derilerini yanlarında getirmişti. Bize, o kabileyle savaş halinde olduklarını söylediler ve kafa derilerinden bazılarının etrafında
dans etmelerini istediler. Onlara verdiler ve korkunç şakalarını
yapmaya başladılar. Tuzaklarımız dün gece otuz kunduz yakalamıştı. Onlara yirmi et verdik, bu hediye onları çok mutlu etti, minnettarlıkları onları bize karşı şefkat göstermeye yöneltti. Bütün gün ve gecenin çoğunda yemek yediler ve dans ettiler. 3'ünün sabahı bizi terk ettiler, kamplarına geri döndüler. Yürüyüşümüze devam ettik ve 6'sında Mohawa adlı başka bir Kızılderili köyüne ulaştık. Köylerine yaklaştığımızda aşırı derecede endişelendiler. Kadınlar ve çocuklar çığlık atarak ve kulübelerine saklanarak doğrudan köylerinden geçtik. Köyün yaklaşık üç mil yukarısında kamp kurduk. Gece için düzenlemelerimizi daha yeni yapmıştık ki, bu Kızılderililerden 100 tanesi bizi takip etti. Şef, esmer ve asık suratlı bir vahşiydi ve bize bir at vermemizi istediğini işaret etti. Hemen reddettiğimizi işaret ettik. Buna, önce nehri, sonra da aldığımız kürkleri işaret ederek, nehrin, içindeki her şeyle birlikte, kendisine ait olduğunu ima ederek karşılık verdi; ve aldığımız şeyin karşılığını ona bir at vererek ödememiz gerektiğini söyledi. Tekrar reddedilince, sert ve sert bir tavırla dikleşti ve okunu ağaca fırlattı, aynı anda elini ağzına götürdü ve kendine özgü bir çığlık attı. Kaptanımız, silahını kaldırıp oku, hala ağaca saplanmış haldeyken ikiye ayırmaktan başka bir cevap vermedi. Şef, bu yakın nişan alma işaretiyle şaşkına dönmüş gibiydi ve adamlarıyla yola koyuldu. Bu Kızılderililerden gece saldırısı olacağından hiç de az endişemiz yoktu. Kütükler ve postlarla aceleyle bir tahkimat inşa ettik, ancak saldırı durumunda oklarını durduracak kadar yüksek ve kalındı. Gece, korkularımızın aksine, onlar için kesintisiz geçti. 7'sinin sabahı, şef at sırtında geri döndü ve yine aynı asık suratla
bir at istedi. Yüzbaşı, herkesin anlayabileceği bir dil ve tonla ona gitmesini söyledi. Tam dörtnala yola koyuldu ve kamptan birkaç metre uzakta bağlı olan atlarımızdan birinin yanından geçerken, hayvana bir mızrak fırlattı. Dört kurşunla delinmeden önce, elli metreden fazla bir süre intikamını almaktan
zevk alamadı. Kızılderililerin şeflerinin ölümünün intikamını almaya çalışacaklarından şüphemiz yoktu. Gereken değerlendirmeden sonra, şu anda işgal ettiğimiz yerden
daha iyi bir yerde, onların saldırısını bekleyebileceğimizi
görmedik. Arkamızda nehir, önümüzde ise açık bir çayır vardı. Tam bir siper oluşturduk ve uzun ağaçların dallarına casuslar yerleştirdik, eğer bize yaklaşan olursa, hala uzaktayken Kızılderilileri tespit etmek için. Gün boyunca hiçbir Kızılderili bize yaklaşmadı
ve gece şiddetli bir yağmur başladı. Nöbetçiler diktik ve
atlarımızı nehir kıyısının altına bağladık. Ateş yakmadık ve geceyi
rahatsız olmadan geçirdik. Ama gün ağarırken, bize bir ok yağmuru
attılar. Biz bunlara hiç aldırmadık. Belki de bizi korkuttuklarını düşünerek, savaş narasını
attılar ve üzerimize hücum ettiler. 150 yard mesafeden onlara bir tüfek mermisi
yaydık. Bu onları durdurdu ve bir an sonra, ilerlemelerinden daha hızlı bir şekilde geri çekilmelerine neden oldu. Arkalarından çıktık ve
onlara ikinci mermiyi attık, bu da sonsuza dek durmamış olanların hepsinin en yüksek hızlarında uçmalarına neden oldu. On altı kişiyi öldürmüştük. Kampımıza geri döndük, eşyalarımızı topladık ve yola koyulduk, kampımıza daha fazla Kızılderili girmesine izin vermemeye karar verdik. Bu olay 9'unda gerçekleşti.

Mümkün olduğunca hızlı ilerledik, çölün bu kırmızı {95}
çocuklarının, tüm beyazlara eşit derecede nefret
duymuş gibi görünenlerin bizi takip edip gece bize saldırmasından korkuyorduk. Zamanında
uyarıyla gündüzleri onlardan korkmuyorduk, ancak Fransız şirketinin imhası olayı, geceleyin
korkunç düşmanlar olabileceklerini kanıtladı. Bu tür kazaları mümkün olduğunca önlemek için, her gece kampımızın etrafına bir tahkimat inşa ettik, ta ki kendimizi onların erişemeyeceği bir yerde hissedene kadar, ki bu da 12'sinin akşamıydı. Bu akşam hiçbir siper inşa etmedik, atlarımızı gözetlemek için bir kişiden başka muhafız koymadık ve kendimizi ateşlerimizin etrafına dikkatsizce attık. Dört gecedir çok az dinlenmiştik ve aşırı uykulu olduğumuzdan, derin bir uykuya dalmadan önce zar zor uzanmıştık. Kızılderililer hala bizi takip ediyorlardı, gündüzleri görülemeyecek kadar uzaktaydılar, ancak muhtemelen her gece kampımızı inceliyorlardı. Bu gece saat 11 civarında üzerimize bir ok yağmuru yağdırdılar, bu oklarla iki kişiyi öldürdüler ve iki kişiyi daha yaraladılar; ve en kışkırtıcı olanı, o kadar hızlı kaçtılar ki onlara bir atış bile yapamadık. Öldürülenlerden biri benimle yataktaydı. Benim
avlanma gömleğimde iki ok vardı ve battaniyem oklarla
yere sabitlenmişti. Yatağıma on altı ok atıldı.
Ateşlerimizi söndürdük ve kolayca hayal edilebilir ki, o gece
bir daha uyuyamadım.
Sabah, on sekizimiz onları takip etmeye başladık,
geri kalanları kamp kurmaya ve ölülerimizi gömmeye bıraktık. Kısa süre sonra
izlerine rastladık ve akşam geç saatlerde onlara ulaştık. Kamp kurmuşlardı ve
akşam yemeklerini bir atın gövdesinden yapıyorlardı. Biz atış mesafesine gelmeden
bizi gördüler ve kaçtılar.
Atlarımızı mahmuzladık ve tam bir çalılığa girerken onları yakaladık.
Her türlü avantaja sahip olarak, bize saldıran grubun bir bölümü olduğu için onların büyük bir kısmını öldürdük. Öldürdüklerimizi
ağaçlara astık ve bedenlerini geri kalanlara dehşet içinde sallanmaya bıraktık,
ve bir kanıt olarak, saldırganlığa nasıl karşılık verdiğimizi gösterdik. Daha sonra, düşman Kızılderililerin topraklarında kamp kurmamak için kampın etrafına bir siper dikmemeleri konusunda yeterli uyarı almış olan
bölüğümüze geri döndük. Bu noktada Kızıl Nehir kuzeye doğru akar ve en güzel toprakların bolluğunu sağlar. Ayı olmasa da çok sayıda dağ koyunu ve geyiği öldürdük. 16'sına kadar hiçbir Kızılderili görmeden yürüyüşümüze devam ettik. O gün, erkekler kaçarak tek bir kadını bırakan küçük bir grupla karşılaştık. Kendisini bizim gücümüzde gören kadın, göğsünü dövmeye ve _Cowera_, _Cowera_ diye bağırmaya başladı; bundan onun o kabileye ait olduğunu anladık. Ona nazik davrandık ve yola devam ettik. 23'ünde Shuena Kızılderililerinin bir köyüne geldik. Yaklaştığımızda, dışarı çıktılar ve üzerimize ok atmaya başladılar. 
Karşılığında onlara bir dizi tüfek mermisi verdik. Bir saldırının heyecanıyla, çölün bu oğullarının kaçtığını ve sanki gökler üzerlerine düşüyormuş gibi yarı eğilerek gizlice kaçtığını görünce içtenlikle güldük. Davranışlarından, aslında beyaz insanlarla hiç tanışmadıklarını veya en azından daha önce hiç silah sesi duymadıklarını çıkardık. Tüm yerleşim dağlara dağıldı ve öldürdüklerimizin cesetleri dışında hiçbir sakini görmeden köyün içinden geçtik. Birden fazla ihtiyat dersi almıştık ve büyük bir dikkatle ilerledik. Ancak zamanımızın çoğunu savunma, saldırı ve kamplarımızı güçlendirmeyle geçirdik, bu yüzden tuzak kurmak için pek vaktimiz yoktu. Büyük hedefimizin tamamen yenilgiye uğramaması için adamlarımızı iki bölüğe ayırdık, biri tuzak kurmak, diğeri nöbet tutmak için. Bu çare, tuzak kurmamızı hemen çok verimli hale getirdi. Ülkenin görünümünde çok az değişiklik keşfettik. Nehrin kuzeye doğru olan yolu,
zengin bir vadiden akıyor,
yüksek dağlarla çevrili,
zirveleri karla beyazdı.

25'inde, doğu kıyısından Kızıl nehre dökülen küçük bir dereye ulaştık[66],
her biri bir tuzak taşıyan üç adamı, o derede kunduzların bol olup olmadığını keşfetmek için ayırdık. Onlar,
ertesi gün geri döneceklerdi, biz de atlarımızı nallamakla meşguldük. Ertesi gün geçti, ama hiçbiri geri dönmedi. Kaderleri konusunda endişelenmeye başladık; ve 27'sinde, onlara ne olduğunu görmeye başladık. Öğle vakti, cesetlerinin parçalara ayrıldığını ve kunduz kızartmada kullanılan aynı şekilde büyük bir ateşin önünde tükürüldüğünü gördük. Onları öldüren Kızılderililer, geldiğimizde bizi gördüler ve dağlara kaçtılar, böylece talihsiz arkadaşlarımızın ölümünün intikamını alma şansımız
yoktu. Cesetlerinin parçalarını topladık ve gömdük. Kalplerimizde üzüntü ve yüzlerimizde umutsuzlukla kampımıza döndük, çadırlarımızı topladık ve yürümeye devam ettik. Bu bölgedeki sıcaklık oldukça şiddetliydi ve soğuğa karşı koymak için perişan bir şekilde giyinmiştik.

28'inde, dağların kıyılarına o kadar yakın olduğu bir noktaya ulaştık ki, bir dağa tırmanmak ve nehir hala görünürde ve
altımızda muazzam bir derinlikteyken, eğim boyunca ilerlemek zorunda kaldık.[67]--Nehrin kıvrımları nedeniyle 100 fersah olduğunu düşündüğümüz bu mesafe boyunca, bir ayak ile on sekiz inç arasında kar vardı. Karşı kıyıdaki nehir uçurumları,
bizden asla bir milden fazla uzakta değildi. Belki de, bu çok uzun ve
korkunç dağ sırası, bu Kızıl Nehir ülkesinin, en azından Amerikan halkı tarafından, daha fazla keşfedilmemiş olmasına neden olmuştur.
Aç, kötü giyimli ve arkadaşlarının kaybının yasını tutan insanlar için bundan daha kasvetli ve yürek yıpratıcı bir yürüyüş hayal edilemez.
Atlarımız biraz ot toplamış ve çalıların kabuklarıyla geçinmişti. Erzaklarımız azalıyordu ve her saat atlarımızın tamamen bitmesini bekliyorduk.

10 Nisan'da, nehrin bu korkunç
dağlardan çıktığı yere vardık, bu dağlar onu öyle bir kafese kapatmıştı ki, tüm insanları kıyılarına inme ve sularından yararlanma yeteneğinden mahrum bırakıyordu. Hiçbir ölümlü
nehrin kıyılarına
bir kez daha
ulaşabildiğimde hissettiğim zevki tarif edebilecek güce sahip değildir. Tuzaklarımız bize kunduz sağlayarak,
kısa sürede erzak stokumuzu yenilememizi sağladı. Aynı şekilde bol miktarda geyik öldürdük ve derilerini giyecek olarak kullandık. 13'ünde, ana nehre {98} kuzeyden dökülen nehrin başka bir bölümüne ulaştık. İki gün boyunca hepimiz burada tuzak kurduk. Bu gezi sırasında, bize oklarla saldıran ve dördünü öldürdüğümüz düşman Kızılderililerden oluşan bir grupla karşılaştık.

15'inde, burada berrak ve güzel bir akarsu olan Red Nehri kıyılarına geri döndük. Çok yavaş hareket ettik, çünkü hayvanlarımız aksi şekilde hareket etmemize izin vermeyecek kadar zayıf ve yıpranmıştı. 16'sında, büyük bir Shoshonee grubuyla karşılaştık.[68] Kızılderili kabilesi, dolaşmalarının kapsamı ve beyaz insanların sayısıyla ünlüydü. Onlara dostluk göstererek öldürdükleri beyaz insanların sayısı, onları silahsız veya uykuda bulana kadar. Grubumuzdan biri, bir yıl boyunca aralarında tutsak olduğu için onların dilini konuşabiliyordu. Sıcak bir şekilde bizon cübbeleri giymişlerdi ve beyaz insanlardan aldıklarını bildiğimiz tüfekleri vardı. Onlardan ateşli silahları bırakmalarını istedik, ancak reddettiler. Bunun üzerine onlara ateşimizi verdik ve kadınlarını ve çocuklarını bizim kontrolümüze bırakarak dağlara kaçtılar.--Onlara saldırmak gibi bir niyetimiz yoktu. Bu kadınlardan, yakın zamanda Platte'nin kaynak sularında bir Fransız avcı şirketini yok ettiklerini öğrendik. Altı tanesinin henüz taze kafa derilerini bulduk, bu bizi o kadar çileden çıkardı ki, kadınları öldürmekten kendimizi alamadık. Öldürülen Fransızlardan aldıkları tüm kunduz derilerini ve beş katırlarını aldık ve erzaklarımıza kurutulmuş bufalo eti stoklarını ekledik. Sekiz erkeklerini öldürmüştük ve kadınları, talihsiz Fransızların kafa derilerini kendi insanlarının kafa derileriyle değiştirmeye zorlayarak aşırı derecede aşağıladık. Yürüyüşümüze devam ettik ve nehrin tekrar çatallandığı noktaya kadar tırmandık, her iki çatal da yirmi beş ila otuz yardadan daha geniş değildi. 19'unda, kuzeydoğu yönünü izleyen sağ taraftaki çatala tırmanmaya başladık.[69] 23'ünde, beyazlara karşı dost canlısı olduğunu bildiğimiz bir kabile olan Nabahoe'lerin baş köyüne ulaştık. Onlara, Rocky Dağları'nı bu çatalın başında mı yoksa diğerinde mi daha iyi geçebileceğimizi sorduk; ve bize, sol taraftaki çatalı takip etmediğimiz sürece dağların geçilemez olduğunu söylediler. Şoşonilerle savaş halinde olduklarını bildiğimizden, kaç kişiyi öldürdüğümüzü onlara bildirdik. Buna çok sevindiler ve bize, öldürdüğümüz her adam için bir tane olmak üzere sekiz at verdiler. Bizimle birlikte,
ayrıca, dağları geçmek için rotayı bize göstermek üzere on Kızılderili gönderdiler.

25'inde sol taraftaki çatala doğru yola koyulduk ve 30'unda, Nabahoe'lara dost olan Pewee kabilesinin[70] ülkesine ulaştık. Onların ana köyü, dağları geçeceğimiz alçak geçitten iki günlük mesafede bulunuyordu ve bu geçide 1 Mayıs'ta ulaştık.[71] Geçit, olayın doğasından ve dağların karakterinden tahmin edilebilecek
zorlukta bir işti.--Geçit altı gün sürdü ve bu süre boyunca, at sırtındaki bir adamdan daha yüksek, sıkışık kar yığınlarından geçmek zorundaydık. Bu yığınlardan geçen dar yol, sık sık geçen bizonlarla oluşuyordu ve yolda birçok ceset bulduk. Atların kendi yiyecekleri için kavak ağacı kabuğunu ve
yemek pişirmek için ateş yakmak için gereken odunu yüklememiz gerekiyordu. Bu dağlar arasında çıplak zirveler ve sürekli kardan başka hiçbir şey görünmüyor. Herkes bu dağların Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını böldüğünü bilir. Onları geçtiğimiz noktada, gözün erişebileceğinden daha
uzak, batının biraz kuzeyine ve doğunun güneyine doğru uzanıyorlar.

7'sinde, Long's Peak'in[72] yakınındaki Platte'nin güney çatalına ulaştık ve beş gün boyunca aşağı indik. Daha sonra ovadan geçerek 16'sında ulaştığımız ana Platte'ye ulaştık. Aşağı inerken kunduzların nadir olduğunu gördük, çünkü tüm bu nehirler tamamen
tuzağa düşmüştü. Nehrin etrafı sadece birkaç küçük söğütle çevrili ve ülke tamamen ağaçsız, açık bir çayır. Biz, bufaloların avlamak için bufalo menziline dadanan devasa geyik, bufalo ve beyaz ayı sürüleri gördük. Bu mükemmel düz ovalarda bufaloları kovalamak ve onları öldürdüğümüz Kızılderililerden aldığımız oklarla vurmak
akla gelebilecek en eğlenceli sporu yaptık. Kendimi öldürdüm ve başkalarının tek bir ok atışıyla bir bufaloyu öldürdüğünü gördüm. Yaylar bufalo kaburgalarından yapılmış ve okları muazzam bir güçle fırlatıyor. 20'sinde bu nehri terk ettik ve Missouri'nin önemli bir nehri olan Yellow Stone'un bir çatalı olan Big Horn'a doğru yola çıktık. 31'inde Big Horn'a ulaştık ve çok az kunduz bulduk. 2 Haziran'da ana Sarı Taş'a doğru ilerledik[74] ve 3'ünde tamamen dost canlısı olan
Düz Kafalar'ın ülkesine girdik.[75] Onlardan birkaç kürk satın aldık.
Başlarının korkunç deformasyonu olmasa, aşırı yakışıklı formlara sahip Kızılderililerdir,
kulaktan kulağa enine sadece birkaç santim çapında ve diğer yönde
canavarcadırlar, bu da onlara tüm tüyleriyle birlikte askeri bir şapka takmış gibi bir görünüm verir. Bu tüyler, boyanmış ve yüksek bir noktaya kadar şişlenmiş keçeleşmiş saç tutamlarıyla sağlanır. Bu canavarlık,
yeni doğmuş bebeğin başının her iki tarafına iki parça tahta bağlanarak, çocuk üç yaşına gelene kadar bandajlarla sabitlenerek yapılır,
o zaman
baş kemikleri yaşamları boyunca şekillerini koruyacak bir sertlik kazanır. 11'inde, Sarı Taş'a ulaştık ve tepesine kadar tırmandık; ve oradan
Kayalık Dağları'nın sırtlarını geçerek Columbia'nın Clarke çatalına ulaştık.[76] Fakat tüm bu akarsular o kadar çok tuzağa düşmüştü ki,
sadece birkaç kunduz
veriyordu. Clarke çatalı yüz yard genişliğinde, cesur, berrak, hoş bir akarsu, balıklarının sayısı ve mükemmelliğiyle dikkat çekiyor ve kıyılarındaki en güzel verimli topraklara sahip.
Bu nehri tepesine kadar tırmandık, burası Platte'nin kaynak sularının yakınındaki Long's Peak'te. Oradan 1 Temmuz'da ulaştığımız Arkansas'ın kaynak sularına doğru yol aldık. Burada, isimlerini çekirgeleri toplayıp, kurutup, toz haline getirip unundan lapa ve ekmek yapmalarından alan bir Çekirge Kızılderilileri grubuyla karşılaştık; ve bu onların başlıca besin maddesidir.
O kadar az gelişmişlerdir ki, kendilerine bizon öldürme araçları bile sağlamamışlardır. Bizi gördüklerinde, bu zavallı iki ayaklı hayvanlar, birçok keklik gibi yüksek otların arasına kaçtılar.

Bu dere boyunca yürüdük, sağladığı birkaç kunduz için tuzak kurduk. Kıyıları seyrek ağaçlıklıdır, sadece birkaç söğütle çevrilidir. 5'inde, hepsi iyi at sırtında olan Kara Ayaklı Kızılderililerden oluşan bir savaş grubuyla karşılaştık.[77] Bizi görür görmez, karanlığın ruhu onlara tüm kiracılarının seslerini ödünç vermiş gibi bağırarak üzerimize
şiddetle geldiler. Atlarımızdan indik ve atış mesafesine gelir gelmez onlara ateşimizi verdik, hemen karşılık verdiler. Mücadele 20 dakikadan fazla sürdü, zamanın bir kısmında birbirlerinden 50 yardadan daha uzak değildi. Sonra geri çekildiler ve biz atlarımıza bindik ve onları kovaladık, ama
faydasızdı, çünkü atları bizimkilerle karşılaştırıldığında
rüzgar kadar hızlıydı. Kısa sürede bu kadar faydasız bir takipten vazgeçtik ve savaş alanına geri döndük. On altı Karaayak'ın ölü olduğunu gördük ve sonsuz bir acıyla, kendi arkadaşlarımızdan dördünün kanlarında çırpındığını saydık.
Onları kederli kalplerle ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle gömdük. Ah!
Evde yaşayanlar arasında, çok sayıda akraba ve arkadaşla çevrili,
dinlenme, bolluk ve güvenliğin ortasında, içlerinden biri
düştüğünde ve hastalık veya yaşlılıktan öldüğünde, onun
götürülmesi yıllarca
dolmayan bir uçurum bırakır. Bu kadar çok tehlikeyi paylaşmış ve her gün korunmak için cesaretlerine ve yardımlarına güvendiğimiz bu cesur adamlar için ne kadar yas tuttuğumuzu düşünün. Burada, arkadaşlarından uzaktaki bu uzak ovalarda, çölün bu kızıl, barbar İsmaililerinin kanlı oku veya mızrağıyla düşmüşlerdi, ama ne ağlamışlar ne de intikam almışlardı. Bu bir zamanlar sıcak kalpli dostların bedenlerini toprağa gömmek gibi üzücü bir görevi yerine getirdikten sonra, bu nehrin başına çıktık ve sularını Rio del Norte'ninkilerden ayıran dağı geçtik, 20'sinde bu nehre ulaştık. Nehrin aşağısına inmeye başladık ve 23'ünde, bize ana köylerine kadar eşlik eden bir Nabahoe grubuyla karşılaştık. Görülecektir ki, tuzak kurduğumuz tüm bu akarsular, birbirleriyle iç içe geçmiş kaynaklardan ve birbirlerinden çok kısa mesafelerde aynı zirvelerden yükselmektedir. Bunlar doğudaki Red Nehri'nin ve batıdaki Colorado'nun, Rio del Norte'nin, Arkansas'ın, Platte'nin, Yellow Stone'un, Missouri'nin ve Columbia'nın başlarını oluşturur. Bu Kızılderililerin köyü, Rio del Norte'den 50 mil uzaklıktadır. İki gün orada kaldık ve atlarımızı dinlendirdik ve kendimizi tazeledik. Bu kabile, birkaç yıl önce İspanyollarla savaş halindeydi ve bu savaş sırasında İspanyollar, İspanyollardan çok sayıda at, katır ve sığır yağmaladılar ve bu da, koyun sürüleriyle birlikte, artık bu hayvanların büyük stoklarına sahip olmalarına neden oldu. Çok miktarda tahıl yetiştiriyorlar ve yünlerini İspanyollardan çok daha iyi üretiyorlar. 1 Ağustos'ta, bol miktarda kürkle Santa Fe'ye vardık. Burada bizi felaket bekliyordu. Vali, kendisinden izinsiz tuzak kurduğumuz bahanesiyle, tüm kürklerimizi çaldı. Aşırı derecede kışkırtıldık ve
eğer bu, sevgili ülkemize karşı bir görev duygusundan kaynaklanmasaydı,
haksızlığımızı telafi eder ve kürklerimizi kendi silahlarımızla geri alırdık.

18'ine kadar burada kaldım, mallarımın bir kısmını elden çıkardım ve kalanını Sonora eyaletine yapmayı düşündüğüm bir seyahat için sakladım.
Bir kez daha Jacova'nın şefkatli selamını almanın mutluluğunu yaşadım, bana bu tehlikeli ve başıboş yaşam tarzını bırakıp
kendi evime yerleşmem için en içten tavsiyeleri verdi. Ona nezaketi ve iyi tavsiyeleri için teşekkür ettim ve bir yıl daha vahşi doğada dolaştıktan sonra bunu takip edeceğime söz verdim. Oradan madenlere gittim ve orada sevgili babamı tekrar kucaklamaktan tarifsiz bir memnuniyet duydum. Babamı mükemmel sağlıkta ve hızla para kazanırken buldum. Orada üç gün kaldım ve bir hizmetçiyle birlikte Eylül ayının birinde Hanas'a vardım. Bu, Biscay eyaletinde, Sonora eyaleti ile New Mexico eyaleti arasında, bakır madenlerinden güneybatı yönünde bulunan küçük bir kasabadır.[78] {103} Ülke genel olarak bu karakterdedir, Kentucky'de çorak olarak adlandırılır. Toprak düzdür ve siyahtır. Bu insanlar at, inek, koyun ve keçi gibi çok miktarda hayvan yetiştirir. Çiftçilik aletleri beceriksiz ve ilgisizdir. Tarımlarında tamamen öküz kullanırlar. Sabanları
beş fit uzunluğunda ve sekiz inç kalınlığında, iki diğer kereste parçası için oyulmuş, biri öküzlerin çektiği kirişe, diğeri de adamın sabanı tuttuğu sapa takılacak şekilde kesilmiş düz bir tahta parçasıdır. Toprağı bölen nokta tahtadandır ve
o kadar eğimli bir şekilde yontulmuştur ki, ucuna içi boş bir demir parçası tutturulmuştur. Bu bir inç kalınlığında ve tepesi üç inç genişliğindedir ve ayrıca bir noktaya doğru eğimlidir.

Çapaları, baltaları ve diğer aletleri de aynı şekilde kayıtsızdır; ve onlar
tam da böyle bir çıkmazın içindedirler, tıpkı kereste fabrikası, emek tasarrufu sağlayan makineleri olmayan ve her şeyi
zorlu emekle yapan ve buna rağmen çok tembel ve girişimci olmayan bir halktan beklenebileceği gibi.

Bazen yoluma her gün düşen, hem zengin hem de son derece cimri olan yaşlı bir adamla eğlenirdim; ve yine de rahiplere bağlıydı, sadece rahipler ondan biraz para alabiliyordu. Bana dinimin güvensizliğinden sık sık bahsederdi.
Sözlerine bir tartışmayla karşılık vermek yerine, genellikle hemen ona hakaret ederdim ve sonra öfkesini gösterme biçimleriyle kendimi oyalardım. Ona, rahibinin ona İspanyol seyislerin atlarına davrandığı gibi davrandığını söyledim. Benden bu karşılaştırmayı açıklamamı istedi. Şöyle dedim,
'seyisin ilk başta kementini katırın boynuna nasıl
attığını biliyorsun. Bu, hayvanın vücudunu güvence altına alır. Sonra hayvan
gözleri bağlanır. Bu, nereye götürüldüğünü görmesini engeller. Bir sonraki adımda eyeri güvenli ve sıkı bir şekilde bağlar. Sonra kutsal baba topuklarını mahmuzlarla
düzenler. Sonra mahmuz ve kırbaç gelir ve hayvan artık hiçbir amaç olmaksızın huzursuzdur. Biniciyi üzerinden atmanın bir yolu yoktur. Devam eder, ta ki altındaki hayvan ölene ve ikisi birlikte cehenneme gidene kadar!' Bunun üzerine o kadar şiddetli bir öfkeye kapıldı ki, bıçağıyla bana doğru koştu. Ben de yolundan çekildim ve şaka yaptığımı söyleyerek onu yatıştırdım. Zenginler, yaşam tarzlarında ihtişam ve bayağılığın eşsiz zıtlıklarını bir araya getirirler. Örneğin, yemek ve çay takımlarımızın birkaç faydalı
eşyası vardır, ancak çok sayıda büyük
gümüş tabak ve her misafire bir gümüş çatal ve kaşık. Yemek odası
mutfağa bitişiktir. Bir pencere açılır ve aşçı
pencereden büyük bir tabağı bir hizmetçiye uzatır, o da onu masaya
taşır. Eğlendirici önce kendine alır ve tabağı
tüm misafirlere dağıtır. Sonra bir başkası ve bir başkası daha getirilir, genellikle on altı kişi kadar. Hepsi sarımsak ve kırmızı biberle o kadar güçlü bir şekilde
tadlandırılır ki, bir Amerikalı ilk başta bunları yiyemez. Et, bir kaşıkla bıçaktan daha iyi pişirilebilecek kıvama gelene kadar
kaynatılır.
Akşam yemeğinin sonunda şarap ve puro getirirler ve
üzerlerine uyku çökene kadar oturup
şarap içerler ve siesta için yatağa giderler. Öğleden sonra üçe kadar uyurlar,
o saatte kilise çanı çalar. Kalkarlar, bir fincan çikolata alırlar
ve şarabı serbestçe kullanırlar. Bu kısa ilişki bittikten sonra geri dönerler ve
evin gölgeli tarafına
otururlar ve geceye kadar çok sayıda kaz gibi gevezelik ederler, sonra bir kısmını ayine, bir kısmını da
kart masasına bölüşürler, orada fakirleri gömleklerine, şapkalarına ve
ayakkabılarına bahse girerken gördüm. Köyde 700 kişi vardır.

6'sında, bu kasabadan ayrıldım ve
ovaları vahşice koşan evcil hayvanlarla kaplı
çok güzel bir ülkeden batıya doğru seyahat ettim. 8'inde, Sonora eyaletini Biscay'den ayıran
dağ eteğine vardım.
Daha önce bahsettiğim, Mascal (Maguey) adını verdikleri bir tür muzdan viski yaptıkları
bir kır evinde uyudum.
Burada çok sayıda İspanyol ve Kızılderili toplanmıştı. Kısa sürede sarhoş oldular ve doğal olarak bıçak ve sopalarla kavga etmeye başladılar. Sabahleyin, iki İspanyol ve bir Kızılderili ölü bulundu. Sabahın geç saatlerinde, bir grup asker geldi ve şüpheli katilleri
hapishaneye götürdüler.

Sabah, önümdeki dağa tırmanmaya başladım {105} ve
akşam, Sonoro'da Barbisca adlı küçük bir kasabaya vardım;[79]
İago adlı çok güzel bir küçük derenin kıyısında yer alıyordu,
bu dere Pasifik Okyanusu'na, Ymus limanının yakınında akıyordu. Kıyıları pek ağaçlık değildi ve toprak da alışılmadık şekilde iyi değildi. 9'unun sabahı, büyük bir dini festival veya ünlü Azizler Günü vardı ve çok sayıda insan toplandı.
Kahvaltıdan ve ayinden sonra, Meryem Ana'nın sureti, ciddi bir alayla halk meydanında dolaştırıldı, bu sırada sürekli bir top ve küçük silah sesi duyuldu.
Sonra, yaşlı bir rahip, çarmıha gerilmiş İsa'nın suretini taşıyan bir alayı yönetti. Bu suretler
kiliselerine geri döndükten sonra, bu amaçla
güçlü bir şekilde çitle çevrilmiş kare bir alana vahşi bir boğa getirdiler, onu yere attılar,
bağladılar ve boynuzlarını keskinleştirdiler. Evlerin çatıları, gösteriyi izlemek için gelen insanlarla doluydu. Boğa kırmızı bir bezle örtülmüştü ve iki adam içeri girdi, her biri sağ elinde bir demet havai fişek, sol elinde ise kırmızı bir mendil tutuyordu. Füzeler bir ayak uzunluğunda bir çubuğa bağlanmıştı, ucunda yarım inç uzunluğunda küçük bir çivi vardı, ucunda balık kancası gibi bir sakal vardı. Sonra vahşi hayvanı çözdüler. Ayağa kalkar kalkmaz saldırganlarından birine atladı, saldırgan da ustalıkla yana kayarak saldırısından kurtuldu ve hayvan yanından geçerken boynuna her iki yanında birer tane olmak üzere iki küçük füze sapladı. Diğer saldırgan daha sonra öfkeli hayvanı üzerine çekmek için keskin bir ıslık çaldı. Boğa homurdandı ve ona doğru koştu. Diğerinin yaptığı gibi, hayvandan aynı şekilde kaçtı ve geçerken alnına, güzelce kesilmiş ve boyanmış, alnının tamamını kaplayacak kadar büyük, yapay çiçeklerden oluşan bir çelenk bıraktı. Bu şekilde, onu dönüşümlü olarak bir o yana bir bu yana sürdüler, yanlarından hızla geçerken içine roketler sapladılar, ta ki sekiz veya on roket boynuna ve omuzlarına yapışana kadar. Sonra, krakerlere yanan bir kibritle dokundular. Boğanın öfke ve dehşet ifadelerini kelimelerle anlatamazdı, ateşle kaplı muhafazanın etrafından sıçrarken, {106} ve roketler her an ateşli silahlar gibi
fışkırıyordu. Bundan sonra, küçük bir kılıçla bir adam içeri girdi. Boğa böğürdü ve ona doğru fırladı. Boğa onu fırlatmak için başını eğdiğinde, ayaklarını boynuzların üzerine koydu ve bir anda kılıcını kürek kemiklerinin arasına sapladı, böylece omurga
iliğine değdi. Hayvan bir taş kadar ölü bir şekilde yere düştü. Sonra davul ve düdük, atlıların gelip ölü hayvanı alıp yenisini getirmeleri için bir işaret olarak
çaldı. Bütün bunlar inanılmaz bir hızla gerçekleştirildi. Bu şekilde yedi boğa, yayalar tarafından art arda işkenceyle öldürüldü.

Bundan sonra, dört adam at sırtında içeri girdi, mala şeklinde mızraklarla ve dört ayak uzunluğunda bir sapla donatılmışlardı. Bir ellerinde bu mızrak, diğer ellerinde bir ilmikle boğanın etrafında dörtnala koştular. Boğa hemen yanından geçen atlılara doğru yöneldi, atlılar da boğanın atı fırlatmasına izin
vermeyecek kadar hızlı hareket ettiler. Atlı
sonra mızrağını geriye doğru yatırdı, böylece boğanın boynuna saplandı.
Boğa anında şahlandı ve savruldu ve bu esnada mızrağı ön omuzlarının arasına
sıkıştırdı, böylece omuriliğine saplandı.
Mızrak doğru bir şekilde yatırılırsa ve hayvan alışılmış hareketlerini yaparsa,
anında ölür. Ancak bunu yapmak sonsuz bir el becerisi ve
korkusuzluk gerektirir. Eğer adam beceriksizse veya sinirleri zayıfsa,
mızrağı doğru bir şekilde yatırmada başarısız olma olasılığı yüksektir, bu durumda, doğal olarak,
at boynuzlanır ve adamın öldürülme olasılığı onda birdir. Bu şekilde, bu festival sırasında on dört boğa ve onlarla birlikte beş at ve bir adam öldürüldü. Gece kumar ve kağıt oynamaya başlandı ve
ikisi de boğa güreşi kadar şiddetle takip edildi. Bu büyük ziyafet üç gün sürdü, bu süre zarfında insanlar çok satın alınabilir bir ruh halindeyken, mallarımdan birkaç yüz dolar değerinde sattım.

12'sinin sabahı buradan ayrıldım ve akşam Vassarac adlı küçük bir kasabaya vardım ve orada bir gün kaldım.
Yakınlardaki arazi iyi ormanlık ve çok engebeli. Ormanlar vahşi sığırlar ve atlarla dolu. 13'ünde sığırlarla dolu güzel ve zengin bir ülkeden geçtim ve akşam Tepac adlı bir kasabaya vardım, {107} bir dağın yakınında küçük bir derede bulunan, Iago Kızılderilileri tarafından işletilen bir altın madeni var,[80]
eskiden eski bir rahibin koruması altında olan bir ulus. Onlara yeni bir dayatma uygulamaya çalıştı ve birkaç yıl önce onu öldürdüler. Bunun üzerine İspanyollar onlara savaş açtı ve çatışma birkaç yıl devam etti. En iyi ve en cesur adamlarını kaybettiler ve kalanlar İspanyolların uygun gördüğü şartlara uymak zorunda kaldılar. Ya madenlere mahkum edildiler ya da onları
işleyenler için yiyecek yetiştirmeye.

Bu kasabada üç gün kaldım ve ons başına on dolar üzerinden Kızılderililerden külçe ve yığınlar halinde altın satın aldım. Kazılar nadiren yirmi fit derinliği aşıyor. Altının çoğu, şiddetli
yağmurlardan sonra yüzeyde bulunuyor. Altını,
karıştığı topraktan veya
gömüldüğü taştan çıkarma yöntemleri şudur. Taş toz haline getirilir veya öğütülür, madde hala
ıslak tutulur. Cıva ile dikkatlice karıştırılır ve su kütleden ayrılana ve cıva onunla mükemmel bir şekilde birleşene kadar
ellerle yoğrulur. Bu işlem, su mükemmel bir şekilde
berrak akana kadar tekrarlanır. Daha sonra, topraksı maddenin tüm parçacıkları yıkanana kadar kütleyi yeniden öğütürler veya ezerler.
Geri kalan madde, gümüş renginde ve lapa kıvamında amalgamdır. Daha sonra ıslak bir geyik derisinin içine koyarlar ve cıvayı derinin gözeneklerinden basınçla süzerler. Altın, gümüş rengini verecek kadar cıvayı koruyarak kalır.
Daha sonra onu yönetmenin kaba yolu, onu ateşe koymak ve içindeki tüm cıvayı buharlaştırmaktır ve o zaman saf bakir altın olur.
Cıvanın tasarruf edildiği daha yapay bir yönetim yolu vardır. Bu eyalet, aydınlanmış, girişimci ve çalışkan bir halk tarafından mesken tutulsaydı, Meksika ülkesinin en zenginleri arasında olurdu.
Hiçbir şey gerçek sakinlerinin tembelliğini aşamaz. Onların herhangi bir faaliyette bulunduklarını gördüğüm tek nokta, kement atma ve biniciliktir. Bu konuda diğer tüm insanları geçtiklerine inanıyorum. Onların büyük {108} işi ve ortak uğraşı, vahşi atları ve sığırları ilmiklemek ve evcilleştirmektir.

15'inde burayı terk ettim ve iyi ağaçlandırılmış ve sulanmış bir ülkede seyahat ettim, ancak topraklar ekilemeyecek kadar
kırıktı,
ve akşam Varguacha adlı bir kasabaya vardım. Burası sefil derecede fakir bir yer, insanlar hem kötü besleniyor hem de kötü giyiniyor. Ama tek kusurları tembellikleri. Kasabanın hemen yakınındaki topraklar iyidir ve ormanlar vahşi sığırlarla doludur. Ama onlar günlük olarak kendilerine yetecek kadar et sağlamak için fazla tembeller. 17'sinde, şeker kamışı ve bol miktarda hayvan yetiştiren medeni Kızılderililerin seyrek olarak yerleştiği güzel bir ülkede yolculuğuma devam ettim. Açıkça İspanyollardan daha girişimci ve çalışkanlar. Büyük Pasifik kıyısına yaklaşırken, ülkeyi daha düz ve daha iyi yerleşmiş buldum. Görüş alanımda birkaç zengin ve asil şeker
çiftliği vardı. 22'sinde, önemli bir kasaba ve bu eyaletin başkenti olan Patoka'ya vardım. [81] Buradan Ymus'a iki günlük bir yolculuk. Buradaki insanlar bana daha aydınlanmış ve tüm ülkede gördüğüm en yüksek medeniyet havasına sahip gibi geldi. Muhtemelen bu, yakın çevrelerinden Pasifik'e kadar yabancılarla olan ilişkilerinden kaynaklanıyor. Çoğu, Amerikan halkının tarzını
giyiyor. Evleri çok daha iyi döşenmiş ve çiftçilere içeride gördüğüm her şeye kıyasla
üstün çiftçilik aletleri sağlanıyor. Başlıca ürünler sabun ve şeker, ikincisinin kalitesi düşük, sanırım, beceriksiz üretim
şeklinden dolayı. Ymus limanından ayrıca önemli miktarda donyağı ve deri ihraç ediyorlar, bunun için çiftçilere muazzam bir avansla mal olarak geri ödeme yapılıyor. Çok sayıda at ve
katır iç kesimlerden bu limana getiriliyor. Birçoğu da Amerika eyaletlerine götürülüyor. Bu eyaletteki katırların fiyatı kişi başı üç ila dört dolar.

Tüm mallarımı elden çıkarana kadar burada kaldım. 26'sında bu kasabadan ayrıldım ve Ymus limanına doğru yola çıktım, {109} 28'inde oraya vardım ve ilk olarak uçsuz bucaksız Pasifik'in sularını gördüm.[82]
Burada bir Amerikan gemisinde bir gün geçirdim, kaptanı kendimle ilgili anlattıklarımı görünce şaşırdı ve buraya Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiğime neredeyse inanamadı. Denizde başına gelen felaketleri anlattığını duyduğumda da aynı şekilde şaşırdım. 29'unda bu limandan ayrıldım ve Kuzeybatı yönünde, her türden meyvenin bulunduğu, insanlarla dolu bir ülkeden geçtim. Genel sıcaklık yünlü giysiler giyilebilecek kadar sıcak olmasa da kar hiç yağmaz. Avantajlarına ek olarak, çok sağlıklıdır. 7 Ekim'de Oposard adlı bir kasabaya vardım. Nüfus yaklaşık 8000 kişidir. Burada İspanyol bir kadınla evli olan kendi vatandaşlarımdan biriyle tanıştım. Bana otuz yıldır bu ülkede olduğunu ve sekiz yılını hapiste geçirdiğini söyledi. İspanyollardan çektiği acılar inanılmazdı; ve o anlattıkça, ülke içinde seyahat ederken benzer talihsizliklere düşmemek için içten içe ürperdim. Onların zulmünün bir tür hafifleticisi olarak, o ülkede devrimin henüz başladığı bir dönemde esir alındığını belirtti.[83] O zamanlar Engizisyon hala yürürlükteydi ve birçok zavallı ölümlüyü, iddia edilen sapkınlığı nedeniyle ateşe atmıştı. Bana, kiliselerinin bir üyesi olmasaydı, aynı kaderi paylaşacağını söyledi. Daha sonra, hapishanede ona karşı nazik davranarak sevgisini kazanmış bir hanımla evlendi.

Bu adamla iki gün kaldım ve üçüncü gün yolculuğuma devam ettim,
doğu yönünde ve zamanın bir kısmında çok engebeli bir arazide seyahat ettim. Hiçbir yerliyle karşılaşmadım, sadece Kızılderililerle karşılaştım, onlar da hep dost canlısıydı. 10'unda, Chihuahua eyaletinde bulunan ve iki dağ arasında bulunan ve New Mexico'daki en zengin gümüş madenleri olarak kabul edilen Carrocha madenlerine vardım.[84] Bu madende yaklaşık 800 madenci çalışıyor ve en az yarım mil yer altında ilerlediler. 12'sinde başkente doğru yola çıktım ve 16'sında, hepsi {110}
işlenmemiş ve çoğu ıssız bir vahşi doğa olan iyi ve kötü toprakların büyük alanlarından geçerek ulaştım. Bu şehir, New Mexico'daki
en büyük ikinci şehirdir.[85] Gördüğüm
en büyük ve en güzel şehirdir, ancak binalar ülkemizdeki kadar düzgün ve iyi düzenlenmemiştir. Çatılar düzdür, duvarlar iyi boyanmıştır ve
sokaklar çok temiz tutulmuştur. Burada bakır ve gümüş ve diğer birkaç metal eritip üretiyorlar. Ayrıca bir darphaneleri de var.
Para birimlerinin şartları bizimkinden çok farklıdır. Dolar başına sekiz riyal veya on altı dört peni yarım peni sayıyorlar. Malları Ymus'tan veya Meksika'dan paketleniyor.

Bu şehirdeki muhteşem kiliseler hakkında çok şey duydum.
Fakirlerin emeklerinden
zorla koparılmış bu tür muazzam binalara çok değer veren
başkalarının bunları tarif etmesi gerekir. Benim açımdan, büyük ve temiz bir şehir olduğunu söyledikten sonra, daha önemli bir bilgi türü olarak gördüğüm kurumlarının ve tavırlarının bir sonucunu sunuyorum. Burada sadece üç günlük bir konaklama sırasında, gece öldürülen kişilerin on cesedi şehre getirildi.
Bunların bir kısmının yanlarında çok miktarda para taşıdıkları bilindiği için öldürüldüğü, bir kısmının da terk edilmiş kadınlar yüzünden
birbirleriyle kavga ettikleri düşünülüyordu. Bu sonuncusu, gece cinayetlerinin en yaygın
olanıdır, insanlar kıskançlığa daha da bağımlıdır ve
eski İspanya'dakinden daha az yasa kısıtlaması altındadır, bu nedenle suikastların
çok sık gerçekleştiği şehirlerde.

Bu konulardaki muhbirime, şehirde polis
olup olmadığını sordum. Bana, yasanın eksiksiz olduğunu,
çok sayıda muhafızları olduğunu ve cinayetleri kendilerinin işlemiş olma ihtimalinin
çok daha yüksek olduğunu söyledi. Aynı sonuca vardım, çünkü bu kadar küçük ve düzenli bir şehirde, geceleri sokaklarda dolaşan bu kadar çok gardiyanın, bu tür eylemlerin işlendiğinin farkında olmaması ve failleri tanımaması imkansızdı. Cesetler üzerinde hiçbir soruşturma yapılmadı. Ancak, cenaze törenlerini gerçekleştirmek için rahiplere para dilenmek üzere sokaklarda gezdirildiler. Bu, bende cinayetlerden daha fazla iğrenme yarattı. Sonuç olarak, bu tür sefil dayatmalarla ilgili olarak kendimi çok özgürce ifade ettim, bu da ev sahibimi çok rahatsız etti, çünkü çoğu insan gibi, kilisenin dinine katı bir şekilde bağlıydı. 16'sının akşamı, bu şehri terk ettim ve küçük kasabalarda yaşayan ve çok sayıda hayvana sahip çobanların yoğun olarak yaşadığı güzel bir ülkede seyahat ettim. İyi sulanmış, ancak ince bir şekilde
ağaçlandırılmış. Gösterinin en muhteşem kısmı,
uzakta yükselen ve
zirveleri bulutların arasında kaybolmuş,
doğan ve batan güneşin ışınlarında tarif edilemez bir
parıltıyla parıldayan yüksek karla kaplı dağlarda sunuluyor.

Bu sırada yol, haydutlarla dolu ve çok
tehlikeli olarak kabul ediliyordu. Hiçbirine rastlamadığım için çok şanslıydım. 18'inde,
San Bueneventura[86] adlı,
bir duvarla çevrili küçük bir kasabaya vardım. Aslında, önemli köylerin çoğu
duvarla çevrilidir. İspanyolcada Presidio olarak adlandırılırlar, İngilizcesi ise garnizondur. Sabahleyin, Rio Grande adlı küçük bir nehri geçtim[87] ve kıyıları yoğun bir şekilde yerleşik ve buğday, mısır ve arpa ile yüksek ekim yapılan bu dere boyunca bütün gün seyahat ettim. 22'sinde, Casas Grandes veya Büyük Evler[88] adlı bir köye vardım. 23'ünde, Rio del Norte kıyılarında bulunan Passo del Norte'ye doğru doğuya doğru bir rota izledim.
Yüksek dağları olan çok engebeli bir ülkeden geçtim, bu kabile İspanyollar arasında soygun ve cinayet fırsatlarını yakalayarak, çalıntı atlara binerek dağlarının belirsiz ve neredeyse ulaşılmaz kalelerine doğru ilerliyor ve burada çalıntı at etiyle geçiniyorlar.

Passo del Norte'yi bir yerleşim yeri mi yoksa bir kasaba mı olarak adlandıracağımı bilmiyorum.[89] Aslında nehirde sekiz mil uzanan bir tür devam eden köydür. Bu büyük ev grubunun önünde, neredeyse tüm ülkelerin ve iklimlerin meyve ağaçlarının bir fidanlığı vardır. Sekiz mil uzunluğunda ve yaklaşık üç mil genişliğindedir. Bu yerin muhteşem üzüm bağları beni çok etkiledi, bunlardan çok miktarda lezzetli şarap yapılır. Buğday tarlaları da aynı şekilde güzeldi ve daha önce hiç görmediğim türden buğdaylar vardı, sapları genellikle her biri iki baş veriyordu. Toprak aşırı derecede zengindi ve sulamayla verimliliği arttı.

28'inde babamın işlettiği Bakır madenlerine doğru yola çıktım.
Bu gün rotam beni del Norte'ye götürdü, dipleri aşırı derecede zengindi. Passo'dan çok kısa bir mesafede, gri ayılar ve diğer vahşi hayvanlarla temas kurmaya başladım. Her iki tarafta da çok az bir mesafede, tamamen bitki örtüsünden
kurtulmuş yüksek ve engebeli dağlar var. Ayılarla tek bir olay dışında hiç karşılaşmadım. Sanırım aşırı aç bir ayı, öğle vakti atlarımı dinlendirirken
yanlarına geldi ve onlardan birine saldırdı.
Ona küstahlığının karşılığını beyninden vurarak ödedim.
Etinin seçkin kısımlarından en
lezzetli akşam yemeğini yaptım.
Uşağım ona dokunmadı, çünkü onun iğrenmesi onun durumundaki çok sayıda kişi tarafından paylaşıldı. Bu, ayının bir tür
yozlaşmış insan olduğu ve özellikle bağırsaklarının tıpkı insanların bağırsakları gibi olduğu fikrine dayanmaktadır.

30'unda, del Norte'den yola çıktım ve dağların üzerinden doğrudan Bakır madenlerine doğru yola koyuldum, 11 Kasım'a kadar yanımızda götürdüklerimiz veya tüfeğin ürünüyle geçinerek ilerledik, sonra tekrar Bakır madenlerinde babamı kucaklamanın mutluluğunu yaşadım. Sağlığı mükemmeldi ve beni tekrar gördüğüne çok sevinmişti. Sabit bir hayat tam olarak zevkime göre olmasa da, yanında kalmam için beni çok ısrarla teşvik etti, ben de bir evlatlık görevi duygusuyla ve ısrarcılıktan kaçınmak için buna razı oldum. Aralık ayının başına kadar burada kaldım, bazen avlanarak, bazen de altın madeninde çalışarak eğlendim, bu işten çok keyif aldım. Amerikalı bir arkadaşla yaptığım bir av gezisinde, bir sabah yataktan kalkıp, ben hala yatakta uyurken avına başlamayı uygun gördü. Daha bir fersah ilerlemişti ki, yüksek bir sırtın tepesinde bir geyiği öldürdü. O kadar dikkatsizdi ki, tüfeğini yeniden doldurmadan önce hayvanın derisini yüzmeye başladı. Bu şekilde meşgulken, birkaç adım öteye yaklaşan yavrularıyla birlikte bir ayıyı fark etmedi. Yaklaşan arkadaşını görür görmez, daha fazla tanışma isteği duymadan geyiği ve tüfeği bırakıp canını kurtarmak için koştu. Madenlere varana kadar durmadı. Ayı geyiğin üzerine atılıp yemek yemeye başladı ve onu takip etmedi. Hemen bu hayvanı avlama sporuna geri döndük. Geyiği öldürdüğü sırtlara yaklaştığımızda, ayının sırt boyunca bize doğru indiğini gördük. Her birimiz bir pozisyon seçtik ve onunki, yaralaması durumunda onu öldürmeden tırmanabileceği bir ağacın arkasındaydı. Bu en vahşi ve korkunç hayvan, boz ayı veya boz ayı, hiç tırmanmaz. Ben onun karşısındaki yerimi, tesadüfen fark etmediğim bir uçurumun yakınında olan büyük bir kayanın arkasında seçtim. Anlaşmamız, 30 yarda yaklaşana kadar beklemekti ve sonra ona ilk ateşi o açacaktı. Ateş etti, ancak barut nemli olduğu için tüfeği uzun ateş etti, bu yüzden onu çok alçaktan vurdu, mermi karnından geçti ve ölümlü bir parçası değildi. Ona korkunç bir öfkeyle saldırdı. Ayı onun hemen arkasındayken ağacına sıçradı. Ağacı ısırmaya ve tırmalamaya başladı, bir Kentuckyli'nin deyimiyle, _tüy
sineği_ yaptı. Ama ağacı ısıramayacağını ve acı içinde olduğunu anlayınca, saldırısının yönünü değiştirdi ve
hırlayarak ve önündeki çalıları parçalayarak bana doğru geldi. Arkadaşım hareketsiz yatmamı söyledi ve benim amacım yakın bir ateş
edebilene kadar beklemekti. Bu yüzden korkunç hayvan benden altı fit
yakına gelene kadar bekledim. Kafasına doğru nişan aldım. Tüfeğim tavada parladı. Bir
hırladı ve ağzı açık bir şekilde bana doğru atıldı. İki adımda
fark edilmeyen uçurumdan aşağı atladım. Çenem keskin bir kayaya çarpmıştı ve
çenem dibe çarpmıştı. Burada baygın yatıyordum.
Kendime geldiğimde, arkadaşımın kasap bıçağının ucuyla beni kanattığını ve
başı suyla dolu şapkasıyla yanımda oturduğunu, başımı ve yüzümü yıkadığını gördüm. Belki bir saat sonra, tam olarak hatırlamaya başladım, {114} ve yürüyebildim. Arkadaşım, bıçağıyla kolumda hatırı sayılır bir delik açmıştı, ki ben bunu
fazladan bir şey olarak değerlendirdim; çünkü çenemden yeterince kan
adığımı düşündüm.

Tamamen kendime geldiğimde, arkadaşım ayı ile mücadeleyi
bitirmemizi önerdi. Ben, kendi adıma,
daha önce yapılanlardan memnundum ve geri çekilmeyi önerdim. Ancak, o ısrarcıydı ve ben de kabul ettim. Ayının çalılıklarda yattığını gördüğü sırtlara doğru tırmandık. Silahlarımızı, ateşlerinden emin olduğumuz şekilde ayarladık. Sonra, ayının olduğu yere yakın iki ağaca tırmandık ve onu ininden çıkaran ve ağaçlarımıza doğru
hızla sıçramasına neden olan bir ses çıkardık. Birlikte
ateş ettik ve onu öldürdük. Sonra yavruların peşine düştük. Sayıları
üçtü. Arkadaşım kısa sürede onları yakaladı. En büyük
rakunların boyutlarındaydılar. Şeytanın bu cinleri ona döndüler
ve dövüştüler. Ona yardım edemeyecek kadar acı ve güçsüzdüm.
Kendisini onlardan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmaya zorladılar. Sonunda onlardan
kaçtı, onları tarlanın efendileri olarak bıraktı ve
benimkinden daha fazla defne
kazanamadı, bufalo buzağımla yaptığım mücadeleden.
Bacakları derinden ısırıldı ve çizildi ve daha da kötüsü, olayın karakteri öyleydi ki, yavrulara
saldırdığı için sadece alay konusu oldu. İyileşmem birkaç hafta sürdü, bu süre zarfında
ne et ne de ekmek yedim, sadece sıvıları yutabiliyordum.

Ülke bu vahşi ve korkunç hayvanlarla doludur, o kadar ki bazı bölgelerde gerçekten korkutucudurlar.
Mısır tarlalarına
girerler. Sahipleri, mısır tarlaları arasında çıkardıkları gürültüyü duyarlar ve bunun tarlalara giren inekler ve atlar
tarafından kaynaklandığını varsayarak yataklarından kalkarlar ve onları
kovmaya giderler, ancak geri çekilen evcil hayvanları bulmak yerine,
boz ayısı tarafından saldırıya uğrarlar. Bu türden birkaç ölümcül vakayla
tanıştım. Bunlardan biri, beni yakından ilgilendiren bir vakaydı.
Uşağım Iago, bir adamla birlikte bir yük odun almak için dışarı çıktı.
Bir ayı bu adama rastladı ve onu ve eşeğini takımda öldürdü. Hafif bir kar fırtınası düşmüştü. Arkadaşlarının sefil kaderine tanık olan bazı İspanyollar, ayıyı öldürmede kendilerine yardım etmemiz için bazılarımıza yalvardılar. Dördümüz de onlara katıldık. Ayıyı uçurumun bir yarığındaki inine kadar takip ettik. Ağza geldik ve bir silah ateşledik. Vahşiliğine güvenen hayvan dışarı çıktı ve onu anında öldürdük. Bu New Mexico'da gerçekleşti.

Bu durağan ve sakin hayat dayanılmaz hale gelmişti ve on beş Amerikalıyla birlikte Pacos'ta bir tuzak kurma seferi ayarladık.[90] Babam benim geveze eğilimlerimi sert bir
hoşnutsuzlukla karşıladı. Katip olarak görev yapan İspanyol bir müfettiş almıştı. Bu kişi 18 ila 30 yaşları arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamıştı ve İngilizce, Fransızca ve İspanyolca konuşuyordu. Bu adam hesaplamaları ayarladı ve babamın endişelerinin hesaplarını tuttu ve her zaman zeka ve sadakatle hareket etti. Endişe genel olarak müreffeh bir şekilde ilerliyordu; ve babamı istekleri dışında terk etmek beni derinden üzse de, en azından ona topluluğumun zevkini vermekten başka bir işe yaramadığımı bilmenin verdiği memnuniyete sahiptim.

7'sinde, şirketimiz del Norte'ye vardı ve akşam onu ​​geçerek
doğu kıyısına ulaştı. 8'inin akşamı, del Norte ile kesiştiği noktadan yaklaşık yirmi mil yukarıda Pacos'a ulaştık.
Bu günkü yolculuğumuz, hiçbir insanın yaşamadığı vahşi ve sarp bir ülkeden geçti.
Bir sürü ayı ve geyik öldürdük ve birkaç kunduz yakaladık. 9'unda, üzerinde bol miktarda ıssız koyun ağılı ve bir zamanlar İspanyol vacherlerin hayvanlarını tuttuğu at ağıllarının bulunduğu zengin ve keyifli bir ovadan nehre doğru tırmanmaya başladık. Kızılderililerin sürekli akınları, bu barışçıl insanları bu güzel ovaları terk etmeye zorladı. Terk edilmiş kulübeleri hüzünlü bir his uyandırdı. Bu nehir kuzeydoğudan güneybatıya doğru akar ve 20 yard genişliğinde, siyah ve zengin bir toprağın yüksek ve kuru tabanlarına sahip berrak, güzel bir akarsudur. Dağlar nehre neredeyse paralel uzanır ve sekiz veya on mil uzaklıktadır. Bunlar, kavak ağaçlarının karıştığı asil çam ormanlarıyla kaplıdır. Dağlarından birçok güzel berrak kaynak fışkırır. Genel olarak, burası şimdiye kadar gördüğüm en güzel çiftçi bölgelerinden biridir, ancak dağlarda yaşayan katil Kızılderililer bastırılıncaya kadar orada kalıcı yerleşimler kurulamamıştır.

[Resim: Kızılderili Okuyla Yaralanan Bay Pattie]

15'ine kadar hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadan yavaşça ilerledik.
Bu günün şafağında, nöbetçilerimiz vahşilerin
yakında olduğunu bildirdiler. Ağaçların arkasına sığınmak için tam vaktimiz vardı ki,
oklarını bize doğru fırlatmaya başladılar. Onlara oklarla karşılık verdik ve ilk atışta birçoğu düştü.
Sabit kaldılar ve her taraftan oklarını
yağmaya devam ettiler.
Onlardan kaçmayı çok zor bulmaya başladık,
ama adamlarımızdan herhangi biri vurulmadan önce onlara birkaç atış yaptık.
Sonunda bir adam delindi ve onu kafa derisi yüzmek için öne atıldılar.
Onları engellemek için ağacımın arkasından fırladım.
Mükemmel bir ok yağmuruna tutuldum, bir anlığına bunlardan kaçtım ve sonra
kalçama saplanan bir okla yere serildim. Burada, arkadaşlarım bana doğru hücum eden Kızılderililere birlikte ateş açmasalardı anında öldürülürdüm,
ve birçoğu öldü. Ama
acımın acısı dayanılmazdı, çünkü ok hala
kalçamdaydı. Oklarının bir anlığına kesilmesi, oku kalçamdan çekip tüfeğimi yeniden doldurmaya başlamamı sağladı. Bunu kısmen başarmıştım ki, sağ göğsümün altına, kemikle et arasına bir ok daha
aldım. Bu bana diğer atıştan daha az acı verdi ve oku hiçbir çabayla çıkaramayacağımı anlayınca, onu
kırdım ve tüfeğimi doldurmayı bitirdim. Bana en yakın olan Kızılderili
öldü ve ben bir kez daha bir ağacın yanında korunduğum için mutlu bir şekilde topallayarak uzaklaştım. Arkadaşlarım tüfeklerini çatlatmada ve karşılıklı
cesaretlendirme tezahüratları yapmada gecikmediler. Kızılderililer sayıca bizden çok üstündüler ve nehir kıyısının altına girmeyi uygun bulduk. Artık oklarından tamamen korunuyorduk. Bu güvenliği sağladıktan sonra, ölülerini ve yaralılarını merhametimize bırakarak kaçmadan önce sadece birkaç atış daha dayandılar. Gerçek şu ki, merhamet göstermek için fazlaca öfkelendik ve hepsinin kafasını ayırım yapmadan kestik. Kaybımız bir ölü ve iki yaralı oldu, bir tanesi de benim yanımdaydı ama ikimiz de tehlikeli değildik. Kızılderililer 28 kişiyi öldürmüştü. Neyse ki atlarımız nehirdeki bir adadaydı, yoksa hepsini kaybederdik. Tek kaybımız kampımızın yanından kaçarken aldıkları birkaç battaniyeydi. Mücadelenin sürdüğü 20 dakika boyunca, göğsümde bir ok parçası ve kalçamda da diğerinin sivri ucu vardı. Çıkarma işlemi sırasında dayanılmaz bir acı ve daha da şiddetli bir acı çektiğimi hayal edebilirsiniz. Bu işlemi arkadaşlarımdan biri üstlendi. Bunu gerçekleştirmesi birkaç dakika sürdü. Sivri uç kalçamdan tamamen çıkarılamadı,
çünkü çakmak taşından olduğu için kemiğe çarpmıştı.

Bize saldıran Kızılderililer, Muscallaros kabilesiydi[91], çok savaşçı bir halktı, ancak yay ve oklar dışında başka silahları yoktu, ancak bunlar türünün en güçlü silahlarıydı. Bunlar, bir bufalo veya geyiğin sinirleriyle desteklenmiş elastik ve esnek bir ağaçtan yapılmıştır. Okları bir tür kamış otundan yapılmıştır ve
çok hafiftir, ancak kolayca kırılır. Sonunda, bir inç uzunluğunda ve çeyrek inç genişliğinde bir çakmak taşı sivri ucuyla sivriltilmiş ve en keskin noktaya kadar öğütülmüş sert bir ağaç parçası saplanmıştır. Erkekler, uzun boylu olmasalar da, hayranlık uyandıracak şekilde biçimlenmiş, güzel yüz hatlarına ve sarıya meyilli parlak bir tene sahipler. Elbiseleri, bellerinde geyik derisi bir kemer, buna uygun bir gömlek ve mokasen. Uzun siyah saçları, omuzlarının üzerinden örgülü yığınlar halinde sarkıyor, bazı durumlarda neredeyse topuklara kadar uzanıyor. Tamamen boyandıklarında ve savaşa hazır olduklarında çok korkutucu görünüyorlar. 16'sında, yola çıkmak için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, babamın hayranlık uyandıran merhemini iki ciddi yarama ve arkadaşımın kolundaki hafif yaraya sürdüm ve ikimiz de arkadaşlarımıza yürüyüşlerinde katılabileceğimizi hissettik. Bütün gün ve ertesi gece batıya doğru yol aldık ve ertesi gün, biraz yiyecek almak için gerekenden daha uzun süre durmadık. Bundan sonra durduk ve gece boyunca kendimizi ve atlarımızı dinlendirdik. Bu uzun ve kesintisiz yolculuk sırasında katlandığım acı ızdırabı tarif etmeye çalışmama gerek yok. Durumumu doğru bir şekilde kavramak için sadece durumumu kavramam gerekecek. Asıl amacımız Muscallarolarla bir başka mücadeleden kaçınmaktı. Akşam vakti, Muscallarolara karşı bir sefere çıkmış olan bir grup Nabahoe ile karşılaştık. Muscallarolar yakın zamanda kendilerinden birini öldürmüşlerdi ve onlara karşı hemen intikam yemini etmişlerdi. Bizden aldıkları cezanın açık kanıtını gösterdik. Daha önce hiç bu kadar çılgınca sıçramalar ve sevinç hareketleri görmemiştim. Çığlıklar ve sevinç haykırışları hayal bile edilemeyecek kadar büyüktü. Sanki bütün bir kargaşa kopmuştu. Onlara sadece bir kişiyi kaybettiğimizi söylediğimizde, çığlıkları daha da çılgınca oldu. Sonra onların şifacıları çağrıldı ve yumuşatıcı bir lapa hazırladı, malzemelerini bilmiyordum ama etkisi yaralarımızın acısını hemen dindirdi. Aynı ilacın uygulanmasıyla yaralarım iki haftada tamamen iyileşti.

Bazılarımızın Muscallarolardan aldığı kafa derileri,
kısa süre sonra Nabahoeler tarafından bir direğe dikildi. Hemen
şimdiye kadar gördüğüm en vahşi dans ve şarkıya başladılar, bu üç gün ve gece boyunca kesintisiz devam etti. Tüm bu süre boyunca, özellikle kadınlar olmak üzere, onlardan bir tür tapınmaya katlandık. Bize sürekli olarak en sevdikleri yemekleri, kurutulmuş meyveler ve tatlı sebzelerle farklı şekillerde servis ediyorlardı, bunların bazıları bizim durumumuzdaki insanlar için gerçekten hoştu.

Boyut ve ten rengi olarak bu insanlar Muscallarolara benziyor ve yayları ve okları da benzer; ancak ikincilerin bazılarının ateşli silahları var ve kıyafetleri çok daha üstün.--{119} Kıyafetlerinin bir kısmı ilkiyle aynı türde, ancak deriler daha işçiliğe uygun bir şekilde giydirilmiş ve kendi imalatları olan ve İspanyolların ürettiklerinden çok daha iyi bir ürün olan bol miktarda battaniyeleri var. Yünü farklı ve parlak renklere boyuyorlar ve çok düzgün figürlerle şeritliyorlar. Kadınlar çok daha yakışıklı ve erkeklerden daha açık tenli. Boyları oldukça kısa ve davranışlarında mütevazı ve çekingenler.
Kıyafetleri çoğunlukla zevkten yoksun derilerden oluşuyor; ve altta gösterişli bir şekilde kordonlanmış, bir tür
boncuk ve kirpi dikeni kemeri oluşturuyorlar.--Hepsi birlikte, kızılderililer arasında
gördüğüm en yakışıklı kadınlar ve görünüş olarak
birçok İspanyol kadından aşağı değiller. Halkımıza karşı tavırları, nezaket ve saygının bir karışımıydı.

21'inde, avımızın geri kalanında bizi koruyacaklarına dair bize güvence veren tüm Nabahoe'ler eşliğinde nehre geri döndük. Çoğu iyi ağaçlandırılmış ve sulanmış
güzel ve düz bir araziden nehre geri döndük.
Dönüşümüzde, Kızılderililerin pençelerini kolye olarak
aldığı birkaç ayı öldürdük. 26'sında, savaş alanımıza ulaştık.
Öldürülenlerin vahşi hayvanlar tarafından parçalanmış bedenlerinin görüntüsü, bizim için
anlatılamaz derecede iğrençti, aynı şekilde kızılderili dostlarımız için de bir zevk gösterisiydi. Arkadaşımızın mezarını gösterdik. Hepsi cenaze şarkılarını söyleyerek mezarın etrafında ciddi bir alay halinde yürüdüler. Mezardan ayrılırken, her biri mezara bir hediye bıraktı; bazıları bir ok, diğerleri et, mokasenler, tütün, savaş tüyleri ve benzeri şeyler, hepsi de onlar için değerli
eşyalardı. Bu basit insanlar, ölen kişinin ruhunun gelecek yaşamda onlar için hemen bir kullanım alanı olacağına inanırlar.
Adaklarını bu ışıkta gördüğümüzde, ölü bir yabancıya karşı bu nazik duygu ifadelerinden etkilenmemek elde değildi. Daha sonra katlettikleri düşmanlarının kalıntılarını topladılar, onları bir
yığın halinde attılar ve büyük miktarda odun kesip kalıntıların üzerine yığdılar. Daha sonra odunları ateşe verdiler. Çadırlarımızı topladık, {120}
nehirden yaklaşık beş mil yukarı yürüdük, tuzaklarımızı kurduk ve gece için kamp kurduk. Ama Nabahoe'ler gece boyunca o kadar etkili bir şekilde dans edip bağırdılar ki, tüm kunduzları evlerinde kapalı tuttular, çünkü yakın zamanda tuzağa düşürülmüşlerdi ve aşırı derecede dikkatliydiler. 27'sinin sabahı, neden kunduz almadığımızı bildirdik ve ertesi gece tamamen sessizdiler. Yavaşça ilerledik, ilerledikçe tuzak kurduk ve bu nehirdeki İspanyol yerleşimlerine ulaştık. 1 Ocak 1827'de, Yeni Yıl arifesinde, bölgedeki İspanyollar bir fandango veya İspanyol balosu düzenlediler. Tüm grubumuz davet edildi ve gittik. Kızılderili arkadaşlarımıza benzeyen kıyafetlerle Alcalde'nin önüne çıktık; yani, geyik derisi, tayt, mokasenler ve av gömlekleri giymiştik, bunların hepsi, bel çevresinde geleneksel Hint giyim eşyası da eklenmiş ve bu kırmızı kumaştandı, Bakır Madenlerinden ayrıldığımızdan beri yıkanmış hiçbir eşyası yoktu. Birçoğu zengin olan ve her yerde iyi giyimli olarak kabul edilecek insanlar arasında, özellikle züppe gibi bir görüntü sergilemediğimiz düşünülebilir. Buna rağmen, hanımlar tarafından medeni bir şekilde muamele görmemiz ve en yakışıklı ve en zenginleriyle dans etme zevkini yaşamamız, onların nezaketinin güçlü bir kanıtıdır. Balo dağıldığında, her birimizin geceyi birlikte geçirdiğimiz bir hanımı eve götürmemiz bekleniyordu ve hiçbirimiz güzel arkadaşlarımıza karşı sert suçlamalarda bulunmadık.

Fandango odası yaklaşık kırk fit kareye on sekiz veya yirmi fitti ve yerden dört veya beş fit yüksekte bir tuğla zemin vardı. Hanımların oturduğu odanın o kısmı, oturmaları için
sıraların üzerinde halıyla kaplıydı. Beyefendilerin konaklaması için basit sıralar sağlanmıştı. Dört adam bir keman ve gitarın müziği eşliğinde şarkı söylüyordu. Dans etmeyi seçen herkes yerde ayağa kalktı ve müziğin belirli bir notasının
vuruşunda hepsi ellerini çırpmaya başladı. Sonra hanımlar tek tek ilerledi ve eşlerine doğru durdular. Dans daha sonra bir valse dönüştü, her {121} erkek hanımını oldukça törensiz bir şekilde aldı ve dönmeye başladılar, ancak müziğe sadık kalarak ve dönüşlerinin hızını artırarak. Hareketlerin ve figürlerin çoğu çok kolay görünüyordu, ancak pratik gerektirdiklerini gördük, çünkü onları pratik etmeye çalışırken kesinlikle gözlerinde çok gülünç bir görüntü yaratmış olmalıyız. Her neyse, en çevik olanlarla zıpladık ve söyleyemediklerimizi el sıkışmalarla ve bu tür küçük işaretlerle başardık ve zamanı bir büyüyle geçirdik.

Bu baloya ev sahipliği yapan köye Perdido veya kayıp kasaba denir, muhtemelen tarihindeki bazı durumlardan dolayı. Yaklaşık 500 can ve bir kilise barındırır. Piskopos bu baloda hazır bulundu ve sadece tapınan yüzünü göstermekle kalmadı, aynı zamanda Davut gibi tüm gücüyle Rab'bin önünde _dans etti_. Gözlemlediğim kadarıyla, hanımların daha genel geleneği, bir terzi gibi yerde bacak bacak üstüne atarak oturmaktı. Eğirme endüstrisine oldukça bağımlılar, ancak bu yöntem ülkemizin eğirme yöntemiyle hiçbir benzerliği yok. Bir tekerlek için, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, bir makara başı gibi yuvarlak, düz bir çubukları var. Çubuğun ortasında, çubuğun tutturulduğu bir delik var. Bu çok basit aletle eğirme yöntemleri bana gençlik günlerimdeki sporu, bir topaç eğirmeyi hatırlattı, çünkü bu eğirme işini döndürüyorlar ve iletilen hareketini
kaybedip yeniden vermek için devam ettiriyorlar. Eğirme tekerleği için bu değişime necataro diyorlar. Ne pamuğu ne de yünü kumaşa dönüştürüyorlar ve giysileri için tamamen dış ticarete bağımlılar. Bu tedarikin en büyük kısmı
ABD'den kara yoluyla geliyor. 2'sinde, genellikle çorak ama su bakımından zengin bir ülkeden geçerek San
Tepec'e doğru yola çıktık.
Bir sürü ayı, geyik ve antilop gördük. İlk önce bazılarını öldürdük,
çünkü etlerine ihtiyacımız vardı, diğerlerini de genellikle Kızılderilileri öldürmek zorunda kalmamızın aynı
nedeniyle öldürdük, yani bize
sertçe saldırarak kaba tavırlarını düzeltmek ve onlara İspanyol olmadığımızı göstermek, bizi koşarken görmenin yüce eğlencesini sağlamak için. 5'inde yukarıda adı geçen kasabaya {122} vardık ve kürklerimizi sattık.
Burada, ilk başta ABD'den benimle birlikte gelen bazı arkadaşlarımla tekrar karşılaştım.
Aynı şekilde hatırladığım
diğerlerini de sordum. Bazıları süregelen hastalıklardan, diğerleri ise ölümcül kurşun veya okla ölmüştü, öyle ki 1824'te Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen 116 kişiden hayatta kalanların sayısı on altıdan fazla değildi. Düşenlerin çoğu gerçek adamlardı ve bir tüfekle ateş eden kadar cesurlardı,
ve yine de bu uzak ve yabancı çöllerde bir mezarın faydasını bile
bulamadılar, bedenlerini vahşi hayvanlar tarafından parçalanmaya veya
Kızılderililer tarafından parçalanmaya bıraktılar. Ölülerin hüzünlü sicilini duyduğumda ve benim de ne kadar sıklıkla aynı tehlikede olduğumu düşündüğümde, hayatta ve sağlıklı olduğum için Yüce Hayırseverime minnettar hissettim. Bu adamların ölümüyle gösterildiği gibi, benimki gibi yolların tehlikesine dair güçlü bir algı
zihnimde belirdi ve bir tür karar aldım,
evime dönecektim ve bir daha asla ormana girmeyecektim.
Düşmüş arkadaşlarım arasında, en iyi döneminde, bu yerde
sürekli bir hastalıktan ölen, şirketimizin orijinal lideri Bay Pratte'i unutmamalıyım.

10'unda, Del Norte'den Bakır Madenleri'ne doğru inmeye başladım,
bir kez daha babamı kucaklamanın ve
onun bilge ve babacan öğütlerini
uygulamayı ihmal ettiğim için bedenen ve zihnen çektiğim acıları ona anlatmanın zevkini yaşamak umuduyla. Şimdi yavaş ve tek başıma seyahat ediyordum ve 12'sinde eski dostum valinin evine vardım, beni kapısında karşıladı ve bana öyle bir sarıldı ki,
zar zor iyileşen yaramdan kan fışkırdı. O an, onun kucaklamasının bu etkiyi yarattığını fark etmedim ve eve girdim, beni kısmi bir kucaklamayla ve kısıtlanmış bir nezaketle karşılayan Jacova ile tanıştım. Sonra yanıma, sofaya oturdu ve ayrıldığımızdan beri yaşadığım macerayla ilgili bana birçok soru sormaya başladı, sık sık rahatsız göründüğümü fark etti. Sonunda yeleğimden sızan kanı fark etti. Elini yaraya koyarak, "ve öyle görünmen için iyi bir sebebin var, çünkü ölümcül şekilde yaralısın." diye haykırdı. Bu söze eşlik eden bakışı tarif edemem, çünkü kibirli olduğumu düşünmezdim ve maceralarımın sert karakteri, tamamen farklı bir görünüme sahip herhangi bir şeyin karışmasını yasaklıyor. Ancak, yaramın aslında tehlikeli olmadığına ve şu anki kanamasını babasının dostluğuna borçlu olduğuma ikna etmekte uzun süre kalmadım, pişmanlık duyulacak kadar
gurur verici bir sebep. Bu, yaramın sebebinin bir anlatımını bana çekti, bunu günlüğümde kayıtlı olduğu gibi aynı basit terimler ve kısa bir üslupla anlattım. Uzun bir soru ve cevap sohbeti başladı, doğası gereği ve anlatılması gerekmeyen konular hakkında. 20'sinde, Tanrı'ya tekrar görüşebilmemiz için yalvararak ayrıldık,
ve yolculuğuma devam ettim, yavaşça babamın Bakır Madenleri'ndeki ikametgahına doğru yol aldım. Yolda
bulunduğum birkaç küçük kasabada dinlenmek ve eğlenmek için durdum. 26'sında, babamın elini bir kez daha tutmanın ve onu sağlık ve refah içinde bulmanın büyük memnuniyetini yaşadım ve görünüşe göre bana olan sevgisi hiç azalmamıştı, ancak onun tavsiyelerini reddetmiştim. Bu sevgi, bir daha ormana gitmeme kararlılığımı duyduğunda daha da sıcak bir şekilde parladı.
Ben de karşılığında, işlerinin gerçek durumuyla tanışmak istedim. Membry nehri üzerinde bir vacherie kurmuştu[92]
ve orada hayvancılık yapıyordu. Ayrıca eski Appache şefinin kendisine verdiği arazide bir çiftlik açmıştı ve bu da madenlerdeki kendi işletmesi için tahıl yetiştirmesini sağlıyordu. Aslında gelecek yıl için önceden bir tahıl stoğu vardı. Madenlerle ilgili her şeyde benzer iyileştirmeler yapmıştı. Tüm bunların sonucu, hızla para kazanmasıydı.

Daha önce bahsettiğim İspanyol'u hâlâ katip ve müdür olarak tutuyordu, onun gerçek bir istikrar ve karakter ağırlığına sahip bir adam olduğuna inanıyordu ve hem kapasitesine hem de dürüstlüğüne en fazla güveni

veriyordu. Ben daha az iyimserdim ve şüphelerim vardı, ancak onları temellendirecek kesin bir gerçek görmediğim için, şüphelerimi babama aktarmayı onurlu bir şekilde hak ettiğimi düşünmüyordum.

10 Şubat'ta babam benden, kendi hesabına, Alopaz'a gidip işletmesi için şarap ve viski satın almamı istedi. Bu ürünler madenlerde pint başına bir buçuk dolara satılıyor. Bir hizmetçi ve altı katırla başladım. Her birinin eyerlerinin üzerine, bizim çantalarımızın
gibi, birkaç küçük fıçı tutturulmuş. 16'sında oraya vardım ve kargomu satın aldım, ancak hava o kadar kötüydü ki, yumuşayana kadar geri dönmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bu yerde evlenen bir Amerikalıyla tanıştım. O, bir silah ustasıydı ve o nehirde Albay Henry[93] ve eski ve tanınmış bir tüccarla birlikte Missouri'nin yukarısına gitmişti. İkimizin de görüp çektiğimiz şeylerin ortak hikayesi, muhtemelen çoğu insana inanılmaz ve olağandışı görünürdü, ancak bu kıtanın batı kısımlarında, dağlar ve vahşiler arasında avlanan ve tuzak kuran ve güvenebileceği tek şey kendi yüreğinin sağlamlığı, tüfeğinin savunması ve her yerde hazır bulunan Tanrı'nın koruması olan kişiler hariç. Bu tür kişilere, karşılıklı olarak anlattığımız olaylar, hepsi doğal görünürdü. 1 Nisan'a kadar burada kaldım. Bu ülkedeki kendine özgü ihtişamı ve görkemiyle bahar, tarlaları ve ormanları artık hayata döndürmüştü ve yeşillik ve çiçek imparatorluğunu
daha da yükseğe, karlı zirvelerine doğru dağlara doğru genişletiyordu. O gün, uşağım ve katırlarıma verdiğim
yükle madenlere dönüş yolculuğuma başladım. Ülkenin yüzü tamamen hayat ve güzellikle dolu olsa da, yeni çözülen yollar aşırı derecede çamurlu ve ağırdı. Sonuç olarak katırlarımdan biri ikinci gün pes etti.
Uşağım yorgun katırın yükünü binicisine yükledi ve
günün geri kalanını yürüyerek
geçti. Gün boyunca ormanda taze ayı izleri keşfettik ve uşağım bana tüfeğimi
doldurmamı söyledi. Bu söz üzerine elimi saçma keseme koydum ve
sadece tek bir mermi buldum ve daha fazlasını yapmak için kurşun yoktu. Bu keşifle, kendi dikkatsizliğim ve ihmalkarlığım için kendimi suçlamanın yararsızlığını hemen gördüm, ancak bunun ne kadar endişe yarattığını kolayca tahmin edebilirsiniz, uzun ve kasvetli bir vahşi doğada seyahat etmek zorunda olduğumun, boz ayılar ve düşman Kızılderililerle dolu olduğunun farkındaydım. Ayrıca, aklımdan geçenlerin zerresini hizmetçime ifşa etmeye cesaret edemedim, çünkü cesareti kırılırsa, ilk adımının geri dönmek ve yolculuğu tek başıma yapmam için beni bırakmak olacağını biliyordum. Bunu yapmam imkansızdı, çünkü ikimiz de yolculuğun işlerini ayarlayamıyorduk. Dikkatli bir şekilde ilerledik ve gün boyunca rahatsız edilmedik. Ancak, çözülen ve uzun kış oruçlarından dolayı iştahları aç bir şekilde kış inlerinden çıkan ayılar korkusuyla çok rahatsız edici bir gece geçirdim. Biz ve katırlarımız, aylarca süren açlıktan sonra onlara lezzetli bir ziyafet sunabilirdik. O gece gözlerime hiç uyku girmedi.

Saat 3'ün on'unda at sırtında bir İspanyolla karşılaştık. Her zamanki gibi yanına yanaştım ve yolda herhangi bir Kızılderiliyle karşılaşıp karşılaşmadığını sordum.
Karşılaştığını ve yolun yakınında, bir ligden biraz daha uzakta, dost Appaches'lerden oluşan bir grubun kamp kurduğunu söyledi.
Bu bilgi beni çok sevindirdi, çünkü onlardan bir at satın alabileceğimi ve uşağıma binebileceğimi
sanıyordum.
Bu düşünceyi
düşünürken, uşağım atını satın almayı
önerdi ve karşılığında ona bir battaniye teklif etti. Hemen attan indi,
battaniyeyi aldı ve atı ona verdi. Zavallı adamın tekrar rahat bir şekilde bindiğini gördüğümüz için mutluyduk, rahat İspanyol'a veda ettik ve
neşeyle yolculuğumuza devam ettik. Kısa bir süre sonra, verdiği bilgiye göre, dumanlarının görülebildiği yolun yakınındaki Kızılderili kampını gördük. Onları fark edilmeden geçmek için çabaladık ve
saat on ikide ulaşabileceğimiz bir duraklama noktasına doğru ilerledik.
Burada atlarımızın dinlenmesi ve yemek yemesi için durduk, çünkü
çimen iyiydi. Hizmetçime katırları çırpmasını ve
atları uzun bir iple bir çalıya bağlamasını emrettim. {126} Silahım sırt çantalarının üzerinde duruyordu. Biraz kendimiz yedik ve sonra battaniyemi
atların yanındaki çimenlere serdim ve uyumak niyetinde olmasam da
yatmak için uzandım. Ama güneşin parlak ışınları
yeşil yalnızlığın ortasında üzerime düştü ve kısa
bir süre sonra derin bir uykuya daldım. Yüzümün yan tarafındaki büyük hasır şapka başımı güneşten koruyordu.

Bu derin uykunun tadını çıkarırken, Appaches'lerden dördü peşimize düştü. İspanyol'un birkaç saat önce atını onlardan çaldığı anlaşılıyor. Atı ele geçirmiş olarak bize geldiler ve
benim hırsız olduğumu düşündüler. İçlerinden biri bana doğru geldi ve
mızrağıyla bana bir ok attı. Darbe boynuma nişan aldı ve şapkamdan geçerek
soğuk çeliğin zar zor değdiği boynumun hemen arkasına çiviledi. Beni uyandırdı ve ayağa fırladım. Dört
at sırtındaki Kızılderili etrafımdaydı ve bana fırlatılan mızrak hala şapkamı yere çivilemişti. Hemen
mızrağı alıp Kızılderiliye doğru kaldırdım, o da atını
erişimimden uzağa fırlattı. Kızılderililerin bana yaklaştığını gören ve çalıların arasında saklanan uşağımı çağırdım. Sonra
on veya on beş adım mesafeden tüfeğime atladım.
Uzanıp onu kurduğumda, tüfeğini kınından çıkaran bir Kızılderiliye doğru uzattım. Tüfeğimin kalktığını fark eder etmez kendini
atından attı, dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi. Beni
şaşırtan ve ateşimi
durduran şey, bana Hristiyan adımla seslendiğini duymaktı. Tüfeğimi tekrar omzuma koydum ve ona kim olduğunu sordum. Bana Targuarcha'yı tanıyıp tanımadığımı sordu. Soruyu sorarken göğsüne vurdu. İsim tanıdıktı. Diğerleri atlarından indi ve
etrafımıza toplandılar. Bir anlaşma oldu. Atla nasıl geldiğimizi öğrendiklerinde, yüz ifadeleri gerçek bir üzüntüyü ifade ediyordu. Beni bir İspanyol sanmışlardı, dedikleri gibi, ve atlarının hırsızı. Gülünç bir endişeyle bana kızmamamı rica ettiler, dostluğun bedeli olarak bana atı teklif ettiler. Her şeyden önce, bu olayı babama anlatmamamı istiyorlardı. Ona karşı, Yüce Varlığa duyulan bir korkuya benzer bir korku duyuyorlardı. Bu korkuyu, istikrarlı tavırlarıyla ve onların zihninde, her zaman emrinde büyük bir ordu olduğu ve ilk hakarette veya anlaşmayı ihlal ettiklerinde, bunu onların tamamen yok olmasına yol açabilecek ve buna hazır olduğu izlenimini yaratarak korumuştu. Tüm özürlerine, nazik sözlerine ve mazeretlerine karşılık, onları diğer herkes kadar iyi tanıdığımı ve hayatımı almaya yönelik alçakça bir girişimin kefaretini ödemeyi beklememeleri gerektiğini ve bana bir hediye teklif ederek hayatımı almaya çok yaklaşmış olmalarına rağmen, onların beni tanıdıklarına inandığımı ve sadece bana silahsız bir şekilde saldırabilecekleri ve beni öldürebilecekleri bir fırsat istediklerini, çünkü muhtemelen daha birçok benzer cinayet işlediklerini; tüfeğimi tuttuğumu gördükleri anda af dilemeye hazır olduklarını, beni tekrar uyurken yakalamayı umduklarını, ancak bundan sonra beni tetikte bulabileceklerinden emin olduklarını söyledim.

Bunun üzerine, bana mızrağı fırlatan Kızılderili, beni bir kardeş gibi sevdiğini ve her fırsatta beni savunmak için hayatını riske atacağını haykırdı. Sonra onu net bir şekilde hatırladım ve iki aydır üyesi olduğu çeteyle birlikte madenlerin etrafındaki ormanlarda dolaşıyordum. Targuarcha bana karşı tuhaf bir bağlılık göstermişti,
sanki efendisiymişim gibi beni bekliyordu.
Mutlak bir cehaletle bana mızrağını sapladığına, bunun
ben olduğuma tamamen ikna olmuştum. Yine de onlara bir ihtiyat dersi aşılamanın, hayali bir düşman için kimseyi öldürmemelerinin, ta ki onun sözde yanlıştan suçlu olduğundan emin olana kadar gerekli olduğunu düşündüm. Sonuç olarak güvensizliğimi gizledim ve ona, uyuyan bir adamın boynuna mızrak saplamanın dostluğa pek benzemediğini ve açık gerçeği söylemek gerekirse, ona beyaz bir ayı kadar güvenim olmadığını söyledim. Bu ihanet suçlaması üzerine yanıma geldi ve yüzüme şefkatle bakarak İspanyolca, "Eğer beni böyle bir hain olarak görüyorsan, öldür beni. İşte göğsüm. Vur." diye haykırdı. Aynı anda, göğsünü eliyle açtı, yüzünde o kadar derin bir üzüntü ifadesi vardı ki, şimdiye kadar hiç kimse gizleyememişti. Acımaya yumuşadım ve ona içtenlikle onu affettiğimi ve bundan sonra onu arkadaşım olarak göreceğimi ve babama ne yaptığını söylemeyeceğimi söyledim. Hepsi, kim olduğunu öğrenene ve kendisine isnat edilen suçtan
suçlu olduğundan emin olana kadar bir daha asla kimseyi öldürmeye kalkışmayacaklarına söz verdiler. Burada hepimiz el sıkıştık ve
mükemmel bir güven yeniden sağlandı.

Şimdi tekrar hizmetçimi çağırdım ve sesim kısılana kadar seslendikten sonra,
en sonunda çalıların arkasından, korkmuş bir hindi veya geyik gibi sürünerek geldi ve dehşetten çılgına dönmüştü. Tehlike anında efendisini terk eden biri olarak
yürekten alay konusu olmanın memnuniyetini yaşadı.
Kendisini bir korkak olarak
gösteren birinin duygularını esirgemeyen bir halktır. Bu terimi ona merhametsizce
verdiler. Tek cevabı, somurtkan bir şekilde katırlarını
yüklemeye koyulmaktı.

Şimdi at hakkında dostça bir tartışma çıktı, onlar ısrar ettiler
ben onu yenilenen dostluğumuzun bedeli olarak almalıydım ve ben de onu
kiralama veya satın alma dışında almayacaktım. Atı da yanımda götürmem konusunda ısrarcıydılar ve sonunda eğer kabul edersem kampa geri dönüp ailelerini getireceklerine ve beni madenlere kadar eşlik edeceklerine söz verdiler. Buna razı oldum, ancak
önce onlardan birkaç tüfek mermisi alma önlemini almıştım.
Sonra yolculuğumuza devam ettik ve 5'ine kadar olaysız bir şekilde yolumuza devam ettik,
sonra bizi yakaladılar ve çok dostça bir şekilde birlikte yol aldık,
sonra güneye doğru uzanan ve muazzam yüksek, engebeli dağların arasından kıvrılarak geçtikten sonra geniş ve kurak bir ovada kaybolan Membry'ye ulaştık. Ne balık ne de kunduz verir, ancak geniş ve zengin tabanları vardır ve daha önce de belirttiğim gibi, babama istediği kadarını verirlerdi.

Yolun bu nehri geçtiği noktadan madenlere kadar olan mesafe 15 mil olarak hesaplanmıştır. Burada Appaches'in bu çetesinin şefiyle, çok sayıda insanıyla tanıştık. Bizi gördüklerine çok sevindiler, ve bizim, dikkatlerini dağıtmaya bayıldıkları, içkilerimiz olduğunu keşfettiklerinde daha da sevindiler. Şefin, bütün gece onunla kalmam için yaptığı ısrarlardan
kaçınmak mümkün değildi, eğer istersem ertesi gün benimle babamın yanına gideceğine söz verdi. Daha bir saat bile gelmemiştim ki, bana mızrağını
fırlatan Kızılderili'nin gömleğini bir kenara koymuş, sırtı çıplak bir şekilde şefin yanına geldiğini gördüm. Şefe kalın bir sopa uzattı ve onu kırbaçlamasını istedi. Şef hemen yaklaşık 50 kırbaç darbesi indirdi, her vuruşta kan
görülüyordu. Sonra bana, bunun benim memnuniyetim için yapılıp yapılmadığını sordu. Ona, talep edebileceğim bir memnuniyetin olmadığını söyledim. Onu kırbaçlayan şef, bu cezaya çarptırıldığı suçtan kesinlikle habersizdi. Ancak, adamlarından biri kırbaçlanmayı istediğinde, bunun acı çekenin iyi işleri için olmadığını ve bunu hak ettiğini söyledi. Bunun, yolda bana karşı işlediği suç için gönüllü bir kefaret olduğunu öğrendiğimde, gerçekten üzüldüm ve ona bir quart viski hediye ettim, bu da yaralarının acısını dindirmek için içsel bir merhemdi, bu tür durumlarda Kızılderililer arasında çok itibar gören bir ilaçtı. Madenlere vardığımızda, yaşlı şef yolda bana ne yapıldığını sordu. Bilgilendirilir öğrenilmez ayağa fırladı, saçını yoldu ve zavallı suçluyu vurmak için bir silah aldı. Aralarına girdim ve onu, Targuarcha'nın acelesi dışında hiçbir şeyden gerçekten sorumlu olmadığına ve eğer gerçekten hırsız ben olsaydım, beni öldürmesinin ve atını geri almasının doğru olacağına ve babamın bile onun hakkında en kötüsünü düşünmeyeceğine, ama olanlardan dolayı ikimizin de onu ve halkını daha çok seveceğimize ikna ettim. 15'inde babam bana, madenler için mal satın almak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmem için bir miktar para vermeyi teklif etti. İşçiler, geleneksel oranda paradan çok malları tercih ediyorlardı ve bu oranda kâr, maliyetin en az %200'ü kadardı. Bunu yapmaya isteksizdim, çünkü düşüncelerim beni hala o ülkede tutuyordu. Daha sonra, komisyondaki daha önce bahsedilen İspanyol katibine, Santa Fe'deki tüccarlara gönderilen malların orada satın alınması için yeterli parayla gönderilmesine karar verildi, ancak yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nden bir ürün yelpazesi sağlamak için yeterli miktarda mal gelmişse ve eğer gelmemişse, St. Louis'deki tüccarlara orada satın almaları tavsiye edildi. 18'inde, bu emirler altında, ek bir emir altında, Santa Fe'ye vardığında ve oradaki durumu öğrendiğinde, derhal madenlere bu konuda bir mektup yazması gerektiği yönünde harekete geçti. Olağan düzene göre, bu mektup madenlerden ayrıldığı günden itibaren bir ay sonra bekleniyordu. Ayrıldıktan sonra, arkasında doğruluğundan ve şerefinden şüphe edecek hiç kimse bırakmadı ve mektup olmadan geçene kadar ondan en ufak bir şüphe bile duyulmadı. O zamanlar belirsiz bir varsayım, parayla kaçtığı yönünde büyümeye başladı. Biz
hâlâ endişeyle istihbarat bekliyorduk. Bu süre zarfında ben
onun yerine katiplik görevini üstlenmiştim. Şimdi,
bizden bir ay önde iyi bir başlangıç ​​yapmış ve yolculuğunu hızlandırmak için 30.000 dolar değerinde külçe altın elde etmiş olan
kötü adamı aramaya gitmem konusunda ısrar ediliyordu. 20'sinde, umutsuz göründüğünü itiraf ettiğim aramaya başladım, çünkü o sonsuz yaratıcılığa sahip bir adamdı,
gerçekten de İspanyol'du ya da Rus, Fransız veya İngiliz'di, çünkü bu insanların dillerini akıcı bir şekilde konuşuyordu.
Yine de gayretli ve acımasız bir arama yapmak için tüm kararlılığımla devam ettim.

30'unda Santa Fe'ye vardım. Onun için en endişeli ve dikkatli soruşturmayı yaptım ve orada onun hakkında en doğru
tanımlamaları yaptım. Ama hiç kimse böyle birini görmemiş veya duymamıştı. Hüzünle, artık ihanetinden şüphe duymadan, Rio del Norte'den aşağı doğru adımlarımı geri çektim ve babamın isteğine karşı duyarsızca bakışım yüzünden kendimi acı bir şekilde düşündüm. Bunu yapmış olsaydım, ikimiz de refaha kavuşacaktık. Şimdi gelecekte önümüze açılacak olan yoksulluk ve talihsizliği açıkça önceden görüyordum. Genç ve önümde dünya olduğu için kendimi çok az hissediyordum; kendime bakmak konusunda kendimi güvende hissediyordum. {131} Üzüntüm, gece gündüz yorulmak bilmez bir gayretle çalışıp Missouri'de bıraktıkları sevgili ve çaresiz aileleri için bir şeyler biriktiren ve bu zorlu ve istikrarsız, hırsızlar ve katillerle dolu ülkeye
sevgiyle girdikleri babam ve arkadaşları içindi. Özellikle babam, kendilerine bakamayacakları ve geçimlerini sağlamak için tamamen ona bağımlı olacakları bir dönemde, büyük ve annesiz bir aile bırakmıştı. Kendini kınamak gibi bir sefalet yoktur ve ben bunu tüm acısıyla yaşadım. Felaketin tam boyutunu öğrendikten sonra gelen düşünceler, ki bunu bir şekilde kendime yükleyebilirdim,
genellikle olduğu gibi, çok geç geldi.

10 Mayıs'ta Passo del Norte'ye vardım ve aynı açıklamaları ve soruları tekrarladım ama hiçbir işe yaramadı. --Burada ondan
hiçbir iz kalmadı; ve neredeyse umutsuzluk içinde aramayı bırakmaya karar verdim.
Sadece bir şans daha hayal edebiliyordum. Madenlerin sahibi
Chihuahua'da yaşıyordu. Umutsuz bir şekilde o şehre gitmeye ve
valiye talihsizliğimizi bildirmeye karar verdim. Bu yüzden Chihuahua'ya doğru yola koyuldum ve
23'ünde
vardım.

Madenlerin sahibinin kendi hesabına çok fazla endişe ve keder içinde olduğunu gördüm,
başkalarının endişelerini dinleyecek kadar sakin değildi.
Meksika Cumhuriyeti Başkanı,
eski İspanya'da doğan tüm İspanyolların Meksika ülkesinden sınır dışı edilmesi emrini vermişti, onlara işlerini halletmeleri ve mallarını elden çıkarmaları için sadece bir aylık bildirimde bulunmuştu. O da bu sınıftan biri olduğu için
kendi hesabına düşünecek yeterince şeyi vardı. Ancak, talihsizliğimizi duyduğunda,
endişelenmiş gibi göründü. Daha sonra kendi işlerinin
kritik durumuna değindi. Diğer şeylerin yanı sıra, babamın bu madenleri satın alabileceğini ve satın almaya istekli olduğunu
umduğunu söyledi. Bu nedenle, babamın kaybından ve satın alma işlemini yapamamasından pişmanlık duymasını sağlamak için kişisel bir nedeni vardı. Artık onları her ne pahasına olursa olsun satmak zorundaydı ve işlerini halletmek ve ülkeyi terk etmek için çok kısa bir zamanı vardı. Ertesi gün kendisiyle birlikte madenlere doğru yola çıkmaya hazır olmamı istedi.

24'ünün erken saatlerinde, at ve katırlarla yola çıktık. Çok hızlı bir şekilde seyahat ettiğimiz için 30'unda madenlere ulaştık. Orada babamı ve arkadaşlarını başıma gelenleri öğrenmek için büyük bir endişe içinde buldum. Madenlerin sahibini bulduklarında, adı Don Francisco Pablo de Lagera'ydı, yüzleri sevinçle dolu bir şekilde ortaya çıktılar. Bu sevinç, Don Pablo onlara ziyaretinin amacını bildirir bildirmez üzüntüye dönüştü. Bir anda, artık işlerini halletmek, ülkede başka durumlar aramak veya Amerika Birleşik Devletleri'ne ayrıldıklarından daha kötü bir durumda dönmekten başka yapacak bir şeyleri kalmadığını fark ettiler. Babam bunu düşünmemeye karar verdi. Hiçbir şey, bir tuzaklama seferi kadar uygulanabilir ve onun uğraşlarına uygun görünmüyordu. Şirkete karşı tüm talepler ödendikten ve kalanlar anlaşma maddelerine göre paylaşıldıktan sonra, elinde kalan cüzi parayla, kendisi de dahil olmak üzere dört kişi için tuzaklama ekipmanı satın aldı. Diğer üç kişiyi de kendisi için tuzak kurmak üzere kiralamayı planlıyordu. 1 Temmuz'da, tüm bu konular ayarlanmıştı ve babamla birlikte, oradan bir tuzaklama seferine çıkacak ilk şirkete katılmak amacıyla Santa Fe'ye doğru yola çıktık. 10'unda, 22'sine kadar kaldığımız Santa Fe'ye vardık, o sırada otuz kişilik bir bölük Kızıl Nehir'den aşağı doğru bu tür bir sefere başlamak üzereydi. Babam bu bölüğe katıldı ve arkadaşları adına, Kızıl Nehir'in geçtiği Chihuahua ve Sonora eyaletlerinden güvenli geçiş için lisans başvurusunda bulundu.
Vali bize şu şartlarda bir pasaport verdi:

{133} New Mexico topraklarındaki sınır kasabası Santa Fe'nin Gümrük Binası.

_Gümrük Binası Sertifikası._

Sylvester Pattie'nin Chihuahua ve Sonora yönündeki yolculuğuna belirli
hayvanlar, mallar ve parayla devam etmesine izin verin; Gümrük Binası kurallarına göre, geçişinde
görüleceği her yerde bu faturaya eşit miktarda hayvan ve para girmesine izin verin;
ve son olarak bu izni birkaç gün içinde bu şehrin hükümetine geri vermesine izin verin. Bunu belirlenmiş
cezalar altında yapın.

New Mexico'daki Santa Fe'de verildi.

RAMON ATTREN

_22 Eylül_, 1827.

23'ünde babam şirketin kaptanı veya komutanı seçildi
ve seferimize başladık. Del
Norte'den aşağı ve madenlerden geçerek Helay nehrine doğru geri döndük, 6 Ekim'de oraya vardık ve kampımızın yakınına, kunduz belirtileri gördüğümüzde tuzaklarımızı kurarak aşağı inmeye başladık. Ancak bu derede kalışımız kısa sürdü, çünkü o kadar sık ​​tuzağa düşmüştü ki, geriye sadece birkaç kunduz kalmıştı ve o birkaç kişi de aşırı derecede utangaçtı. Bu nedenle daha bol ve daha az utangaç olabilecekleri bir yere doğru ilerledik. 12'sinde bu nehri terk ettik ve 15'inde Beaver nehrine ulaştık. Burada onları önemli sayıda bulduk ve güney yönünde ilerlemeye ve nehri aşağı doğru olan yönünde tuzağa düşürmeye karar verdik. Ancak bu birlikteliklerde ortaya çıkması muhtemel anlaşmazlık ve itaatsizliği önlemek için babam, ortaklık tuzağına düşmemizi ve şirketten ayrılmak veya terk etmek için açık bir niyet gösteren ilk kişinin vurularak öldürülmesini; ve eğer biri emirlere itaat etmezse, bizim sayımızdaki bir jüri tarafından yargılanmasını ve suçlu bulunursa kürk olarak ödenmek üzere elli dolar para cezasına çarptırılmasını öneren anlaşma maddeleri hazırladı. Hepimiz bu belgeye katıldık ve isimlerimizi imzaladık.

{134} Böyle bir anlaşmanın gerekliliği, deneyimimiz boyunca bolca keşfedilmişti. Sadece kendi iradeleri ve hak duygularıyla bu tür bir ortaklığın görevlerine bağlı olan insanların huzursuz olmaya ve birbirlerinden hoşlanmamaya ve ayrılmaya meyilli, tek tek veya üçer üçer kişilik gruplar halinde daha küçük klanlar oluşturmaya meyilli olmaları kesindir. Böylece, tüm hareketlerini anlayan ve beyazlara olan nefretlerinin sabit ve söndürülemez olduğunu göstermek için her zaman bir fırsat kollayan vahşiler tarafından ayrıntılı olarak kesilmeye maruz kalırlar. Ayrılmanın daha yaygın nedenlerinden bazıları şunlardır: Uyumsuz mizaç ve alışkanlıklara sahip insanlar bir araya getirilir; ve bu tür seferler, bu karakter anlaşmazlığını denemek için sayısız fırsat yaratır. Aç, çıplak, yorgun ve sürekli tehlike altında olan insanlar, özellikle kampa vardıklarında ve kendilerini yere atıp uyumalarına izin verilmek yerine, yemek pişirme, nöbet tutma ve kendilerine verilen siperleri yapma gibi zor görevler üstlendiklerinde, huysuz olma eğilimindedirler. Ancak asıl zorluk şudur. Büyük bir toplulukta, sayılarının yarısı herkes kadar kunduz yakalayabilir. Ancak nöbet tutan ve yemek yapan yarısı, diğerleri kadar tüm endişe için gerekli ve önemli görevleri yerine getirir. Bu keşiflerde her zaman, tuzak kurma ve avlanmada diğerlerinden
sonsuz derecede daha becerikli ve yetenekli olan
bazıları olur. Bu yetenekler kısa sürede gün yüzüne çıkar. Uzmanlar birbirlerini tanır ve deneyimsizlere karşı belli bir üstünlük hissederler. Üç veya dört kişinin tek başlarına, otuz kişilik bir çapkın şirket kadar kunduz avlayacağını ve aslında bir akarsuyun sağlayabileceği her şeyi bilirler.
Kendilerinin karşılaştırmalı önemlerinin algılanması, çölde keskinleşen keskin bir öz çıkar duygusu, ormanın vahşi serbestliğinde dolaşmanın basit sevgisi ve bu sahneler tarafından tüm korku ve tehlike hissine karşı mükemmel bir duyarsızlığa dönüşme kapasitesi, ta ki gerçekten gelene kadar; bu tür tutkular, günlük olaylarda bu tür yoldaşlar arasındaki ayrılık nedenlerini kalınlaştırmaya yeterlidir.

Üzücü deneyim, beni bu tür şirketlerin dağılmasının ve birliğinin bozulmasının tüm bu nedenleriyle tanıştırdı. Bunları
yaralar ve acılar, her türlü zahmet ve tehlikeyle,
vahşi ve ıssız dağlarda dolaşarak, tek başıma ve yarı aç bir şekilde,
sadece iki veya üç kötü adamın birliğimizi bölmüş olması,
birlikte güçlü ve kendilerine yeterli olmaları,
ama sefil olmaları ve
ayrıldıklarında neredeyse kesin bir yıkıma maruz kalmaları nedeniyle öğrendim.
Bütün bu gerçeklerle deneyimle acı bir şekilde tanışan babam,
onlar için bir çare gibi bir şey olacağı umuduyla bu çareyi benimsedi. Ancak buna ve babamın karakterinin ihtiyatlılığına ve enerjisine rağmen, küçük grubumuzda kısa sürede ayrılık baş göstermeye başladı. Seferimizin neredeyse başlangıcında, erzak eksikliğinden dolayı çok acı çekmeye başladık. Önce köpeklerimizi, sonra da altı atımızı öldürmek ve yemek zorunda kaldık. Bu benim için en acımasız görevdi. Çölleri ve dağları aşarak bizi taşıyan, bizim kadar aç ve bize güçlü ve sadık bir şekilde bağlı zavallı atı öldürmek ve yemek için geceyi beklemeyi düşünmek, bir Kentucky avcısının yüreği için kolay bir iş değildi. Bir akşam, zorlu bir yolculuktan sonra, eyerli atım kurayla öldürülmek üzere seçildi. Zavallı hayvan eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde önümüzde duruyordu ve onu öldürmek bana düştü. Bu atı sevdim ve bana karşı da aynı şekilde bağlı görünüyordu. Seyahat etmesi oldukça nazik, binmesi kolay ve aynı zamanda neşeliydi. Kampta diğerlerinin arasında bağlı durduğunda, ona yaklaştığımda
kişneyerek yere düşerdi. Dizginleri ona doğru kaldırdığımda, gözlerinde rıza ve iyi niyet görebiliyordum. Silahımı yüzüme doğru kaldırdığımda, tüm bu anılar aklıma hücum etti. Nabzım
çarptı ve gözlerim karardı. Hayvan bana bakıyordu, yüzünde sabit bir şefkat ifadesiyle. Başım döndü ve başım döndü,
ve silahım düştü. Bir an kendime geldikten sonra, onu
vuracak olana bir kunduz derisi teklif ettim. Kısa süre sonra bu fiyata bir tane bulundu,
ve atım düştü! Öyle oldu ki bu, öldürdüğümüz son at oldu. Bu fazladan atlara sahip olmamız bizim için iyi oldu.
Başka türlü olsaydı, hepimiz açlıktan ölürdük.

[İllüstrasyon: Bay Pattie'nin Atını Vurmak]

{136} Artık 15 Kasım'dı ve at eti
sürerken, nehrin her iki yakasında tuzak kurabilmek için bir kano yaptık; çünkü burası at sırtında geçilemeyecek kadar geniş ve derin.
Aramızdan biri, hem adam hem de at, nehri
yüzmeye çalışırken boğulmuştu.
Kunduzların vahşi olduğu yerlerde bir kano büyük bir avantajdır; çünkü avcı böylece tuzaklarını kıyı boyunca kurabilir ve
etrafındaki zemine kokusunu bırakmaz.

17'sinde kanomuz tamamlandı ve bir başka kişi ve ben içine birkaç tuzak aldık ve nehrin aşağısına doğru su yoluyla yüzdük,
diğer grup ise kıyı boyunca karadan takip etti. Bu şekilde, kanonun tuzaklarımıza sağladığı ek tedarik ve bazen İlahi Takdir'in yolumuza attığı bir geyik veya kurtla, dikkatli ve ekonomik bir şekilde, makul ölçüde erzak tedarik ettik; ve şirket 26'sına kadar iyi bir birlik ve refah içinde seyahat etti. Burada şirketin büyük bir kısmı, düşündüğümüz rotayı daha fazla takip etme konusunda isteksizliklerini dile getirdi. Yani, Helay'ın ağzına ve Kaliforniya'nın Kızıl Nehri'ne kadar olan rotayı çok uzun ve sıkıcı ve çok sayıda ve düşmanca Kızılderiliye karşı çok savunmasız olarak gördüler. Bu nedenle, Helay'ı terk etmeye ve ülkenin içinden geçen doğrudan bir rotayla Kızıl Nehir'e geçmeye karar verdiler. Babam onlara makalelerini hatırlattı. Ona, kendilerini buna bağlı görmediklerini ve hiçbir şey söylenemeyecek bir çoğunluk olduklarını söylediler. Babam ve ben hala orijinal planı takip etmekte ısrar ettik. İki adam babamın hesabına işe alınmıştı.
Onlara o zamana kadar ödeme yapmaya ve
seçtikleri yere gitmeleri için onları işten çıkarmaya hazır olduğunu söyledi. Şirketin artık ayrılmaya başladığını, kısa bir süre sonra bizimkinden daha güçlü bir parti olmayacağına inandıklarını; bizimle birlikte hayatlarını riske atmaya, sayımızın herhangi bir bölümünde olduğu kadar iyi bir eğilime sahip olduklarını ve ölüme kadar bizimle kalacaklarını söylediler. Bu konuşmadan sonra şirketten dört kişi daha bizimle kalmaya gönüllü oldu ve biz onları ortak olarak aldık. 27'sinde avı böldük ve hepimiz ayrılıktan aynı pişmanlığı dile getirerek ve birbirimize her türlü refahı içtenlikle dileyerek el sıkıştık ve ayrıldık! Artık sayımız sekize düşmüştü. Ölümüne kadar birbirimizin yanında durmaya dair en ciddi yeminleri ettik ve gerekliliği bize fazlasıyla öğretilen en katı tedbiri aldık. Atlarımızı her gece bağladık ve Kızılderililer tarafından çalınmalarını önlemek için yanlarına kamp kurduk. Ayak izleri rotamızda kalın ve tazeydi ve dumanlarını kuzeyimizden çok uzakta göremiyorduk. Düşman olduklarının gayet farkındaydık ve üzerimize atlamak için fırsat kolluyorduk ve gece gündüz harekete hazırdık. Artık azalan sayımızın bir sonucu olarak, bize et sağlamak için bol miktarda kunduz aldık. Atlarımız da iyi durumdaydı, çünkü
kabukları neredeyse mısır kadar iyi yiyecek olan bol miktarda kavak ağacı kestik. Böylece, Helay'ın Kızıl Nehir ile birleştiği noktaya ulaşana kadar,
başarılı bir şekilde yolculuk ettik. Burada, daha önce yanlarından geçtiğim topluluğa karşı çok dostça davranan Umeas kabilesini bulduk[94] ve bu, şu anda onlarda güçlü bir
güven duygusu uyandırdı. Bazıları İspanyolca konuşabiliyordu. Onlara birçok soru sorduk, amacımız İspanyol yerleşimlerinin
uzaklığı hakkında bilgi edinmekti. Bellerine sardıkları kumaşı nereden aldıklarını sorduk.
Kaliforniya kıyısındaki Hıristiyanlardan diye cevapladılar.
Kızıl Nehir'de yaşayan Hıristiyanlar olup olmadığını sorduk. Hemen
evet diye cevapladılar. Bu bilgi daha sonra bizim için bir hata ve talihsizlik kaynağı oldu, ancak o sırada soruşturmamızın sebebi sadece meraktı.

Artık 1 Aralık'tı; ve öğle vakti, günün geri kalanını ve geceyi, görünüşte ne kadar dost canlısı olurlarsa olsunlar, bu kadar çok Kızılderiliyle geçirmenin tedbirsizliğini görmeye başladık. Kızıl derililere güvenebileceğimiz konusunda makul bir deneyim birikimimiz vardı; ve tedbirin güvenliğin anası olduğunu biliyorduk. Bu yüzden eşyalarımızı topladık ve onlardan ayrıldık. Onların kasabası Kızıl Nehri'nin karşı kıyısındaydı. Kampımızda iki yüzden fazla kişi nehrin üzerinden yüzdü ve bizi ziyaret etti, hepsi görünüşte dost canlısıydı. Sadece birkaçının kampımıza yaklaşmasına izin verdik ve silahlarını bırakmak zorunda kaldılar. Bu vahşi, çıplak, esmer vahşilerin ortasında, sekizimiz kara dağlardan birinin yamacında küçük bir kar parçasından başka bir şey değildik. Durumumuzun ne kadar kritik olduğunun tamamen farkındaydık ve tedbiri veya tedbiri elden bırakmamaya kararlıydık. Onlarla aramızda mümkün olduğunca büyük bir mesafe bırakmak için o akşam on altı mil yürüdük ve nehrin kıyısına kamp kurduk. Kamp kurduğumuz yer bir çayırdı ve atlarımızı yeşil çimenlerin ortasında, bir adamın başı kadar yüksekte ve kendi ateşimizin on fit yakınında bağladığımız kazıkları toprağa hızla çaktık. Ne yazık ki atlarımız için bir ağıl veya kendimiz için bir siper yapmak için çok geç kalmıştık. Gökyüzü kasvetliydi. Gece ve fırtına üzerimize çöküyordu ve bu önemli düzenlemeleri tamamlamak için çok geçti. Kısa bir süre sonra fırtına üzerimize çöktü ve gece o kadar karanlık oldu ki önümüzde elimizi göremiyorduk. Atlarımızı çalma girişiminden endişe ederek iki nöbetçi diktik ve kalan altı kişi ıslak battaniyelerimizin ve gökyüzünün altında, hala biraz ateş saklayarak, alabileceğimiz kadar uykuya daldılar. Atlarımızın ve katırlarımızın horlamasıyla uyanmadan önce zar zor uyumuştuk. Hepimiz silahlarımıza atıldık ve küçük ateşimizi söndürdük. Önümüzde bir adım bile göremiyorduk ve kampımızda el yordamıyla dolaşıp atların ve katırların arasında yolumuzu bulmaya çalıştık. Hiçbir şey keşfedemedik; bu yüzden
bir ayının veya başka bir vahşi hayvanın yaklaşmasından korkmuş olabilecekleri sonucuna vararak, bazılarımız ateşlerimizi yeniden yakmaya başladık ve geri kalanlar
uyudular. Fakat Kızılderililer atlarımızın arasına girmişlerdi ve her birinin bağlı olduğu ipi kesmiş veya çözmüşlerdi. Atlar
o zaman serbestti. Sonra aniden birlikte ayağa kalktılar, şeytani çığlıkları. Sanki gök ve yer bize karşı birlikteymiş gibi,
yağmur tekrar yağmaya başladı, uluyan rüzgar esintileri,
en şiddetli şimşek çakmaları ve gök gürültüsü eşliğinde. Hem gök gürültüsünden hem de Kızılderililerden korkan atlarımız
kaçtı ve Kızılderililer çığlık üstüne çığlık atarak onların hemen arkasındaydı. Biz de onların ardından dışarı çıktık ve seslere ateş ettik, ama hiçbir şey göremiyorduk. Son süratle takip ettik ama boşunaydı, çünkü
kısa süre sonra açık çayıra ulaştılar ve orada at sırtındaki diğer Kızılderililerin de onlara katıldığını anladık,
atlarımızı daha da hızlı itiyorlardı; ve
kısa süre sonra topuklarının takırtısı ve lanetli takipçilerinin haykırışları kaybolmaya başladı ve kulaklarımızda belirsizleşti.

Kampa döndüğümüzde duygularımız ve düşüncelerimiz
en kasvetli türdendi.
Başladığımız noktadan bin mil uzaktaydık ve ne mallarımızı ne de kendimizi taşıyacak tek bir hayvanımız yoktu. Yağmur geçmişti. Kendimize büyük bir ateş yaktık.
Çevresinde dururken içler acısı durumumuzu ve
gelecekteki alternatiflerimizi tartıştık. Bir şeyler yapılacaktı. Hepimiz babamın önerisini kabul ettik, sabahın erken saatlerinde hayvanlarımızın izlerini takip etmek ve hırsızları yakalarsak
atları geri almak ya da bu girişimde ölmek; ve bunda başarısız olursak,
geri dönmeli, nehri yüzmeli, kasabalarına saldırmalı ve
olabildiğince çok sakini öldürmeliydik; çünkü bu Kızılderililerden birçoğunu öldürdükten sonra, açlıktan ölmektense,
ya da bize zarar vermeyen ve kendimizi
savunamayan Kızılderililer tarafından öldürülmektense daha iyiydi.

Buna göre, 2. günün sabahının erken saatlerinde, hırsızları
takip etmek için yola koyulduk. Kısa süre sonra, ovadan ayrılan Kızılderililerin onları
dağların bir uçurumuna kadar sürdüğü bir noktaya ulaştık.
Burada durmuşlar, onları yakalamışlar, bölmüşler ve her biri yağmalanmış atlarıyla
farklı bir rota izlemişlerdi. Bir anda, onları daha uzağa, herhangi bir amaç için takip etmenin imkansız olduğunu gördük.
{140} Kovalamayı bıraktık ve planımızın ikinci bölümünü
uygulamak için kampımıza geri döndük. Oraya vardığımızda, kunduz etiyle keyifli bir yemek için durduk. Kendimizi bu zarif tesise bıraktığımızda, yanımızdaki bir Hollandalı, yemeğimizin kasvetli sessizliğini, kendimizi olabildiğince tıka basa doldurmamızın daha iyi olacağını söyleyerek bozdu; çünkü bu muhtemelen kunduz eti için sahip olabileceğimiz son şanstı. Hepimiz, şakayla yapılmış olsa da, mümkün olduğunca iştahla yiyerek, ayık bir gerçek olma vaadinde bulunan bu gözleme razı olduk. Birlikte yiyeceğimiz son yemek olma ihtimali çok yüksek olan yemeğimizi bitirdiğimizde, silahlarımızı bağladığımız sallar yaptık ve onları önümüze doğru iterek, böylece nehri yüzerek geçtik. Karşı kıyıya ulaştığımızda, tüfeklerimizi omuzladık ve öğleden sonra iki civarında vardığımız kasabaya doğru dümen kırdık. Sanki hiçbir şeyimiz yokmuş gibi, çok sayıda kulübeye doğru pervasızca ve yılmadan yürüdük. Aslında, oraya vardığımızda,
bir tek canlının olmadığını gördük, sadece sefil,
kör, sağır ve bitkin yaşlı bir adam vardı, tıpkı bir Kızılderili köyüne yaptığım düşmanca bir ziyarette
tarif ettiğim adam gibi. Umutsuzluğumuzun
öfkesi onu bile öldürmemize neden oldu. Babam yasakladı. Görünüşe göre
hiçbir şey duymadı ve hiçbir şeyi umursamadı, çünkü hiçbir şey görmüyordu.
Başı yaşlılıktan bembeyazdı ve gözleri oyulmuş gibiydi. Kendini
kendi halkının ortasında düşünmüş olabilir. Biz, çoğunlukla meşe palamudu lapasından oluşan bol miktarda yiyecek keşfettik. Sonra köyü ateşe verdik, yaşlı adamın olduğu kulübe hariç her kulübeyi yaktık. Bayraklardan ve otlardan inşa edildikleri için, küle dönüşmeleri uzun sürmedi. Sonra kampımıza geri döndük,
nehri tekrar yüzdük ve hava kararmadan kampa ulaştık.

Kasabalarını boşaltmalarının nedenini kesin olarak tahmin edemedik, ancak bunu bizden korktukları için yaptık. Önceki günkü olaylar bu izlenimimizi güçlendirdi. Onlar bizimleyken, adamlarımızdan biri tesadüfen tüfeğini ateşledi. Sanki daha önce hiç böyle bir ses duymamışlar gibi, hepsi yere kapanıp kaldılar, sanki hepsi vurulmuş gibi. Ayağa kalktıklarında, onları alıkoymasaydık ve korkularını yatıştırmasaydık, hepsi kaçıp gidecekti.

Önceki günkü Kızılderililerle yaptığımız konuşma, şimdi anılarımıza döndü ve şu anda önemli olan şu bilgiyi, yani aşağıdaki nehirde İspanyol yerleşimleri olduğunu elde edecek kadar meraklı olduğumuz için kendimizi tebrik ettik. Atlarımızın kaynağından
kovulduktan sonra, düşüncelerimizi mutlu bir şekilde başka bir şeye çevirdik. Kanolar inşa etmek için gereken tüm araçlara sahiptik ve etrafımızda onları yapmak için uygun keresteler vardı. Bu, üzüntümüzü yatıştırmak ve umutsuzluk uykusuna yatmamızı önlemek için hoş bir plandı. Ancak bu alternatife karar verildiğinde, sessiz bir dinlenmenin tadını çıkarmamızı engellemeye yetecek başka bir endişe daha vardı. Korkularımız, barınaksız Kızılderililerin, at hırsızları ve hepsi, geceleyin üzerimize
sürünüp hepimizi katletmeleriydi. Ancak gece onlardan hiçbir rahatsızlık duymadan geçti.

3. günün sabahı, giriştiğimiz ilk iş, Kızılderililere karşı savunma için yeterli olacak küçük bir kale inşa etmekti. Bunu bitirdiğimizde, kanolar için uygun iki ağaç kestik ve bu önemli
nesneleri bir günde başardık. Bu gün boyunca, uzaktan bize yaklaşan Kızılderililer olup olmadığını tespit etmek için uzun bir ağacın tepesine bir adam yerleştirdik. Dördüncü günün sabahı, kanolarımızı kazmaya başladık ve bitirip ikisini suya indirdik. Bunların kürklerimizi taşımak için yeterli olmadığı görüldü. Suya sekiz tane girene kadar, onları hazırlamaya ve suya indirmeye devam ettik. Onları bir platformda çiftler halinde birleştirerek, her kano için bir adam ve gerekli tuzaklar dışında, fazladan bir yük olmadan tüm kürklerimiz ve tuzaklarımızla birlikte gemiye binebildik. Eyerlerimizi sakladık, yerleşim yerlerinden at satın almayı ve bu şekilde geri dönmeyi umduk.

9'unda akıntıyla birlikte yola koyulduk, akıntı bizi saatte dört mil hızla aşağı doğru taşıyordu. Akşam, harabeleri hala {142} için için
tüten duman
tüten yanmış kasabayı geçtik. Yaklaşık 30 mil yol aldık ve akşam kunduzların izlerinin ortasında kamp kurduk. 40 tuzak kurduk ve 10'unun sabahında 36 kunduz yakaladık, mükemmel bir gece avıydı. Bu cesaret verici başlangıçtan, yavaşça seyahat etmek ve avcıların deyimiyle, nehri açıkta yakalamak; yani, yemlere gelmek için cezbedilebilecek her şeyi almak sonucuna vardık. Nehir, Helay ile birleştiği yerin altında, 2 ila 300 yarda genişliğindedir ve yüksek kıyıları düşerek harap olmuştur. Yolu batıdır ve kerestesi çoğunlukla kavak ağacıdır,
dipleri yüksek ve sıktır. Dipler altı ila on mil genişliğindedir. Toprak siyahtır ve kumla karışıktır, ancak dipler Haziran ayındaki çalkantılı sularda su altında kalmaya maruz kalmaktadır. Bu su altında kalma, dağlardaki karın
kaynak sularının
etkilenmesiyle meydana gelir.

Artık rahatça aşağı doğru süzüldük, bol miktarda
şişman kunduz eti vardı. Bu kısa refah döneminde, atlarımızın kaybını unutmaya ve kendimizi Kızılderililerden
oldukça güvende hissetmeye başladık. Fakat 12'sinde, öğle vakti, tamamen tesadüf eseri,
biraz aşağıda, nehir kıyısına yakın bir ağaca tünemiş, yayları ve okları hazır iki Kızılderili gördük, belli ki
bizim yanlarına kadar yüzerek bazılarımızı oklarıyla vurmak için bekliyorlardı. Onları gördüğümüze dair hiçbir belirti göstermedik, ancak silahlarımızla
adil bir atış için hazır bir şekilde oturduk. Yüz metreden biraz daha yakına geldiğimizde, babam ve şirketten bir başkası onlara selam verdi,
ve ikisini de dallardan aşağı yuvarladı, bize tam olarak bir ayı veya hindi düşüşünü hatırlattı. Toprağa çarptığında ses çıkardılar. Bir pusunun parçası olabileceklerinden korkarak, kanolarımızı karşı kıyıya çektik ve bazılarımız ağaçlara tırmandık, buradan her iki kıyıyı da görebiliyorduk. Bu ikisinin yalnız olduğuna ikna olduk ve cesetlerinin yanına geçtik. Atlarımızı çalanların arasında olduklarını, atlarımızın bağlandığı kenevir iplerinden bazılarıyla bellerine bağlı oldukları gerçeğinden keşfettik. Hırsızların cesetlerini {143} kendi hırsızlıklarının ürünüyle birlikte bir ağaca astık. Bu gerçeğin keşfiyle düşüncelerimiz çok rahatladı, çünkü hiçbirimiz hiçbir koşulda Kızılderililere karşı özel bir hoşgörü hissetmesek de, bizi hiç rahatsız etmemiş Kızılderilileri öldürmek kesinlikle bize acı verirdi. Ancak bu iki hırsızı, tam da bize iyi bir atış yapma umuduyla
coştukları anda öldürmüş olmaktan dolayı hiçbir pişmanlık duyamazdık. Ayrıca, sahte güvenliğimizi alarma geçirdiler ve bize nehrin ortasına daha yakın kalmamız gerektiğini öğrettiler.

Aşağıya doğru yavaşça yüzmeye devam ettik, yolumuzda kunduzları neredeyse dilediğimiz kadar hızlı bir şekilde yakaladık. Bazen sabahları 60 tane getiriyorduk. Bu noktadaki nehir oldukça dolambaçlı ve kunduz avladığımız çok sayıda ada var. Kürklerimizin hızlı artışı o kadar fazlaydı ki, birkaç gün içinde mevcut zanaatlarımız onları taşımaya
yetersiz kaldı ve durup başka bir kano yapmak zorunda kaldık. Diğer kanoları inşa ettiğimiz noktadan itibaren 60 ila 70 mil ilerledik. Kerestenin daha büyük ve o kadar kalın olmadığını görüyoruz. Daha yukarılardaki ülkeye ait çok az vahşi hayvan var, ancak bazı geyikler, panterler, tilkiler ve vahşi kediler var. Kuşlardan çok sayıda ve birçok çeşidi var, çoğunu daha önce hiç görmedim. Birkaç vahşi kaz ve pelikan öldürdük ve ayrıca, kano üzerinde çalışırken kampımıza gelen Afrika leoparına[95] benzeyen bir hayvanı daha öldürdük. Daha önce gördüğümüz ilk hayvandı.

17'sinde kanomuzu bitirdik ve 20'sinde yola koyulduk. Bu gün, bizi görünce ormana kaçan on Kızılderili gördük. Atlarımızı çalanlardan farklı insanlar olduklarını hem boyutlarından hem de saçlarını farklı şekilde takmalarından biliyorduk. Bunların başları, başlarının tepesine taktıkları ve ok gibi dik bir şekilde kaldırdıkları bir tutam hariç, hemen kazınmıştı. Umealar altı ila yedi fit yüksekliğinde devasa bir yapıya sahiptir. Bunların ortalama boyu sadece beş buçuk fittir. Tamamen çıplaktırlar ve koyu tenlidirler, bunun güneşin yakıcı sıcağından kaynaklandığını düşünüyorum. Hava şu anda, daha önce hiç deneyimlemediğim kadar sıcak. Hepimiz bu Kızılderililerle konuşmak ve onlara İspanyol yerleşimlerine ne kadar yakın olduğumuzu sormak istiyorduk; ve hemen kıyıda olup olmadıklarını, çünkü
onları geçtiğimizden korkmaya başlamıştık.

Üç gün geçti ve onlarla konuşma fırsatımız olmadı.
Fakat 24'ünün sabahının erken saatlerinde,
suyun kenarında, çadırlarında uyuyan bazı aileler bulduk.
Onlara yaklaşımımız o kadar fark edilmez ve aniydi ki, kaçma şansları yoktu. Görünüşe göre delirecek kadar korkmuşlardı.
Daha fazla kaçma çabası göstermeden teslim oldular. Bize dehşet dolu bir şaşkınlıkla bakarken; onları öldürmek veya yaralamak gibi bir niyetimizin olmadığını anlamalarını sağladık. Onlara et teklif ettik ve onlarla birlikte sigara içmek istediğimizi belirten işaretler yaptık. Bizi hemen anladılar ve dehşetin dehşeti yüzlerinden geçmeye başladı. Kadınlar ve çocuklar hala kasılmalara giriyormuş gibi çığlık atıyorlardı. Erkeklere bu rahatsız edici sesi durdurmaları için işaretler yaptık. Bunu ellerimizi ağzımıza götürerek yaptık. Hemen kadınlara ve çocuklara onları hareketsiz kılan bir şeyler söylediler. Sonra pipo yakıldı ve sigara içmeye başladılar. Dumanı gökyüzüne doğru üflediler, oraya doğru işaret ettiler ve tabii ki bizim için anlaşılmaz olan birkaç kelime söylediler. Sonra göğüslerine ve sonra da alınlarına vurdular. Bunu Yüce Varlığa bir tür dini çağrı olarak anladık ve bu, Kızılderililer arasında şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden daha çok ona karşı bir saygıyı gösteriyordu; ancak ben, bir yaşam efendisinin olduğunu kabul eden, ona bu anlamla veya Büyük Ruh'la hitap eden bir isim takanlardan başkasını görmedim. Sigara içme işi bitince, onlara işaretlerle İspanyol yerleşiminden ne kadar uzakta olduğumuzu sormaya başladık. Bunu, kumda bir inek ve koyun resmi çizerek ve sonra İspanyolların çıkardığını varsaydığımız her tür evcil hayvanın sesini taklit ederek yaptık. Bizi anlıyor gibi görünüyorlardı, çünkü batıyı, sonra giysilerimizi ve sonra çıplak tenimizi işaret ediyorlardı. Bundan, daha batıda bizim gibi beyaz insanların yaşadığını söylemek istediklerini çıkardık. Ve bu konuda onlardan çıkarabildiğimiz tek şey buydu. Daha sonra onlara daha önce hiç beyaz insan görüp görmediklerini sorduk. Bunu, gözlerimizi parmaklarımızla açıp,
onlara işaret ederek ve sonra o yöne doğru hararetle bakarak,
parmaklarımızla batıyı işaret ederek gerçekleştirdik. Başlarını olumsuz yönde salladılar. Sonra, bizim gözlerimiz gibi, kendi kulaklarını açıp,
göğüslerine vurarak ve nehre doğru işaret ederek,
_wechapa_ kelimesini telaffuz ettiler. Daha sonra bunun, şeflerinin nehrin aşağısında yaşadığını ve ondan, bu insanları gördüğünü duyduklarını ima ettiğini anladık.

Kadınlara birkaç eski gömlek verdik ve elimizden geldiğince,
ülkemizde kadınların kendilerini örtme modası olduğunu, çünkü bunların tamamen çıplak olduklarını ima ettik. Ancak,
arzularımızı doğru bir şekilde anlamış gibi görünmüyorlardı. Kadınların çoğu on altı yaşından büyük değildi ve gördüğüm en mükemmel figürlerdi, mükemmel şekilde dik ve simetriktiler ve bazılarının saçları neredeyse topuklarına kadar uzanıyordu. Adamlar aşırı derecede aktifti ve parlak yüz ifadeleri ve
hızlı bir kavrayışları vardı. Onlara daha fazla et verdik ve sonra yola koyulduk. Geceye kadar kıyı boyunca yolumuzu takip ettiler. Karaya çıkar çıkmaz,
odun toplamakta ve bizim için başka
işler yapmakta çok resmi davrandılar. Silahlarımızı incelerken hevesli bir merak gösterdiler
ve kullanımlarını anlıyor gibi görünüyorlardı. Babam tabancasıyla ateş ettiğinde, şaşkınlık ve dehşetin bir karışımını göstererek irkildi ve sonra tabancayı yeniden incelediler, görünüşe göre ateşin nasıl
yapıldığını keşfetmeye hevesliydiler. Babam tüfeğimi almamı ve
nehrin ortasında oturan bir
yabani kazı vurmamı söyledi.
Sonra onlara kazı gösterdi ve adil bir atış yapabileceğim bir noktaya doğru sürünürken bana işaret etti. Hepsi yoğun bir merakla, önce bana, sonra da kaza baktılar, ta ki ben ateş edene kadar. Raporun verildiği anda, {146} bazıları yere düştü ve geri kalanlar sanki Şeytan arkalarındaymış gibi çalılara doğru koştular. Düşenler şaşkınlıklarından
kurtulur kurtulmaz onlar da kaçtılar. Bizimkilerden bazıları onları durdurdu, bazılarını yakaladı, tuttu ve kazın öldüğünü ve öldürülme biçimini gösterdi. Yavaş yavaş kendilerine güvenip sakinleştiler ve çalılardaki arkadaşlarını çağırdılar. Onlar da teker teker dışarı çıktılar ve silah sesinin niteliği kendilerine açıklandığında, hemen nehre yüzdüler ve kazı çıkardılar. Kazı etrafta gezdirip arkadaşlarına gösterdiklerinde, kazdaki top deliğini dikkatlice gösterdiler, hayret ve şaşkınlığı ifade eden daha anlamlı jestler, haykırışlar ve yüz ifadeleri göstermek imkansızdır. Onlarla geçirdiğimiz gece, keyifli bir şekilde ve tüm tarafların memnuniyetiyle geçti. Sabahleyin, sayıları otuz altıya ulaşan kunduzlarımızı getirdiğimizde, dikkatleri ve merakları yine çok
harekete geçti. Onları derilerini yüzmeyi bitirdikten sonra, dostluğumuzun bir göstergesi olarak kunduzların gövdelerinin sağladığı bol miktardaki yiyeceği bu Kızılderililere bıraktık ve yolumuza devam ettik. 27'sinde, şefin ikametgahına vardık. Bizim için
hazırlık yaptıklarını fark ettik. Birkaç şişman köpeği öldürerek bizim için bir ziyafet hazırlamışlardı. Karaya çıkar çıkmaz, şef iki ast şef eşliğinde yanımıza geldi. Yanımıza geldiğinde,
_wechapa_ diye bağırdı, göğsüne vurarak, bizimkileri işaret etti ve
aynı cümleyi tekrarladı. Bundan, kaptanımızın kim olduğunu bilmek istediğini anladık. Hepimiz babamı işaret ettik, şef hemen ona doğru ilerledi ve onu şefkatle kucaklayarak
bizi çadırına davet etti. Tüfeklerimizi omuzladık ve hepimiz bu saygıdeğer görünümlü adamı
meskenine kadar takip ettik. Orada birkaç
toprak tabak hazırlamıştı, genç ve şişman köpeklerin eti servis edilmişti,
ama tuz veya ekmek yoktu. Hepimiz oturduk. Pipo yakıldı ve biz,
ve orada bulunan otuz Kızılderili sigara içmeye başladık. Sigara içerken, birçok jest ve işaret kullandılar, bunların ne anlama geldiğini anlayamadık, ancak sık sık bize işaret ettikleri için, jestlerinin öznesi olduğumuzu varsaydık. Sonra pipo alındı ​​ve şef ayağa kalktı ve hepimizin ateşin etrafında oturma şekline göre oluşturduğumuz çemberin ortasında durdu. Sonra uzun bir nutuk çekti ve biz tek bir kelime bile anlamadığımız için, bizim için oldukça sıkıcıydı. Anladığımızı gösteren mümkün olduğunca çok jest yapmaya özen gösterdik, sanki her kelimeyi anlamışız gibi.

Konuşma bitti, önümüze büyük bir tabak seçkin köpek eti konuldu ve yememiz için işaretler yapıldı. Vahşi ev sahibimize karşı nazik veya kaba olmamayı öğrendikten sonra, evcil havlayanların kaburgalarını yemeye koyulduk. Doyasıya yediğimizde, şef ayağa kalktı ve çıplak karnını şişirerek ve eliyle vurarak, bu işaretle çok anlamlı bir şekilde, yeterince yiyip yemediğimizi sordu. İşaret yapma biçimimizle olumlu yanıt verdiğimizde, anladığımız kadarıyla bize kim olduğumuzu, nereden geldiğimizi ve o ülkedeki işimizin ne olduğunu sormaya başladı. Tüm bunları yorumladık ve hayal edebileceğimiz kadar anlamlı işaretlerle yanıtladık. Seyahatimizde hiçbir talihsizlikle karşılaşmadığımızı, ülkenin o bölgesindeki birkaç Kızılderili kabilesinin isimlerini söyleyerek, aralarında Umeas ismini açıkça tanıdığımız işaretlerle bize sormaya devam etti. Bu ismi andığında, alnı öylesine alçak ve sert bir ifadeyle, onlarla savaş halinde olduğunu açıkça gösteriyordu. Bu hoşnutsuzluk işaretlerine, onlara ateş etmek istiyormuş gibi görünen bir jest yaparak ve varsayabileceğimiz en acı öfke bakışıyla eşit bir nefret gösterisiyle karşılık verdik; atlarımızı çaldıklarını anlamasını sağladık. Bizi anladığını gösteren zekice işaretler yaptı ve bize, halkının çoğunu öldürdüklerini ve daha birçok esir aldıklarını; ve kendisinin de aynı sayıda Umea'yı öldürerek ve alarak misilleme yaptığını anlatarak, derin nefretini hissettirdi. Aynı anda iki küçük çocuğu işaret etti ve Umea! diye haykırdı. Biz {148} silahlarımızla onları işaret ettik ve ona ikisini öldürdüğümüzü anlattık. Halkımızdan bazıları kafa derilerini getirmişti. Kafa derilerini ona verdik ve önce bize, sonra da sertçe onlara bakarak, bunların düşmanlarının kafa derileri olup olmadığını sordu. Biz de evet dedik. Sonra dişleriyle kafa derilerinin saçlarını tuttu ve tıpkı bir köpeğin öldürdüğü küçük bir av hayvanı gibi salladı. Sonra öyle bir sevinç çığlığı attı ki, bir anda tüm halkını etrafında topladı ve hem erkeklerden hem de kadınlardan öyle bir sevinç, bağırış ve dans geldi ki, bunu tarif etmeye çalışmaktan
vazgeçmeyeceğim. Bu seferki tavırları aslında insandan çok hayvaniydi. Sırayla kafa derisinin etrafındaki dansı bırakıp gelip bizi okşuyorlar ve sonra geri dönüp danslarına devam ediyorlardı.

Bu günün geri kalanı ve sonraki gece bir şekilde bu manzaraya tanıklık etmek zorunda kalarak geçti. 28'inin sabahı, tuzaklarımızın içeriğini getirdiğimizde, yirmi sekiz kunduz yakaladığımızı gördük. Babam bu sabah İspanyol yerleşimlerinin yönünü ve ne kadar uzakta olduklarını yeniden sorduğunda, şefin işaretlerinden bundan daha kesin bir bilgi çıkaramadık. Hala batıyı ve sonra tekrar bize işaret ediyordu.--Daha sonra
deniz kıyısındaki dalgaların yuvarlanıp kırılmasının çok makul bir taklidini yaptı. Aşağıya bir inek ve bir koyun çizdi. Bundan, batımızda İspanyol yerleşimleri olduğuna ikna olduk; ve
sonucumuz, çok uzakta olamayacaklarıydı.

Öğle vakti bu dost canlısı Kızılderililere veda ettik ve kunduzlara dair herhangi bir belirti gördüğümüzde tuzaklarımızı kurmaya devam ederek yavaşça akıntıda yüzerek ilerlemeye devam ettik. 1 Ocak 1828'e kadar hiçbir çarpıcı olayla karşılaşmadık ve hiçbir tacize uğramadık. O gün, Pipi adlı bir kabileden yaklaşık elli Kızılderiliden bir kez daha ok yağmuruna tutulduk. Son bıraktığımız dost canlısı Kızılderililer tarafından dikkatli olmamız konusunda uyarıldık. O zamanlar, onlardan bahsederken o insanların adını anmayı unuttum ve şimdi tekrar ediyorum. Cocopa'dır.[96] Pipi bize ateş ettiğinde, nehrin ortasına yakın bir yerde yüzüyorduk. Hemen karşı kıyıya doğru çekmeye başladık ve kısa süre sonra oklarının erişemeyeceği bir yere geldik, hiçbir birey yaralanmamıştı. Teknelerimiz kıyıya değdiği anda kıyıya atladık, iyi nişan aldık ve altı tanesini
düz ederek silahları ile bizimkiler arasındaki farkı gösterdik. Geri kalanlar yere düştü ve dört ayak üzerinde kaçmaya ve gizlenmeye başladı, sanki gökler gök gürültüsü ve bulutlardan üzerlerine yağacak olan değirmen taşlarıyla
yüklenmişti.

Silahlarımızı yeniden doldurduk ve karşıdaki, artık ıssız olan kıyıya kürek çektik. Düşenler kumlu plajda yatıyordu, bazıları henüz ölmemişti.
Yirmi üç yay ve ok takımı bulduk, çoğu kaçaklara aitti. Yaylar altı fit uzunluğundaydı ve İspanyolların _Tarnio_ adını verdiği çok sert ve elastik bir ağaç türünden yapılmıştı. Bunları sert bir kayaya sürterek cilaladılar. Oklar, kamış otundan ve yaylarıyla aynı uzunlukta, kamışın boşluğunun ucuna sert bir tahtadan bir ayak ve ucuna çakmaktaşından bir çivi takılmış şekilde yapılmıştır. Çok büyük ve dik bir yapıya ve siyah deriye sahiptirler. Uzun siyah saçları sırtlarından aşağı doğru bukleler halinde süzülür ve her buklenin sonuna bir salyangoz kabuğu tutturulmuştur. Diğer açılardan kıyafetleri doğum günü kıyafetlerinden oluşur; başka bir deyişle, tamamen çıplaktırlar. Nehir burada yüksek bir sırtta akıyormuş gibi görünür; çünkü zanaatlarımızdan ülkenin içine doğru büyük bir mesafe görebiliyoruz, bu bölge yoğun bir şekilde
sivrisinek ve diğer alçak ve çalılık ağaçlarla kaplıdır. Arazi aşırı bataklıktır ve çok sayıda kuğu ve mavi turna sürüsünün uğrak yeridir.
Rakunlar o kadar çoktur ki, tuzaklarımıza girip gerçek av yerine avlanarak çok sayıda kunduz kaybetmemize neden olurlar. Ayrıca, avlandıklarında ciyaklayarak bizi rahatsız ederler.

İki nehrin birleştiği yerden buraya kadar yaklaşık
yüz mil olduğunu düşünüyorum. İklimin aşırı sıcak olduğunu görüyoruz, {150} ve kunduz kürkü, iklime uyum sağlayarak kısalıyor.
Sonuç olarak, tuzak kurmamızın daha az önemli hale geldiği ve yerleşim yerlerine ulaşmak için daha hızlı ilerlememizin bizim çıkarımıza olduğu sonucuna varıyoruz. Her gün birçok kez teknelerimizi kıyıya getiriyoruz ve atların ve sığırların izlerini bulup bulamayacağımıza bakmak için dışarı çıkıyoruz. 18'inde, ilk olarak gelgitin geri sularına ulaştığımızı fark ettik; ya da daha doğrusu, akıntının durgunluğunu ilk önce dağlardaki karın erimesiyle
şişen taşkın bir nehrin girişine bağladık. Akıntının durgunluğunu açıklamak için beynimizi başka teorilerle karıştırdık. Bu tamamen
durgunlaştı, küreklerimizi çekmeye başladık ve
şimdiye kadar yumuşak bir şekilde ilerlemek yerine, bundan sonra kollarımızın
makinesi sayesinde akıntıya doğru ilerlememiz gerektiği sonucuna vardık.

Kısa süre sonra suyun durgunluğu konusunda tamamen aydınlandık. Tekrar aşağı doğru akmaya başladı ve saatte altı mil hızla; yani akıntının normal akışının iki katı. Hepimiz çok şaşırdık, çünkü Pasifik'in suyunu Ymus'ta görmüş olsam da, hiçbirimiz daha önce gelgitlerin etkisini hissetmemiş veya okyanus sularında bir teknede bulunmamıştık. Yakın zamanda ateş ettiğimiz aynı kabileden insanlar kıyıda durdular ve geçerken yüksek sesle karaya gelmemizi söylediler, suyun hareketinin teknelerimizi alabora edeceğini işaret ettiler. Kıyıya gelmemiz için büyük bir istek gösterdiler, şüphesiz bizi soyup öldüreceklerdi. Oklarının ulaşamayacağı kadar uzakta durduk ve onlara ateş etme niyetimiz yoktu. Bir atış yapmak isteseydik, tüfek mesafesindeydiler. Güzel bir akşam geçirdikten sonra devam ettik ve geç saatlere kadar karaya çıkmadık; sonra kampımızı alçak bir kara noktasına kurduk, suyun geri döneceği ve tekrar akıntıya doğru akacağı gerçeğinden habersizdik. Kanolarımızı birkaç küçük ağaca bağladık ve ilk nöbeti tutan babam dışında hepimiz uyumak için uzandık. Kısa süre sonra bizi uyandırdı ve hepimizi bir rüzgar esintisine ve şiddetli bir yağmura hazırlanmaya çağırdı, duyduğu bir uğultu sesiyle bunu işaret ettiğini düşündü. Birkaç dakika içinde bunun geri dönen gelgit olduğunu anladık. Yine de, bir sağanak yağışın yaklaşıyor olmasından o kadar etkilenmiştik ki,
yukarıdan gelen suyu dışarıda tutmak için battaniyelerimizi gererek tüm olağan hazırlık düzenlemelerini yaptık. Ancak
düşmanımız başka bir yerden bize saldırdı. Kampımız nehirden
sular altında kalmıştı. Biz içeriden gelen ve suyun bu tür hareketlerine alışkın olmayan kara insanları, denizden gelen gelgitin akıntısıyla çatışmasını şaşkınlıkla seyrederek duruyorduk. Çatışma noktasında, üzerinden deniz akıntısının geçtiği yüksek bir su sırtı yükseliyordu, bir mildamın üzerindeki su gibi aşağı doğru taranıyordu. Hepimiz, suyun akışıyla neredeyse devrilen kanolarımıza atladık, ellerimizle oruçlarımızı tutmamıza rağmen. Yirmi dakika içinde, uyuduğumuz yer ve hatta şöminemiz bile üç fit su altındaydı ve battaniyelerimizin hepsi yüzüyordu. Gelgitin doğası hakkında belirsiz ve genel fikirlerimiz vardı, ancak özel işlemleri, sanki hiç duymamışız gibi, bizim için de aynı derecede bilinmezdi. Cehaletimizin dehşeti içinde, teknelerimizi, ormanın arasında, elimizden geldiğince kürekledik, birkaç saat içinde suyun tekrar düşeceğini hayal bile etmiyorduk. Öyle olunca, yüzen battaniyelerimizi topladık, kanolarımıza bindik ve su tekrar düşene kadar, bizi ve kanolarımızı yüksekte ve kuru bırakana kadar, fırçalara sıkıca tutunduk. Şimdi, Kızılderililerin, bulunduğumuz bu yeni konumdan yararlanarak, bize saldırıp bizi öldürmesinden korktuğumuz için, yeni bir alarmla saldırıya uğradık.

Bu tür endişelerle geceyi geçirdik, ta ki sabah üzerimize parlak ve güzel bir güneş vurana kadar, bu da tüm ıslak şeylerimizi kurutmamızı sağladı ve parlak bir gök kubbenin ve durumumuzu özgürce ve tam olarak incelemenin verdiği güvenle bizi yeniden canlandırdı.
Gelgit geri döndüğünde teknelerimize bindik ve onunla birlikte aşağı indik,
hâlâ İspanyol yerleşimleri bulmayı bekliyorduk. Gelgit bittiğinde, 28'ine kadar bu şekilde aşağı inmeye devam ettik, sörf nehre o kadar güçlü geldi ki, bir anda, teknelerimizin, suyun bu çalkantılı karmaşasına
yüzdürülse bile
yaşayamayacağını gördük.

Burada, kaderin bizi
yerleştirdiği acı dolu ikilemler arasında, en ufak bir şekilde cesaret kırıcı veya
zorlayıcı olmayan yeni bir konuma yerleştirildik. Şiddetli dalgalar bizi aşağıdan, nehir akıntısı yukarıdan ve kıyıda her iki tarafta da katil vahşiler. Zengin bir kürk kargomuz, her birimiz için biraz bağımsızlık vardı, bunları, umduğumuz gibi, burada bulmayı umduğumuz İspanyol halkı arasında elden çıkarabilir miydik. Böyle yerleşim yerleri yoktu.--Baktığımız her taraf bir dizi tehlike, kıtlık ve ölüm sunuyordu.
Bu ikilemde, kürkler bizim için neydi? İlk düşüncemiz
kürklerimizi suya teslim etmek ve canımızı kurtarmak için kaçmaya çalışmaktı.
İkinci kararımız nehre olabildiğince tırmanmak,
kürklerimizi gömmek ve bir yerleşim için yaya olarak yola çıkmaktı. Şansların bize karşı olduğunu gördük, bu girişimde yok olacaktık; çünkü ülke geçinmek için çok az şey veriyordu ve son derece vahşi ve katil olan ve hiçbir şeyin nezaket ve dostluğa boyun eğdiremeyeceği Kızılderililerle doluydu. Birimiz tabanca ateşleyebildiği veya bıçak çekebildiği sürece kendimizi onların eline bırakmayı hiç düşünmüyorduk.

Şimdi, bize hizmet ettiğinde gelgitle birlikte yükselmeye başladık ve
alçaldığında, akmayı bıraktığı noktaya varana kadar bekledik. Daha sonra küreklerimizi çektik ve direklerin yardımıyla, bazen de bir halat yardımıyla, akıntıyı saatte bir, bazen iki mil hızla durdurduk, ta ki Şubat ayının onuncu gününe kadar, nehrin büyük bir yükselişiyle karşılaştık ve akıntının o kadar güçlü olduğunu gördük ki, hiçbir şekilde durduracak gücümüz yoktu. Bu yüzden, kanolarımızı terk etmeye, kıyıya gelmeye, kürklerimizi gömmeye ve yarımadayı geçerek, Kızılderililerin verdiği bilgilere göre çok uzakta olamayacağını düşündüğümüz Kaliforniya kıyısına doğru yola çıkmaya karar verdik. 16'sında, kürklerimizi gömmeyi tamamladık ve sırtımızda çantalarımızla yola koyulduk. Bu {153} çantaların içindekiler, her adam için iki battaniye, önemli miktarda kurutulmuş kunduz eti ve mühimmatla birlikte bir tüfekti. İlk günkü yolculuğumuz, gücümüzü ve sabrımızı sonuna kadar zorlayan bir ülkeden geçiyordu. Nehir yatağından geçtik, alçak, bodur çalılarla kaplıydı, uzun otlar, asmalar ve sarmaşıklarla iç içe geçmişti. Bu yollardan geçmek aşırı derecede kölece ve yorucuydu. Tek bir rahatlamamız vardı. İçmek için bol miktarda temiz su vardı. Geceleri o kadar yorgunduk ki, uykuya karşı koyamıyorduk. Hava sıcaktı ve vahşilerden korktuğumuz için ateş yakmadık. 18'inin sabahı yola çıktık, hepimiz uzuvlarımızdaki sertlik ve ağrıdan şikayet ediyorduk. Uzun zamandır yürümeye alışkın değildik;
ve bu başlangıç, alışkanlığı yeniden kazanmanın kaba bir deneyiydi. Öğleden sonra saat ikide, nehre paralel uzanan büyük bir tuz ovasının kenarına ulaştık. Burada kuzeybatıya doğru bir rota tuttuk ve
bu sıcak ve yorucu günün geri kalanını su bulamadan geçirdik. Şiddetli bir şekilde susuzluk çekmeye başladık. Toprak da o kadar gevşek ve kumluydu ki, her adımda ayak bileklerimize kadar batıyorduk,
güneş bu arada şiddetli bir ışıltı saçıyordu; bu da sanki
gökler ve yer yanıyormuş gibi görünüyordu. Dillerimiz o kadar
kurudu ki, ağzımıza bir zerre nem bile girmiyordu.
Güç, cesaret ve umutla terk edilmiş bu sefil ve perişan durumda,
güneşin parıltısı kaybolduğunda ve serin gece yorgun ve bitkin bedenlerimizi onun
çiyli gölgesinin altına atmamızı sağladığında, sefaletimizde biraz olsun hafifleme bulduk.

Sabah erkenden yola koyulduk ve susamış olmamıza rağmen, doğal olarak su bulma umuduyla, öğleden sonra ikiye kadar, adamlar gibi ilerledik. Ne büyük bir sevinç! Önümüzde küçük bir göl gördüğümüzde duyduğumuz sevinci ifade edecek kelime bulamıyorum. Açgözlülükle oraya atladık. Su tuzluydu, içilemeyecek kadar tuzluydu! Başka bir su yolunun en ufak bir belirtisi veya tatlı suyun hiçbir işareti yoktu. Uzaklarda karla kaplı bir dağ güneşte parlıyordu ve bu tuz gölünün karşı kıyısında, ondan üç veya dört mil uzaklıkta, hatırı sayılır yükseklikte tepeler yükseliyordu. Bu tepelerin zirvesinden biraz su keşfedebileceğimizi düşündük. Etrafımızda bol miktarda bulunan kuru bayrakları topladık ve her birimizin sırt çantasını koyduğu bir tür sal yaptık ve sırt çantalarımızı taşıyan küçük salları önümüze iterek gölü yüzdük. Göl yaklaşık iki yüz metre genişliğindedir ve çok çeşitli balıklar barındırır. Göl, kuzeye ve güneye doğru uzanır, her iki kıyıda yüksek, düz ve iyi ağaçlıklı arazilerle sınırlanmıştır, ancak görünüşe göre hiç tatlı su sağlamaz. Gölün batı kıyısına ulaştığımızda, kumda taze Kızılderili ayak izleri gördük. Bu, bize çok uzakta su olmadığına dair güvence verdi. Şirketimizden biri ve ben yola koyulduk ve görüş alanımızdaki tepelerin en yüksek zirvesine tırmandık. Güneyde, yaklaşık on mil uzaklıkta bir duman görmekte uzun sürmedik. Bu manzara bize büyük bir cesaret ve umut verdi; çünkü aramızda ve Kızılderili kampı arasında su olması gerektiğine dair güvence
aldık. Bir anda, bir ağacın gölgesinde dinlenen arkadaşlarımıza haber vermek için
güçlü bir adımla geri döndük. Bilgi, bizi canlandırdığı gibi onları da canlandırdı. Hepimiz çantalarımızı bir miktar çeviklikle omuzladık ve
dumana doğru ilerledik.--Öğleden sonra üçte bir civarı, Kızılderililere çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir tümseğe ulaştık. Onları
kesin olarak
sayabiliyorduk ve sayılarının kırk ila elli arasında olduğunu gördük ve kadınları ve çocukları da yanlarındaydı.

Burada yine endişeli bir tartışma zemini vardı, hangi yolu izlemeliyiz?
Uzlaşmanın uzun ve belirsiz yolunu mu denemeliyiz, ki bu başarıldığında
susuzluktan
ölebiliriz? Yoksa
aralarına koşup, hayatımızı tehlikeye atarak tam olarak gözümüzün önünde olan lezzetli
yi mi satın almalıyız? Bizim kadar susamış olan adamlar, ikinci alternatife karar verme eğiliminde olacaklardı ve biz de öyle yaptık. Silahlarımızı inceledik, koşullara göre saldırmaya veya püskürtmeye hazır olduğumuzu görmek için, eğer {155} ya savaşmaya meyilli olurlarsa ya da bizi sudan uzak tutmaya çalışırlarsa, onlara ateş etmeye kararlıydık. Bizi fark etmelerinden önce, onlara yüz elli yard kadar yaklaşmıştık. Bizi görür görmez, sanki şeytan arkalarındaymış gibi, erkekler, kadınlar ve çocuklar çalılıklara kaçtılar. Onları tutuklamak gibi bir eğilimimiz yoktu, bunun yerine suya doğru koştuk ve yakıcı susuzluğumuzu gidermeye başladık. Babam hemen çok fazla içmememiz konusunda bizi uyardı, aynı zamanda bunun zararlı sonuçlarına da dikkat çekti. Ancak insanlar
her zaman akıllarının emriyle iştahlarına karşı koymakta yavaş olduklarını kanıtlamışlardır. Çoğumuz boş midelerimizi suyla
aşırı doldurduk ve kısa sürede ölüm kadar hasta olduk. Ancak kustuktan sonra
rahatladık. Babam bize silahlarımıza sarılmamızın daha iyi olacağını söyledi;
çünkü Kızılderililer muhtemelen sadece kadınlarını ve çocuklarını saklamak ve geri dönüp bizimle savaşmaya hazırlanmak için kaçmışlardı.

Bu sözlerini bitirir bitirmez, onları üzerimize doğru gelirken, bir gök gürültüsü bulutu kadar siyaha boyanmış ve çok sayıda şeytan gibi bağırırken bulduk. Bazıları sopalarla, bazıları yay ve oklarla silahlanmıştı. Hepimiz onları büyük bir devrik ağacın tepesinin arkasında karşılamak için kendimizi ayarladık. Tüfek atış mesafesine geldiklerinde, durmaları için işaretler yaptık, aksi takdirde onlara ateş etmemiz gerektiğini söyledik. Bizi anladılar, durdular ve sanki söyleyeceklerimizi duymak istiyorlarmış gibi bağırmayı bıraktılar. Dostça davrandığımızı gösteren işaretler yaptık. Bunun üzerine, görünüşte düşünce karmaşasıyla baktılar ve
birbirlerine soru soruyor, işaretlerimizin anlamına dokunuyor gibiydiler. Bu işaretleri tekrarlamaya devam ettik. Sonunda içlerinden biri İspanyolca yüksek sesle seslendi ve
kim olduğumuzu sordu? Bu sesler ne kadar da hoştu! Biz de
_Amerikalılar_ diye cevapladık. İsmi tekrarladılar, bize dost canlısı ve Hıristiyan olup olmadığımızı sordular. Bu sorulara hemen evet dedik. Sonra
bizimle bir anlaşma teklif ettiler. Bizim için bundan daha hoş bir şey olamazdı.
Aynı zamanda, sadece sekiz kişinin bize geldiğini ve geri kalanların geri çekildiğini fark ettik. Baş adamları gibi görünen bu sekiz kişi bize doğru ilerledi, geri kalanlar ise yüzlerinde aşırı bir endişeyle harekete geçmeye hazır bir şekilde durdular. Hepimiz yere oturduk ve konuşmaya başladık. Büyük bir titizlikle, kim olduğumuzu, nereden geldiğimizi, buraya nasıl geldiğimizi, amacımızın ne olduğunu ve herhangi bir talihsizlikle karşılaşıp karşılaşmadığımızı sordular. Bu soruları onları tatmin edecek şekilde cevapladık; ve
kısa süre sonra pipo yakıldı ve sigara içmeye başladık. Sonra, savaş baltalarını gömdükleri
bir çukur kazdılar ve tüm kötü duyguları onunla birlikte
biriktirdiklerini söylediler. Aralarından İspanyolca konuşan Kızılderili, St. Catherine Misyonu'ndan kaçmıştı.--Bir tür kabahatin cezasıyla tehdit edilerek, kuruluştan
kaçmıştı.

Sigara içmeyi bitirdikten sonra, geri kalanlarının gelip bizimle sohbet edip edemeyeceğini sordular. Buna, kadınlarını ve çocuklarını da yanlarında getirmedikleri sürece itiraz ettik. Bu emre karşı büyük bir isteksizlik gösterdiler. Bu isteksizlik, onların sözde
dostluklarına olan önceki kıskançlığımızı hiçbir şekilde yatıştırmadı. Onlara
kadınlarını ve çocuklarını getirmek istememelerinin sebeplerini sorduk?
Hemen, kadınlarını ve çocuklarını bizim kontrolümüze vermenin güvenli olmadığını, ta ki bizi daha iyi tanıyana kadar
olduğunu söylediler. Bunun bir sebebi varmış gibi görünüyordu. Silahlarını geride bırakmaları koşuluyla, adamlarının gelebileceğini gözlemledik. Buna
hemen
razı oldular ve silahlarını geride bırakarak adamlarına gelmeleri için seslendiler. Bir kısmı görünüşte çok memnun olarak silahlarını
indirdi ve geldi. Geri kalanlar da aynı şekilde memnuniyetsiz bir şekilde dönüp
huysuzca uzaklaştılar.

Yeni gelenler etrafımızda bir daire oluşturacak şekilde oturdular. Pipo tekrar yakıldı ve
etrafında döndü. Tekrar antlaşmanın şartları tekrarlandı ve
hepsi bundan memnuniyet duyduklarını ifade ettiler. Onlar,
baş şeflerinin güneye doğru iki günlük bir yolculuk mesafesinde
yok olduğunu, üç veya dört gün içinde gelip bizi göreceğini,
gelene kadar yanlarında kalmamızı istediğini fark ettiler. Bizim için bundan daha uygun bir şey olamazdı {157}, çünkü hepimiz aşırı yorgunduk ve
birkaç gün dinlenmeye ihtiyacımız vardı. Bundan sonra gidip kadınlarını ve çocuklarını getirdiler, gördüğümüz diğer Kızılderililer gibi hepsi
çıplaktı. İlk başta bizden aşırı derecede utandılar. Bu utangaçlık azaldı ve gün içinde bizi incelemek için hevesli bir meraka, kırmızı flanel gömleklerimize ve altlarındaki beyaz tene hayranlığa dönüştü; çünkü yüzlerimizde pek beyazlık belirtisi yoktu. Kısa süre sonra yanımıza yaklaştılar ve kendi elleriyle göğüslerimizi açtılar, özellikle de tenlerimizin yumuşaklığını kendi tenleriyle karşılaştırdıklarında merak ve hayranlık dolu ünlemler attılar. Ten rengimizi kesinlikle kendi ten renklerine tercih ediyor gibiydiler, her ne kadar kendi modalarının
izini taşımasa da. Sonunda arkadaşlarımızdan biriyle barıştılar, bu kişi son derece açık tenli, açık yumuşak tenli ve mavi gözlüydü. Onu iyice inceleyebilmek için
çırılçıplak soyunmasını istediler, çünkü vücudunun her yerinin aynı derecede beyaz olduğundan şüpheleniyorlardı. Bunu, mümkün olduğunca nazik bir şekilde yapmayı reddetti. Onlar
gittiler ve mükemmel kalitede bir miktar kurutulmuş balık getirdiler
ve onu takdim ettiler. Onu, bu meraklı ve iyi huylu kadınlara vücudunun tamamını göstererek onları memnun etmeye ikna ettik. O da
derisine kadar soyunmaya ikna edildi. Bu onları çok sevindirdi ve kendi aralarında sohbet edip
güldüler ve teker teker gelip onun yanında durdular; böylece vücutlarını onunkiyle karşılaştırdılar. Bundan sonra, biz
kaldığımız sürece, bize sürekli pişmiş balık ve
beslenmeye alışkın oldukları sebzeler ve kökler getirmekle meşgul oldular. 25'inde,
baş şef geldi. Saygıdeğer görünümlü bir adamdı, yaklaşık elli yaşında olduğunu tahmin ettim.
Yüz ifadesi düşünceli ve ciddiydi ve
saçları biraz griydi. Geri döndüğünde halkı onu vahşi çölün yankılanmasına neden olan bir haykırışla karşıladı. Pipo yakıldı ve hepimiz onun yanına oturup tekrar sigara içtik. Az konuşan ama sağlam yargıya sahip bir adamdı. Sigara içme bittikten sonra, bize daha önce sorulan aynı soruları sordu. Biz de ona benzer cevaplar verdik, İspanyol yerleşimlerine gidip at satın almak istediğimizi, bu atlarla kendi ülkemize dönmek istediğimizi ve eğer adamlarından bazılarını bize rehberlik etmesi için gönderirse ona iyi para ödeyeceğimizi ekledik. Bize cevap olarak, ona ne verebileceğimizi sordu. Ona battaniyelerimizi gösterdik ve battaniyelerden çok memnun olduğunu söyledi, aynı zamanda kırmızı kumaş olmasını tercih edeceğini belirtti. Bunun üzerine kırmızı gömleklerimizi çıkarıp kurdeleler gibi küçük parçalara ayırdık ve halka dağıttık. Şeritleri bacaklarına, kollarına ve başlarına bağladılar ve yıpranmış kırmızı flanelden yapılmış bu küçük
parçalara, bizim kürklerimizi kendi halkımız arasında iyi bir pazara getirdiğimiz için olmamız gerektiği kadar çok sevinmiş görünüyorlardı. Kırmızı gömleklerimizi verirken, bu sıcak iklimde bizim için tamamen gereksiz olan şeyleri verdik. Battaniyelerimizi sırtımızda taşımak gereksiz bir yüktü. İkisini şefe verdik. Bizimle birlikte göndereceği iki rehberin ücretini İspanyol yerleşimlerine vardığımızda ödeyecektik. Aramızdaki bu sözleşme noktaları herkesin karşılıklı memnuniyetine göre kararlaştırıldı. 26'sında, ikisi de İspanyolca konuşamayan iki rehberimizle yola çıktık ve tabii ki onları sessizce takip etmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Hala önümüzde parlaklığıyla yükselen karla kaplı dağa doğru giden güneybatıya doğru bir rotaya girdik. Rehberlerimiz gece yarısına doğru
ayaklara varacağımıza dair işaretler yaptı, ancak mesafe bize bu kadar kısa bir sürede kat edilemeyecek kadar uzun gibi geldi. Eriyen kardan su içmeden
su bulamayacağımızı henüz öğrenememiştik. Ancak, bizim kadar yorgun olan onların yürüyüşünün
bizimkinden daha hızlı olduğunu fark ettik. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir fersah daha ilerledik, sonra yolumuzda zirveye yaklaşık bir fersah daha uzaklıkta olan ve çok dik ve sarp bir tepe tarafından engellendik. Tepesine ulaştığımızda çok bitkindik ve susamaya başladık. O zaman bu tepenin eteğinden karla kaplı dağlara kadar uzanan kurak tuz ovasını görebiliyorduk.

{159} Rehberlerimize, aramızda ve dağ arasında su bulunup bulunmadığını sormanın uygunsuz olduğunu düşündük. Bunun gerçek olması çok olasıydı. Bunu kesin olarak bilmek, bizi sadece sinirlendirir ve cesaretimizi kırardı. Eğer varsa, gerçeği biliyormuş gibi daha fazla mesafe kat etmeden ona ulaşabileceğimizin farkındaydık. Geriye kalan azıcık umudu teşvik etmenin en iyisi olduğunu düşündük ve her adımda ayak bileklerimize kadar battığımız sürüklenen kumların arasından hızla geçtik. Bulutsuz güneş öyle bir alev saçıyordu ki,
ayaklarımızın kavurmasıyla, neredeyse yumurta
pişirecek kadar sıcak gibi görünebilirdi. Yakıcı güneş, kavurucu kum ve aşırı yorgunluğumuzla birlikte, hava kısa sürede vücudumuzdaki nemin her zerresini
çekmiş gibiydi. Bu durumda,
neredeyse gün ortasına kadar, herhangi bir yerde
su belirtisi görmeden yürüdük. Küçük bir çalılık ağaç, yolumuzda duruyordu ve makul bir gölge sağlıyordu. Birkaç dakika dinlenmek için uzandık. Kızılderililer sertçe bizi ayağa kalkmaya ve yola çıkmaya çağırdılar,
şimdi ilk kez, görüş alanımızdaki dağlara ulaşana kadar
su olmadığını açıkça açıkladılar. Bu mevsim dışı ve yine de gerekli bilgi, umudumuzun son kalıntılarını söndürdü ve
hiçbirimizin asla oraya ulaşamayacağına dair korkularımızı açıkça dile getirdik.

Tütün çiğnemeye çalıştık. Nemlendirmezdi. Kurşunlarımızı ağzımıza aldık ve onları bir nem yaratmak, kurumuş boğazlarımızı rahatlatmak için etrafta gezdirdik. Dillerimiz o kadar kuruyup şişinceye kadar biraz daha yol kat etmiştik ki, anlaşılabilecek şekilde konuşamıyorduk. Doğanın bu uç noktasında, belki de gönüllü olarak batmalıydık, eğer karla kaplı dağların yamaçlarında rahatlama hala
görünüyor olmasaydı. Dudaklarımızı, dilimizi ve boğazımızı ıslatmak için bir çareye başvurduk, anlatması iğrenç, benimsemesi daha da iğrençti. Bu tür durumlarda, doğanın insanları tüm tören ve iğrenme koşullarından kurtardığı
bulunmuştur. Her şey yiyip bitiren susuzluğa ve yaşam sevgisine boyun eğer. Bu sıcak ve tuzlu sıvının uygulanması, işkence eden iştahı yatıştırmaktan çok öfkelendiriyor gibiydi. Susuzluğu giderecek bir şeye benzemesine rağmen, her zerreyi tasarruflu kullandık. Bizim sevimli Hollandalı, asla bozulmayan tatlı bir mizaca ve tüm olaylara karşı dayanıklı görünen bir sakinliğe ve sabra sahipti. Başka bir zamanda, bu çareyi neşeyle karşıladığını duymak için kampımızda ne kahkahalar
dolaşırdı! Öyle ki,
bu korkunç durumda bile, içki yerine ne kullanacağını tartışırken, aramızda hafif bir gülümseme dolaştı. 'Vell, benimkiler,
benimkinin babası cehennem kadar sıcak, ve aynı şekilde sert, ve
zeas kadar daha sert. Onu içemem. Tanrı aşkına, bana biraz verin, o daha ince.'

Bu korkunç çareyi sonuna kadar kullandıktan sonra,
birlikte birkaç mil daha yürüdük. Buradaki iki arkadaşımız pes etti ve bir çalının gölgesine uzandılar. Dilleri
o kadar şişmişti ve gözleri kafalarına o kadar gömülmüştü ki,
izlenmesi gereken bir manzaraydılar. Kendi ağızlarımızın durumundan dolayı, onlara anlaşılır bir şekilde veda etmek neredeyse imkansızdı. Onları
bir daha asla görmeyi
ummuyorduk ve hiçbirimizin, hala çok uzakta beyaz zirvesini
yükselten
dağlara ulaşma umudu yoktu. Bir ayağımızı diğerinden önce ilerletmemiz
zorlukla mümkün oldu. Uzuvlarımız, güçlerimiz, hatta kararlılığımız bile
felç olmuş gibiydi. Sıkıntımızı artıran bir durum da, beyaz kumdan gözlerimize yansıyan güneş ışınlarının aşırı ve göz kamaştırıcı parlaklığıydı. Önümüzde uzanan yolu veya rehberlerimizi hangi yöne takip edeceğimizi zar zor görebiliyorduk. Çıplak dolaşmaya ve bu yakıcı çölleri geçmeye alışkın olan ve bu tür zorluklardan etkilenmeyen onlar, Arap kumlarındaki develer gibi sıcağa ve kuraklığa dayanıyor gibiydiler. Ancak, bakışlarıyla ve jestleriyle bizi cesaretlendirmeye ve hızımızı artırmaya çalıştılar. Ama
bir işe yaramadı. Ancak, ilerlemeye devam ettik ve gece bize en azından güneşin dayanılmaz parlaklığından ve biraz serinlik ve nemden korunmamız için birkaç mil daha yol katetmişti.

{161} Ama o kadar karanlıktı ki, ne biz ne de rehberlerimiz rotayı keşfedebildik. Durduk ve büyük bir ateş yaktık, böylece arkadaşlarımız,
eğer hala yaşıyorlarsa ve hareket edebiliyorlarsa, nerede olduğumuzu ve bize ulaşmak için kendi yollarını nasıl
göstereceklerini görebileceklerdi. Ayrıca birkaç top ateşledik,
ve büyük bir rahatlama ve memnuniyetle, onlar da kendi toplarını ateşleyerek karşılık verdiler.
Onlar yanımıza gelene kadar, aralıklarla top atmaya devam ettik.
Su bulduğumuzu sandılar, bu da ruhlarını o kadar canlandırıyordu ki,
harcadıkları çabaya onları uyandırıyordu.
Geldiklerinde ve suya
ulaşmadığımızı gördüklerinde,
öfkeli görünüyorlardı ve boş umutlarla
huzurlarını kaçırdığımızdan ve huzur içinde ölmelerini engellediğimizden şikayet ediyorlardı. İçlerinden biri, umutsuzluğun pervasızlığıyla, paketinden yarıya kadar afyonla dolu küçük bir şişe çıkardı ve içti, sanırım
kendisini sessizce uykuya daldırma umuduyla. Hepimiz bunun böyle bir etki yaratacağını bekliyorduk. Tam tersine, birkaç dakika içinde sarhoşluk halindeki bir adam gibi coştu. Konuşma, kahkaha ve
kalbin neşesiyle doluydu. Bunu,
uyutacağını ve bir daha asla uyanmayacağını umarak aldığını, ancak aslında
sabah uyandığında olduğu kadar iyi ve dinç hale getirdiğini;
ama eğer bunun susuzluğa karşı böylesine egemen bir çare olacağını hayal etseydi, bunu bizimle neşeyle paylaşacağını fark etti.
Kumun yanan yüzeyinin altından, biraz serin olan
toprağa ulaşana kadar sıyrıldık. Sonra bütün giysilerimizi çıkardık ve uzandık. Bizim iki Kızılderili de yanımıza uzandı ve battaniyeleriyle
üstünü örttü. Babam battaniyelerinden birinin kenarına yatmamı söyledi, böylece beni uyandırmadan kalkamazlardı.
Geceleyin kalkıp bizden uçacaklarından korkuyordu. Babamın isteğine dolaylı olarak uydum, çünkü bu olay gerçekleşseydi,
şüphesiz hepimiz yok olurduk. Fakat Kızılderililer böyle bir çare düşünmemiş gibi görünüyorlar, en azından sabaha kadar sessiz kaldılar.

Seyahat etmemizi sağlayacak kadar ışık olur olmaz yola koyulduk,
gecenin serinliği ve aldığımız {162} uykuyla çok canlanmıştık. Sabah yürüyüşümüze yenilenmiş bir şevkle başladık.
Öğleden önce saat on civarında, yaklaşık yarım mil yüksekliğinde ve çok dik bir kum tepesinin eteğine vardık.
Yan, ayaklarımızın altından kayarak ilerleyen ayaklarımızın
eski yerlerine kaymasına neden olan gevşek kumdan oluşuyordu. Bu, kalan azıcık gücümüzü kısa sürede tüketti; yine de tırmanmak için birçok
faydasız çaba sarf ettik. Güneş artık o kadar yüksekteydi ki, dünkü aynı dayanılmaz parlaklıkla üzerimize
ışınıyordu. Soluduğumuz hava, ciğerlerimizi
yakıyormuş gibi geldi. Sonunda kuzeye doğru seyahat etmeye karar verdik, eğer mümkünse, tepenin tırmanılamayacak kadar dik olmadığı bir noktaya ulaşmak için. Öğleden sonra saat ikide,
ne çok dik ne de çok yüksek olan bir yer bulduk ve burada tepeyi geçmeye karar verdik. Büyük çabalar ve sonsuz zorluklarla, bir kısmımız tepenin zirvesine ulaştı; ancak babam ve biraz daha yaşlı olan bir diğer arkadaşımız, tepenin zirvesine ulaşmak için en azimli çabaları göstermelerine rağmen, aşağıda pes ettiler. Yaş eklemlerini sertleştirmişti ve felçli elini bir zamanlar aktif olan uzuvlarına ve güçlü vücutlarına koymuştu. Bu korkunç yolculuğa daha fazla dayanamazlardı. Tepeye tırmanmak için verdikleri sonuçsuz çabalardan o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, artık bir ayağını diğerinin ardından sürükleyemiyorlardı. Her biri suya ulaşma veya tepenin zirvesine ulaşma umudunu o kadar tamamen terk etmişti ki, kaderlerine ikna olmuş bir şekilde kendilerini yere attılar ve ölmeye razı oldular. Babamla kalmaya karar verdim, ister yaşam ister ölüm olsun. Bu karara asla razı olmayacaktı, çünkü bunun kendisine fayda sağlamadan
benim mahvımı getireceğini söyledi. Tam tersine, geri kalanıyla devam etmem konusunda ısrar etti ve
yakınlarda su bulursam, barut boynuzum dolu olarak geri dönmem gerektiğini söyledi. Bu şekilde bana hem kendi hayatımı hem de onu kurtarmada etkili olabileceğime dair güvence verdi. Buna razı oldum ve
çok yorulmuş bir şekilde, arkadaşlarımın bizi beklediği tepenin zirvesine ulaştım. {163} Babamın kararını bildirene kadar, daha ileri mi gidecekler yoksa onu mu bekleyecekler, kararsız görünüyorlardı. Amacım, ancak Yüce Tanrı bize suya ulaşmamızı sağlarsa, ona ve Bay Slover'a (onunla birlikte kalan yaşlı arkadaşın adı buydu) dolu bir barut boynuzuyla geri dönebileceğim kadar ilerlemekti.

Bu karar herkes tarafından uygun bir karar olarak kabul edildi. Hem vicdanımız hem de babam ve arkadaşının, onlarla kalarak onlara hiçbir hizmette bulunamayacağımız, ancak bizimkiyle acılarını daha da artırabileceğimiz yönündeki akıl yürütmesiyle tatmin olmuş bir şekilde; ve her anın değerli olduğunun bilinciyle, bir kez daha dağa doğru yola koyulduk. Bu tepeden indikten sonra, aynı yorucu tırmanıştan ve kumlu yapıdan bir diğerine çıktık. Tepesine kadar güçlükle ilerledik. Kuzgunların çığlıklarını duyan ve çölde pınarlar sağlayan Ebedi Güç bize merhamet etmişti! Tepenin eteğinde, hemen altımızda, berrak, güzel akan bir su akıntısı gördüğümde ne kadar sevindiğimi hayal edin! Daha önce hiç görmediğim ve bir daha asla görmeyi beklemediğim böylesine mutlu bir manzara. Hepimiz oraya doğru koştuk ve içmeye başladık. Birkaç dakika içinde aramızda hiçbir şey duyulmadı, sadece kusma ve inleme sesleri duyuldu. Dikkatli olmamız konusunda karşılıklı uyarılarımıza rağmen, bu soğuk kar
suyuyla kavrulmuş midelerimizi aşırı doldurmuştuk.

[İllüstrasyon: Bay Pattie ve Bay Slover açlıktan kurtarıldı]

Kendim hasta olmama rağmen, barut boynuzumun içindekileri boşalttım, suyla doldurdum ve barut boynuzunu da doldurmuş olan bir arkadaşımla birlikte, hızlı adımlarla babama ve yorgun arkadaşı Bay Slover'a doğru döndüm. Onları
bıraktığımız pozisyonda, yani kumun üzerinde, bulutsuz güneşin altında, boylu boyunca uzanmış halde bulduk ve ikisi de
derin uykudaydı; bu uykudan, bizim rahatlamamız olmasa, ikisinin de
asla uyanmayacağına inanıyorum. Dudakları simsiyahtı ve
çatlak ağızları kocaman açıktı. Hareketsiz duruşları ve
çökük gözleri öylesine ölüme benziyordu ki, bir an için gerçekten öldüğünü düşünerek korkuyla babama doğru koştum. Ama kolayca uyandı
ve ferahlatıcı suyu içti. Arkadaşım {164} aynı anda
su boynuzunu Bay Slover'a uzattı. Bir saat içinde
ikisi de tepeye tırmanabildi ve hava kararmadan bir süre önce
kalan grubumuza katıldık. Büyük bir ateş yakmışlardı
ve hepsi neşeli görünüyordu. Bizim iki Kızılderiliye gelince, onlar şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı, bize öyle geliyordu ki, onları bu kadar tehlike ve zahmetten geçirip bu ferahlatıcı sulara getiren Büyük Ruh'a bir tür şükran ibadeti olarak. Biraz kunduz eti kızarttık ve kırk sekiz saattir, yani Kızılderili dostlarımızdan ayrıldığımız andan bu suya ulaştığımız zamana kadar ilk kez yemek yedik. Hollandalımız, geçtiğimiz ovanın şeytanın ovası olarak adlandırılması konusunda ısrar etti, çünkü cehennem kadar sıcak olduğunu ve üzerinde sadece teyvillerin yaşayabileceğini söyledi. Aslında, dünyamıza ait herhangi bir canlıdan daha uygun bir iblis meskeni gibi görünüyordu. Üzerinden geçerken, tek bir kuş, dört ayaklı bir hayvanın izi veya aslında canlı olan hiçbir şey, hatta bir dal, ot veya çimen yaprağı bile görmedik, sadece altında biraz gölge bulduğumuz tek bir çalı ağacı hariç. Bu çalı, biraz yüksek olmasına rağmen, dikenli bir armuta benziyordu ve dikenlerle kaplıydı. Dikenli armutlar o kadar boldu ki, çoğu zaman, gözlerimiz güneşin parlaklığıyla kamaşmış gibi, yanan kumların bu nefret edilen yerlilerinin dikenleriyle ayaklarımızı veya bedenlerimizi işkenceye
uğratmayacak bir yol bulmakta zorluk çekiyorduk. Bu çok geniş ova, Kaliforniya'nın Sahra'sı, kuzeyden güneye doğru uzanır ve her iki tarafı da bazıları sürekli karla kaplı olan yüksek çorak dağlarla çevrilidir. 28'inde, bu dereden yaklaşık üç mil kadar yukarı çıktık ve iki Kızılderili rehberimizi çok sevindiren bir geyik öldürdük. Bu noktada gece için kamp kurduk. Burada bol miktarda palmiye ağacı ve canlı meşe,
ve hatırı sayılır miktarda mascal var. 3 Mart'a kadar kaldık,
dağda alçak bir boşluk oluşturan güneye doğru giden bu dereden yukarı yürüdük. 7'sinde, noktaya ulaştık ve St. Catharine Misyonu'ndan bazı Hristiyan Kızılderililer bulduk. Yemek için mascal ve {165} palmiye ağaçlarının yumuşak iç kısımlarını
kızartıyorlardı, bu da kendi tarzlarında hazırlanıp
pişirildiğinde çok
hoş bir yemek haline geliyor. Bu Kızılderililerden, yukarıda belirtilen misyona dört günlük mesafede olduğumuzu öğrendik.

Burada rehberlerimizi terhis etmeye ve Hristiyan Kızılderililerle birlikte yerleşime gitmeye karar verdik. Her birine bir battaniye verdik ve
8'inin sabahı kendi halklarına geri döndüler. Aynı zamanda yeni rehberlerimizle yolculuğumuza başladık ve
dağ'a tırmanmaya başladık. Bu o kadar aşırı yüksek ki, zirvesine ulaşmak için iki buçuk günlük bir yolculuk gerekiyor. Bu tırmanış sırasında, topuğumu ciddi şekilde incittim. Hiçbirimiz, bu tırmanışın neredeyse tüm yüzeyini oluşturan çıplak ve keskin kayalardan ayaklarımızı korumak için ince geyik derisi mokasenlerden başka bir şey giymedik. Ayak uçlarında ve aşırı bir ızdırap içinde yürümek zorunda kaldığım için, keskin taşlara tırmanmanın verdiği şiddetli yorgunluk, hoş olmaktan çok başka bir şeydi. Ama 12'sine kadar devam etmek için sabır ve cesaret topladım. Sonra bacağım o kadar şişti ve iltihaplandı ki, daha fazla yol almam mümkün değildi. Acı o kadar şiddetliydi ki ateşlendim. Kendimi keskin bir kayanın kenarına yatırdım, kaderime razı oldum ve rahatlayana kadar daha fazla yol almak için hiçbir çaba göstermemeye karar verdim. Yoldaşlarım
hepsi babama katılarak beni ayağa kalkmaya ve göreve ulaşmaya çabalamaya teşvik ettiler, ki görevin sadece üç mil uzaklıkta olduğunu söylediler. Bunu düşünmem söz konusu bile değildi ve
yerleşime gitmeye, bir at edinmeye ve
beni çağırmaya karar verdiler. Kendime bir ateş yaktım, çünkü çok şiddetli üşüyordum.
Kızılderililer
yokluklarında uyumama izin vermemem konusunda bana en katı uyarıyı verdiler. Uyarılarının sebebi önemliydi. Boz ayıların bu dağlarda yaygın olduğunu ve dikkatli olmazsam
bana saldırıp
yiyeceğini söylediler.
O sırada onların sözlerine pek dikkat etmedim. Ama onlar gittikten ve ben yalnız kaldığımda, astarı inceledim ve tüfeğimin ve tabancamın çakmak taşlarını topladım. Sonra uzandım ve uyudum, ta ki gecenin erken saatlerinde, yerleşim yerinden iki Kızılderili çıkana ve bana St. Catharines'teki[97] muhafızların onbaşısının içeri girmemi istediğini söyleyene kadar. Ateşli, tutuk, yaralı ve ayrıca sinirli olduğumdan, onlara ve onbaşılarına pek de kibar sözler söylemedim. Onbaşının sadece içeri girmemi istediğini, çünkü boz ayıların beni öldüreceğinden korktuğunu söylediler. Neden bana bir at getirmediklerini sordum. Bana, Misyonun o sırada emrinde at olmadığını, ancak beni sırtlarında taşıyacaklarını söylediler. Bu yüzden bu garip ulaşım aracından yararlanmak zorunda kaldım ve birinin sırtına bindim, diğeri de kollarımı taşıyordu. Bu şekilde
beni içeri taşıdılar, orada arkadaşlarımı bir muhafız kulübesinde buldum.
Beni onlarla birlikte içeri
girmem emredildi, esmer görünümlü, beyazdan ziyade zenciye benzeyen bir adam tarafından.

Bu iğrenç insanlık ihlali karşısında hissettiğim öfkeyi tarif edemem, bu İspanyolların nezaketine ve korumasına
kendilerini atmışlardı.
Bu şekilde içeri girmemizin nedenlerini anlattık.
Onlara pasaportumuzu gösterdik, bu pasaport onlara ne soyguncu, ne katil ne de casus olmadığımızı
belgeliyordu. Bütün bunlara verdikleri tek cevap, gizlice ve uygunsuz görüşlerle gelip gelmediğimizi nasıl bileceklerdi?
Bu tür insanların
önerdiği bu soruya karşı, tüm akıl yürütmeler
bir kenara atıldı.--Korkaklar ve değersizler doğal olarak
zalimdirler. Biz tamamen onların
ellerine bırakıldık; ve bu durumun bizi teselli etmek ve rahatlatmak için herhangi bir cömert arzuyu harekete geçirmesi yerine, tek çalışmaları bizi
üzmek, aşağılamak ve işkence etmek gibi görünüyordu.

Burada bir hafta kaldık, günde bir kez aldığımız mısır lapasıyla yaşadık;
bir asker muhafızı bizi buradan götürmek için geldiğinde.
Bu misyon, yüksek dağlarla çevrili,
dağlardan akan güzel su derelerinin olduğu bir vadide yer almaktadır.
Yerliler,
misyonun geçimini sağlamak için yeterli mısır ve buğday yetiştirmektedir.
Misyon kuruluşu dörtgen bir biçimde inşa edilmiştir; dörtgeni oluşturan tüm evler birbirine bitişiktir; ve köşelerden biri büyük bir kilisedir, buna bitişik olarak rahiplerin ikametgahları vardır; ancak o sırada evde buna ait hiç kimse yoktu. O sırada misyona ait olan Kızılderililerin sayısı yaklaşık beş yüzdü. Hayvanları, çölün özgür, vahşi Kızılderilileri tarafından yağmalandığı için,
yoksundular. Hava çok serin ve ılımandı ve sert donlar nadir değildi. Atmosferin bu serin sıcaklığının, karlı dağların hemen yakın olmasından kaynaklandığını düşünüyorum.

18'inde, bizi iki günlük bir yolculuğa, çok yüksek dağların üzerinden, güneybatı yönünde,
deniz kıyısına yakın,
diğerleri gibi yüksek dağlarla çevrili,
kenarları okyanusun muhteşem manzaralarını sunan,
sevimli bir vadide bulunan St. Sebastian adlı başka bir misyona götüren bir grup askerin gözetiminde yola çıktık.
Bu misyon
altı yüz kişiyi barındırıyor. Bu misyon kuruluşu, diğerinden çok daha zengin ve daha düzenli olmasına rağmen, yine de tam olarak benzer bir plan üzerine inşa edilmiştir. Burada zengin üzüm bağları var ve neredeyse tüm iklimlerin meyvelerinden çok çeşitli yetiştiriyorlar. Ayrıca kendi tahıl stoklarını yetiştiriyorlar ve hem büyük hem de küçük türlerde makul miktarda hayvan stokları var.

Bir çavuş tüm askeri komutayı elinde tutuyor. Kendisini esmer ve esmer tenli bulduk, ancak makul bilgiye sahip bir adamdı. Bize karşı biraz nezaket ve nezaketle davranmaya meyilli görünüyordu. Bizi nezaketle selamladı, muhafız evine götürdü ve rahatımız ve kolaylığımız için daha tatmin edici düzenlemeler yapana kadar elimizden geldiğince kendimizi idare etmemizi rica etti. Kendisinin iddia ettiği nezaketin kanıtı olarak, ona
çok aç olduğumuzu söyledik. Kısa süre sonra yürürken sendeleyen ve doğal çürümeyle batıyormuş gibi görünen zavallı bir öküzü öldürdüler. Mavi etin bir kısmı bir tencereye, bir paket mısır da diğerine kaynatıldı.
Tüm bu süreç bana, Kentucky'de hasta bir inek için bir karmaşa hazırlamak için yaptığımız düzenlemeleri hatırlattı. Bu meşhur ziyafet
piştiğinde, onu yemek için büyük bir törenle avluya doğru yürüdük. Tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar etrafımızda toplandılar ve biz yemek yerken, sanki vahşi ve bilinmeyen hayvanları görmek için bir hayvanat bahçesine gitmişler gibi bize bakarak durdular. Tencerelerimize iyice oturduğumuzda ve yiyeceklerden, onlardan ve davranışlarından tiksinerek içerikleri tartışmaya başladığımızda, onlara gerçekten bizi insan olarak mı yoksa hayvan olarak mı gördüklerini sormadan edemedik. Bir an birbirlerine baktılar, sanki düşünmek ve bir cevap oluşturmak ister gibi, sonra yeterince soğukkanlı bir şekilde, Hıristiyan olmadıkları için bizi hayvandan pek de üstün görmediklerini söylediler. Buna, öfke ve küçümsemenin uygun bir karışımıyla, kendimizi onlardan daha iyi Hıristiyanlar olarak gördüğümüzü ve bize daha uygun bir şeyler yemezlerse, silahlarımızı alıp istediğimiz yerde yaşayacağımızı ve seçtiğimiz yerde geyik eti ve diğer güzel şeyleri yiyeceğimizi söyledik. Bu sadece bir cesaret gösterisi değildi, çünkü şaşkınlığımıza rağmen, hala silahlarımız vardı. Bize tutuklu gibi davranmalarına karşı hiçbir direniş göstermemiştik, çünkü onları görevlerinden habersiz oldukları için uygunsuz davrandıklarını düşündüğümüz, önemsiz ve cahil subaylardan başka bir şey değillerdi. Hepimiz,
geldiğimize dair istihbaratın bu istasyonun komutanına ulaşması ve nasıl tutuklandığımız ve tutuklu gibi muamele gördüğümüz
anlaşılır
anlanmaz, sadece hapisten serbest bırakılmayacağımızdan,
aynı zamanda tutuklanmamızın bedelini ödeyeceğimizden emindik.

Bu kararlılığımız onları endişelendirmiş gibi görünüyordu. Tehditlerimizle ilgili bilgi, şüphesiz kendi yorumlarıyla birlikte, kısa süre sonra çavuşa ulaştı. Biz hala tencerelerimizdeyken hemen yanımıza geldi ve bize şikayetimizin ve memnuniyetsizliğimizin sebebinin ne olduğunu sordu. Tencereleri işaret ettik ve ona böyle bir yemeğin bu tür insanlara misafirperverlik yasalarına uygun olup olmadığını sorduk. Tencerelere doğru yürüdü, içindekileri çevirdi ve parmaklarıyla inceledi, öfkeli bir tonda, bize böyle bir yemeği kimin
servis ettiğini sordu. Bir köpeğe vermenin uygun olmadığını ve
bunu temin edenleri cezalandıracağını ekledi. Bizi,
yemek için uygun bir şeyler pişireceğimize dair güvence vererek rahatlattı. Hemen
sessizce muhafız evine döndük. Fakat bize güzel bir tabak yağlı koyun eti ve biraz tortilla göndermeden önce kısa bir süre geçti. Bu, tam da iştahımızın
istediği şeydi ve doyurucu bir yemek yapmamız uzun sürmedi. Memnuniyetimizi sağlayacak şekilde beslendikten sonra,
bizi ziyarete geldi ve ülkeyi hangi şekilde ve hangi görüşlerle ziyaret ettiğimizi sordu. Bir subay olarak, onun ilgisini çekebilecek her şeyle ilgili olarak net, eksiksiz ve tatmin edici
bilgi ayrıntılarına girdik; ve ona amacımızın
ülkemize geri dönebileceğimiz atlar satın almak olduğunu; ve
başkomutanla bizim adımıza aracılık etmesini istediğimizi,
bu amaçla
atlar ve katırları satın alma izni alabileceğimizi söyledik. Bunu yapacağına söz verdi ve dairesine döndü.

Sözünün tutarı, konu üzerinde düşüneceği ve
dört gün içinde komutanına yazacağıydı, ki ondan iki hafta içinde bir cevap bekleyebilirdi.--Böyle bir talebin kabul edilme olasılığını sorduğumuzda,
açıkça ikna olmuş bir şekilde, bunun bizim lehimize olacağından hiç şüphesi olmadığını söyledi. Umutlarımız bu konuya yoğun bir şekilde bağlı olduğundan, bu cevabı büyük bir endişeyle bekledik. Komutan o sırada San Diego limanındaydı. Bu gerginlik döneminde, ormanda geyik avlamak ve deniz kıyısında bol miktarda yetişen Mascal'ın çiçeklerinden bal toplamak için tam özgürlüğümüz vardı. Bu garip ve büyüleyici ülkedeki her şey yeni olduğu için, sürekli olarak her türden merak uyandırıcı şey üzerinde düşünüyorduk, bu da endişemizi yatıştırıyor ve dikkatimizin ilgisini canlı tutuyordu.

Bu uçsuz bucaksız denizin gelgitlerini döktüğü uçurumların yüksek zirvelerine yerleşirdik ve geri çekilen veya ilerleyen gelgit bize o okyanusun foklar, deniz samurları, deniz filleri, balinalar, köpekbalıkları, kılıç balıkları ve çeşitli diğer biçimsiz deniz sakinleri gibi garip deniz canavarlarını gösterirdi. Sonra sahilde yürüdük ve
hepsi bizim için yeni ve yabancı olan sonsuz çeşitlilikteki deniz kabuklarını inceledik.

Böylece eğlendik ve 20'sine kadar zaman öldürmeye çalıştık,
sonra komutanın cevabı geldi, {170} hemen, bir asker muhafızı tarafından, bizi o zamanlar ikamet ettiği San Diego limanına götürme emriyle. Hemen o limana doğru yola çıkmaya hazır olmamız emredildi. Bu bize katışıksız bir memnuniyet verdi,
çünkü şüphesiz bir güvenimiz vardı ki, gerçekten bir beyefendi olduğunu düşündüğümüz bir subayın huzuruna çıktığımızda ve
başkalarının otoritesinden bağımsız hareket ettiğinde, bizimki kadar makul bir talebi yerine getirmekte zorluk çekmezdi. 2'sinde, on altı asker ve bir onbaşı tarafından korunarak yola çıktık. Hepsi at sırtındaydı ve bizi çok yorgun gördüklerinde ara sıra ata binmemize izin veriyorlardı. İlk günkü yolculuğumuz kuzeye doğru, çok engebeli dağların üzerinden geçti ve buna rağmen, yolda yirmi beş mil yol kat ettik.

Gece, eskisi gibi büyüleyici bir ovada bulunan başka bir misyona ulaştık. Misyonun adı St. Thomas.[98] Bu bilge ve kutsal adamlar, yeryüzünün zengin ve hoş şeylerinin yanı sıra cennetin krallığını da güvence altına almak istiyorlar. Muhteşem meyve bahçeleri ve üzüm bağları olan büyük plantasyonları var. Bu kuruluşa başkanlık eden rahip, bana bakımı altında bin Kızılderili olduğunu söyledi. Yılda her hafta, misyonun geçimini sağlamak için otuz sığır kesiyorlar. Derileri ve don yağını, ihtiyaç duydukları mallar karşılığında kıyılarını ziyaret eden gemilere satıyorlar.

Ertesi sabah, bizi günün geri kalanında seyahat ettiğimiz deniz kıyısına götüren bu vadiden erken yola koyulduk. Bu güzel ova deniz kıyısını çevreler ve yaklaşık dört mil geriye uzanır. Bu, kelimenin tam anlamıyla misyona ait atlar ve sığırlarla kaplıydı. Göz, bu güzel ovanın ötesinde, vahşi atlar ve sığırlarla dolu olduğu söylenen, genellikle dağlarından ovalara inen ve evcilleştirilmiş sığırları da beraberinde
çekip götüren ölçülemez bir dağ sırasına bakarak kayboldu. Yabani yulaf ve yonca kendiliğinden ve büyük bir
bollukla
büyüyor ve artık diz hizasındaydı. Akşam Todos Santos limanına
vardık ve geceyi orada geçirdik. 23'ünün erken saatlerinde yürüyüşe devam ettik. Bu gün çok engebeli olan bazı arazilerden geçtik ve hemen deniz kıyısında bulunan St. Michael adlı bir misyona ulaştık.[99] Diğerleri gibi, muhteşem meyve bahçeleri, üzüm bağları ve tarlalarla çevriliydi; ve toprak,
iklim ve konum açısından arzu edilebilecek her şeydi. Kuruluşun eski baş rahibi çok cana yakın ve aynı şekilde meraklıydı. Bizi kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti, reddetmemiz pek olası olmayan bir davetti. Her zamanki gibi
çok baharatlı, ülkenin çeşitli yemekleriyle zarifçe döşenmiş büyük bir masaya oturduk. Her şeyden önce, şaraplar çeşitli ve bol miktardaydı. Rahip, ateş ve purolar görevliler tarafından içeri getirildiğinde dua etti ve sigara içmeye başladık. Oturduk, sigara içtik ve saat 12'ye kadar şarap içtik. Rahip, misyonunun nüfusunun bin iki yüz kişi olduğunu ve haftalık tüketimin elli sığır ve buna karşılık gelen miktarda tahıl olduğunu söyledi. Misyonun evcilleştirilmiş ve evcilleştirilmiş üç bin baş atı ve katırı vardı. Ovalarda gördüğüm sürülerden, bunun abartılı bir tahmin olduğunu düşünmezdim. Sabahleyin babama bir eyer katırı hediye etti, o da kabul etti ve yola koyulduk.

Bu günkü yolculuğumuz bizi doğrudan deniz kıyısının kenarı boyunca ve bir önceki günküyle eşit derecede zengin ve güzel bir ovadan geçirdi. Kıyıda bizim özel eğlencemiz için oynuyormuş gibi görünen devasa balinaların fışkırmasını fark ederek eğlendik. Yolculuğa olan ilgimizi canlı tutmak için başka deniz hayvanları ve ilginç şeyler gördük. Akşam, Buenos Aguos veya İyi Su adlı bir Çiftliğe vardık ve geceyi orada geçirdik.

25'inde erken yola çıktık, bir çobandan bir koyun satın aldık ve bunun karşılığında ona bir bıçak ödedik. Bu Çiftlikte, bıraktığımız misyona ait otuz bin baş koyun besliyorlardı.
Suyun kenarına doğru uzanan
bir dağın ucunu geçtik. Bu dağın karşı tarafında, geceyi geçirdiğimiz başka bir Çiftlik vardı.
Bu Çiftlik, çok sayıda at ve sığır gütme amaçlıdır.
{172} 26'sında, ovamız her zamanki gibi güzel bir şekilde önümüzde uzanıyordu. Akşam, gideceğimiz yer olan
San Diego'yu gördük.[100] Bu limanda, Amerika Birleşik Devletleri'nden olduğu söylenen Boston'dan Franklin adlı bir ticaret gemisi vardı. Daha sonra limana yaklaşık bir fersah kadar yaklaşmıştık. Burada bizden sorumlu olan onbaşı gelip silahlarımızı teslim etmemizi istedi, bunun tüm yabancılara yapılan olağan bir talep olduğunu ve komutanla veya generalle konuşmadan önce silahlarımızın muhafız evine bırakılmasının beklendiğini söyledi. Biz de, silahlarımızı muhafız evine kendimiz götürebileceğimizi ve eğer istersek kendi isteğimizle oraya bırakabileceğimizi söyledik. O, bunu yapmamıza izin veremeyeceğini, çünkü tutuklu sayıldığımızı ve onun sorumluluğunda olduğumuzu ve eğer generalin önüne kendi silahlarımızı taşıyarak çıkmamıza izin verirse, kendisinin sorumlu olacağını söyledi. Bunu, ciddi bir ifadeyle söyledi ve bu da onun bu talepte görevini yerine getirmekten başka bir şey istemediğini düşünmemize neden oldu. Bu nedenle, bu güvenilir dostlarımızı omuzlamanın zevkini son kez yaşayacağımızı düşünmeden, tüfeklerimizi ona verdik. Savunmamızı üzerimizden attıktan sonra, tekrar yürüdük ve akşam saat 3'te çok yorgun bir şekilde kasabaya ulaştık. Silahlarımız muhafız kulübesinin yanına yığılmıştı ve yorgun bedenlerimizi olabildiğince yakınlarına, yere attık.

Generale, gelişimizi bildirmek ve hemen bir görüşmemiz olup olmadığını öğrenmek için bir subay gönderildi. Kısa bir süre sonra, subay bize bir cevapla geri döndü, sabaha kadar olduğumuz yerde kalmamız gerektiği, generalin bizi dinleyeceği zamana kadar. Hala sadece iyiye dair alametler gördüğümüz için iyimserdik. Geçmişteki sıkıntılarımızı unuttuk, göğsümüzü umuda açtık ve kendimizi derin bir uykuya bıraktık. Doğrudur, sayısız pire sürüsü evrimlerini gerçekleştirdi ve tüm zevklerini bedenlerimize yedi.--{173} Ama dinlenmemiz o kadar
tamdı ki, gece boyunca neredeyse hiç dönmedik. Ertesi gün için
bizi neyin beklediğine dair hiçbir rüya
zihinlerimizde uçuşmadı; ancak sabahleyin bedenim kızamık olmuşum gibi benek benekti ve gömleğim aynı İspanyol pirelerinin
ustalıklı neşterleriyle
beneklenen sayısız kan lekesiyle doluydu. 27'sinde, sabah sekizde, generalin ofisine alındık,
ellerimizde şapkalarımızla ve o da sorgulama dizisine başladı.
İlk soru, biz kimdik? diye sorduk. Biz, Amerikalılar diye cevapladık.
Bize, kıyıya nasıl geldiğimizi, amacımızın ne olduğunu,
pasaportumuz olup olmadığını sordu. Bu sorulara cevap olarak, talihsizliklerimizin hikayesini tekrar anlattık. Sonra ona, Santa Fe valisinden aldığımız
pasaportu verdik. Bu
aracı inceledi ve uğursuz ve kötü niyetli bir gülümsemeyle,
bunların hiçbirine inanmadığını, bizi hırsızlardan ve katillerden daha kötü gördüğünü söyledi; aslında, bizi eski İspanyollar için casus olarak görüyordu ve işimizin ülke çapında gizlice dolaşmak,
sınırların zayıf ve savunmasız noktalarını denetlemek ve
İspanyollara bunları göstermek, böylece askerlerini ülkeye
sokmak olduğunu; ancak bizi tamamen tespit edeceğini ve
planlarımızı engelleyeceğini söyledi.--Bu son sözü intikam dolu bir bakışla söyledi;
ve sonra pasaportu tekrar kullandı, onu parçalara ayırdı ve
bunun bir pasaport olmadığını, kendi tasarladığımız iğrenç bir sahtekarlık olduğunu söyledi.

Böylesine beklenmedik bir suçlama karşısında şaşkınlığa uğrayıp afallamış olsak da,
bize yöneltilen suçlamalardan herhangi biriyle ilgili olarak masumiyetimizi kesin bir şekilde ileri sürdük. Kendisine, doğuştan ve tam kanlı cumhuriyetçiler olduğumuzu bildirdik; ve aramızdan hiçbir adamın, İspanyol kralının veya başka bir kralın casusu ve aracı olmaktansa ölmeyi tercih etmeyeceğini; ve sadece birkaç yıl önce, hepimizin, vahşilerle ittifak halinde, vatanımıza karşı gönderilen bir kralın güçleriyle savaşmaya giriştiğimizi; ve bu seferde, halkına düşman olan Kızılderililerle, esirlerini kurtararak, {174} ve soygunlarını ve cinayetlerini cezalandırarak birçok savaşa girdiğimizi. Sıkıntıda ve bu düşman Kızılderililerin soygunundan kaynaklanan her şeye ihtiyaç duyarak, ülkesine sığınmış ve koruma talep etmiştik. Ona, böyle genel bir davranış ve ülkelerine böyle özel hizmetler için, casus olarak görülmemiz ve esir olarak muamele görmemiz gerektiğini, bunun değersiz bir geri dönüş olduğunu düşündüğümüzü söyledik. Bizi, önyargılı zihnine ikna edici gelmiş olması gereken temsillerin inatçı kalbini yumuşatıp bize karşı olan niyetini tedirgin edebileceğinden korkarak, yalvarışımızın ortasında durdurdu. Bize, yalanlardan daha iyi görmediği uzun konuşmalarımızdan daha fazlasını duymak istemediğini söyledi; çünkü eğer gerçek ve hakiki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olsaydık, pasaport ve baş yargıcımızın sertifikası olmadan ülkemizden ayrılmazdık. Biz de, ülkemizin yasalarının dürüst, sıradan vatandaşların pasaport taşımasını gerektirmediğini; bunun özel kişilerin bireysel işlerine ve uğraşlarına müdahale etmediğini; bu tür kişilerin hükümet tarafından fark edilmeden yurtdışına gidip geri döndüğünü; ve iyi düzenlenmiş tüm eyaletlerde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduklarının kanıtıyla yeterince korunduklarını; ancak ülkemizde pasaportların gerekli olduğu iki sınıf insan olduğunu, köleler ve askerler olduğunu söyledik; köle için bir tane olması gerektiğini, 
efendisinin bilgisi ve izniyle seyahat ettiğini tasdik etmek için; ve asker için, izinli olduğunu veya
başka bir şekilde subayının izniyle yurtdışında olduğunu göstermek için. Bunu vurgulayarak ve kararlılıkla söylediğimizde, bize yalanlarımızdan bıktığını söyledi ve sessiz olmamızı rica etti. Hapishanemize geri gönderilmemizi emretti ve hemen itaat edildi.

Ofisinden çıkarılırken, aşırı derecede
çileden çıkan babam, 'oğullarım, muhafız kulübesine varır varmaz silahlarımızı alıp kendimizi düzeltelim, yoksa bu girişimde
ölelim; çünkü bana öyle geliyor ki bu alçaklar bizi öldürmek istiyor. '
Hepimiz oybirliğiyle bu tavsiyeye katıldık ve istekli bir zihin ve dikkatli bir adımla geri yürüdük. {175} Fakat kendimizi toparlama ve özgürlüğümüzü elde etme konusundaki son umudumuz da kısa sürede söndü. Muhafız evine girdiğimizde, silahlarımız nereden olduğunu bilmediğimiz bir şekilde çıkarılmıştı. Hatta üzerimizi arama ve cep bıçaklarımızı bile alma küstahlığını gösterdiler. Daha sonra görevli çavuş, bizi ayrı dairelere yerleştirmek zorunda olduğunu söyledi. Bu son açıklama hepimize ölüm darbesi gibi geldi. Sıkıntı, karşılıklı acı ve tehlike bizi birbirimize sevdirmişti ve bu ayrılık kalbimizi parçalıyor gibiydi. Darbenin aniliği karşısında yenik düşerek, kollarımı babamın boynuna doladım, gözyaşlarına boğuldum ve haykırdım, 'Önceden görmüştüm, ayrılığın sonsuza dek süreceğini.' Babam sakin ve tefekküre dalmış gibi görünse de, bu duygularımın ifadesini zayıf ve erkeksi olmayan bir şey olarak kınadı. Çavuş, kederimi fark ettikten sonra, ona işaret ederek, babamın o olup olmadığını sordu. Babam olduğunu öğrendiğinde, bir dereceye kadar etkilenmiş gibi göründü ve baba ile çocuğu ayırmanın zalimce göründüğünü ve gidip generale ilişkiyi açıklayacağını ve birlikte kalmamız için izin alıp alamayacağına bakacağını söyledi. Bunun üzerine, beni gerilimin ızdırabı içinde, geri kalanları ise sessiz bir şaşkınlık ve hayretle birbirlerine bakarken bırakarak generalin ofisine doğru yola çıktı. Çavuş, yumuşamak yerine, generalin sadece çileden çıktığını ve emirlerini, yani derhal ayrı bir hücreye konulmamız gerektiğini, hiçbir şekilde gevşetmediğini söyleyerek geri döndü. Buna göre, birkaç askere bizi kilitlemek için yardım etmelerini emretti. Birbirimize sarıldık ve rehberlerimizi takip ederek ayrı hapishanelerimize gittik. Sadece yaşamak istediğimi, babamın giderek ilerleyen yaşını ve hastalıklarını sürdürmek istediğimi söyleyebilirim. Onunla el sıkıştığımda ve birbirimizden ayrıldığımızda, duygularım hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü kelimeler onları tarif etmeye yetmeyecekti. Terk edilmiş daireme girdiğimde, çavuş gerçekten etkilenmiş gibiydi ve bana, ne arkadaşlarımın ne de benim, önleyebildiği sürece, yiyecek veya içecek eksikliği çekmeyeceğimizi, çünkü bizi suçlu veya böyle bir muameleye layık görmediğini söyledi.

{176} Hapishanem, duvarları ve zemini taştan olan sekiz veya on fit karelik bir hücreydi. Bir inç karelik demir parmaklıkları olan bir kapı, pencere kanatlarının parmaklıkları gibi birbirinin üzerinden geçiyordu ve beni almak için açıldığında demir menteşelerine sürtünüyordu. Bu hapishanenin dış cephesine büyük harflerle _Destinacion de la Cattivo_ yazıyordu.
Battaniyelerimiz üzerine yatmamız için bize verildi. Babamın, çavuşa verdiği küçük bir ilaç paketi vardı ve onu kimseye vermeyeceğine dair şeref sözüne bağladı. Kapım kilitliydi ve ben de durumumuz ve geçmişteki talihsizliklerim üzerine düşünmeye bırakıldım;
ve hapishanemin kasvetli duvarlarını inceledim. Burası, diye düşündüm, benim
ebedi meskenim. Özgürlük herkes için değerlidir, ancak çocukluğundan itibaren özgürce dolaşmaya ve kendi iradesiyle yönlendirilmeye alışmış biri için iki kat daha değerlidir. Yıllardır benim yaptığım gibi, çayırları dolaşan ve
vahşi doğada sevinçten uçan bir adamı bir hapishaneye koyun ki, özgürlüğün nimetlerini ve zincirlerin ve hapsedilmenin dehşetini tam olarak tatsın! Günün geri kalanını taş zeminimin üzerinde ileri geri sert adımlarla yürüyerek geçirdim,
düşünecek hiçbir şey yoktu, sadece esmer nöbetçim, parmaklıkların arasından.
Ofisine sadık ve işi için uygun seçilmiş gibi görünüyordu, çünkü
parmaklıkların arasından bana baktığını gördüm, sefalet karşısında kötü ve kötü niyetli bir kalbin doğal sevinci ve neşesiyle.

Gecenin karanlığı bu kasvetli yere geldiğinde,
mezarın karanlığıydı. Her ışık huzmesi sönmüştü. En azından birkaç saatliğine, uykunun unutkanlığında, düşüncelerimin çalkantısından biraz olsun
dinlenmeyi umarak
battaniyelerimi taş zemine serdim. Fakat bu ümidimde hayal kırıklığına uğradım.
Diğer tüm dostlarım ve tesellilerimle birlikte, uyku da benden kaçtı. Aktif zihnim her yerde dolaşıyordu ve
sadece babamın durumunu ve hislerini ve nihai kaderimizin ne olacağını hayal etmek için boşuna çabalara geri döndü. Gözlerimi bir çabayla kapattım, fakat doğa istediğini yaptı ve göz kapakları
kapanmadı.

Sonunda, ızgaramdan gelen bir gün ışığı parıltısı, bu uzun ve acı verici uyku çabamı rahatlattı. Ayağa kalktım, ızgarama gittim, {177} ve
görebildiğim her şeyi mümkün olduğunca inceledim. Tam önünde,
generalin ofisinin kapısı vardı ve o kapıda duruyordu. Bir süre ona baktım.
Ah! sadece güvenilir tüfeğim yüzüme iyice
donatılmış olsaydı! O tek atışın zevkine erişebilseydim, sanırım onu ​​hayatım pahasına satın almaya razı olurdum. Ama dilekler
tüfek mermileri değildir ve öldürmez.

Kilise çanı sabah sekizi söylüyordu. Davul çalıyordu. Bir asker
geldi ve bana yiyecek bir şeyler verdi. Kuru fasulye
ve bayat donyağıyla
pişmiş mısır çıktı! İçerik yaklaşık bir pint kadardı.
Aldım ve burnumun erişebileceği bir yere getirdim ve
yemekleri yenilmez bir nefretle
yerine koydum. Asker akşam bana daha fazlasını getirmek için döndüğünde, ona sabah yemeğimi tadına bakmadan ve
olduğu gibi verdim. Bana sert bir tonla neden yemediğimi sordu.
Ona kokusunun yeterli olduğunu ve yiyemeyeceğimi söyledim. O,
tabaktakileri yüzüme fırlattı,
benim gibi bir hayvan için yeterince iyi olduğunu söylemek gibi bir şeyler mırıldandı.
Ben de buna, eğer bir hayvan olmak o yemeğe hak iddia ediyorsa,
en iyisi onu kendisi yemesi gerektiğini düşündüğümü söyledim. Bunun üzerine öfkeyle
bir kenara attı ve o gece bir daha geri dönmedi, ki bu yüzden üzgün değildim.
Yemekler yenebilecek kadar iyi olsaydı bile, düşüncelerim çok karanlık ve zihnim iştahımı
açmayacak kadar hareketliydi. Aslında, kendimi hasta
hissediyordum.

Gece çavuş beni ziyaret etti, bana gerçek bir şefkat duygusunu gösteren bir ton ve tavırla sağlığım ve ruh halim hakkında sorular sordu. Onun sempatisinin gerçekliğine güvendim ve ona iyi olmadığımı söyledim. Sonra bana bir şey yiyip yemediğimi sordu. Ona
hayır dedim ve ona hiçbir şey yemememin iki nedenini açıkladım. Bana iyi bir şey göndererek sebeplerden birini ortadan kaldıracağını söyledi. Sonra ona babamı görüp görmediğini sordum. Bana, İspanyolca anlamadığı için onunla hiçbir
sohbet
edemediğini söyledi. Bu dostluk gösterisi için ona teşekkür ettim ve beni terk etti. Kısa bir süre sonra iki tane iyi pişmiş ve baharatlanmış yemekle geri döndü. Önce bunları
babama götürmesini ve istediğini
yediğinde geri kalanını bana getirmesini ve
ben de arkadaşlarım arasında paylaşacağımı rica ettim. Bana
babama da aynı tür yemeklerin servis edileceğini ve
dağıtımda arkadaşlarımın unutulmaması gerektiğini söyledi.
Yemek yerken yanımda kaldı ve bana kendi ülkemde bir annem,
kardeşlerim ve kız kardeşlerim olup olmadığını sordu. Ona
cevap verdiğimde kalbim doldu. Bana, ülkemden uzun
uzadıya
uzaklaştığım süre boyunca onları ne zaman gördüğümü veya onlardan ne duyduğumu ve neyle meşgul olduğumu sormaya devam etti. Talihsizliklerim onu
etkilemiş gibi görünüyordu. Yemeğimi bitirdiğimde, önceki geceyi
nasıl geçirdiğimi sordu. Tüm sorularında gerçek bir insanlık
ve şefkat gösterdi. Beni terk ederken, bana sevgiyle
iyi geceler diledi. Bu gece de önceki gece kadar uykusuz ve rahatsız geçti. Ertesi gün nazik çavuş tekrar yemeğimi getirdi,
ancak kaygı ve artan rahatsızlıktan dolayı yemek yiyemiyordum. Akşam
o akşam yemeğimle tekrar geldi ve şaşırtıcı bir şekilde
kız kardeşi, çok güzel bir genç hanımla birlikteydi. İlk sorusu
iyi kalpli ve şefkatliydi ve babamla ilgiliydi.
Yaşımı ve ülkemi terk etmeme neden olan tüm koşulları sordu.
Cevabımda akrabalarımı görme ve ülkeme dönme konusundaki aşırı endişemi ve özellikle de bu yabancı topraklarda ve hapishanede beni hayattan mahrum bırakmanın, yaşlı ve güçsüz babamdan ayırmaya benzediğini ima etmek için izin istedim.
Kurtuluşumuz için dua edeceğine ve bizim adımıza generale aracılık etmeye çalışacağına ve hapiste kaldığımız sürece gücünün, araçlarının veya etkisinin sağlayabileceği hiçbir acı çekmemize izin vermeyeceğine dair bana güvence verdi. Sonra bana iyi geceler diledi ve ayrıldı. Onun gibi nazik bir ruhun hizmetinin etkisinin ne olduğunu bilmiyorum, ancak bu gece uykum derin ve rüyasızdı.

Bu nazik ziyaretleri sık sık tekrarladı ve tüm nezaket sözlerini harfiyen yerine getirdi. Çünkü yiyecek veya içecek konusunda hiçbir şey için acı çekmedim. Bana bir yatak ve hatta bir
giysi değişimi bile sağlandı. Bu sarsılmaz nezaket onu bana çok sevdirdi. Bu sıralarda, Franklin gemisinin Kaptanı John Bradshaw ve süper kargo gemisi Rufus
Perkins, bizi ziyaret etmek için generalden izin istediler. General onları reddetti. Ancak Kaptan Bradshaw, gerçek yürekli bir
Amerikalı gibi, bu sefil cumhuriyetçi despotun kısa süreli yetkisini hiçe sayarak, tehlikeden ve sonuçlarından korkmadan, beni izinsiz görmeye geldi. Gömülü kürklerimiz hakkında onunla konuştuğumda, bana onları içeri getirme şansımız ve araçlarımız hakkında sordu. Ve
çaba göstermeye ve eğer başarırsak,
onları ona satmaya istekli miydik? Mahkumlar, ayrı ayrı onlara başvurduğunda, hepsi ona, hiçbir şeyin onlara daha fazla zevk vermeyeceğine dair güvence verdi. O, bizi esaretimizden kurtarmak için çaba sarf ederken,
elinden gelen hiçbir şeyi yapmamış bırakmayacağına dair güvence verdi. Bu teklif edilen dostluk için ona teşekkür ettik ve ayrıldı.

Bizim lehimize olan ilk çabaları, bize karşı duygularını yumuşatmak için generalin dostluğunu kazanmaya yönelikti. Ama bunda
tamamen başarısız oldu. Daha sonra daha başarılı olan masum bir strateji benimsedi. Generale,
limanda bir İspanyol tüccarla işi olduğunu, ancak akıcı bir şekilde dili konuşabilen, kendisi için tercüme yapabilecek
birisinin olmaması nedeniyle işlem yapamayacağını, Amerikalı tutuklulardan birinin dili mükemmel bir şekilde
konuşabildiğini anladığını ve eğer bu tutuklunun gelip kendisi için birkaç saat tercüme yapmasına
izin verirse, tutuklunun hizmetinin
sona ermesiyle gönüllü olarak hapishanesine döneceğine dair herhangi bir miktarda bir teminatla kendisini bağlayacağını bildirdi. General buna
izin verdi. Yüzbaşı Bradshaw hapishaneme geldi ve generalin emriyle hapishaneden ayrılmama izin verildi.

Yurt dışına çıktığımda, Yüzbaşı Bradshaw beni silahlardan sorumlu olan
yaşlı bir yüzbaşının ofisine götürdü. Kendisinden, dışarı çıkıp kürklerimizi getirmemiz için generalle arabuluculuk yapması için yalvardık. {180} Ona, Kaptan Bradshaw ve
süperkargo Rufus Perkins'in, generalin adlandırmaya istekli olduğu herhangi bir miktarda güvencemiz olacağını,
geri döneceğimizi ve seferin sonunda kendimizi ona teslim edeceğimizi bildirdik. Hemen
onurumuz ve dürüstlüğümüzden ve kesinlikle generalin bizi zannettiği casuslar olmadığımızdan emin oldu ve general üzerindeki tüm nüfuzunu, kürklerimiz için bizi göndermesi için onu ikna etmek için kullanacağına söz verdi. Ona, diğer kanıtlarımıza ek olarak, gerçek Amerikalılar ve gerçek cumhuriyetçiler olduğumuza dair güvence verdik, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın uygun imzası altında belgelerimiz vardı ve bunların, onu ve herkesi, kim olduğumuz konusunda tatmin etmeye yeterli olacağını umuyorduk. Bahsettiğim o belgeleri görmek istedi. Ona bunların
babamın İngiltere ile son savaş sırasında menzil hizmetinde birinci teğmen olarak görevlendirilmesi ve
savaşın sonunda onurlu bir terhis olduğunu söyledim. Bu bilgiyi generale ileteceğine söz verdi ve yarım saat sonra geri dönmeyi teklif ederek ayrıldı. Bu
arada, babamın hücresine yürüdük ve parmaklıkların arasından onunla konuşmanın memnuniyetini yaşadım. Bana güzel bir genç hanımın
ziyaret edip etmediğini sordu. Kabul ettiğimde, bu
çekici genç hanımın, bir hizmetkar melek olarak, hücresini de ziyaret ettiğini ve
her bir arkadaşımıza gösterdiği her türlü nezaket ve rahatlamayı gösterdiğini söyledi. Daha sonra, her bir arkadaşımızla konuşmanın memnuniyetini yaşadım. Birbirimizle bir kez daha konuşmaktan ne kadar memnun olduğumuzu söylememe gerek yok. Bu ziyaretlerden sonra
silah kaptanı ofisine geri döndüm.

Onu en acı verici istihbaratla beklerken bulduk. Hiçbir şey generali, dışarı çıkıp kürklerimizi getirmemize izin vermeye ikna edemedi. Yine de, bahsettiğim komisyonu görmek istediğini ve hücreme dönmemi istediğini söyledi. Kağıtları Yüzbaşı Bradshaw'a verdim ve generalin onları incelemesi
gereken
sonra babama geri vermesini rica ettim. Bunu vaat etti ve ondan ayrılıp, her zamankinden daha az neşeli ve özgürlüğümden daha fazla
umutsuz bir şekilde, kasvetli hapishaneme geri döndüm.

{181} Birkaç dakika sonra Yüzbaşı Bradshaw ve Perkins tekrar hücreme geldiler ve generalin kağıtlarımıza inanmadığını ve özgürlüğümüzü bize vermeleri için hiçbir yalvarışla yumuşayamayacağını söylediler. Bunu söylerken nöbetçi geldi ve konuşmasını yarıda kesti ve generalin kesin emri olduğunu, bir daha benimle görüşmesine veya konuşmasına izin verilmeyeceğini söyleyerek onları uzaklaştırdı. Ancak beni terk ederken şereflerine yemin ettiler, ne zaman bir fırsat olursa, ellerinden gelen tüm yardımı yapacaklarını söylediler ve bana daha iyi şans dileyerek ayrıldılar. Bu sefil hapishanede iki hafta geçti, bu süre zarfında genç hanımın ziyaretlerinden başka hiçbir tesellim yoktu ve generalin emirlerinin katılığı nedeniyle bunlar bile tüm melek ziyaretleri gibiydi, _az ve seyrek_. Sonunda çavuş bana babamdan bir not verdi. Ne not! Her iyi oğlun yüreğine içimden geçenleri anlamaları için sesleniyorum. Bu not, şapkasından koparılmış bir parça mukavvaya yazılmıştı. Harfler neredeyse okunaksızdı, çünkü bir sopayla yazılmışlardı ve mürekkep, yaşlı damarlarından çekilen kandı! Bana çok hasta olduğunu ve iyileşme umudunun olmadığını, bu mezarın yanında tek bir dileği olduğunu, ölmeden önce beni bir kez daha görmek olduğunu söyledi. Hiçbir ricayı esirgememem için bana yalvardı, generalin bana son bir kez gelip onu görmeme izin vermesini; ancak, bu izin alınamazsa, beni sevdiğinden ve ölümde beni sevgiyle hatırladığından emin olmak için. Bu mektup kalbimi deldi. Ah, hapishane duvarlarımdan uçabilseydim! Devlerin gücüne sahip olsaydım, onları ne kadar çabuk devirirdim, hatta bunu yaparken kendi başıma yıkımı
çekmiş olsam bile. Ama lehime olan hiçbir şeye sahip değildim, sadece vahşi ve kendini
yiyip bitiren bir iradeye. Generalin kalbinin tamamen kararlı olmadığını umarak, çavuşa gidip babamın hastalığını ve beni bir kez daha görme isteğini bildirmesini ve ona eşlik etmem için izin almaya çalışmasını ya da izin alamazsa isteğine göre onu bir kez daha ziyaret etmemi rica ettim. Ricalarıma uyarak gitti ve birkaç dakika sonra üzgün bir ifadeyle geri döndü, bu ifadeden başvurumun kaderinin ne olduğunu hemen anladım. Generalin bu isteği kesinlikle reddettiğini anlatırken sesi titredi. Aman Tanrım! Bazı kalpler nelerden
yapılmış! Ve bu bir cumhuriyetçi subaydı! Amerikalılar yabancı iklimlerde, önce yaralayan ve ezen, sonra da eziyetlerinin kurbanlarından nefret eden, kalplerini kendi kalpleriyle yargılayan ve kurbanlarının intikam amaçlı olduğunu düşünen o zavallı despotlardan ne isimsiz işkenceler ve sefalet çekmiyorlar.

Dürüst ve iyi kalpli çavuş, generalin bu insanlık dışı vahşeti karşısında, insanlığın en basit emirleri tarafından talep edilen bir iyiliği, üstelik verilmesinde ne zorluk ne de tehlike olabilecek bir iyiliği reddederek, erkekçe ve doğal bir öfke ifade etmekten çekinmedi. Yapabileceği tek şey, söz verdiği durumda, babamın ona sağlayabileceği hiçbir türde beslenme veya yardımdan mahrum kalmamasını sağlamaktı. Ona teşekkür etmeye çalıştım, ama durumum bu tür bir teselliyle hafifletilebilecek türden değildi. Rahatlama beklentilerimizi düşündüğümde, kendimizi bu aşağılık insanların
gücüne attığımızda, bize karşı yöneltilebilecek bir suçlamanın şüphesinden bile masumiyetimizi düşündüğümde, bizi silahsızlandırmadaki ikiyüzlülüklerini ve
güçlerine kavuşur kavuşmaz yaptıkları rezil baskıyı düşündüğümde ve her şeyden öte, bu son vahşi zulmü ve hakareti düşündüğümde, tüm kalbim ve doğam
birbirine karışmış bir öfke, yaralı sevgi ve umutsuzluk
kızgınlığı hissiyle yükseldi. Saygıdeğer babamın, acı çeken ve ölen,
tesellisiz ve rahatlamamış, ve onun dilini konuşan hiç kimsenin gözlerini
kapatmaması ve benim ona bu kadar yakın olmamla birlikte, gözlerimi nereye çevirsem
önümdeydi.

Bu günün sonunda ne korkunç bir gece oldu! Işık
sönünce, mükemmel genç hanım kendini
ızdırabıma sundu. Kardeşinin bana anlattığı her şeyi, generalin acımasız reddiyle ilgili olarak tekrarladı. Bu konuyu tartışırken, gözlerinden yaşlar aktı ve en azından bir kişinin benim sıkıntıma gerçek bir sempati duyduğunu bilmenin tesellisini buldum. Titrek bir sesle, böyle bir durumda sözlerin pek işe yaramayacağının farkında olduğunu, ancak babamın tüm ihtiyaçlarına en nazik ilginin gösterileceğinden emin olabileceğimi ve eğer Tanrı'nın isteği onu bu keder ve değişim dünyasından çıkarmaksa, onun kendi babasıymış gibi düzgün bir şekilde gömülmesi gerektiğini ekledi. Bu asil düşünceli ve iyi kalpli genç hanıma karşı neler hissettiğimi bir düşünün! Geri çekilirken, bu sırada, daha önce hiç olmadığı kadar içten dualar ettim, Tanrı'nın ona acılarımıza sempati duyması için bin kat daha fazla ödül vermesi için. Böylece bu acı ve gerilim dolu günler geçti. Genç hanım, generalin emirlerinin izin verdiği sıklıkta, yani iki veya üç günde bir, bana yiyecek ve içecek getirerek beni ziyaret etti; ki düşüncelerimin şu anki durumunda, bunlara pek ihtiyacım yoktu. Aslında, o kadar zayıf ve güçsüzleşmiştim ki, hapishane zemininde zorlukla seyahat edebiliyordum. Ama hiçbir keder zamanın akışını durduramaz ve çavuşun beni ziyaret ettiği ve karışık bir nezaket ve kararlılıkla, babamın artık olmadığını söylediği 24 Nisan geldi. Bu haberler üzerine, basit gerçek beni ilan etmeye çağırıyor, kalbim rahatladı. Ben bir avcıyım ve zavallı insan doğasının duygularını analiz eden biri değilim. Babam artık gitmişti, zalimin sesinin artık duyulmadığı bir yere gitmişti. Annem öldüğünden beri, hayatın onun için uzun bir yük olduğunu düşünmek için nedenlerim var. Her şeyden ve bu aşağılık insanların ve daha da aşağılık generalin
zulmünden kurtulmuştu. Kendimi zayıf hissettim ve
kendimi tükettim ve birkaç gün içinde ona tekrar katılmayı, ondan asla
ayrılmamayı bekliyordum. Hayat, kurtulmak istediğim bir yüktü. Bu vesileyle doğal hislerimi dile getirdikten sonra, çavuş bana ölülerimizi ülkemizde nasıl gömdüğümüze dair bir soru sordu. Kendisine bildirdim. Daha sonra, bu soruyu sormasının sebebinin kız kardeşinin babamın bedeninin benim isteklerime uygun bir şekilde gömülmesini istemesi olduğunu söyledi. Beni terk ederken bana gösterdiği tüm bu nezaket ve insanlık için ona sadece teşekkür edebilirdim. Günün geri kalanını, gücüm olsa bile
anlatmak istemediğim düşüncelere dalarak geçirdim.

Gece çavuşun kız kardeşi tekrar hapishanemi ziyaret etti.
Bu konuyu ele almaya ne muktedir ne de istekli görünüyordu ve
babamın ölümünün koşullarını
düşüncelerime getirmekte isteksizdi. Sonunda bana siyah bir takım elbise hediye etti ve ertesi gün babamın cenazesinde giymemi rica etti. Şaşkınlıkla, babamın kalıntılarını mezara kadar takip etmenin benim için ne kadar hüzünlü bir tatmin olacağından şüphe edemediğini, ancak benimle o tatmin arasında, içinden geçemediğim
hapishanemin duvarları olduğunu fark ettim.
İtiraz ederek, generali cenazeye katılmama izin vermeye ikna ettiğini belirtti. Daha sonra güzel genç hanım, bakan ve filozof görevlerini üstlendi, bana çaresi olmayan şey için üzülmememi öğütledi, bana bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu, böylece hapishaneden ve bu geçici hayatın tüm kötülüklerinden ve bu türde bol miktarda yaygın dilin, benim ülkemde benzer durumlarda kullanılanlara çok benzer olduğunu kanıtladı. Nazikçe yazdığı teselli bölümünü bitirdikten sonra, bana iyi geceler diledi ve beni kendi düşüncelerimle baş başa bıraktı. Geceyi hapishanemin zemininde yürüyerek geçirdim.

Sabah sekizde, altı askerden oluşan bir sıra hapishanemin kapısında belirdi. Kapı açıldı ve bir kez daha temiz havayı soludum!
Yeryüzü ve gökyüzü yeni bir bölge gibi görünüyordu.--Işığın parıltısı gözlerimi kamaştırdı ve başımı döndürdü. Yürürken sendeledim. Bir teğmen törenleri yönetti: ve mezara vardığımda kalabalığa yol vermelerini emretti, böylece
tabutun indirildiğini ve mezarın doldurulduğunu görebilirdim.
Mezarın kenarına doğru ilerledim ve cesur avcı ve korucunun kalıntılarını içeren
tabutu gördüm. Tabut
siyahla kaplıydı. Hiçbir dua edilmedi. Mezar yarı yarıya toprakla dolmadan önce ikinci bir nefes almaya bile zar zor vaktim oldu.
Hapishaneme geri götürüldüm, {185} genç hanım gözyaşları içinde yanımda yürüyordu. Kendi ezilmiş kalbim için gözyaşlarında memnuniyetle rahatlama bulurdum, eğer aksalardı. Ancak kaynaklar kurumuştu ve
gözyaşlarım rahatlamamı sağlamadı. Hapishaneye vardığımda, o kasvetli yere tekrar girme düşüncesi beni öylesine korkunç bir tiksintiye boğdu ki, eminim ki tekrar girmektense vurulmayı tercih ederdim.
Ancak sağlığımın hızla kötüleştiğini ve kısa
bir zamanda baskıcıdan ve hapishane duvarlarından kaçıp babama katılabileceğimi ve dinlenebileceğimi düşünerek kendimi toparladım.

[İllüstrasyon: Bay Pattie'nin Cenazesi]

Bu düşünce beni sakinleştirdi ve anahtarın sakin ve dingin bir zihinle bana doğru döndüğünü duydum. Yatağıma uzandım ve uykunun unutkanlığında uzun
saatler geçirdim. Geceleri uyuma alışkanlığım bana geri döndü; gücüm ve iştahım da onunla birlikte geri gelmeye başladı. Eski sigara içme alışkanlığımı
yeniden canlandırmak için karşı konulamaz bir eğilim hissettim. Eğilimimi arkadaşım çavuşa atfettim. Bana purolar sağlayacak kadar nazikti. Bu, zaman öldürmemde bana yardımcı olacak
yeni bir kaynaktı. Sigara içmenin rahatlatıcı hissinin yanı sıra,
purodan çıkan dumanın kıvrılmasını saatlerce izleyerek kendimi eğlendirdim. Her zaman özgür olanlar, tutuklunun göğsünü kemiren düşüncelerin aşındırıcı işkencelerini hayal edemezler, tutuklunun ne konuşacak bir arkadaşı, ne okuyacak kitapları ne de saatlerini dolduracak bir işi vardır. 27 Haziran'da, Kaptan Bradshaw'ın gemisi kaçakçılık suçlamasıyla ele geçirildi. Aynı zamanda bu limanda başka Amerikan gemileri de vardı, kaptanlarının isimleri hatırlayabildiğim kadarıyla Seth Rogers, Aaron W. Williams ve H. Cunningham'dı. Bu beyler, süper yükleriyle birlikte bana beş ons altın göndererek, bu parayı İspanyolların bilgisinden gizli tutmamı ve acil durumlarda arkadaşlarım ve kendim için bir kaynak olarak saklamamı tavsiye ettiler. Bu sıralarda general, içeriğini anlayamadığı için İngilizce yazılmış birkaç paket mektup aldı. El altında düzenli bir tercüman yoktu; ve o, çavuşa beni bu amaçla ofise götürmesi için emirler gönderdi. Ofise girdiğimde bana yazıyı okuyup okuyamadığımı sordu. Evet dediğimde bir koltuk ayarladı ve oturmamı söyledi. Sonra bana İngilizce bir mektup verdi ve bunu İspanyolcaya çevirmemi istedi. Akademik bir iddiada bulunmasam da, her iki dildeki kelimelerin anlamını mükemmel bir şekilde kavradım. Tercümeyi elimden gelen en iyi şekilde yaptım; ve o da bunu onaylamaktan
tamamen memnun oldu. Bana Meksika ülkesindeki seyahatlerimle ilgili birçok soru sormaya devam etti; kendi ülkemden ne kadar
uzağımdaydım ve o yokluk sırasında ne işle meşguldüm? Tüm bu sorulara tatmin edici
cevaplar verdim. Gardiyana beni hapishaneye geri göndermesini söylediğinde, muhtemelen beni tekrar çağırması gerektiğini söyledi.

Hapishaneme biraz neşelenmiş bir şekilde döndüm. Tercüman olarak hizmetlerime sık sık ihtiyaç duyacağını önceden gördüm ve eğer
ben de nazik bir tavır sergiler ve kendimi faydalı hale getirirsem
kendim ve arkadaşlarım için daha fazla şey elde etmeyi umuyordum. Beklediğim gibi,
birkaç gün üst üste ofisine çağrıldım.
Ofise girdiğimde,
beni nazikçe selamlama, bana yer verme, sağlığımı sorma ve
diğer geleneksel nezaketleri gösterme alışkanlığı edinmeye başladı. Onu en iyi halinde bulduğumda,
genellikle tutuklu olarak tutulmamız durumuna uzaktan da olsa değinmek için fırsat kolluyordum. Nazikçe ve yatıştırıcı bir şekilde,
bir kardeş cumhuriyetin masum vatandaşlarına casusmuş gibi davranmanın
baskı ve adaletsizliğine onu ikna etmeye çalışıyordum. Genellikle konuyu
kaçırma eğilimi gösteriyordu; veya yaptığı şeyin bir nedeni olarak ileri sürülen, bizim tarafımızdaki koşulların çok şüpheli görünmesinden son derece pişmanlık duyduğunu, ülkesinin yasalarını uygulamakla yükümlü olduğu için, yaptığı gibi davranmak zorunda hissettiğini; herhangi birini haksız yere ve sebepsiz yere cezalandırma arzusunun onun eğiliminden uzak olduğunu; ve casus olduğumuz şüphesinden bizi aklamak için herhangi bir önemli {187} kanıt üretebilirsek memnun olacağını söyledi.

Gerçek ve dürüst bir adam olarak, söylediği her kelimenin aşağılık ve aldatıcı bir yalan olduğunu bilmeme rağmen, zalimin gücü böyledir, yükselen sözlerimi yuttum ve bir tür memnuniyet gizledim.
Hapisliğimizle ilgili daha fazla tartışmayı bir kenara bırakarak, kürklerimizi getirme izni konusuna tekrar döndüm ve buraya geri dönmemizdeki iyi niyetimiz konusunda herhangi bir şüphesi varsa, bizi korumak için askerler göndermeye ikna ettim; Kendisine, kürklerimizi elde ettiğimizde askerlere ödeme yapacağımızı ve bu vesileyle yapabileceği diğer masrafları tazmin edeceğimizi; ayrıca, kürklerin değerini bize para olarak vermiş gibi, ona karşı minnettar olacağımızı temin ettik. Beni sonuna kadar dinledi ve dikkatle dinledi; ve
şu anda onay veremeyeceğini söylese de,
konu üzerinde düşüneceğine ve bir hafta içinde
kararının sonucunu bana bildireceğine söz verdi. Sonra askerlerine
beni hapse göndermelerini emretti. Bu konuşmayı arkadaşlarıma iletmeme izin vermesi için yalvardım. Bunu reddetti ve
hapishaneme geri döndüm.

Bu tekrarlanan görüşmelerden,
içsel karakterini tanımaya başladım. Çoğu keyfi ve
zalim adam gibi, onun da kararsız ve amaçsız olduğunu algıladım. Karakterindeki bu zayıflıktan faydalanmaya,
isteklerine boyun eğmiş gibi görünmeye ve
olabildiğince onun kaprisli isteklerine uymaya çalışmaya karar verdim; ve her şeyden önemlisi, özgürlüğümüz ve kürklerimizi getirmemiz için ısrarlarla
onu kızdırmak için doğru fırsatları yakalamaya karar verdim. Onu tekrar görme fırsatım olana kadar dört gün geçti. Bu süre zarfında, bazıları Kaptan Bradshaw'dan gelen ve gemisinin ve yükünün ve kendisinin alıkonulmasıyla ilgili olan bir dizi mektubun çevirisini bitirmiştim. Bu çevirileri bitirdiğimde ve huzuruna tekrar kabul edildiğimde, kürklerimizi getirmemiz için bizi serbest bırakmaya karar verip vermediğini sordum. En asık suratlı tonuyla, hayır! Hapishaneme geri dönerkenki düşüncelerim, hapishaneden ayrılırkenki düşüncelerimden ne kadar farklıydı! Keşke {188} o ve ben vahşi ormanda birlikte olsaydık ve tüfeğimle silahlanmış olsaydık!

Onun için bir daha mektup çevirmemeye kesin bir karar verdim. Bu tür bir hizmetle hiçbir şey kazanmadığımı gördüm; hatta ona hizmet etme yönünde genel bir eğilim gizleyerek bile. Başka bir çeviri isteği için endişeliydim, böylece onu reddetme ve yüzüne karşı onun tutsağı olmama rağmen kölesi olmadığımı söyleme zevkine erişebilirdim. Ama beni tekrar çağırması üç gün sürdü. Süreleri dolduğunda ofisine çağrıldım ve eski âdetlere göre bana bir yer teklif etti. Oturduğumda, gülümseyen bir yüzle bana bir paket mektup uzattı ve bunları çevirmemi söyledi. Birini aldım, açtım ve dikkatsizce birkaç satır okudum ve paketi geri verip yerimden kalktım ve ona hapishaneme geri dönmek istediğimi söyledim; eğilerek kapıya doğru yürüdüm. Bana öfkeli bir vahşi hayvanınkine benzeyen bir bakış attı; ve yaralı bir boz ayının homurtusuna benzeyen bir sesle bana neden mektupların çevirisini kendim yapmadığımı sordu. Onunki kadar asık suratlı bir tavır ve ton takınarak, ona sebeplerimin şunlar olduğunu söyledim:
Bir zalim ve düşman için gönüllü olarak çalışmayı seçmedim; ve
bunu artık yapmamaya karar verdim. Bunun üzerine,
bana kılıcının düz tarafıyla öyle bir darbe indirdi ki,
neredeyse yere
düştüm; ve askerlere beni hapse geri göndermelerini emretti, orada yatıp çürümem gerektiğini söyledi. Darbenin
sersemletici etkisinden
kurtulduğum anda ona doğru atıldım; ama
muhafızlar tarafından hemen yakalanıp kapıya doğru sürüklendim; o ise,
dilinin sağladığı küfürleri mırıldandı.
Karşılığında, bir subay ve beyefendinin elindeki silahsız bir mahkumu dövmesinin ne kadar da benzer olduğunu düşünmesini rica ettim; ama eğer ona eşit şartlarda karşılık verecek bir kılıcım olsaydı,
bana gelebilecek
onun kadar çok korkak adamı kolayca öldürebilirdim. Bana sessiz olmamı ve
askerlere beni götürmelerini emretti. Beni şiddetle önlerine
hapishaneye ittiler. Üzerime kapandığında, güneşin doğuşunu ve batışını tekrar görmeyi hiç beklemiyordum.

{189} Burada bir hafta kaldım ve kalbime çok
değer olan genç hanımı bile görmedim. Generalin emirleriyle sadece beni ziyaret etmekle kalmadı, hatta bana erzak bile göndermesi yasaklandı! Tekrar, günde iki kez bana getirilen
bozulmuş donyağında kaynatılmış mısır yemeğine indirgendim. Tam bu sırada Yüzbaşı Bradshaw'ın yargılanması geldi. Kaptan, yük gemisi ve mürettebatın beyanı alınacak ve tüm taraflar bir İspanyol tarafından ayrı ayrı sorgulanacaktı.
Kaptan dışında hiçbiri İspanyolca konuşamıyordu ve kendi davasında tercüme yapmasına izin verilmiyordu.
General, tarafları ayrı ayrı sorgulayarak, ifadenin çelişkilerinden ve kaçakçılığın kesin kanıtlarından bir miktar avantaj elde edebileceğini düşünüyordu.
Kaptan Bradshaw'a mürettebatı için tercümanlık yapma ayrıcalığı reddedilince,
generalden bu görevi kendisi için yerine getirebilecek birini bulmasını istedi.
General, eğer mizah duygusuna kapılırsam bu görevi yerine getirebileceğimi, ancak mizah duygusundan uzaklaştığımda benimle olduğu kadar bir şeytanla da isteyerek başa çıkabileceğini söyledi.
Kaptan Bradshaw, bu konu hakkında benimle konuşmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu. Kabul etti ve
Kaptan B. hapishaneme geldi. Yukarıdaki bilgilerle ilgili olarak, bana generalle aramızda onu bana karşı bu kadar çileden çıkaran şeyin ne olduğunu sordu. Son görüşmemizin tüm koşullarını anlattım. Generale meydan okumama içtenlikle güldü. Elbette, Yüzbaşı B'ye yardımcı olabileceğim her türlü hizmeti sunmaya hazırdım. Generale geri döndü ve ona, onun durumunda tercüme veya yorumlama yapmaya hazır olduğumu söyledi. Kısa bir süre sonra kapım açıldı ve bir kez daha generalin ofisine götürüldüm. Yüzbaşı B. orada bekliyordu. General bana fikrimi değiştirip tekrar tercüme ve yorumlama yapmaya istekli olup olmadığımı sordu. Ona her zaman bir _centilmen_ için bu görevi yerine getirmeye hazır olduğumu söyledim. Centilmen kelimesine, onu bilgilendirmek istediğim şekilde, o ünvanı {190} Yüzbaşı için kastettiğimi söyledim, kendisi için değil. Beni gerçekten yanlış mı anladı yoksa beni yanlış anlıyormuş gibi mi davrandı, bilmiyorum. Sadece beni bu hizmet için çağıracağı bir saat söyledi, beni bu işte gerçek ve iyi niyetle hareket etmem konusunda uyardı. Ona, vatandaşlarımın bu konuda halkından çok daha dezavantajlı olduğunu söyledim; çünkü bizim zayıflığımız, gerçeğin dışında bir şey
söyleyemememizdi. Bunun üzerine gülümsedi ve beni tekrar hapse attırdı, ta ki ertesi gün çağrılana kadar.

Ertesi sabah sekizde, tekrar ofisine çağrıldım, orada benim aracılığımla Kaptan B.'ye ticaret yaptığı farklı limanlar ve ABD'den ayrıldığında kargosunun ne olduğu hakkında sorular sordu. Bu günlüğün amaçlarıyla alakasız, yolculukla ilgili birçok soru daha ekledi. Bu seferki katip bir Hintliydi ve hızlı ve zarif bir yazardı. Kaptan B.
konşimentosunu ve bir gemiyi boşaltmaya ilişkin diğer olağan belgeleri gösterdi; hepsini tercüme etmek zorundaydım. Bunlar benim ilgi alanlarımın dışında olduğundan ve her iki dili de doğru bir şekilde bildiğime dair hiçbir iddiam olmadığından, tercüme elbette önemli
bir zaman aldı. Saat neredeyse on ikiydi, bize çekilmemizi emretti,
öğleden sonra saat ikide ofisinde tekrar buluşmamızı emretti.
Kaptan B. beni hapishaneye kadar eşlik etti ve yola devam ederken, mürettebatının ifadelerini mümkün olduğunca birbirine yakın ve birbirini doğrulayan hale getirmemi istedi; çünkü bazıları ona kızmıştı ve
onu kınamak için hesaplanmış ifadeler vermeye çalışacaklardı. Ona, ona hizmet etmek için yapabileceğim her şeyi yapacağıma dair güvence verdim.
Hapishaneme girdim ve çanlar ikiyi çalana kadar derin bir uyku çektim.

Daha sonra generalin ofisine geri götürüldüm; Kaptan B.'yi sorgulamaya devam ettiği yer, üçe kadar. Süperkargo, Bay R. Perkins,
sonra manifestosunu sunmaya çağrıldı ve söz konusu konu ile ilgili olarak gerçeği
açıklaması konusunda uyarıldı. Bu manifesto, Kaptan'ın anlatımından
hiçbir temel açıdan farklı değildi. Gün batımında
işten çıkarıldılar ve ben hapishaneye geri gönderildim. Gün geçtikçe aynı görev bana yüklendi ve aynı emekler bana kaldı. Sonunda eski izin sorusunu tekrar ele almak için cesaretimi topladım
ve dışarı çıkıp kürklerimizi getirmemize izin verdi. Beni şaşırtarak, Kaptan Bradshaw'ın gemisi ve kargosuyla ilgili tüm kanıtları
almayı bitirir bitirmez, sadece gitmemize izin vermekle kalmayacağını, aynı zamanda Kızılderililerin bize
saldırmasını önlemek için asker göndereceğini söyledi. Ona, eğer Ağustos ayından önce ayrılmamıza izin vermezse,
amaçladığı nezaketin bize faydası olmayacağını; çünkü o ayda, Kızıldeniz'in kaynaklarındaki dağlardaki karın erimesinin, nehrin taşmasına neden olduğunu ve kürklerimizin dibe gömüldüğünü, böylece
nehrin taşmasıyla kürklerimizin bozulacağını söyledim. O, şu anda, yani 19 Temmuz'da, izni verme yetkisinin kendisinde olmadığını söyledi. 28'inde tüm ifadeleri almayı bitirmişti ve ben tekrar
kendisinden kürklerimizi getirmek için izin istedim. Hala
gecikmeler başlattı, henüz bu amaçla hiçbir düzenleme yapmadığını iddia etti.
Kaptan B. oradaydı ve bana gemisinde kalmama izin vermesini istedi, benden sorumlu olacağına söz verdi.
Şaşkınlığıma rağmen general kabul etti. Bana karşı çok nazik olan genç hanımın
evine gittim. Beni kollarını açarak karşıladı ve en açık şekilde memnun olduğunu gösterdi.
Bir kez daha kasvetli hapishanemden kurtulduğum için beni tebrik etti ve bana
binlerce soru sordu. Kaptan ve ben akşamı onunla geçirdik;
ve akşamın sonunda onunla birlikte güzel gemisine bindik, hayatımda
ilk kez bindiğim deniz aracına. Bu geminin iç kısmının, arma, direkler, tente, kısacası, ona ait her şeyin, benim gibi yetiştirilmiş ve doğal olarak meraklı bir zihne sahip biri için ne kadar ilgi çekici ve hevesli bir merak
gösterisi olacağını hayal edebilirsiniz. Denizciler ne kadar da yeni bir grup insandı! Ne kadar eğlenceli
ve garip lehçeleri! Beni içtenlikle el sıkıştılar ve eğer generali ellerinde tutsalardı ona verecekleri çeşitli cezaları anlatmaya başladılar. Amaçlanan farklı cezalar arasında, hiçbiri onları en çok memnun eden şey, onu katran ve tüyle kaplamak fikriydi, ki bunların hepsini onun katlanmasını memnuniyetle
görmek isterdim, ama en kötüsü, sonuçta, generalin onların elinde olmamasıydı. Gecenin büyük kısmını kaptan ve yük gemisiyle geçirdim,
generalin baskıları ve zulümleri ve
babamın ölümü hakkında konuştuk, çünkü, Kaptan
Bradshaw, hastalığı sırasında Monte el Rey'e yelken açmıştı ve ölümünden sonra geri dönmemişti. Gemisi mahkum edilirse,
demirlerini atıp,
kaleyi geçerken batma riskiyle limandan kaçmayı planladığını söyledi. Eğer onunla birlikte yolculuk edersem,
benim de onun gibi olacağıma ve Boston'a vardığımızda, bana geçimimi sağlayabileceğim bir yer bulacağına söz verdi. Kendisine çok nazik teklifi için teşekkür ettim, ancak
yoldaşlarımın benimle birlikte çok acı çektiğini, birlikte birçok
sınama yaşadığımızı ve birbirimiz için hayatlarımızı tehlikeye attığımızı ve
şimdi onları terk etmektense her şeye katlanacağımı ve muhtemelen terk etmem sonucunda acılarının daha da artması için onları hapishanede bırakmaktansa her şeye katlanacağımı belirttim.

Sabah üçümüz birlikte kıyıya çıktık ve genç hanımın kardeşi olan arkadaşımın evinde kahvaltı yaptık.
Kahvaltıdan
geçtik, generalin ofisine. Hapishanedeki arkadaşlarımı ziyaret etmek için ondan izin istedim.
Yüzü öfkeyle kızardı ve gardiyana beni aramasını ve hapse götürmesini emretti.
Silahlarımın üzerimde saklı olduğunu düşündüğünü anladım ve
hiç silahım olmadığını temin etti. Bu, gardiyanın beni hapse atmadan önce aramasını engellemedi.

Ondan başka bir şey duymadım ve 28 Ağustos'a kadar hapishanede kapalı kaldım. O gün general beni tekrar ofisine götürmemi emretti, orada isteği üzerine ona bazı mektupları tercüme ettim. Bitirdiğimde bana kürklerimi almaya hala meyilli olup olmadığımı sordu. Ben de, bu zamandan önce Kızıl Nehir'in sularıyla kaplanmış olduklarını ve hepsinin bozulduğunu varsaymak için bir sebebim olduğunu söyledim; ancak yine de bundan emin olmaktan mutluluk duyacağımı ve en azından tuzaklarımızı getirebileceğimizi söyledim. Bana, iyi davranışlarımız ve dönüşümüz için yeterli bir güvence sağlayabileceğimi sordu, ancak kendini savunmak için silahlarımızı kullanmamıza izin verirse? Ben de, gerekli güvenceyi sağlayabilecek kimseyi tanımadığımı, ancak bizimle birlikte göndereceği askerlerin dönüşümüz için güvence olacağını söyledim; ancak silahlı gitmemize izin vermeden, her koşulda bu kadar tehlikeli bir yolculuğa çıkmayı düşünmenin söz konusu olmadığını söyledim. Beni hapse geri gönderdi, bunun üzerinde düşüneceğini ve
sabah düşüncelerinin sonucunu bana bildireceğini söyledi. Hapishaneye yürürken, sadece
sormak için
Kaptan Bradshaw'ın güvenliğini sağlayabileceğimi düşündüm. Ama arkadaşlarımın karakterini biliyordum ve herkes bir kez daha özgür ve iyi silahlanmış olduğunda nasıl hissedeceklerini o kadar iyi biliyordum ki, kimseyi bizim için
güvenlik altına almaya cesaret edemedim. Çektiğimiz yaraların boyutu o kadar büyüktü ve intikam o kadar tatlıydı ve katlandığımız esaretle
değerlendirildiğinde özgürlük o kadar keyifliydi ki, Meksika'nın bizi
canlı olarak geri getirmeye yetecek kadar güç toplayamayacağına ikna olmuştum. Generalin bizimle birlikte on veya on iki askerden fazlasını
göndermeyeceğini önceden gördüm. Onlara
ayaklanmanın, atlarını kendimize binmek için almanın, bazılarını derilerinden
kurtarmanın, onlara işkence yapmayı bildiğimizi göstermenin ve geri kalanını generale yaya olarak geri göndermenin sadece bir eğlence olacağını biliyordum. Bu tür bir misilleme yapma cazibesinin karşı konulamaz olduğunu bildiğimden,
hiçbir vatandaşımın bizim
hesabımız için yasalara tabi tutulmaması gerektiğine karar verdim. Generale, ona hiçbir güvence veremeyeceğimi söylerken aklımdan bu tür düşünceler geçti.

Ertesi sabah, saat sekizden hemen sonra, generalin ofisine
korunmadan yürümeme izin verildi. Bu küçük özgürlük nimetiyle kalbime ne kadar da hoş bir his
geri döndü! Kendi düşüncelerimde ne kadar da yücelmiştim ki, kendi güvenliğim için emanet edilen elli metreyi yürüyebiliyordum! Generalin ofisine girdiğimde, beni törensel bir nezaketle selamladı. 'İyi günler, don Santiago,' dedi ve bana bir koltuk gösterdi. Bana ve arkadaşlarıma olan memnuniyetini dile getirmeye devam etti. İlk olarak, hepimize silahlarımızı kullanma izni verileceğini, ardından, bizimle birlikte on beş askerini göndereceğini; ve üçüncü olarak, sefere çıkmadan önce, hepimize egzersiz yapmak için bir hafta izin verileceğini söyledi. Tüm bu iyi şans bizi sevindirdi ve
istemeye cesaret edebileceğimizden daha yakındı. Arkadaşlarım, memnuniyetin verdiği bir coşkuyla, kısa süre sonra hapishanelerinden bize katıldılar. Kardeşmişiz gibi, aynı sevgi ve yürekten gelen sevinçle karşılaştık. İnsanlardan çok, mezar hapishanesinden kurtulmuş kişilere benziyorlardı; ve hayalet gibi yüzümün onlar için de aynı derecede bir gösteri olduğunun tamamen farkındayım. Liman civarında, bir asker muhafızı eşliğinde yürüme ayrıcalığına sahiptik. Tek acil kısıtlamamız, gece uyumak için muhafız evimize dönme zorunluluğuydu. Bu şekilde zamanımız keyifli bir şekilde geçti. 3 Eylül'de general beni ofisine çağırdı. İçeri girdiğimde bana bir not verdi ve otuz mil uzaklıktaki bir göreve bir askerle birlikte gitmemi istedi. Orada bu notu bir rahibe götürmemi ve belki de kürklerimizi getirmek için seferimiz için bize atlar ve katırlarla
sağlayabileceğini söyledi. Askerle başladım, her birimiz iyi bir şekilde binmiştik. Not
mührü açılmıştı ve tabii ki okudum. İçeriği cesaretlendirici olmaktan çok bir şeydi. Umut ettiğim gibi atlar için hiçbir talep içermiyordu. Rahibe sadece generalin benim ne tür bir kişi olduğumu düşündüğünü, Kızıl Nehir'e gömdüğümüz kürklerimiz olduğunu ve bunları binip getirmek için atlar istediğimizi ve eğer rahip atlarını bize kiralamaya istekli hissederse bizi geri getirmek için bizimle birlikte asker göndereceğini söylüyordu.

{195} Not ne kadar cesaret kırıcı olsa da, onu ilerlettik ve
rahibin görevine gece olmadan bir süre önce ulaştık. Notu, çok ciddi görünen yaşlı rahibe uzattım. Notu okudu ve sonra içeri girip yanında bol miktarda şarap götürmemi istedi.
Bu şaraptan bol miktarda vardı. Onu, azizlerin resimleriyle zengin bir şekilde süslenmiş, birkaç sehpanın da şaraplarla dolu olduğu büyük bir salona kadar takip ettim.
Bunların kutsal adam için kabul edilemez olmadığını kabul ettim. Cam eşyalar, salonun süslemeleri ve her şeyin düzenlenmesi bana bir bakışta bu rahibin zevk ve moda adamı olduğunu gösterdi. Bu yüzden avcılık ifadelerimden ve kırsal kesim lehçesinden hiçbirinin kaçmamasına dikkat ettim. Bana kıta boyunca yolculuğumun koşullarıyla ilgili birçok soru sordu.
Bunların hepsine, emredebildiğim kadar seçkin ve çalışılmış
kelimelerle cevap verdim. Sonra bana kaç tane hayvan istememiz gerektiğini sordu. Yedi kişi olduğumuzu ve her birimizin bir katır ve binmek için bir ata ihtiyacı olacağını, toplamda on dört gün olacağını söyledim. Sonra gidip dönmenin kaç gün süreceğini sordu. Ben de bunun kesin olarak telaffuz edemeyeceğim bir nokta olduğunu, çünkü yola aşina olmadığımı ve kazaların konuyu değiştirebileceğini söyledim. Daha sonra, sefer boyunca, ister uzun ister kısa olsun, eyer taşıyan her katır için günlük paramızdan 25 sente eşdeğer bir ücret talep etmeyi teklif etti. Buna razı oldum ve o da bu yönde bir anlaşma maddesi hazırladı. Daha sonra, generale benim tarafımdan gönderilecek bir not yazdı, onun notuna cevaben. Bu sırada güneş batıyordu ve kilise çanları çalmaya başladı. Bunun üzerine diz çöktü ve dualarına başladı. Rabbin duasını tekrarlıyordu. Kilise geleneklerine göre, bir cümleye başladığında, ben de karşılık olarak bitiriyordum. İki veya daha fazla kişi olduğunda, dualarını tekrarlama biçimleri böyledir. Bitirdiğimizde, bana döndü ve neden dua ettiğimi sordu. Ben de ruhumun kurtuluşu için cevap verdim. Bunun Hristiyan
görünümünde olduğunu, ancak ülkemizin insanlarının bir ruhu olduğuna veya bir Kurtarıcı olduğuna inanmadıkları konusunda bilgilendirildiğini söyledi. Ona tamamen yanlış bilgilendirildiğine dair güvence verdim, çünkü ülkenin her yerinde kiliselerimiz vardı ve insanlar Kutsal Yazıları okuyor ve İncil'de öğretilen her şeye kendi anlayışlarına göre inanıyorlardı. Ancak devam etti, 'halkınız Meryem Ana'nın tertemiz gebe kalmasına inanmıyor.' Ben, halkın bu noktadaki genel inancının ne olduğunu söyleyemeyeceğimi ve kendi adıma, bu tür noktalarda karar vermek için Kutsal Yazıları yeterince incelediğimi iddia etmediğimi söyledim.
Sahte
alçakgönüllülüğüm onu ​​rahatlattı ve bana, Kutsal Yazıları incelemediğimin açık olduğunu, çünkü incelemiş olsaydım, bu tür bariz inanç maddeleri hakkında şüphe içinde olamayacağımı söyledi. Onun varsayımına, Kutsal Yazıları incelemediğime, bunların birçok gizem içerdiğinin farkında olduğumu, ülkemdeki insanların bunlar hakkında çeşitli görüşlere sahip olduğunu belirttim. Kutsal Yazılar'a daha fazla aşina olmamam nedeniyle gerçekten üzgün olduğunu, çünkü olsaydım Protestanlar tarafından
yanlış yönlendirilemezdim dedi. Ancak,
zamanının beni aydınlatmak için artık çok sınırlı olduğunu, ancak
döndüğümde beni vaftiz etme zevkine erişeceğini umduğunu söyleyerek güldü.
Buna bir gülümsemeyle karşılık verdim, çünkü gerçek şu ki, onu
tiksindirmekten ve pazarlığı bozmaktan korkuyordum. Bu konuyu
kapatıp başka konulardan bahsetmeye başladığında çok sevindim.
Mükemmel bir akşam yemeği yedik ve yatağıma götürüldüm.

Sabah yaşlı babadan veda ettim ve ertesi akşam San Diego'ya vardım. Yoldaşlarım görevimin görünürdeki tam başarısından memnundu. General bize 6'sında yola çıkma izni alacağımız ve hayvanlarımızın o gün erken bir başlangıç ​​için hazır olacağını söyledi. 5'inin akşamı bizi ofisine çağırdı ve keşif gezisinin kaç gün süreceğini sordu. Tahmin edebildiğimiz kadarıyla ona bilgi verdik. Sonra bize eşlik edecek asker ayıramayacağını söyledi. Biz de, onun yapıp yapmamasının bizim için {197} kayıtsız bir nokta olduğunu söyledik. 'Ancak dönüşünüzü garantilemek için,' diye karşılık verdi, 'geri kalanların dönüşü için sizden birini rehin tutacağım,' ve beni işaret ederek, 'seçilmiş rehine olduğumu,' ve onların yokluğunda hapiste kalmam gerektiğini ve eğer geri dönmezlerse, bunun onu casus olduğumuza ikna edeceğini ve bunun sonucunda beni idam ettireceğini bildirdi. 

Bu korkunç hüküm, güvenin kanlı coşkusuyla üzerimize çökerken, hepimiz umutsuzluğun dehşetiyle birbirimize baktık. Grubumuzdan bazıları, beni geride bırakmaktansa seferi tamamen terk etmenin daha iyi olduğunu söyledi. Diğerleri sessiz bir kararsızlıkla durdular. Aslında hepimiz bir daha asla buraya dönmeyeceğimizi güvenle bekliyorduk. Bu arada öfkem, kişisel tehlike hissini tamamen emecek veya kendimi umursamayacak kadar artmıştı. Sanki İlahi Takdir, tasarlamaya çalıştığım her plana amansız bir
hayal kırıklığı mührü vurmuş gibiydi. Onlara gitmelerini söyledim ve tutuklanmamın onları cesaretini kırmasına veya alıkoymasına izin vermemelerini söyledim, çünkü generalin yapabileceği hiçbir şeyden korkmuyordum, geriye sadece hayatımdan
vazgeçmem gerekiyordu ve onların gitmeyi reddetmeleri, şimdiki gibi, casus olduğumuza dair yeterli kanıt olarak kabul edilecekti ve
mahkûmiyetimizi ve asla geri dönmeyi
düşünmediğimize dair kanaatimizi sağlayacaktı.

Bunun üzerine hepsi gitmeyi kabul ettiler ve onurlarını ve kutsal olan her şeylerini, eğer hayatları bağışlanırsa geri döneceklerine dair yemin etmeye başladılar. Onlara geri dönme konusunda kendi eğilimlerini takip etmelerini söyledim, çünkü
ben de herkes kadar gönüllü olarak babamın yanına gömülecektim;
ancak, ülkenin yasalarının generalin beni öldürmesini destekleyeceğine inanmıyordum. General şimdi bize her şeyi sabah erkenden başlatmamızı söyledi. Tekrar
hapishaneme kilitlendim, ancak arkadaşlarım gecenin büyük kısmını benimle sohbet ederek geçirdiler. Sabah, yola çıkmaya hazır olduklarında,
gelip benimle el sıkıştılar. Hollandalı, şimdiye kadar yaşamış en iyi kalpli adam, elimi tuttuğunda gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi, 'iyi kalpli Jim, eğer geri dönersem, benimle bir ordu getireceğim ve senin ve babanın kemiklerini bu vahşi ülkeden alacağım, çünkü cehennem kadar kötü.' Ona içtenlikle gülerdim, eğer gözyaşları beni engellemeseydi, çünkü biliyordum ki, bunların kalbinden geldiğini. Şimdi katırlarına binip yola koyuldular. Tek silahları eski İspanyol tüfekleriydi,
bunları ateşlediklerinde, neredeyse arkalarında durmaktansa önlerinde durmayı tercih ederdim. Böyle koşullar altında, çok sayıda düşman Kızılderili kabilesinin arasından geçmek zorunda kalacaklarını bildiğimden, geri döneceklerinden çok şüpheliydim.

8'inde, Yüzbaşı Bradshaw hapishaneme geldi ve bana neden
hapiste olduğumu ve arkadaşlarımın neden serbest olduğunu sordu. Ona tüm hikayeyi anlattım.
Bunu duyduğunda, geri dönmeleri konusunda şüphelerini dile getirdi.
Kendisine, eğer yaşıyorlarsa, geri döneceklerinden hiç şüphem olmadığını söyledim. Daha sonra, generalin yanına gidip
11'inde belgelerini talep etmeyi düşündüğünü ve eğer kendisine verilmezse, kabloyu keseceğini ve kimseye rağmen kaçacağını, bana tavsiyesini de eklediğini söyledi: Wahu'daki konsolosa yazmam ve onu hapsedildiğimden haberdar etmem. Böylece serbest bırakılabileceğimi
düşünüyor gibiydi. Bay R. Perkins, onu tanıdığı için konsolosun eline vermeyi üstleneceğini söyledi. Ne mürekkebim ne de kağıdım olduğunu söyledim. Birkaç dakika içinde biraz alacağımı söyledi ve benden ayrıldı. Kısa süre sonra bir asker yazı malzemeleriyle içeri girdi ve ben de Bay Jones'a mektubumu yazdım, çünkü konsolosun adı oydu, hapsedilmemizle ve babamın ölümüyle ilgili her durumu belirttim, tüm grubumuzun isimlerini verdim ve eğer özgürlüğümüzü elde etmek onun elinde değilse, durumumuz hakkında hükümetimizi bilgilendirmesini rica ettim. Yabancı bir ulusun ortasında olduğu için ilk isteğimi yerine getirme yetkisinin onda olduğunu düşündüm. 11'inde, generalin isteği üzerine, kaptan ve Bay P. için tercüman olarak hizmet etmek üzere ofisine götürüldüm. Şimdi belgeler onlar tarafından talep ediliyordu. General, talebe uymayı reddetti ve onlara, hem geminin hem de yükün mahkum edildiğini, ancak yükü boşaltıp kendisine teslim ederlerse, gemiyi boşaltmalarına, gidip tazminat aramalarına
izin vereceğini söyledi. Kaptanın buna cevabı, bunu yapmaya gücünün yetmediği ve gemisini ve yükünü bir bireyin talebi üzerine böyle teslim ederse ülkesinin yasalarının onu asacağıydı. General şimdi öfkelendi ve bir bireyin talebi üzerine sözlerini tekrarlayarak, gemi ve yükün her ikisinin de yasal olarak mahkum edildiğini ve eğer barışçıl bir şekilde teslim edilmezlerse, gemiyi ve ona ait her şeyi almaya yetecek kadar askerim olduğunu ekledi. Kaptan cevaben, kıyıda ticaret yapmak için geldiğini ve savaşmak için gelmediğini, gemiyi veya yükü ele geçirmeye niyetliyse, geminin boşaltılmasına yardım etmemesi veya herhangi bir şekilde ilerlememesi gerektiğini söyledi ve şapkasını alıp uzaklaştı. Generalden Bayan Peaks'e gidip üzerimi değiştirmek için izin istedim, izin verildi. Ancak bana acele etmemi söyledi. Oradaki asıl işim mektubumu Bay P.'ye vermekti, çünkü Kaptan B.'nin ilk esintiyle yelken açacağını biliyordum, bundan kendisi de faydalanabilirdi. İçeri girdiğimde her iki beyefendiyi de evde buldum. M. P. bana mektubu konsolosa vereceğini ve benim adıma onunla ilgilenmeye çalışacağını söyledi. Ona teşekkür ettim ve ayrılmak üzereyken, Yüzbaşı B. benden generale bir not götürmemi ve bir cevap almak istediğini ve bunun için bir saat bekleyeceğini söylememi istedi. Notu alıp generalin ofisine gittim, notu verdim ve yüzbaşının söylediklerini anlattım. Notu okuduktan sonra birkaç dakika oturmamı söyledi. Ben de itaat ettim ve yan odaya geçti ve kapıcısına teğmeni Ramirez'i çağırmasını emretti. Kapıcı emrini yerine getirmek için acele etti ve birkaç dakika sonra teğmen içeri girdi. General ve teğmen daha sonra konuşmaya başladılar ve benim oturduğum kapıya yaklaştılar. Birincinin ikincisine, Yüzbaşı B. ve Bay P.'nin , ikisi de Peak'teydi ve ondan bir cevap bekliyordu ve bana şu anda meşgul olduğunu söylemem için beni göndereceğini, ancak bir buçuk saatin sonunda cevaplarını benden alacaklarını söyledi. Bu arada, teğmen, onları esir almak için bir asker muhafızı sağlayacaktı ve
sonra gemi ve yük güvence altına alınacaktı. Tüm bunları, daha önce söylediğim gibi, açıkça duydum. Sonra içeri girdi ve bana gidip onları bilgilendirmemi söyledi,
teğmene söylediği gibi, bana talimat vermesi gerektiğini söyledi. Hemen Kaptan B.'ye gittim ve generalden onunla ilgili duyduklarımı anlattım. Ona hemen gemiye gitmesini, çünkü teğmen ve muhafızın yakında orada olacağını söyledim. Hem kendisi hem de Bay P. doğrudan gemiye gittiler ve ben generalin yanına geri döndüm ve mesajını ilettiğimi bildirdim. Sonra bana hapishaneye dönmemi emretti. Saat artık
üçtü.

Birkaç saat içinde teğmen, Yüzbaşı B.'nin takibinden döndü ve
General'in ofisine giderken hapishanenin yanından geçerken
kılıcını bana doğru sallayarak, 'Ah! Hain!' dedi.
Bundan, Yüzbaşı'na onu esir alma planından
haber verdiğimi düşündüğünü çıkardım.
Şimdi durumum bana
çaresiz görünüyordu. Kendimden çok yoldaşlarımı düşünüyordum, çünkü
yaşamayı bekleyemezdim. Yakında idam edileceğim sonucuna vardığımdan,
onlar geri döndüklerinde onların da öldürüleceğinden korktum. Birkaç
dakika içinde General'in ofisine çağrıldım.
Cezamı duymayı bekliyordum. İçeri girdiğimde general, birkaç kâtibinin oturduğu büyük bir masanın yanında, kapının yanında durmamı söyledi ve sonra bana, kaptan B'den kendisine getirdiğim notu okuduktan sonra, kendisi ve teğmen arasında geçen konuşmayı duyup duymadığımı ciddi bir şekilde sordu. O sırada teğmeni görmediğimi ve ayrıca kıyıya vardığımdan beri teğmenle herhangi bir konuşma yapıp yapmadığını kesin olarak söyleyemeyeceğimi söyledim. General, kaptana gemisine binmesini tavsiye ettiğim gerçeğini ve bunu yapmaya iten sebepleri bilip bilmediğimi, notuna bir cevap bekleyeceğini söyledikten sonra bana sormaya devam etti.

{201} Gerçeği anlatmazsam beni ölümle tehdit ederek benden istediği cevabı almaya çalıştı. Tüm bunları yaşlı bir kadının tehditlerinden başka bir şey olarak görmedim ve davam için en uygun olanı söylemeye devam ettim. Şimdi, suçlu bulunursam ölümün benim sonum olacağı güvencesiyle hapse gönderildim.

Sadece birkaç gün geçti, rüzgarın da etkisiyle Kaptan demir attı ve limandan kaçtı.[101] Bunu, kaleden gelen yoğun bir gülle yağmuru altında yapmak zorundaydı,
ve kalenin iki yüz metre kadar yakınından geçmek zorundaydı. Karşısına geldiğinde, yanaştı ve onlara karşılık olarak bir borda attı, bu da zavallı mühendisleri silahlarından korkuttu. Limandan kaçışı, kendisi açısından ciddi bir yaralanma olmadan gerçekleşti. Atışları geminin gövdesine girdi ve yelkenler üzümle önemli ölçüde kesildi. Bu hırsızlardan kaçmalarını duyduğumda çok sevindim. General, mühendislerin korkakça davranışından büyük bir tiksinti duyuyormuş gibi yaptı, ama sanırım orada olsaydı o da kaçardı. Bu insanların cesaretine, büyük bir avantaja sahip oldukları veya karanlıkta, kendilerine zarar vermeden öldürebildikleri durumlar hariç, hiç inanmıyorum. Bana göre bir İspanyolun cesareti budur.

Ama kendime gelmek için, arkadaşlarımın geri dönmesi için yeterli bir süre geçene kadar, düşündüğüm gibi, hapishanede kaldım. Onları görmekten hâlâ tamamen umudumu kesmiyordum; ama İspanyollar her gün ve her saat hapishaneme gelip arkadaşlarımın beni terk ettiğini ve Generalin beni yakında idam ettireceğini sevinçli yüzlerle söylediler. Bazıları bana, böyle bir saatte veya günde, dışarı çıkarılacağım ve diri diri yakılacağım bilgisini vererek teselli ettiler; diğerleri ise, belirli bir mesafede konuşlandırılacağım ve bir hedef gibi vurulacağım veya asılacağım bilgisini verdiler. Bu duygusuz alçaklar, 30 Eylül'de arkadaşlarımın gelişiyle, beni terk ettiklerine dair alaylarına son verene kadar, beni taciz ettiler ve işkence ettiler. Ancak, beklediğim gibi, nehrin taşmasıyla hepsi bozulmuş olduğundan, kürk getirmediler. Getirdikleri tuzaklar satıldı ve gelirin bir kısmı, katırların kiralanması için yaşlı rahibe ödendi.

Yoldaşlarımın, aralarından ikisinin kaybıyla geri döndüklerini belirtmeyi unuttum, bunlardan birinin New Mexico'da evlendiğini öğrendik.[102] Grup nehre ulaştığında, bu ikisi hapishaneye dönmektense Kızılderililer tarafından öldürülme veya açlıktan ölme riskini göze alacakları sonucuna vardılar ve vahşi doğadan New Mexico'ya doğru tehlikeli yolculuklarına yaya olarak başladılar. Hedeflerine ulaşma olasılıkları çok düşüktü, çünkü çok uzaktı ve büyük tehlikeler vardı. Neyse ki, geri dönmemeleri General'in casus olduğumuza dair fikrini güçlendirmiş gibi görünmüyordu. Arkadaşlarımla bir saat veya daha fazla sohbet etme zevkine eriştim, ardından tekrar silahları alındı ​​ve hepimiz ayrı hapishanelerimize döndük. Artık önümde hiçbir olasılık yoktu, şu anki durumumda sefil ve işe yaramaz bir hayat yaşamaktan başka; ikna olduğum gibi, General'in aklında, bir kısmımızın mülkümüzü aramaya gitmesine izin vermenin tek teşviki, bizden bir miktar kürk ve diğer değerli
eşyalar alma umuduydu. Sadece, kör bir attan daha fazla nasıl kullanılacağını bilmediği için, kendisine hiçbir faydası olmayan tuzaklardan başka bir şey elde edemediği için minnettardım. Bu his, kötü bir tatmin gibi görünebilir, ancak kesinlikle doğal bir histi.
Bu durumda aylarca kaldık, hapishanemizin
dış tarafını hiç görmedik, daha önce bize giriş izni veren hayırsever genç hanımın ziyaretlerinden aldığımız zevkten ve bize cömertçe sağladığı
besinlerden elde ettiğimiz avantajdan mahrum kaldık ve açlıktan gardiyanlarımızın önümüze koyduğu yemeği yemeye zorlandık; ve çoğunlukla kuru fasulye veya suda kaynatılmış ve sonra bozulmuş don yağında kızartılmış mısırla sınırlıydık.

Sonunda çiçek hastalığı kıyının üst kesiminde yayılmaya başladı ve
yüzlerce kişiyi alıp götürdü. Sıkıntı içindeki insanlardan gelen mektuplar sürekli olarak
genelden ülkeyi yıkımla tehdit eden
hastalığa son vermek için bir yol bulması için dua ediyordu. General böylece onlara
bir nebze olsun rahatlama
sağlayabilmesi için haftalarca dilekçelerle kuşatıldı. Çok endişeliydi, bu düzensizliğin ikamet ettiği kıyı kesimine kadar
yayılmasından korkuyordu.

Bir gün askerler, sadece meraktan Hollandalıya
şikayet için bir çare bilip bilmediğini sordular.
Bildiğini söyledi; ancak
tedaviyi oluşturan maddeden hiçbirine sahip olmadığını söyledi.
Ancak, babamın bakır madenlerindeki insanları aşıladığını hatırladığı için bir kısmını yanında getirdiğini düşündüğünü de ekledi. Bu konuşma hemen generale iletildi,
Hollandalı'nın bahsettiği ilaca sahip olup olmadığımı sormak için bana bir çavuş gönderdi, babamın getirdiği gibi?
Olumlu yanıt verdim; sonra ona sağ koluma aşılandığım yeri gösterdim ve bunun beni çiçek hastalığından etkili bir şekilde koruduğuna dair güvence verdim. Bana aşının uygulanma yöntemini bilip bilmediğimi sorduğunda,
yine olumlu yanıt verdim; ancak bana ilacı göstermemi ve bu korkunç hastalığın yayılmasından hayatını kaybetmekten korktuğu için kendi koluna uygulamasına izin vermemi istediğinde, ona
yapmayacağımı söyledim. Bu meseleyi isteyen çavuş, benim arkadaşımdı ve babamın cenazesini
sağlayan ve hayatımı feda edebileceğim hayırsever genç hanımın kardeşiydi.[103] Fakat bunun özgürlüğümü geri kazanmam için tek şansım olduğunu düşünerek, ona reddettim ve
özgürlüğüm ve arkadaşlarımın özgürlüğü güvence altına alınmadığı sürece bunu kimseye göstermeyeceğimi veya uygulamayacağımı söyledim; ve bu kararı sürdürmek için hayatımı feda edeceğimi söyledim. Ayrıca
özgürlüğümün ötesinde bana ödeme yapılması gerektiğini de belirttim. Buradaki amacım,
generalin korkularını etkilemekti. Eğer teklifimi kabul ederse,
arkadaşım ve kız kardeşi, diğerleriyle birlikte bu faydayı paylaşacaklardı.
Çavuşun onu aşılama isteğini kabul edersem,
avantajımı kaybedebilirdim; fakat minnettarlığım, kendisinin ve kız kardeşinin,
önleyebileceğim yakın bir tehlikeye maruz kalmasına izin vermememi sağladı. Ona, eğer kendisi ve kız kardeşi adına ciddi bir şekilde söz verirse, konuyu başka bir kişiye iletmeyeceğini, gizlice aşılayacağımı söyledim. Bana ihanet etmesinden korkmama gerek olmadığını, mükemmel olduğunu düşündüğü ve isteklerimi yerine getirme olasılığı olan
tasarımımda bana yardım etmeyi tercih edeceğini söyledi. Daha sonra, konuşmamızın sonucunu generale iletmem için beni yalnız bıraktı.

Bu olay, kaderim üzerindeki etkisi açısından çok önemliydi, 20 Aralık'ta gerçekleşti. Çavuş yarım saatten fazla bir süre ortalıkta yoktu,
geri döndüğünde generalin bana bir yıllık pasaport vereceğini, eğer kıyıdaki tüm insanları aşılarsam;
ve dahası, o süre boyunca düzgün davranırsam,
bu sürenin sonunda bana hizmetlerim için ödeme yapacağını ve
özgürlüğümü vereceğini söyledi. Bunu bana anlatırken yüzü sevinçle parlıyordu, ona bu kadar iyi görünen bir teklifi reddedebileceğimi aklından bile geçirmiyordu. Cevap olarak, belirttiğim koşullar dışında kimseyi aşılamama kararımı tekrarladığımda ve generalin huzurunda olmadan hiçbir şartı kabul etmeyeceğimi eklediğimde, keyfi
kayboldu ve yerini, generalin arkadaşlarımı ve beni bir yıl boyunca şartlı tahliye etme teklifini kabul edeceğini düşünmediğini, ancak reddetmekte ısrar edersem, şiddetli bir cezaya çarptırılacağımdan ve belki de öldürüleceğimden korktuğunu söylediğinde, kasvetli bir havaya bıraktı. Cevabım, şu anki durumumda ölümden korkmadığımdı. Daha sonra, generale bu konu hakkında kendisiyle şahsen konuşmak istediğimi söylemesini rica ettim.

Gitti ve birkaç dakika sonra beni Generalin ofisine götürme emriyle geri döndü. Oraya vardığımda, General bana, çavuşla aramızdaki konuşmada anlattığım şekilde, kendisine çokça bilgi verilen
tedavinin etkinliği konusunda sorular sordu; ve sonra aynı terimleri, arkadaşım aracılığıyla bana ilettiği konu ve bunun uygulanması için tekrarladı; ben de daha önce olduğu gibi cevap verdim. Bitirdiğimde, bana
asık suratla, kendi şartlarımın ne olduğunu sordu. Ona, çavuşa yaptığım gibi, kıyıdaki tüm sakinleri aşılayacağımı, ancak bana ve arkadaşlarıma bir yıl boyunca şartlı tahliye ile hapishaneden ayrılma, kıyı boyunca yukarı aşağı seyahat etme özgürlüğü ve yiyecek ve giyecek alabileceğimiz bir iş bulma izni vermesi koşuluyla söyledim. Bunu duyduğunda öfkesi patladı. Bana bir
şeytan olduğumu ve yaptığı teklifi kabul etmezsem,
koşullarını yerine getirmemi veya beni öldürmemi söyleyeceğini söyledi. Ben, hayatımı alabileceğini, ancak emirlerini yerine getirmem için beni zorlamanın onun gücünün ötesinde olduğunu, arkadaşlarımın benimle birlikte yaşam veya özgürlüğün tadını çıkarmalarının engellenmesi durumunda, benim için hayatın veya özgürlüğün bir sorun olmayacağını söyledim. Beni hapiste yalnız başıma acı çekmeye bırakmak veya esaretimi paylaşmak için geri dönmek gibi bir alternatifleri vardı ve ikincisini seçmişlerdi; ben de, hapiste kaldıkları sürece özgürlüğü kabul etmektense, onun _ekselanslarının_ tasarlayabileceği tüm işkencelere katlanacağımı söyleyerek bitirdim. Bana, ülkesini tahrip etmeleri için çok sayıda kurt salmanın, bana ve arkadaşlarıma
ihtiyaç duyduğum özgürlüğü vermekten daha iyi olacağını söyledi; bana, öfkesinin veya önerdiği koşullar altında özgürlüğümün alternatifi üzerinde düşünmem için yirmi dört saat verdiğini ekledi. Şimdi hapse geri gönderiliyordum. Dışarı çıkarken, General'e kararımın değişme olasılığının ötesinde sabit olduğunu söyledim. Hiçbir cevap vermedi ve ben de hapse girdim. Bana eşlik eden askerler, öfkelendiğinde korkunç bir adam olduğunu söyleyerek, General'in isteklerine uymam için beni ikna etmeye çalıştılar. Ben
onlara cevap vermedim ve hapishaneme girdim, ertesi gün saat 8'e kadar orada kaldım; tekrar ofise götürüldüğümde ve General tarafından, eğer bizi bir yıllığına şartlı tahliye ederse, kendimin ve arkadaşlarımın iyi davranışları için ne kadar teminat vereceğimi
sordu? Ona hiçbir teminat vermeyeceğimi söyledim, çünkü burada kimse beni tanımıyordu. Sonra
beni hapishaneye geri gönderdi, orada yatıp çürümemi söyledi, bana
_carracho_ {206} _picaro_ ve buna benzer isimler taktı, ki ben bunlara aldırış etmedim.
Hapishaneme olabildiğince yılmadan yürüdüm. Şimdi biraz
cesaretlenmiş hissediyordum; çünkü kararlarında esnek olmadığını fark ettim ve
benimkilere sıkıca bağlı kalarak, sonunda onu yenebileceğimi umuyordum.

Gece boyunca, rahiplerinden birinin ölümüyle ilgili bilgi içeren bir mektup aldı ve çok sayıda kişinin çiçek hastalığına yakalandığını
öğrendi. 23'ünün sabahının erken saatlerinde, her zamanki yerde ona katılmam için bir çağrı aldım. Geldiğimde,
evraklarımı görmek istediğini söyledi, yani babamın komisyonu ve bir koruculuk hizmetinden terhis belgesi olarak bahsettiğim belgeleri. Ona, bana karşı çok nazik olan genç hanımın adı olan Miss Peak'in evinde olduklarını söyledim. Onlar için bir asker gönderdi ve asker kısa süre sonra onlarla birlikte geri döndü. Ona tercüme ettim. Bunun Amerikalı olduğumun yeterli bir kanıtı olduğunu söyledi; ve arkadaşlarımın aynı ülkeye ait olduklarının kanıtlarını
gösterip gösteremeyeceklerini sordu. Bilmediğimi söyledim.

Ofise gelmeleri için emirler gönderdi; ve gelmelerinden önce, artık tek istediğinin Amerikalı olduklarına dair kanıt olduğunu, ülkesinde tüm Amerikalılara hoşgörü gösterildiği için şartlı tahliyeye gitmemize izin vermek olduğunu söyledi. Davadaki amacına ilişkin fikrim,
aşı hastalığını yayma hizmetlerim için ödeme yapmaktan daha az isteksiz olduğuydu, çünkü artık bizden gasp edebileceği bir mülkümüz olmadığını biliyordu.

Ayrıca, Amerikalı olduğumuzu kanıtlamadan bizi serbest bırakırsa, ülkesinin yasalarının katılığına maruz kalacağından da bahsetti.

Arkadaşlarım içeri girdi: Onları gördüğüme sevindim.
Uzun sakalları, bitkin ve çok zayıflardı. Onlara neyin eksik olduğunu anlamalarını sağladım ve onlar da kolayca eski siyah kağıtlar çıkardılar, bunlar sahiplerinin Amerikalı vatandaşı olduğu kadar başka bir şeyin de kanıtıydı. Ancak ben onları öyle yorumladım ki, General'e konuyu açıklığa kavuşturmuşlardı. Sanırım o, bizi gördüğü ilk andan itibaren, şimdi olduğu kadar, bu gerçeğe kesinlikle inanıyordu. Bizi denemeden sonra bir hafta serbest bırakmaya karar verdi, ancak beni kaledeki tüm insanları aşılamaya zorladı. Daha sonra kalenin etrafında yiyecek sağlayacak bir iş bulmaya çalışmamızı ve her gece uyumak için muhafız evine dönmemizi söyledi. Muhafız zili artık saat sekizi çalıyordu ve verilen izin doğrultusunda eğilimlerimizin olduğu yöne doğru yürüdük. Doğrudan Bayan Peak'in yanına gittim, çok şaşırmıştı ve görünüşe göre beni özgür görmekten çok memnundu. Her gün, vurulmak veya asılmak üzere yolda beni görmeyi beklediğini söyledi. Gardiyanlarımız tarafından bize karşı nezaket ve iyilik gösterilmesi yasaklandığından, şimdi bana uygun yiyecek göndermesine izin verilmediği için ne kadar pişman olduğunu söyleyerek insanlığını ve iyi hissini telafi etti, bana
aç olup olmadığımı sordu ve ben cevap veremeden, her türlü iyi şeyle dolu bir masa kurdu, bunlardan bolca yedim; ardından
birlikte keyifli bir sohbet ettik. Ancak,
şanslı konum değişikliğimin verdiği keyif,
süresinin uzunluğuna dair belirsizlikle karışmıştı. Hala aslanın ağzında olduğumu hissettim, ilk öfke veya küskünlük dürtüsünden sonra üzerime kapanabilirdi.

Bu nedenle, kendimi bir anlık özgürlüğümden faydalanmanın, onu tekrar kaybetme olasılığının ötesine yerleştirmenin bir yolunu bulmaya çalıştım. Aklıma gelen, tüfeklerimizi bize veren subayı, onları temizlememiz için kısa bir süreliğine kullanmamıza izin vermeye ikna etmekti. Onları tekrar elimize aldığımızda, ölüm onları bizim için işe yaramaz hale getirene kadar onları tutmaya karar vereceğimizi umuyordum. Arkadaşlarıma gittim ve planımı onlara anlattım. Her konuda benimle aynı fikirdeydiler. Şimdi tek zorluk, ellerimizi silahlarımıza koymaktı. Doğrudan, gördüğüm en iyi kalpli İspanyollardan biri olan, bakımları altındaki subayın dairesine gittim. Amacıma ulaşmak için onun iyi kalpliliğine başvurdum ve ona, tüfekleri sadece birkaç dakika istediğimizi, üzerlerinde birikmiş olabilecek pası ve kiri ovalamak için istediğimizi söyledim. Bunu yaptıktan sonra, bunların kendisine
geri verilmesi gerektiğini söyledim. Birkaç dakika cevap vermedi; ve
sonra, eğer isteğime uyarsa ve General bunu
yaptığını
öğrenirse, cezalandırılacağını söyledi.
Bu tür bir eylemin tehlikesi olmadığını, bu tür bir nezaketin, doğrudan ilgili olanlar dışında herkes tarafından
bilindiğini söyledim;
sonra, Yüzbaşı B.'nin bana verdiği on dolar değerindeki gümüşü eline sıkıştırarak bitirdim.
Sonra, tüfekleri ve onlara ait olan her şeyi arka kapıdan bana uzattı ve bunları
sahip olduğumu kimseye belli etmemem konusunda beni uyardı. Dikkatli olacağımı söyledim.
Şimdi arkadaşlarım da bana katıldı. Eski ve boş bir ev bulduk, içeri girdik ve kısa süre sonra silahlarımızı düzene koyduk ve onları
bir daha asla bir İspanyol'un eline vermemeye karar vererek iyice şarj ettik. Bu insanlar tarafından o kadar haince muamele görmüştük ki, özellikle de subay paramı aldığı için, silahlarımızı geri verme sözümüzü yerine getirmememizi büyük bir onur ihlali olarak görmedik.

Sonra tüfeklerimizi yakınlardaki bir çalılıkta saklamaya ve subayın bize silahlarımızın bir parçası olarak verdiği tabancalarımızı da kişilerimizin etrafında saklamaya karar verdik. Gece, emredildiği gibi, uyumak için muhafız evine gittik. Bana tüfekleri veren subay yanıma geldi ve neden silahları söz verildiği gibi geri vermediğimi sordu. Onlara temizlemeyi bitirmediğimi söyledim ve General'in silahları aldığımı bilmemesi gerektiğini tekrarladım. Bana ertesi sabah silahları geri verme sözümü yerine getirmemi söyledi. Daha önce olduğu gibi düşünerek, bizimki gibi bir konumda olan bu kişilere söylenenlerin pek de bir farkı olmadığını ona söyledim.

Ertesi sabah erken saatlerde James Lang adında bir vatandaşla karşılaştık. O, kıyıya kaçakçılık yapmak ve deniz samurlarını öldürmek için gelmişti. Derileri çok değerlidir.[104] O şimdi gizlice buradaydı. Deniz samurlarının kıyının yukarısında bol miktarda bulunup bulunmadığını sormak ve uğraşlarıyla bağlantılı diğer bazı noktalar hakkında bilgi edinmek istiyordu. Bize kıyıdan seksen mil uzakta, su samuru arayan adamlarla birlikte bir teknesi olduğunu söyledi ve ona eşlik etmemizi, bu tür avcılık için gereken her şeyi sağlamayı ve yakaladığımız her şeyin yarısını bize vermeyi teklif etti ve ekledi,
Gallipagos adalarından döndüğünde, kaplumbağa kabuğu aramaya gittiğinde, bize kendi ülkemize ücretsiz geçiş hakkı verecekti.

Hepimiz bunun bizim için avantajlı bir teklif olduğunu düşündük, çünkü bu bize kazanç elde etme olasılığı sunuyordu,
sonrasında evlerimize dönmemiz için bir yol açılacaktı ve onunla belirli bir günde _Todos Santos_'ta, İngilizce All Saints'te buluşmayı kabul ettik. Bu 24'ünde gerçekleşti. Yeni arkadaşımız arkadaşlarına katılmak için yola çıktı ve mevcut koşullarımızda en iyi davranış biçimini istişare etmeye başladık. Kaçma girişimimizde
yakalanırsak, ülkenin yasalarına uymamızı sağlayacak hiçbir şey yapmak istemedik. Sonuç olarak, takipçilerin
erişiminden
uzaklaşmak için atlara güvenmemiz engellendi. Deneyimiz için gece seçildi; ancak
bu karar verildikten bir saat sonra, bir tanesi hariç tüm arkadaşlarım, niyetlerimizi gizleyecek hiçbir şey olmadan kaçma planını ilan ederek oradan uzaklaştılar, bu iyi bir plan değildi. Bunun yerine, General'den ava çıkmak için izin istememizi önerdiler ve bu isteğimizin sebebi olarak, çıplak ayak olmamızı ve giydirmek için derilerini elde etmek amacıyla birkaç geyik öldürmek istediğimizi söylediler. Bu planı kabul ettim ve hemen etkisini denemek için General'in ofisine gittim. Geç olmuştu,
ama görevimi anlattım. Bana, geyik öldürmek için silahları nereden alabileceğimi sordu. Kendi silahlarımızı kullanmamıza izin vermezse ödünç alabileceğimizi söyledim. İstediğim izni reddetti. Noel gecesi, arkadaşlarımdan biri, kaçışımız için orijinal plan konusunda benimle aynı fikirde olduğunu söylediğim kişi, saat 12'de benimle yola çıktı. Bu sırada, hepsi Katolik olan insanlar kilisede ibadetlerini yapıyorlardı. Yoldaşlarımızı bırakmak zorundaydık çünkü girişimimize eşlik
etmeyeceklerdi. Tamamen gece yolculuk ettik ve daha önce bahsedilen buluşma noktasına 28'inde ulaştık. Bay Lang ve adamlarını gözaltında bulduk ve teknesi İspanyollar tarafından ele geçirildi. Bu bilgiyi gece, kendimizi bağlamadan edindik. Gün boyunca saklandığımız ormana çekildik. Geceleri ihtiyaçlarımız bizi yiyecek almak için bir eve girmeye zorladı. Bir dul kadın ve iki kızı yaşıyordu. Bize ekmek, süt ve peynir verdiler, bize büyük bir nezaketle davrandılar. Bir haftayı ormanda geçirerek ve gece yiyecek almak için bu dost canlısı eve giderek geçirdik; bu nefret ettiğimiz kıyıdan kaçabileceğimiz bir geminin
duyulacağı umuduyla. Ama bizi böyle bir
talih beklemiyordu.

Sonra geri dönmeye ve yoldaşlarımızı görmeye karar verdik, onların tekrar hapiste olduğunu varsayıyorduk; ancak kendi rızamızla bir daha asla orada canlı olarak hapsedilmemeye kararlıydık. Böylece San Diego'ya geri döndük, yolda birkaç geyik öldürdük, derilerini
kaleye taşıdık. Büyük bir hayranlık ve şaşkınlıkla, yoldaşlarımızı özgür bulduk. Bize, General'in
dönümüm için aşırı derecede endişeli olduğunu ve silahlarımızın talep edilmediğini, ancak onları elde ettiğimiz subayın
gözaltına alındığını bildirdiler.

Bu bilginin son kısmı beni üzdü, çünkü talihsiz adam
bana bir iyilik yapmayı amaçladığında onu kandırmıştım,
benim çıkarlarım açısından son derece önemliydi. Muhtemelen
ağır bir şekilde cezalandırılacaktı. Ama yine de silahlarımı
saklama konusunda kararlıydım. Gün geç olmuştu; ancak uçuşumdaki
arkadaşım ve ben, tüfeklerimizi güvenli bir yerde saklayarak General'in önüne çıktık. Tabancalarımızı göğsümüzde taşıyorduk, direnmeden hapse atılmamaya kararlıydık.

General bizi görünce çok şaşırmış gibi göründü ve nerede olduğumuzu sordu. Ona, bir av gezisine çıktığımızı söyledim;
ve bu gezide bir şey öldürüp öldürmediğimizi bilmek istiyordu.
Olumlu
cevap verdik. Sonra ciddileşti ve benden, eğer ona veda etmeden gitmenin yanlış olduğunun farkında değilsem diye sordu.
Cevabım, bildiğimdi; ve bana bunu reddetti; ve sonra izinsiz gitmeye karar verdim, bunun bir suç olamayacağını bilerek.
Bir sonraki sorusu, silahlarımı nasıl elde ettiğimdi. Ona bu noktayla ilgili gerçeği söyledim. Sonraki talebi, neden söz verdiğim gibi onları geri vermediğimdi. Ben de, ilkinden itibaren onları geri vermeyi düşünmediğimi ve şimdi nefes alırken
gelecekte asla benden alınmamaları gerektiğini ilan ettiğimi söyledim. Gülümsedi ve onları istemediğini söyledi; ancak garnizon halkını aşılamaya başlamam gerektiğini; bunun için yakında kıyıya çıkıp orada aşılama yapmamı istediğini söyledi.

18 Ocak 1829'da aşılamaya başladım; ve 16 Şubat'ta kaleye ait tüm insanları ve eski yerin üç mil kuzeyindeki San Diego misyonunun Kızılderili sakinlerini aşılamıştım.[105] İki dağ arasındaki bir vadide yer almaktadır. Vadiden gemilerin tatlı su aldığı bir dere geçer. Bu misyonda bol miktarda tahıl yetiştirilir. Ilıman bir iklimde yetişen her türden meyve de bol miktarda bulunur.
İklim hoş bir şekilde eşittir. Buradaki çiftçi, tarlalarının düşen yağmurla
ıslanacağını düşünmüyor. Etrafına hendekler kazıyor ve bu hendeklere, neme ihtiyaç duyulduğunda, toprağı örtmeye yetecek kadar su, bir dereden taşınıyor. Yağmurlar yaz veya sonbaharda nadiren yağar. Yağmur mevsimi Ekim ayında başlar; ve Aralık ayının sonuna kadar, hatta bazen Ocak ayına kadar devam eder; o zamana kadar çimen, yonca ve yabani yulaf diz boyu olur. Yağmur yağdığında, seller halinde yağar. Yağmurların dağların yamaçlarında oluşturduğu oluklar muazzam büyüklüktedir.

{212} Ama kendi işlerime geri döneyim. Bu çeyrekte aşılarımı tamamladıktan ve amacıma uygun yeterli miktarda aşı maddesi
tedarik ettikten sonra, daha ileri gitmeye hazır olduğumu ilan ettim. Konuyu San Diego'daki bin İspanyol ve Kızılderiliye ilettim.

28 Şubat'ta General her birimize yasal bir form verdi ve bize bir yıl boyunca şartlı tahliye hakkı tanıdı, bu sürenin sonunda bizi hapse gönderme yetkisi vardı, eğer bize özgürlüğümüzü vermeye yanaşmazsa. Ayrıca bana kıyıdaki rahiplere bir mektup verdi, kıyıdaki tüm sakinleri aşılamam gerektiği bilgisini ve yolculuğum için gerekli tüm yiyecek ve atları sağlayan bir emir içeriyordu. Bunlar bana, kendimi içinde bulduğum insanlar tarafından sağlanacaktı. Ayrıca, bana saygılı davranmaları ve uygun gördükleri ölçüde hizmetlerim için beni tazmin etmeleri yönünde talimat verildi. İkinci suçlama bana hoş gelmedi; çünkü bu tür koşullar altında hizmetlerimin benim için bir kuruş bile etmeyeceğini önceden gördüm. Ancak, bir yıllık özgürlük ihtimali o kadar hoştu ki, İlahi Takdire ve yabancının cömertliğine güvenmeye ve bu konuyu daha fazla düşünmemeye karar verdim. Bu duygularla, daha önce gittiğim bir sonraki göreve doğru yola çıktım. Adı San Luis'di.[106]

Akşam oraya vardım. Beni gördüğüne sevinmiş görünen yaşlı bir rahip buldum. General'in mektubunu ona verdim. Bunu okuduktan sonra, ödemeden bahseden kısmıyla ilgili olarak, kıyı boyunca ilerlerken her misyonun rahiplerinden sakinlerini aşıladığımı belirten sertifikalar almamın daha iyi olacağını söyledi;
ve kilisenin yüksek rütbeli kişilerinden birinin ikamet ettiği üst misyona vardığımda,
tümünün karşılığını alacağımı söyledi. Bu tavsiyede hiçbir tuhaflık görmediğimden,
ben de bunu benimsemeye karar verdim.

Sabah görevimi yapmaya başladım.
Tebaam Kızılderililerdi, misyonlar tamamen onlardan oluşuyordu, rahipler hariç, onlar yöneticilerdi. {213} Bu misyondaki yerlilerin sayısı üç bin dokuz yüz dörttü.
Görevimi tamamladığımda, kendisinin önerdiği gibi eski rahibin sertifikasını aldım.
Bunun kıyıdaki en büyük, en
gelişmiş ve her bakımdan en önemli misyon olduğu söyleniyor. Tüketimi için haftada elli sığır kesilir. Deriler ve donyağı gemilere mal olarak satılır ve diğer eşyalar da genel olarak İspanyollardan daha iyi giyinen Kızılderililerin kullanımı için satılır. Misyonun tüm geliri, ihtiyaç duyulduğu şekilde giysi ve yiyecek dağıtan rahiplerin eline verilir. Ayrıca misyonun kadın kısmının kendi kendini tayin etmiş koruyucularıdırlar, akşam yemeğinden bir saat sonra kocaları olmayan herkesi ve dokuz yaş üstü tüm genç kadınları ve kızları kilit altında tutarlar. Gün boyunca, başhemşirelerin bakımına emanet edilirler. Buna rağmen, kilisenin uyanık babaları tarafından alınan tüm önlemler yetersiz bulunmuştur. Kötü davranışlarından dolayı zincire vurulmuş kadınlar ve tomruklarda erkekler gördüm. İlki, bir kocanın ölümünden sonra altı ay dul kalmaları beklenir, bu süreden sonra tekrar evlenebilirler. Rahipler, yerliler çalışırken, kendi aralarından, onlara nezaret edecek memurlar atarlar. Bunlara _alcaides_ denir ve kendilerine verilen görevlerin yerine getirilmesini çok katı bir şekilde talep ederler, kendilerine verilen iş bölümünden
eksik kalanlara sopayı vururlar. Farklı mesleklerde eğitilirler; bazıları demirci, diğerleri marangoz ve ayakkabıcıdır. Hem vokal hem de enstrümantal müzik bilgisine sahip olanlar, kilisenin hizmeti için tasarlanmıştır. Kadınlar ve kızlar, erkekler tarafından battaniyelere dokunan büyük bir çarkta dikiş diker, örgü örer ve yün eğirir. Alcaides, günün işini bitirdikten sonra, rahibe hesap verir ve sonra geceyi geçirmek üzere
kendi çadırlarına çekilmeden önce elini öper. Bu görev, farklı diller konuşan beş farklı kabilenin parçalarından oluşur.

Bu Kızılderililerin büyük bir kısmı kendi eğilimlerine karşı ve zorla ana dağlarından getirildi; {214} ve sonra vaftiz edildiler; bu eylem, önceki kadar gönüllü değildi. Bu ön hazırlıklardan sonra,
dönmüş Kızılderililer olarak işe koyuldular.

Yoldaki bir sonraki görev, Vaftizci Yahya olarak adlandırılan görevdi.[107]
Buradaki dağlar okyanusa o kadar yaklaşıyor ki, yalnızca görevin yeri için yeterli yer kalıyor. Dalgalar kıyıya
hemen önünde çarpıyor. Bu göreve başkanlık eden rahip,
şarap ve daha sert içkilere olan düşkünlüğünü o kadar çok seviyordu ki, sık sık sarhoş oluyordu. Kilise bir depremle
parçalanmıştı. Yirmi ila otuz Kızılderili,
erkek, kadın ve çocuk, kilise çanlarının üzerlerine düşmesiyle aniden yok olmuştu. Aşı meselesini 600 yerliye ilettikten sonra, dağların onu korumak için yükseldiği ve denizin önünde sınırsız bir şekilde uzandığı bu yerden ayrıldım.

Yolumu sürdürerek bir sonraki varış noktama ulaştım. Bu kuruluşa St. Gabriel misyonu adı verildi. Burada 960 kişiyi aşıladım. St. Gabriel misyonundan rota Vaftizci Yahya
beni deniz kıyısından buraya götürdü, on sekiz ila yirmi mil mesafe. Bu görevin yerini seçenler, geri çekilen dağları takip ettiler. Ayaklarından uzanır, önünde küçük çorak tepeler gösteren geniş bir arazi parçası vardır ve yine de
sürü sürüleri için otlak sağlar, sayıları
tüm araştırmacı ve sistematik rahipler tarafından bile bilinmemektedir. Bu
türdeki zenginlikte St. Gabriel, kıyıdaki diğer tüm tesisleri
aşmaktadır. Buradaki dağların yamaçları canlı meşe ve çam ağaçlarıyla kaplıdır. Bu dağların ait olduğu zincir, kıyının tüm uzunluğu boyunca uzanır. St. Peter kalesi, bu göreve paralel olarak deniz kıyısındadır.

Bir sonraki ilerlemem, İspanyolların yaşadığı, Melekler kasabası olarak adlandırılan küçük bir kasabaya oldu.[108] Evlerin düz çatıları vardır,
kasabanın dört mil uzağında bir yerden getirilen bitümlü ziftle kaplıdır,
bu madde topraktan kaynar. Sıvı yükseldikçe,
büyük bir kabuk gibi içi boş kabarcıklar oluşur.
Patladıklarında, gürültü kasabada belirgin bir şekilde duyulur. Malzeme,
bir baltayla veya benzeri bir şeyle, sertleşmiş kısımların
kırılmasıyla elde edilir. Böylece ayrılan büyük parçalar,
daha önce toprakla kaplı olan ve ziftin
geçemediği çatıya serilir,
sonra güneşin ısısıyla tekrar sıvı hale gelir.
Bu yerde 2.500 kişiyi aşıladım.

Bu yerden Aziz Ferdinand misyonuna gittim ve
konuyu 967 kişiye ilettim. Aziz Ferdinand kıyıdan otuz mil
doğudadır ve konum açısından güzel bir yerdir.[109]

Aziz Buenaventura misyonu başarılı oldu.[110] Buraya gelmemden kısa bir süre önce, iki rahip, ellerine geçirebildikleri
altın ve gümüşü yanlarında götürerek kuruluştan kaçmıştı. Kaçmak için bir Amerikan gemisi seçtiler. Bu görevdeki 1000 kişi üzerinde yeni görevimi uyguladım.

Bir sonraki ulaştığım nokta St. Barbara kalesiydi.[111] Burada yatan birkaç gemi buldum. Gemilere bindim ve komutanlarla birlikte keyifli akşamlar geçirdim.
Bu tür bir topluluğun, son zamanlarda aralarında bulunduğum rahipler ve Kızılderililerle olan karşıtlığından keyif aldım.
Burada elli veya altmış askerden oluşan bir garnizon var. Misyon, kalenin yarım mil kuzeybatısında yer alıyor. Bir tepenin zirvesinde yer alıyor ve büyük
derinliğin güzel bir manzarasını sunuyor. Bu uzun ve yalnız yolculukta,
her yönden bana yabancı ve yabancı bir ülkede, dalgalarının durmaksızın hareketini seyrederek
çok saat geçirdim. Büyük Leviathan da orada oynuyordu. Sık sık onu, havaya su fışkırtırken ve devasa bedenini sıvı yüzeyde hareket ettirirken izledim. Buradaki deneklerim
2600'dü. Çoğunlukla Kızılderililerdi.

Rotamdaki bir sonraki görev St. Enos olarak adlandırılıyordu.[112]
900 sakinini aşıladım ve St. Cruz'a doğru ilerledim,[113]
650 kişiyi ameliyat ettim. Bir sonraki ilerlemem St. Luis
Obispes'e oldu.[114] Burada 800 denek buldum. St. Michael'ın görevi sırayla devam etti. Orada 1850 kişiyi aşıladım.[115] {216} Bir sonraki
ameliyat tiyatrom St. John Bapistrano'daydı.[116] Burada aşılanan kişi sayısı 900'dü. Oradan La Solada'ya gittim ve 1685 aşı oldum ve sonra St. Carlos'a geçtim ve konuyu 800'e bildirdim.[117]

Son görevden Monte El Rey kalesine geçtim,
burada yüz askerden oluşan bir garnizon var.[118] Burada aşılanacak 500 kişi buldum. Bu yerin İngilizce adı,
Kralın dağ veya tepesini ifade eder.
Monte El Rey'in etrafında her yöne doğru millerce uzanan ormanlar, yoğun çam ve canlı meşe kümelerinden oluşur.
Sayısız gri ayı yuvalarını bulur ve bu derin ormanlarda yaşar.
Sık sık insanlara saldırdıkları bilinir. İspanyollar bunlardan çok sayıda alırlar, tatil yerlerinin yakınında yaşlı bir atı öldürürler. Ölü hayvanın yanına bir iskele kurarlar, gece boyunca bir silah veya mızrakla kendilerini bunun üzerine yerleştirirler. Ayı yemek için yaklaştığında, ya onu vururlar ya da yüksekteki
yerlerinden mızrakla delerler. Ancak, tüm
tedbirlerine rağmen, bazen yaralı hayvan tarafından yakalanırlar; ve bir adam bir kez ayıyla güreştikten sonra, aynı jimnastik egzersizini ikinci kez yapmak istemeyecektir.
Her neyse, bu tür bir mücadeleden sağ çıkma şansına sahip olanların ifade ettiği görüş budur. Bu konuda kendim adına konuşmuyorum, çünkü hayatımda hiç biriyle _sıkıca sarılmaya_ yaklaşmadım; ancak bundan kurtulmak için bir keresinde
boynumu bir uçurumdan aşağı kırmaya yaklaştım.

Monte El Rey'den kıyıdan otuz mil doğuda bulunan St. Anthony misyonuna doğru ilerledim.[119] Orada aşılanacak bin kişi buldum. Artık çiçek hastalığı bölgesine ulaşmıştım, bu misyonda birkaç vaka olmuştu. Bu kurumun yönetici rahibi, ülke sakinlerini aşılamak amacıyla daha fazla ilerlememin gerekli veya tavsiye edilebilir olmadığını, çünkü çiçek hastalığının kalan tüm yayılımı boyunca evrensel olarak yaygın olduğunu söyledi. San Diego'dayken duyduğum kadarıyla çok sayıda kişi oradan kaçırılmıştı. Daha sonra ona kıyı boyunca giderken gördüğüm ilk rahip tarafından bana tarif edilen kilise görevlisini görmek istediğimi söyledim. Bana bir at verdi ve yolda çiçek hastalığı olmayanları aşılamak için San Francisco limanına doğru yola çıktım. Yukarıda belirtilen yere, 20 Haziran 1829'da ulaştım. Aradığım kişiyi bulunca, ona aşı yaptırdığım misyonların rahiplerinin tüm sertifikalarını ve General'in mektubunu sundum. Toplamda yirmi iki bin kişiyi aşılamıştım. Bu kağıtları incelemeyi bitirdikten sonra, bana hizmetlerimin ne kadara mal olduğunu sordu. Ben de, bu noktayı tamamen onun yargısına ve kararına bırakmam gerektiğini söyledim. Daha sonra, konu üzerinde düşünmek için biraz zamana ihtiyacı olduğunu ve onunla bir veya iki hafta geçirmem gerektiğini söyledi. Bu teklifi, San Francisco Körfezi'ni geçip Bodego adlı Rus yerleşimine gitmek istediğim için isteyerek kabul ettim.[121]

23'ünde dileğimi yerine getirmek için iki Coriac Kızılderilisi eşliğinde yola koyuldum. Bu kişilerin mesleği Ruslar için deniz samurlarını öldürmekti.
Bu işi yapanların, kano şeklinde deniz aslanı derilerinden yapılmış su araçları vardır.
Bunun üzerine, herhangi bir suyun girme olasılığını
önleyecek şekilde tamamen örtülü bir üst kısım yayılır.
Baş ve kıçta bir açıklık bırakılır,
bu açıklığın üzerine giren kişi,
botunkiyle aynı malzemeden bir örtü çeker ve bu örtü,
botun diğer kısımları gibi
bu kısmı tamamen su geçirmez hale getirecek şekilde
sıkıca sabitlenir.
Genellikle iki kişi bu açıklığı işgal eder.
Denizin tüm tehlikelerinden
onlarınkinden daha güvenli bir yer olamaz. Dalgalar üzerlerinden
zararsızca geçer.
Kullanıcılar, biri pruvada, diğeri kıçta olmak üzere yerleştirilir; İkincisi tekneyi yönlendirirken, diğeri bir mızrakla donatılmıştır ve bu mızrağı su samuruna ulaştığında
içine fırlatır. Böylece çok sayıda kişi yakalanır.

Ama kendime geri dönersem: Yaklaşık üç mil genişliğinde olan koyu geçtik.
İspanyollar tarafından Rio de San Francisco olarak adlandırılan önemli bir nehrin girişinden oluşur. Kuzey kıyısına ulaştıktan sonra, zengin bir toprağa sahip, iyi sulanmış ve ormanlık güzel bir ülkeden geçtik ve otuz mil yol kat ettikten sonra gece Rus yerleşimine ulaştık. Yolculuğumuzu yürüyerek yapmış olmamıza ve hiçbir şey yememiş olmamıza rağmen aşırı yorgun ve açtım. Burada yaşayan yol arkadaşlarıma, biraz yiyecek ve uyumak için bir fok derisi aldığım
kiralık çadırlarına kadar eşlik ettim. Sabah erken kalktım ve eski arkadaşlarımdan birinden, yerin komutanının ikametgahının nerede olduğunu öğrendikten sonra, oraya doğru yola çıktım. San Diego sakinlerini aşılarken bu kişiyle tanışmıştım. Bir brik ile oraya geldi ve bana gelip tesislerindeki insanlara çareyi ileteceğime dair söz vermem konusunda ısrar etti ve hizmetlerim için bana karşılık vermeyi teklif etti. Eğer gücüm yetiyorsa, onun istediğini yapmayı kabul ettim. Buna göre, İspanyol'un hareketlerim üzerinde sıkı bir koruma
uygulamayı amaçlamadığını görünce, Don Seraldo'nun dile getirdiği isteği yerine getirmek için bu fırsattan yararlandım, çünkü o böyle adlandırılıyordu. Dost canlısı Kızılderilinin bana gösterdiği yere ulaştım ve yukarıda adı geçen beyefendi tarafından en sıcak nezaket ve dostluk ifadeleriyle karşılandım. Beni gördüğünden beri çok uzun bir zaman geçtiğini, konuşmamızı
unuttuğum için korktuğunu ve koşulların ona gelmemi
imkansız hale getirdiğini söyledi. Çiçek hastalığının, kendisi de kine pox aracılığıyla tehlikeyi
önleyebilecek duruma gelmeden önce, halkı arasında yayılacağı korkusundan çok acı çekmişti.

Kahvaltıdan sonra, kendilerine bu kadar yaklaşan korkunç hastalığa karşı güvenli bir koruma sağlanmasını isteyen herkesin kapısına gelmesi için halk arasında bir emir dolaştırdı.
Birkaç saat içinde operasyonlarıma başladım; ve üç gün boyunca sürekli olarak meşgul olmaya devam ettiler, bu süre zarfında bin beş yüz kişiyi aşıladılar. Şikayetin hiçbir belirtisi görülmediği takdirde dördüncü gün geri dönmeleri gerektiğini ve aşı maddesinin uygun şekilde etki etmesi halinde lekeyi ovalamamaları veya sertçe dokunmamaları gerektiğini hepsine hatırlattım.

Bunu yaptıktan sonra, Don Seraldo bana kalede ve yerleşimin etrafında eşlik etmeyi teklif etti, böylece bana konumu ve benim için yeni ve ilginç olabilecek her şeyi
gösterdi. Konumu şimdiye kadar gördüğüm veya hayal edebileceğim en güzel yerlerden biri. Kale, deniz seviyesinden yaklaşık iki yüz fit yüksekte, güzel bir tepenin eteğinde duruyor. Bu tepe, iki mil boyunca büyüleyici bir ova ile çevrili.
Yanları ormanın en asil derinliğini sunan yüksek bir dağ, bir yandan sürekli buz ve karla parıldayan bir zirveye
yükseliyor ve diğer yandan düz yüzey denizin dalgalarında kayboluyor. Berrak soğuk akarsular dağdan aşağı, farklı noktalardan aralıksız akıyor ve ovada kayarak nem ve yeşillik veriyor. Bu ülkede her yerde görülen aynı evcil hayvan kalabalığı otlaklarda otluyor. Bu kıyıda kendiliğinden yetişen yabani yulaflarda bol miktarda otlak buluyorlar. Birçok avantajın birleşerek onu desteklediği tarıma çok az dikkat ediliyor. Yetiştirilen her türlü ürünün miktarı az ve sakinler ekmek için tamamen İspanyollara bağımlı. Bu güzel yerde bir hafta kaldım. Bu sürenin sonunda Don Seraldo bana hizmetlerim için ödeme olarak yüz dolar verdi ve sonra beni bir ata bindirip kendisi koya geri götürdü ve beni diğer tarafta güvende görene kadar kıyıda kaldı. Kısa süre sonra kendimi tekrar İspanyol rahibin huzurunda buldum,
uzun turum boyunca yaptığım hizmetlerin karşılığını ondan alacaktım. Kendisine haber verene kadar nerede olduğumu bilmiyordu. Ona söylediğimde, Don Seraldo'nun bana ne kadar ödediğini sordu.
Bu konuyu olduğu gibi anlattım. Sonra benden, Kaliforniya kıyılarını
nasıl sevdiğimi sordu. Ben de, ülkenin
görünüşünü çok beğendiğimi söyledim. Bir sonraki sorusu, orada yaşama fikrinin
nasıl olmasını istediğimdi. Başka bir hükümet biçimine tabi olsaydı, benim için
uygun olurdu, diye karşılık verdim. Bana, mevcut hükümet biçimine
itirazlarım temelinde sorular sormaya devam etti.
Onu bu noktada
memnun etmemeye dikkat ettim.

Sonra bana, çevirisi şu şekilde olan yazılı bir kağıt parçası uzattı:

James O. Pattie'nin bu kıyıdaki tüm Kızılderilileri
ve beyazları aşıladığını ve bunun karşılığında kendisine bin baş sığır ve onları otlatmak için arazi taahhüdümü verdiğimi tasdik ediyorum; yani 500 inek ve 500 katır. Bunu Katolik olduktan ve bu hükümetin bir tebaası olduktan sonra alacak. 8 Temmuz 1829'da St. Francisco misyonunda verildi.

JOHN CABORTES

Bunu herhangi bir mecaz kullanmadan okuduğumda,
susup kaldım. Öfkem beni boğdu. Bu adamın,
ona hakaret edersem beni asma yetkisine sahip olduğunu ve
burada bana tazminat verecek ve
hizmetlerim için bana adil bir şekilde ödeme yapmaya zorlayacak bir yasa olmadığını çok iyi bildiğimden, bir süre hiçbir şey söylemedim,
ama dikilip yüzüne baktım. Ona böyle bakarken,
yüzümdeki hoşnutsuzluğumu ve
yakıcı duygularımı görüp görmediğini ve beni sakinleştirmeye çalışıp çalışmadığını yargılayamam; ama herhangi bir harekette bulunmadan önce, 'hoşnutsuz görünüyorsunuz, efendim' dedi. Tedbirli
düşünceler beni daha fazla alıkoymamak için yeterliydi ve ben kısa bir şekilde, o anda kendimi bir kez daha adil bir şekilde muamele göreceğim bir ülkede bulduğum için seviniyormuşum gibi hissettiğimi söyledim. Bana adil bir şekilde muamele görmekten bahsettiğimde ne demek istediğimi sordu. Ona ne demek istediğimi söyledim ve kendi ülkemde olmak istedim, bir adamın bir başkasına adil bir şekilde borçlu olduğu şeyi ödemesini zorunlu kılan yasaların olduğu, ancak borcu borca ​​ekleme yetkisinin olmadığı, ödemenin onun kaprisli arzularına boyun eğmesine ve tatmin olmasına bağlı olduğu bir koşul olduğu yerde. Bunun üzerine rahibin tonu yüksek ve öfkeli bir hal aldı ve şöyle dedi, 'o zaman Katolik olmanı önermemi, adaletsiz ve kaprisli bir arzunun ifadesi olarak mı görüyorsun!' Ona 'evet, öyle yaptım;' dedim; ve
mevcut görüşlerimi, onun görevinin değerindeki tüm para için bile değiştirmeyeceğimi; ve dahası, bu kıyıda bulunabileceğini düşündüğüm katil ve soyguncu çetesinin topluluğuna ve arkadaşlığına kabul edilmeyi kabul etmeden önce, bin baş sığır gibi zavallı bir miktar için, ölümü göze alacağımı.'

İçimde kabaran duyguları dürüst ve açık bir şekilde dile getirdiğimde, rahip evinden ayrılmamı emretti.
Hızla dışarı çıktım ve tüfeğimi aldım, bilmiyordum ama
elindeki hizmetkarlarından bazıları bana saldırabilirdi; çünkü
eğer karşılaştırmaya izin verilirse, bu ülkenin rahipleri, bizim ülkemizin insanlarının iyi ve itaatkar bir köpeği olduğu kadar, halkı tamamen ve tamamen kontrol ve komutaları altında tutuyorlar. Bana havlayarak gelmelerinden korktuğum için aceleyle uzaklaştım ve bir çiftliğe gittim, orada üç dolara bir at aldım, ona bindim ve Monte El Rey'e giden yolu tuttum. Durmadım veya bu yere olan yolculuğumda kalmadım. Oraya vardığımda limanda yelken açmaya hazır bir Amerikan gemisi buldum ve kalkış noktasındaydı.

Kaptanla kıyıda buluştuktan sonra, ona eşlik etmek için gerekli düzenlemeleri yaptım ve birlikte gemiye bindik.
Çapa artık tartılmıştı ve yelken açtık. Bir saat içinde tamamen hastalandım ve bu bir hafta boyunca devam etti. Bu durumdaki duygularımı kalp rahatsızlığı kadar iyi açıklayan hiçbir kelime bilmiyorum. Tüm bu zaman boyunca hiçbir şey yemedim veya çok az yedim; ancak iyileştikten sonra iştahım {222} on kat arttı ve hayatımda hiç bu kadar sağlıklı olmamıştım. Birkaç ay denizde kaldık, bir limandan diğerine yelken açtık ve sonunda yelken açtığımız Monte El Rey limanına geri döndük.

Artık 6 Ocak 1830'du ve uzun süredir ayrı olduğum arkadaşlarımla ilgili bir şeyler duymak için endişeliydim. Bunun üzerine kıyıya çıktım ve orada hem Amerikalı hem de İngiliz çok sayıda tanıdıkla tanıştım. İkincisi bana ülkede bir devrim olduğunu, halkın bir kısmının yerleşik otoritelere karşı ayaklandığını söyledi. İsyan eden taraf şu anda üstünlüğü ele geçirecek gibi görünüyordu. İngilizlere ve Amerikalılara, yerli vatandaşlara ait olan kıyı ticaretindeki aynı ayrıcalıkları ve özgürlüğü, bu insanların onlara tavsiye ve para vererek özgürlüklerini kazanma girişimlerinde yardımcı olmaları koşuluyla vaat etmişlerdi. Bu bilgi kalbimi sevindirdi. Hissiyatın yanlış olup olmadığını bilmiyorum; ama beni hapse atan ve bana bir insan ve bir Hıristiyan gibi davranmayan generali zincire vurmuş halde görmekten duyacağım tarifsiz hazzı hemen düşündüm. Bu hislerin etkisi altında, küçük mağazamın bir kısmını kolayca ve neşeyle onların kullanımına ayırdım, tüfeğimle generale bir atış yapma umuduyla onlara eşlik etmek isterdim. Ama vatandaşlarımın aksine olan iknaları bende galip geldi. Tavsiyelerinin gerekçeleri olarak, başlangıçta danışmanlık ve fon vermenin yeterli olduğunu ve daha iyi planın, kendimizi bu işe adamadan önce, onların kendi işlerini nasıl idare ettiklerini görmek olduğunu, çünkü onlarla başa çıkılması
hain bir halk olarak
karşılaşıldığını söylediler.

Ayın 8'inde, General Joachim Solis, iyi silahlanmış
yüz elli askerin başına geçti ve Monte El Rey'den St. Francisco kalesine doğru yürüyüşüne başladı.[122] Kendisine eşlik eden iki top vardı ve eğer kale sessizce kendisine teslim edilmezse, bunların gök gürültüsü yapacağını söyledi. General Solis, Meksika şehrindeki bir komutanlıktan, isyancıların kendilerini örgütlü bir parti gibi bir şeye dönüştürmeleri ve başa gelmeleri gerektiği anda, onların komutasını almak üzere transfer edilmişti. Monte El Rey'den ayrılırken, koşullar elverdiğince, toplamaya
elverdiği kadar çok güçle ayrılmıştı, rotası üzerindekileri topluyor ve
güzel sözlerle ve vaatlerle etkileyebileceği herkesi kendisine katılmaya ikna ediyordu. Daha önce de söylendiği gibi, isteklerine karşı gelmeleri durumunda St. Francisco kalesini kanlı bir mücadeleyle tehdit etti.
Sancağının altına girmek isteyenlere hayatı cazip kılan her şeyin teklif edildiği
yazılı adresleri yanında taşıyordu. Hepsi onun etrafında toplanıp,
katılımlarını sunuyorlardı. Kaleye ulaştığında, çoğunluk tarafından okunur okunmaz kabul edilen önerilerini gönderdi.
Azınlık çoğunlukla subaydı. Hepsi, yeri ele geçirir geçirmez General Solis tarafından hapse atıldı. Daha sonra
sakinlerin yönetileceği yasaları yapmaya başladı
ve kaleyi, güvenebileceğini düşündüğü kişilerin eline verdi.--Tüm bu düzenlemeler yapıldıktan sonra,
Monte El Rey'e dönüşüne başladı, başarısından çok memnundu.

Artık birkaç ay içinde tüm kıyıyı ele geçirebileceği konusunda pek şüphe yoktu. 28 Mart'a kadar Monte El Rey'de kaldı
ve gücünü artırdı ve yeni askerleri eğitti, ardından iki yüz askerin başında tekrar yürüdü.
Şu anki saldırı hedefi, eski rejim altındaki komutanın
konumlandığı Santa Barbara'ydı. İkincisi, General'di. San Diego'daki eski tanıdığım Echedio, kendisine karşı çok iyi niyet besliyorum.[123] General Solis'in kendisine yapmayı planladığı ziyaretten hiç haberi yoktu; Solis, konuyla ilgili herhangi bir haberin kendisine ulaşmasını engellemişti, aralarındaki yola, yukarı veya aşağı geçen herkesi durdurmak için, belirli bir mesafe boyunca sık nöbetçiler yerleştirmişti. İsyancı General henüz planlarında başarılı olmuştu; ve General Echedio'yu şaşırtma ve onu tamamen iktidardan düşürme ve sonuç olarak her şeyi kendi eline alma olasılığıyla o kadar mutluydu ki, gerçek karakterini artık gizlemeyi gerekli görmedi. İsyancının İngilizlere ve Amerikalılara karşı iyi niyetli ifadeleri hatırlanacaktır; ayrıca, bu İspanyolların yardım için onlara başvurduğu bir zamandı. Artık ton değişmişti. Şimdi, bizim gibi talihsiz yabancıların, General Solis kıyının hakimi olur olmaz bekleyebileceği gelecekteki muameleyle ilgili tehditler yapılıyordu.

Bunu, kızı Yüzbaşı Cooper'ın evlendiği Meksikalı bir İspanyol'dan öğrendik.[124] General, bu yaşlı beyefendiye, ya her Amerikalı ve İngiliz'i kurulması gereken hükümete bağlılık yemini etmeye zorlamayı ya da onları ülkeden sürmeyi planladığını söyledi. Ancak bu bilgi, General ayrılana kadar bize iletilmedi. Konuyla ilgili bir istişare yaptık ve onu bize karşı iyi niyetlerini etkili bir şekilde yerine getiremeyecek hale getirecek bazı araçlar tasarladık. Aklımıza, General Echedio'ya önerilen saldırı hakkında bilgi göndermekten başka hiçbir çözüm gelmedi, böylece ona hazır olabilirdi. Bu konuda anlaştık ve kendisinin bilmesi gereken en önemli noktaları belirten bir mektup yazdık. Bölgenin önde gelen adamlarından bazılarının imzaları
üzerine eklenmiş; çünkü önemli noktalarda aynı şekilde düşünenler
birbirlerini hemen anlarlar; ve Solis'in karakteri sadece bize açıklanmamıştı. General Echedio'nun
mektubumuza önem vermesi önemliydi ve içerdiği bilgiler
onu tamamen şaşırtacaktı, bu yüzden doğruluğundan
çok doğal olarak şüphe edebilirdi.
Adımı ait olduğum grubunkilere ekledim. Şimdiki amaç
belgemizin General Echedio'nun eline güvenli bir şekilde ulaştırılmasıydı.
İki iyi at ve Solis ordusunun gece fark edilmeden nasıl geçeceğiyle ilgili talimatlarla bir koşucu gönderdik. Tüm işlemler o kadar gizlilik ve dikkatle yürütülmüştü ki, konu şimdiye kadar
tamamen bize kalmıştı. Zaman zaman etrafımızdaki vatandaşların isyancı General'e karşı hoşnutsuzluklarını dile getirdiğini duyuyorduk; Ancak
görüşlerini eyleme dökmeye meyilli görünmediklerinden,
bunların sadece düşüncelerimizi ortaya çıkarmak için yapılan açıklamalar olduğu sonucuna vardık ve bunlara hiç dikkat etmedik. Daha sonraki koşullardan, düşmanlarının sayısının arkadaşlarınınkinden fazla olduğuna ve bahsettiğim açıklamaların gerçek ve samimi olduğuna inanıyorum. Bu arada, General'in aleyhine hareket etme ve onunla General Echedio arasında neler yaşandığını duyma fırsatını sabırsızlıkla bekledik. 12 Nisan'da bir haberci geldi ve isyancıların komutanının, ovadaki kalenin önünde üç gün boyunca adamlarını sıraya dizdiği bilgisini verdi. Üç gün boyunca her iki tarafta da sürekli ateş açılmıştı ve bu sürenin sonunda General Solis, cephanesini tüketip erzakını tükettiğinden, üç günlük bir çatışmada bir at dışında hiçbir kayıp vermeden geri çekilmek zorunda kalmıştı! Yarışmanın hangi ruhla
yürütüldüğü,
benimle ilgili bir olgudan çıkarılabilir. Kaleden düşmana atılan gülleler o kadar az güçle atıldı ki, kişiler onları herhangi bir yaralanmaya maruz kalmadan, normal şartlarda ölüme yol açmaları gereken
noktada, yollarında yakaladılar.

Bu haberi aldığımızda, etrafımızdaki yaygın görüş ifadesine katıldık. General Solis'in adı ve şöhreti göklere
yükseldi. Bu gibi durumlarda olağan olan tüm süslü karşılaştırmalar talep edildi ve tüm değişiklikler onun çeşitli
özellikleri, zekâsı, şerefi ve cesareti üzerine söylendi. Konu, onu doğaüstü bir varlığa belirli derecelerde yakınlaştıracak kadar ileri götürüldü. Sonra, gücünü düzenlemede gösterdiği sınırsız beceri ve adamlarının hayatlarının gereksiz yere israf edilmesini önleme konusundaki aşırı özeni
üzerinde duruldu ve en güçlü şekilde ortaya kondu. Mükemmelliğinin
doruk noktası, bir adam bile kaybetmeden geri çekilmesiydi. Bu, temamızın yükü arkadaşlarına, yani {226} kalenin komutasını bıraktığı elli askere aitti.
Bahsettiğim Yüzbaşı Cooper, etrafındakilerden daha derinlere baktı; ve dolayısıyla, şu anki amacımız için bir süreliğine ortadan kaldırmamız gereken, verimsiz makineler üzerinde, insan biçiminde, en etkili
işlem
araçlarını biliyordu. Buna göre, iyi ve büyük General Solis'in tüm arkadaşlarını gelip sağlığına içmeye davet ederek, bir fıçı iyi eski rom çıkardı. Çağrıya onlar tarafından kolayca itaat edildi.
Asil generallerinin
yaptıklarıyla ruhen biraz yükselmiş olan
bu duygu, gerçek neşe ilhamını yutmadan önce,
sonra tüm sınırları aşan ve sonunda onları
yere serilmiş ve güçsüz bırakan bir boyuta ulaştı. Biz, iyi Hıristiyanlar gibi, bazı sakinlerin yardımıyla, onları, çaresiz durumdayken, yanlarında duran, sağlam evlere taşıdık,
kapıları güvenli bir şekilde kilitledik, böylece onlara hiçbir zarar gelmesin. Onlara duyduğumuz acıma ve şefkatle, şiddetli heyecanların şeylerin doğal tepkisinden
zararlı olduğunu hissedene kadar orada kalmalarını önerdik. Şimdi, kalenin civarındaki sakinler arasında başka bir görüş ve fikir
söylemeye başladık; ve telkin işinde öyle bir başarı elde ettik ki, kısa sürede
tüm oylarını bizim tarafımıza saydık.

General Solis, daha önce zirvelere yüceltildiği kadar yürekten bir şekilde şimdi derinliklere doğru atılmıştı. General Echedio ve Amerikalılar için Yaşasın! diye yaygın bir haykırış duyuldu.

Bir sonraki hareket, isimlerimizin bir listesini çıkarmak ve subaylar atamaktı. İskoç, İrlandalı, İngiliz, Hollandalı ve Amerikalılar dahil sayımız otuz dokuza ulaştı. Ancak Amerikalıların sayısı en fazla olduğu için, grubumuz Amerikalı olarak adlandırıldı.
Kaptan Cooper komutan subayımızdı. Şimdi, denize bakan bir uçurumun kenarında bulunan
kaleye doğru yürüdük ve arabalara monte edilmiş dört pirinç sahra topu bulduk. Bunları
kaleye götürmeye karar verdik. Geri kalanını, aşağıdaki su yüzeyini ve çevredeki
toprağı kontrol edecek şekilde yerleştirdik, eğer Solis'in eline geçerse, duvarlarımızı onlarla birlikte yıkabileceğinden korkarak diktik. Bunu yaptıktan sonra, dergiye gittik ve onu açtık, istediğimiz barut ve mermiyi aldık.
Daha sonra, Solis'in, bizim için uygun olana kadar, haberlerimizin ona ulaşmasını önlemek için acele ettiğini bildiğimiz yol boyunca millerce nöbetçi diktik. Tekrar asker toplamak için buraya dönme niyetinin farkındaydık ve
onu beklenmedik bir karşılamayla şaşırtmak ve
bu sayede sayıca üstünlüğünü dengeleyecek bir avantaj elde etmek istiyorduk. Bunu yaparken, sadece
General Echedio ile ilgili olarak bize verdiği emsalden yararlandık. Başarıya olan aşırı güveni nedeniyle planından bir fayda elde etmemişti, bu da onu halkımıza karşı gerçek duygularını keşfetmeye yöneltmişti.

Planındaki akıllıca şeylerden yararlanmayı ve
hatalarından kazanç sağlamayı umuyorduk. Geceleyin, hem erkekleri hem de kadınları, kaleye kapattık, böylece karanlıkta, nöbetçilerimizin arasından geçerek bilgi vermeye çalışmak onların
güçlerinin dışında olabilirdi, eğer eğilim hissedilirse. Önlemlerimizi, düşman olarak bizimle karşılaşmaya hazır bir şekilde bize gelmesinden korktuğumuz için almadık: ama hem kendisini hem de orduyu esir alma isteğinden. Yaptıklarımızı öğrenirlerse, asker toplamak için St. Francisco'ya geçeceklerinden ve böylece bizden kaçacaklarından korktuk.

Tasarımlarımız başarılı oldu; çünkü birkaç gün içinde General Solis ve adamları, nöbetçilerimizin ilkinin görüş alanına girdiler ve bu bilgiyi bize hemen ilettiler. Onu karşılama hazırlıklarımız, nezaket kurallarına uygun bir şekilde kısa sürede yapıldı. Toplar adı verilen hava enstrümanlarından gelen bir müzik şöleni, bizim isteğimize uyması pek olası görünmediği takdirde, onu önündeki sahnenin doğru görüşüne yönlendirmek için hazırdı. Bu istek, basitçe, bize hiçbir zorluk çıkarmadan teslim olmasıydı. Tahkimatımız, yalnızca bir girişi olan kare şeklindeydi. Bu girişin her iki yanında, elli yarda uzaklıkta {228} dik açıyla çıkıntı yapan bir duvar vardı. İspanyollar onlara kanatlar diyor; ve bana göre bu, onlar için anlamlı ve uygun bir isim. Biz, görevimize başlamadan önce, yaklaşan grubun bu duvarların arasından ilerlemesine izin vermeyi planladık. Toplarımız üzüm ve güllelerle dolduruldu ve duvarlar arasında bir etki yaratacak şekilde yerleştirildi. Artık herkes mevzisindeydi ve General Solis kalenin görüş alanına yaklaşırken, ona eşlik eden küçük bir top selam olarak ateşlendi. Kendisine hiçbir cevap verilmedi. Piyade yeniden dolduruldu ve kavalı
ve davulu canlı bir hava başlattı ve tüm vücut hızlı bir adımla
kaleye doğru hareket etti, bahsettiğim kanatlar arasındaki boşluğa girdi. Bu yapılır yapılmaz, maçlarımız anında operasyon için hazır hale geldi. Yüzbaşı Cooper onlara teslim olmalarını emretti. Askerler tarafından hemen itaat edildi, silahlarını
indirdiler, reddetmelerinin cezasının ölüm olacağının farkındaydılar. General ve altı atlı subayı kaçtı ve rotalarını St. Francisco'ya çevirdiler. Grubumuzdan altısı kısa süre sonra tüfeklerimizle at sırtında onları takip etmeye başladı. Ben düzenli çavuş olarak atanmıştım ve altı kişiden biriydim.
Kalede bulunan ve tüm işlemlerimizde aktif rol alan baş İspanyol sivil subayından, General'i ölü veya diri olarak geri getirmemiz emrini aldık. Askeri komutanımız Yüzbaşı Cooper'ın emirleri de aynı dili konuşuyordu.

Kaçağı vurmak istediğimi itiraf ediyorum ve takip etmekten zevk aldım. Tam hızla gittik, çünkü atlarımız iyi ve dinçti. Yetişmek istediğimiz gruba mensup olanlar elbette biraz yorgun ve uzun yolculuklarından bıkmış olacaklardı. Çok fazla dörtnala gitmemiştik ki, onları bizden önde fark ettik. Birbirimizi duyabileceğimiz mesafeye geldiğimizde, teslim olmalarını söyledim. Onlar da atlarını döndürerek ve bize ateş ederek, sonra da mahmuzlarını atlarının yanlarına vurarak onları ilerlemeye teşvik ettiler. Biz de onları takip ettik, mahmuzlarımızla onların yaptıklarından daha fazla etki yarattık ve onlara tekrar teslim olmalarını, aksi takdirde ateş edeceğimizi ve hiç aman vermeyeceğimizi söyledik. Sonunda dizginleri çektiler ve altısı inip silahlarını bıraktı. Yedinci
at sırtında kaldı ve biz yaklaşırken ateş etti, aramızdan birini
sağ kolundan hafifçe yaraladı. Sonra uçuşuna devam etmek için döndü; ancak atı ikinci sıçramayı yapmamıştı, silahlarımız
kahramanı eyerinden indirdi. Dört topumuz vücudundan geçmişti. Artık hepsi bir araya toplanmış, galipler ve mağluplar, General Solis bana kılıcını uzattı. Reddettim ama kendisine ve subaylarına kaleye dönüşümde eşlik etmeleri gerektiğini söyledim. O kadar umutsuzluk ifade eden bir yüz ifadesiyle buna razı oldu ki, kötü bir adam olduğunu ve tüm ilkelerden yoksun olduğunu bilmeme rağmen ona acıdım. İnatçılığı yüzünden hayatını kaybeden adam atına bağlandı ve diğerleri de atlarına bindikten sonra, dönüş yolunda yola koyulduk. Esirlerimizin hepsi silahsızdı, General Solis hariç. General Solis kılıcını
saklamasına izin verildi. Kaleye gün batımından üç saat
önce ulaştık. General ve adamları atlarından indirildi ve bacaklarına zincirler vuruldu, ardından zavallı generallerinin iyi talihine sevinerek kendilerini
unutanlarla birlikte kilitlendiler. Bu olaylar 18 Mart'ta gerçekleşti. 20'sinde daha önce bahsettiğim sivil memur, Yüzbaşı Cooper ile birlikte, hala Santa Barbara'da olan General Echedio'ya, başardığımız şeyin yazılı istihbaratıyla bir haberci gönderdi. Amerikalıların tüm meselenin yaratıcıları olduğu ve bayraklarının Monte El Rey'in üzerinde rüzgarda dalgalandığı,
ekselansları gelip burayı devralana kadar orada kalacağı belirtildi; ve mülkü ele geçirenlerin üzerlerine yüklenen bakım ve sorumluluktan kurtulmak için istekli oldukları için, ayrılmasını hızlandırması istendi.

Solis'in kısa bir süre sonra Santa Barbara'ya dönüp ona başka bir savaş vereceğini beklediği için, bilgilerimizi karışık bir memnuniyetle karşılayacağını çok iyi biliyorduk. {230} Mektubu aldığında, sanki gelip bir krallığın sorumluluğunu üstlenmesi istenmiş gibi sevindiği söylendi. Gerekli düzenlemeleri yapar yapmaz Monte El Rey'e geldi ve 29'unda oraya ulaştı. Bölgenin komutasını ona verdik;
ancak bayrağımızın indirilmesine izin vermeden önce, bayrağımızın şerefine otuz top ateşledi. Daha sonra isimlerimizin bir listesini istedi ve eğer kabul edersek her birimize ülkesinde vatandaşlık hakkı vereceğini söyledi.[125] Grubumuz için muhteşem bir akşam yemeği hazırladı. 29'unun gecesi limana bir gemi geldi. Sabahleyin bunun Macho'daki Amerikan konsolosu John W. Jones, esq.'ye ait bir brig olduğu ve gemide olduğu anlaşıldı. Bu, San Diego'daki hapishanedeyken Bay Perkins aracılığıyla yazdığım kişiydi. Onunla tanıştım ve acılarımı ve hapis yatışımı ve kısacası bu ülkede kaldığım süre boyunca başıma gelen her şeyi
kendisine anlatmanın hüzünlü zevkini yaşadım. Bu, onunla ilk görüşmemde gerçekleşti. Bana, General'in beni tutuklamasıyla kaybettiğim kürklerin değerini ve ayrıca hapis yattığım sürenin uzunluğunu doğru bir şekilde belirtmemi ve bunları benimle birlikte Meksika şehrine, Amerikalı bakanın ikamet ettiği yere götürmemi ve onun eline vermemi tavsiye etti. Konsolos, Meksika hükümetini, yaşadığım mal kaybını ve hapis yatışımın adaletsizliğini tazmin etmeye zorlayabileceğinin muhtemel olduğunu söyledi.

Başarılı olma olasılığım düşük değildi, yeter ki gerçeklerin görgü tanığı olanların ifadesini alarak ifademin doğruluğunu kanıtlayabileyim. Konsolosa, Meksika şehrine ulaşmamı sağlayacak
bir aracım olmadığını bildirdim. Bu konuşma sırasında
orada bulunan bir beyefendi, son sözümü duyduktan sonra,
o sırada oraya doğru yolda olduğunu ve eğer
kendisine eşlik edersem masraflarımı ödeyeceğini; ve eğer koşullar
beni oradan Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeyi düşünmeye sevk ederse, bunu masrafsız yapacağımı söyledi. Bu teklif için teşekkürlerimi sundum ve kaybettiğim miktarın sadece bir kısmını geri almayı başarırsam
benim adıma bu şekilde nazikçe harcanan parayı geri ödeyeceğimi söyledim; ancak böyle bir eylemin getirdiği minnettarlık yükümlülüğünü geri ödemem imkansızdı.

Bay Jones'un tavsiyesi ve talimatı doğrultusunda, Amerikan bakanının teftişi için bir hesap
düzenlemek üzere oturdum.
Hesabı tamamladığımda, Monte El Rey sakinleri arasında ilk olanlardan bazılarının ve daha önce adı geçen sivil memurun imzalarını aldım ve söylediklerimin doğruluğuna tanıklık ettim, anlatılan koşullar onların gözlemine girdiği kadarıyla.
General, talep ettiği isimlerimizin listesini aldıktan sonra,
şimdi hepimizin ofisine gelip, yaptıklarımızın bir ödülü olarak elinden vatandaşlık hakkını almamızı istedi. Kağıdımı cebime koydum ve arkadaşlarımla Bay Jones'la birlikte belirtilen yere doğru ilerledim. General, kendisine verilen
listede adımı görünce çok şaşırmıştı; ancak odaya girdiğimde,
aceleyle yerinden kalktı ve dostça bir şekilde elimi sıktı,
sonra onu konsolosla tanıştırdım. Bu beyefendinin adını duyduğunda şaşırmış gibi göründü,
ama hiçbir şey söylemedi. Bizi koltuklara yönlendirdikten sonra, birkaç dakika içinde döneceğini söyleyerek odadan çıktı. Konsolosu getirdiğimi veya
tutukluluğum ve arkadaşlarımın
tutukluluğu konusunda kendisine soru sormak amacıyla bana eşlik ettiğini
düşündüğü sonucuna vardım. Söz verdiği gibi, elinde bazı kağıtlarla geri döndü. Oturduktan sonra, beni en son gördüğünden beri geçen uzun süre boyunca başıma gelenler konusunda bana sorular sormaya başladı ve beni bir daha asla göreceğini beklemediğini, ancak ülkesinin bir vatandaşı olarak görmekten mutlu olduğunu ekledi. Sözlerinin son kısmına cevaben verdiğim cevap kısaydı. Ona, o kaynaktan henüz hiçbir şey
yaşamadığını ve benim iznimle asla
yaşayamayacağını söyledim.

Bu kararlılık gösterisine veya {232}
benim tarafımdan her ne deniyorsa ona çok ciddi baktı ve ülkenin vatandaşı olma konusundaki itirazlarımı bilmek istedi.

Bunun sadece bir ülkede yetiştirildiğim için olduğunu, bir pasaportun koruması olmadan bir kasabadan diğerine geçebildiğimi, bunun gerçek bir koruma sağlamak yerine, yanından geçtiğim her astsubayın
sorgulanmasına maruz kaldığımı ve işlerin böyle gittiği bir yerde isteyerek kalmamam gerektiğini söyledim. Ayrıca, az yetkiye sahip birinin kaprisine göre, pasaportumu göstermezsem, ya kazara kaybedebileceğim ya da
en ufak bir kusurumun olmadığı bir şekilde, bir suçlu gibi hapse atılma riskiyle karşı karşıya olduğumu da ekledim.

General, yanıt olarak, ülkemde bir yabancının, hükümetimizin usulüne uygun olarak oluşturulmuş yetkililerine, kendi hükümetinin bu amaçla atanmış memurları arasında, iyi karakterli bir kişi olduğuna ve ülkeyi güvenle dolaşmasına izin verilebileceğine dair kanıt sunmadan, gidip gelmesine izin verilip verilmediğini sordu. Kendisine, bir zamanlar bu konuda kendisini tatmin etmeye çalıştığımı ve çok ani ve kesin bir şekilde anlattıklarımı çürüttüğünü söyledim;
ve şimdi, konuya ikinci kez girmeye en ufak bir şekilde mecbur hissetmediğimi veya eğilimli olmadığımı. Ondan istediğim ve
ciddi olarak istemediğim tek şey, bana Meksika şehri üzerinden kendi ülkeme seyahat etmem için bir pasaport vermesiydi.
Bir kez daha
ayaklarımı özgür toprağına basabilir ve
talihsiz babamın, ki onu düşünmekten asla vazgeçemedim ve hapishanede ölmüştü,
korumasına yardımcı olduğu özgürlüğünün paha biçilmez nimetlerinin tadını çıkarabilirsem, tatmin olurdum.

Böyle konuşurken, o sabit bir şekilde yüzüme baktı. Esmer teni
soldu. Yüzümde, kendisiyle ilişkili anıların doğasıyla uyanan
derin bir duygu ifadesi okudu. Zalimin, yaraları ve zulümleri karşılığında biçtiği
acı hasadında korkutucu bir şeyler olduğunu hissetti. Bana göre, eğer izin talebimi kabul etmezse, intikam amaçlarını yerine getirebilirim; babamın ölümü sırasında onun davranışlarına duyduğum yakıcı öfkeyle dile getirdiğim. Onu hapishanemden geçerken her gördüğümde, ona, eğer telafi etme zamanım gelirse, beni yaralarında olduğu kadar, intikamımda da yılmaz bulacağını söyleme fırsatını yakaladım. Sadece o zamanki duygularımla ilgili gerçeği dile getirdim ve şimdi bile, bu konuşma anında herhangi bir acıma duymadan onu görebileceğimi itiraf etmek için dürüstlüğe ve açık sözlülüğe borçluyum.

İstediğim geçiş iznini vermekte tereddüt etmedi; fakat bana Meksika şehrinin etrafından Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeme neden olan şeyin ne olduğunu sordu. Direkt rotam, dedi, New Mexico'dan geçmekti. Cevap olarak, ofisine gelmeden önce yazdığım kağıdı cebimden çıkardım ve ona okudum, beni Meksika şehrine götüren şeyin bu olduğunu söyledim. Sonra ona orada belirtilen tüm gerçeklerin doğru olup olmadığını sordum. Cevabı olumluydu; 'ama,' diye ekledi, 'ülkemin yasalarına uygun hareket ettiğim için hiçbir şey geri alamayacaksın. Bu ülkede kalırsan sana başlangıç ​​için güzel bir şey vereceğim.' Ona kalmayacağıma dair güvence verdim, fakat bana, bizimki gibi talihsizliklerle zorla girdiğimiz bir ülkeye kendimi ve arkadaşlarımı hapse atmamıza izin veren veya bunu haklı çıkaran yasaları göstermesini istedim. Karşılığında, ülkesine karşı komplocu olarak gördüğü kişileri alıp hapse atmasını tavsiye eden yasalar dışında gösterebileceği hiçbir yasa olmadığını söyledi. 'Bizde komplocu olduğumuza dair hangi belirtileri keşfettiniz,' diye karşılık verdim, 'bizi hapse atmanızı haklı çıkardı? Yüzlerimiz ve giyimimizle sağlanan kanıtlar dışında, bizim tarafımızdan hiçbir
etkileşim olmadan başımıza gelen ve her insanın maruz kalabileceği kaçınılmaz kötülükler olan aşırı talihsizlik ve sıkıntıya maruz kaldığımıza dair hiçbir kanıt bilmiyorum. Rahatlama umuduyla, sizin korumanıza sığınmaya yönlendirildik. {234} Kendi ilişkimizi doğrulayarak, belgelerimiz Amerikalı olduğumuzu ve o zamanlar altında bulunduğumuz hükümetin kendisinden ülkede ticaret yapmak için yasal izin aldığımızı kanıtlamıyor muydu? Santa Fe valisi tarafından bize verilen bu yöndeki basılı bildiriyi, size gösterdiğimiz
bize gösterdiniz, siz önümüzde parçaladınız, bunun ne bir lisans ne de bir pasaport olduğunu beyan ettiniz. General, bizim tarafımızdan kendisine verilen bir kağıdı yırttığını, ancak aslında bunun ne bir pasaport ne de bir lisans olduğunu söyledi.

"Şimdi efendim," dedim, "Amerikan konsolosunun huzurunda, lisansla ilgili söylediklerimin doğruluğunu kanıtlama
gücümün bende olmasından mutluyum." Daha sonra, Santa Fe valisi tarafından babama verilen ve onun yırttığı
kağıdın bir kopyasını daha çıkardım, bu da öncekiyle aynı andaydı. Ona baktı ve başka bir şey söylemedi, sadece devam edebileceğimi ve kaybettiklerimi geri kazanmak için
elimden geleni yapabileceğimi söyledi.

Konsolos ve ben şimdi onu bırakıp Yüzbaşı Cooper'ın yanına döndük.

Konsolos, General ile olan kavgam yüzünden bana güldü. Birkaç
dakika sonra, ikincisi aramızda belirdi ve günün geri kalanı
neşeyle kadeh kaldırarak geçti. General, bize veda etmek için
ayağa kalktığında, konsolosun kendisini ofisinde ziyaret etmesini istedi; çünkü onunla iş hakkında konuşmak istiyordu. Konsolos,
talep üzerine gitti ve General, Gen. Solis ve diğer on altı tutuklu, gemisiyle San Blas'a götürüldüler ve oradan Meksika şehrine götürüleceklerdi. 7 Mayıs, General'in gerekli düzenlemeleri yapmak ve tutukluların nakline eşlik edecek belgeleri hazırlamak için biraz zamana ihtiyacı olduğu için, brigin hareket tarihi olarak belirlendi. Bu gecikmenin kaçınılmaz olduğunu duyduğumda, General'e
gittim ve pasaportumu geri verdim, gemi yelken açmaya hazır olduğunda bir tane daha isteyeceğimi söyledim, çünkü San Blas'a kadar onunla gitmeyi düşünüyordum. Bana bir tane vermeyi kabul etti ve sonra General Solis'e eşlik etmenin benim için ne kadar büyük bir onur olacağı konusunda benimle şakalaştı. Ben de aynı şekilde karşılık verdim ve onu terk ettim.

Kaptan William H. Hinkley ve ben, üç gün geçirdiğimiz San
Carlos misyonuna gittik.[126] Tüm bu süre boyunca, gördüklerimiz karşısında şaşkınlığımızı ifade etmekten başka bir şey yapmadık. Bir azizin
festival günlerine denk gelmiştik ve onun
onuruna yapılan ayinler gözümüzün önünden geçti. Bunlar az değildi ve çeşitlilikten yoksun değildi, çünkü bu bilinen bir festivaldi. Ancak hayranlığımız,
esas olarak, bu insanların sergilerinden birini oluşturan
boğalar ve boz ayılar arasındaki mücadeleden kaynaklanıyordu.

Beş büyük boz ayı yakalanmış ve boğa güreşi sırasında boğaları hapsetmek amacıyla inşa edilmiş bir ağıla bağlanmıştı.

İplerle tutulan hayvanlardan biri, at sırtındaki adamlar tarafından oraya getirilip
atılmıştı. Daha sonra bir ayı ona doğru çekildi ve
yaklaşık on beş fit uzunluğunda bir iple, birbirlerinden ayrılamayacakları şekilde birbirlerine bağlandılar. İpin bir ucu boğanın ön ayaklarından birinin etrafına, diğeri de ayının arka ayaklarından birinin etrafına bağlandı. Daha sonra ikisi de
ayaklarının üzerinde sıçramaya bırakıldı. Bu hareket yapılır yapılmaz boğa ayıya saldırır ve bu ilk eylemde vahşi hayvanın kaderini belirler. Boğa ayıyı boynuzlamayı başaramazsa vahşi hayvan onu yakalar ve parçalayarak öldürür. Beş ayı yok edilmeden önce sonunculardan on dördü hayatını kaybetti. Kaptan Hinkley için bu yeni ve ilgi çekici bir görüntüydü. Benim için daha az yeniydi çünkü kıyıda olduğumdan beri benzer mücadeleleri sık sık görmüştüm ve aslında daha kötüsünü, güçlü boğanın vahşi ve evcilleştirilmemiş vahşiliğiyle karşılaşmak için muhafazaya giren adamların orada bulunduğum için. Bu talihsiz kişiler küçük bir kılıçla silahlanmışlardır ve bazen hayvanın hayatı pahasına kendi hayatlarını kurtarmayı başarırlar.

Bir keresinde bu korkunç gösterilerden birinde adamın düştüğünü gördüm; Bunlar şu şekilde gerçekleştirilir: Adam boğanın yanına girer, sağ elinde silahı vardır ve sol elinde yaklaşık üç fit uzunluğunda bir sopaya tutturulmuş küçük kırmızı bir bayrak vardır. Hayvanın dikkatini çekmek için ıslık çalar veya başka bir ses çıkarır, boğa bunu duyduğunda öfkeyle ona doğru gelir. Adam, önünde bayrak sallanırken, bu korkunç saldırıyı karşılamak için dik durur. Boğa ona doğru son sıçrayışını yaptığında, vücudunu bayrağın arkasından bir tarafa fırlatarak ve aynı anda kılıcını hayvanın yan tarafına saplayarak ustalıkla bundan kaçar. Bu darbe doğru şekilde yönlendirilirse, boğanın ağzından ve burun deliklerinden kan fışkırır ve boğa ölür. Bu durumda ikinci bir darbeye nadiren ihtiyaç duyulur. Bu hayvanları öldürmenin bir başka yolu da at sırtındaki adamların, mızraklarını boynunun hemen arkasına saplamalarıdır. At genellikle boğa tarafından öldürülür. Hayvan kavgaya girmektense kaçmayı tercih ettiğinde, atlı tarafından topukları üzerinden başının üzerine fırlatılarak öldürülür. Bu, boğanın kuyruğunu tam hızla takip ederken yakalayıp, eyerin başının etrafında döndürerek, hayvanı istedikleri herhangi bir pozisyona fırlatmalarını sağlayacak şekilde yapılır. [127]

Kaleye döndükten sonra, gördüklerimizi konsolosa anlatmamız biraz zaman aldı. Ülkenin bu bölümünde kaldığım süre boyunca kendimi geçindirmek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissederek, tüfeğimi aldım ve kıyı boyunca su samurlarını öldürme girişiminde bulunan bir Portekizliye katıldım. Kıyı boyunca yukarı aşağı, kırk mil mesafede avlandık ve on günde on altı su samuru öldürdük. Derilerini sattık, bazıları yetmiş beş dolara kadar çıktı ve hiçbiri yirmi beş doların altında olmadı. Yolculuğumuzun kazancından üç yüz dolar bana kaldı. Kaptan Cooper, yakında Meksika şehrine doğru yolculuğuma devam edeceğim için, onu kullanma olasılığım düşük olduğu için, tüfeğimi satın almak için fazlasıyla istekliydi. Ona sundum, çünkü
uzun bir süre boyunca bana geçim ve korunma araçları sağlayan, denenmiş bir dost olarak gördüğüm şeyi para karşılığında takas etmeyi düşünemiyordum. Vicdanım beni, sanki nankörlük etmişim gibi, kınayacaktı.

Bu kıyıdan ayrılış dönemim artık yaklaşıyordu,
ve düşüncelerim doğal olarak orada geçirdiğim tüm zamanı geriye dönüp düşündü. Bazı kısımlarında katlandığım çeşitli türden sefalet ve ızdırap, bu ülkenin şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir yerden daha fazla göze hitap ettiğini hissetmemi ve kabul etmemi engelleyememişti. Bu ülkeyi geçenler, manzaradaki güzelliği ve yüceliği algılama ve hayranlık duyma yeteneğine sahiplerse, sürekli olarak hayret ve övgüyle
uğraşırlar. Sağlıklı olmanın, iyi bir toprağın, ılıman bir iklimin avantajlarını birleştirmesi ve yine de aşırı yumuşaklığın, düz ve yüksek zeminin mutlu bir karışımı ve denize yakın olması nedeniyle de dikkat çekicidir. Sakinleri eşit derecede nefret uyandırmak ve hatta daha güçlü iğrenme ve nefret duyguları uyandırmak için hesaplanmıştır. Rahipler her şeye kadirdir ve her şey onların gücüne tabidir. Nüfusun üçte ikisi, sayısız misyonda bu manevi yöneticilerin doğrudan sorumluluğu altında olan yerli Kızılderililerdir. Vahşi bir insanın doğasına en çok zıt olan şeyin emek olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Onları günlük işlerinde tutmak için en katı ve aralıksız denetim uygulanır. Hiçbir esaret, yaşadıklarından daha eksiksiz olamaz. Ancak, üzerlerine yüklenen zorunluluk, onları zaman zaman isyan etmeye ve boyunduruğundan kurtulmaya çalışmaya yöneltmiştir. Silahlara el koydular, rahipleri öldürdüler ve önceden planlanmış bir stratejiyle misyon binalarını birkaç kez yıktılar. Yıkım ve intikam çalışmaları tamamlandığında dağlara kaçtılar ve orada sayısız sürü halinde bulunan vahşi atların etleriyle beslendiler. Benzer olayların tekrarlanmasını önlemek için rahipler, bir Kızılderilinin herhangi bir silahı kullanmasını veya bulundurmasını yasaklayan yasalar çıkardılar, ağır bir cezayla. 25'inde, San Diego'daki eski seyahatlerimin ve hapis yatışlarımın arkadaşlarına mektup yazdım. Onlar, şartlı tahliyeyle serbest bırakılmamızdan sonra, onlardan ayrılmamdan bu yana geçen aylar boyunca Angels kasabasında kalmışlardı. Bu süre zarfında onlarla sürekli bir
yazışmayı sürdürdüm. Şu anki hedeflerim, onlara memleketime gitmek için planladığım ayrılışı bildirmek ve eğer kendilerine böyle bir şey yapmaları söylenirse, hapsedilmemiz ve mal kaybımızla ilgili her şeyi olduğu gibi bildirmelerini rica etmekti. Onlara, Meksika şehrine vardığımda benden bir mektup bekleyebileceklerini söyleyerek bitirdim.[128]

8 Mayıs'ta pasaportumu aldım, pasaportum hemen verildi ve General ve arkadaşlarımla vedalaşarak, sabah saat 8'de San Blas'a gideceğim gemiye bindim. Gönüllü adlı brikin yelkenleri kısa sürede açıldı ve yolumuza devam etmemizi sağladı. Yeşil su, pruvamızın ilerlemesiyle karşılaştığında beyaza döndü ve arkamızda, etrafımızdaki dalgalarla tekil bir tezat oluşturan pürüzsüz bir su şeridi bıraktık. Gemimizin hareketinin etkisi sona erdiğinde, çevredeki dalgalarda kaybolan bu tek pürüzsüz noktanın kayboluşunu, bir kara adamının ilgiyle izleyeceği bir manzara olarak izledim. Ancak ambardaki zavallı tutukluların zihinlerinde hiçbir tatmin duygusu yoktu. Ayrı ayrı ütülendiler ve sonra hepsi uzun bir demir çubuğa bağlandı. Kısa süre sonra, sadece deniz tutmasının neden olduğu şiddetli kusmayla kesilen, dualar ve inlemeler duyuldu. Bu sefalete ek olarak, aşırı hastalığın sona erdiği aralıklarda korku düşüncelerine girdiğinde, sanki geminin yaptığı her dalga son dalgaymış gibi geldi. Bu sefil durumda, 19'una kadar, San Blas'a vardığımızda kaldılar. Buradaki tutuklular, bölgenin komutan subayının sorumluluğuna verildi.

Kaptan Hinkley, arkadaşı Henry Vinal ve ben, Meksika'ya karadan yolculuğumuza başlamak için
buraya çıktık. Girişimimiz için gerekli düzenlemeler üç gün sürdü.
Buraya vardığımızda
mevsimin sıcak olduğunu gördük. Karpuzlar boldu,
ayrıca yeşil {239} mısır ve çok çeşitli olgun meyveler vardı. Yılda iki ürün
mısır ve buğday yetiştirilir. Bana bir uçurum gösterildi,
Meksikalıların İspanya kralına karşı isyanın başlangıcında üç yaşlı rahibi
üzerinden attıkları söylendi.--Bu liman, ilkbahar ve sonbahar mevsimlerinde önemli bir ticaret merkezidir. Yaz aylarında, çevredeki bataklıklardan gelen
ekshalasyonlar havayı enfekte ettiği için sakinler burayı terk etmek zorunda kalıyor. Havayı aynı anda çok sayıda sivrisinek ve diğer küçük böcekler dolduruyor ve eskiyle birleşerek burayı yaşanmaz hale getiriyor.

San Blas civarındaki düzlüklerde büyük miktarda tuz yapılıyor. Tuzun nasıl yapıldığı konusunda kendimi tam olarak bilgilendiremedim; ancak bir gün, tuz hazırlığının yapıldığı yerden geçerken, hem ilginç hem de yeni bir şey fark ettim. Toprak kare yataklar halinde serilmişti.

Kenarları, daha önce bahsettiğim yatağın suyla örtülmesi amaçlanmış gibi, toprakla kaplıydı.

Yolculuğumuza iyi silahlanmış olarak başladık, çünkü ilerledikçe, büyük olasılıkla silahlarımızı kullanmak için bolca fırsat bulacağımız konusunda bilgilendirilmiştik. İlerlememiz yavaştı, çünkü bize verilen talimatlara uyuyorduk ve bu rotada binlercesi olduğu söylenen
hırsızlara karşı sürekli tetikteydik.

25'inde Tipi adlı küçük bir kasabaya ulaştık, yorgunluğumuzdan dinlenmek için bir gün orada kaldık ve sonra sekiz günlük mesafe olan Guadalaxara'ya doğru yola koyulduk.
Yolumuz bizi büyük bir kısmı ekili olan güzel bir
ülkeden geçirdi. Bazen küçük köylerden geçtik. Dilenciler tüm sokakların köşelerinde ve otoyollar boyunca duruyordu. Yol kenarında bir durakta duruyorlardı, yanlarında bir köpek veya çocuk vardı, bir yolcunun yaklaştığını gördüklerinde onları yola yönlendiriyorlardı. Kişi bulunduğu noktaya ulaşana kadar ayakta duruyor, sonra boynuna asılı duran veya bileğine bağlanmış bir azizin
hayırına sadaka istiyorlardı. {240} Aziz için değil de kendileri için değil, bu durum bana dilencilik sanatında yeni bir çare gibi geldi. İlk başta zavallı azize bir miktar verdik. Devam ettikçe onları o kadar çok bulduk ki sadakalarımızı biriktirmemiz gerekti ve sonunda dilencilerin büyük kardeşliğinin zaman zaman parmaklarını ustaca kullanarak yaşam tarzlarını çeşitlendirebileceği ve keselerimizi azizlerin taleplerine kapatabileceği sonucuna vardık. Guadalaxara'ya yaklaşmadan önce bir süre ülke oldukça çoraktı, ancak yakın çevresi
çok keyifliydi.

O şehre 2 Haziran'da ulaştık ve üç gün orada kaldık.

Güzel bir ovada yer alıyor ve New Mexico ve California'da gördüğüm evcil hayvanların sayısıyla aynı.

Şehir, farklı girişlerde kapılarla çevrili. Bu kapılar sıkı bir şekilde korunuyor ve
üzerlerinde kaçak mal olup olmadığını tespit etmek için
arama yapılana kadar kimsenin içeri girmesine izin verilmiyor. Aynı önlem, herhangi biri şehirden
çıktığında da alınıyor. Kişi, atı ve silahları için bir pasaport ve baş sulh memurundan, yolculuğuna
çıktığı sandıkların sayısı ve içerikleri hakkında bir beyan gösterilmelidir. Bu uyarı, kaçakçılığı önlemek içindir; ama bu amacı etkilemiyor, çünkü burada daha önce bulunduğum
herhangi bir yerden daha fazla kaçakçılık ticareti var. Bu şehrin sakinlerinin sayısını tespit edemedim. Guanaxuato'nun gümüş madenleri Guadalaxara'ya yakındır. Şu anda bir İngiliz şirketi tarafından işletiliyorlar. Ayrılmamızdan önceki
akşam tiyatroya gittik. Aktrisler
genç ve güzel görünüyorlardı ve büyüleyici bir şekilde dans edip şarkı söylüyorlardı.

5 Haziran günü yolculuğumuza Meksika şehrine doğru devam ettik. Tekrar
büyüleyici bir ülkeden geçtik, oldukça yoğun bir yerleşim vardı.
Yolumuz
üzerinde ülkenin hizmetine bağlı bir subayla karşılaştık. Yanında on asker vardı. Pasaportlarımızı görmek istemesi üzerine, böyle bir talepte bulunma yetkisi olmamasına rağmen, pasaportlarımızı ona gösterdik. İncelemelerini bitirdikten sonra onları öylesine kayıtsız bir tavırla geri verdi ki, belki de kaba görünebilecek bazı sorular sorma isteğine karşı koyamadım. Önce orduda hangi görevi üstlendiğini sordum. Büyük bir nezaketle, teğmen olduğunu söyledi. Sonra ülkenin hangi bölgesine seyahat ettiğini öğrenmek istedim. Hala çok medeni bir şekilde, Guanaxuato'da bazı birliklerin komutasını aldığını, ancak şimdi Meksika şehrine, Teksas eyaletine, oradaki Amerikalılar arasında Meksika yasalarına uymayı
reddedenleri bulmak için gönderilen 6. alayı yönetmek üzere yolda olduğunu söyledi. Onları bulmayı başardığında, onlara iyi davranmayı yakında öğreteceğini de sözlerine ekledi. Son söz, oldukça aşağılayıcı bir ses tonuyla ve bana karşı ima edilen bir hakaret gibi bir şeydi. Bu kanımı ısıttı ve ben de, bir yabancının, yabancı bir ülkede, ihtiyatlı davranması için tavsiye edebileceğinden daha nazik olmayan bir tonda, eğer kendisi ve adamları Amerikalılar arasındayken uygun şekilde davranmazlarsa, Amerikalılar onları henüz görmedikleri başka bir ülkeye göndereceklerini söyledim; Amerikalılar Meksikalı olmadıkları için, bir evin köşesinde durup, silahlarını evin yan tarafına saklayıp, başka bir yöne bakmalarını ve tetiği çekmelerini söyledim. Bunun üzerine öfkelendi. Onu daha fazla sinirlendirmeye çalışmadım ve o da atına binip bizi terk etti. Yavaşça yolumuza devam ettik ve geceyi yolda küçük bir kasaba olan Aguabuena'da geçirdik. Bir tür posada olan, gezginlerin konaklaması için yapılmış bir evde konakladık.--Bir gecelik bir odanın kullanım bedeli yirmi beş sentti. Böyle bir
kuruluşun sorumluluğunu üstlenecek bir kişi nadiren bulunur, ancak yaşlı bir anahtar taşıyıcısı. Erzak
başka bir yerde aranmalıdır. Genellikle sokaktan daha uzağa gitmek gerekmez, günün herhangi bir saatinde, gece ona kadar, erkekler ve kadınlar farklı türde yiyecekleri
ağzına almakla meşguldür.
Yiyeceklerimizi genellikle onlardan satın alırdık.
Akşam yemeğimizi bitirdikten sonra, Meksika şehrine doğru giden iki İngiliz beyefendi içeri girdi. {242} Birlikte seyahat etmeye karar verdik, çünkü varış noktamız aynıydı ve karşılaşabileceğimiz herhangi bir düşmana daha iyi direnebilirdik; bu ülke, daha önce de belirttiğim gibi, soyguncular ve hırsızlarla doluydu, ancak henüz hiçbirine rastlamamıştık.

Bu beyler bize yılın en büyük Katolik festivalinin yaklaştığını söylediler. Meksika şehrine kutlamasından önce ulaşabilirsek, yolculuğumuzu hızlandırmamızın karşılığını alabileceğimiz bir şey görürdük. Merak uyandıran hiçbir şeyi kaybetmek istemediğimizden, koşullar izin verdiği ölçüde hızlı bir şekilde ilerledik ve 10'unda, akşam geç saatlerde şehre ulaştık ve bir İngiliz'in işlettiği bir hana yerleştik, ancak bulunduğumuz diğer kasabalarda olduğu gibi, başka yerlerde yiyecek aramak zorunda kaldık, handa tek konaklama yeri uyumak için yataklar ve içmek için içkilerdi. Bir kahvehanede akşam yemeği bulduk.

Sabah erkenden çanların çalmasıyla uyandık.
Sokağa adım attığımızda askerler tarafından korunan bazı adamların taşıdığı üç cenaze
cenazesiyle karşılaştık. Her cenaze
cenazesinden kan damlıyordu.
Taburcular cesetleri gömmek için para
dilediler. Daha sonra bu kişilerin
geldiğimiz gece, şehrin kuzeyindeki bir gezinti yolu olan Alameda'da, banliyölerden birinde öldürüldüğünü öğrendim.
Burayı
ziyaret ettik ve binlerce insanla kaplı olduğunu gördük, bazıları yürüyordu ve diğerleri bu kamu eğlence alanının etrafına yerleştirilmiş koltuklarda oturuyordu. Küçük gruplar, ülkemizdeki gibi çit olarak kullanılan bir büyümenin çalılıkları tarafından
görünümlerinden gizleniyordu. Açık alan aynı çalının çitiyle çevriliydi. Bu kısmen gizli
gruplar genellikle kağıt oynayan en alt düzey erkeklerden ve kadınlardan oluşuyordu. Bunlar günün herhangi bir saatinde görülebilir,
toplantıyı bir kavga ve belki de cinayetle sonlandıracak şekilde meşguldürler. Kan sık sık dökülür ve ben, olayların düzeninden gördüğüm kadarıyla, bu halk arasında işlenen sayısız suikastın
abartılı olmadığını düşündüm.
Bu insanların özelliklerinden biri {243} kıskançlıktır.
Bu yeri belirli saatlerden sonra ziyaret etmenin gerçekten tehlikeli olmasına rağmen, iki arkadaşım ve ben en ufak bir
rahatsızlığa uğramadan birkaç akşamı orada geçirdik. Ancak bir akşam evimize dönerken, ev sahibi geçerken kirli sokakta beyaz pantolonlarımızla diz çökmek zorunda kaldık. Daha sonra, sıkıntılı zorunluluktan kaçınmak için zamanında bir eve girmeye dikkat ettik.

İnsanların eğlenmesi için bir boğa güreşi ve diğer bazı sergilere katıldık. Bir akşam tiyatroda olduğumda, saatimi cebimden kaybetme talihsizliğine uğradım, ne zaman alındığını fark etmeden. Hareket etmenin neredeyse imkansız olduğu bir kalabalığın ortasında durduğum için etrafıma bakmayı düşünmem
yararsız olurdu.

Kitaplarda rastladığım bu şehirle ilgili anlatılar,
bir gölün ortasında veya bir su tabakasıyla çevrili
olmasını beklememe yol açtı. Bu tasvirin doğruluğu konusunda kendimi tatmin etmek için
bir ata bindim ve şehrin etrafını dolaştım,
bir fersah mesafedeki bazı köyleri ziyaret ettim.
Bir göl bulamadım; ancak arazi alçak ve düz.
Dağlardan inen suyu, daha önce suyla kaplıymış gibi görünen
düz yüzeye taşımak amacıyla
içinden bir kanal
geçirilmiş. Şehirden görülebilen bir dağ,
yuvarlak bir zirve sunar, bir kısmı yıl boyunca karla kaplıdır: diğerinde ise,
sürekli olarak içerideki bitmeyen bir ateşin varlığının kanıtlarını gönderen bir yanardağın krateri vardır.

Bu şehre geldiğim ilk günün erken saatlerinde, Amerikalı maslahatgüzar Bay Butler'ı bekledim. [129] Kendimi ona tanıttıktan sonra, bana Başkan Jackson'ın bu ülkenin Başkanı'na gönderdiği bir mesajı gösterdi, mesajın amacı, Kaliforniya kıyılarında hapsedilen bazı Amerikalılar'ı serbest bırakmasını talep etmekti. Daha sonra Bay Jones'un tavsiyesine göre yaptığım açıklamayı ona verdim. Bana uğradığım kayıplarla ilgili birçok soru sordu, ben de cevapladım ve sonra ayrıldım.

Birkaç otobüs 18 Haziran'da şehirden Vera Cruz'a gidecekti. Arkadaşlarım ve ben bunlardan birine bindik. 15 Haziran'da Bay Butler'dan Vera Cruz'a pasaport almak için tekrar aradım,
oradan Amerika'ya gitmeyi planlıyordum. Pasaportumu alabilmem için beni Başkanın sarayına götürdü. Bu durum benim için uygundu, çünkü hakkında çok şey duyduğum bu kişiyi görmek istiyordum. Saraya vardığımda, eski Başkan Guerero'nun attığı toplarla epeyce parçalanmış olmasına rağmen, görkemli bir bina buldum. Guerero, şu anda birkaç takipçisiyle birlikte bir yerden
başka bir yere uçuyor ve gücünün yettiği ölçüde yıkıma yol açıyor. Bir asker beni Başkan'ın huzuruna götürdü.[130]
Odaya girdiğimde, görünüşe göre derin bir meditasyonda, ileri geri yürüyordu. Birkaç katip oradaydı, yazı yazıyorlardı. Beni nazikçe karşıladı, yaklaşırken eğildi ve oturmamı söyledi.
Sorusuna karşılık olarak, kendisinden ne istediğimi sordu.
Görevimi söyledim.
Sonra bana hangi yönden geldiğimi sordu.
Kaliforniya'dan dedim.
Kaliforniya! dedi, ilgiyle tekrarlayarak.
Tekrar, ülkenin o kısmını, şu anki yolculuğuma başladığımda terk ettiğimi söyledim. O zamanlar orada olmuş olmalısınız, diye tekrarladı,
geçen devrim gerçekleştiğinde, ki bu konuda daha kısa bir süre önce bilgi edindim. Olayın gerçekleştiği noktada olduğumu ve kıyıdan, yolculuğu sırasında alınan on altı esiri getiren aynı gemiyle ayrıldığımı ve gemiden alındıkları anda St. Blas'a çıktığımı belirttim. Konuşmaya devam ederek,
muhtemelen isyan eden tarafı bastırmaya yardım eden Amerikalılardan biriydiniz. Ona, fikrinin doğru olduğunu söyledim;
ve bunu yaparak özgürlüğümü kazanma şansına erişmiştim.
Sözümün sonunda yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi; ve bana, böylece özgürlüğümü yeniden kazandığımı söylerken ne demek istediğimi sordu. Sonra hikayemi anlattım; Bunun üzerine, General Echedio'nun birkaç durumda yasalara aykırı davrandığını anladığını ve bunun sonucunda, davranışlarından dolayı Meksika'ya gitmesini emrettiğini söyledi.[131] Başkanın böyle bir kişiyle ilgili niyetlerinin herhangi bir kısmını bana bu şekilde ifade etmesindeki küçümsemeye şaşırdım. Bunu, Amerikalıların maruz kaldığı adaletsiz ve zalimce muameleyi onaylamadığını genel olarak anlaşılmasını istediği varsayımıyla açıkladım. Başkan bana, büyük bir yeteneğe sahip, sade ve centilmen tavırlı bir adam gibi göründü. Bu konuda, sadece kişisel fikrimi ifade ediyorum; buna, bu tür noktaları yargılamak için kendimi yeterli görmediğimi, sadece kendim için yargılayabileceğimi eklemeliyim. Bana bir pasaport verdi ve Bay Butler'ın ofisine geri döndüm. Bana, oradaki Amerikan konsolosu için Vera Cruz'a çok güzel bir at götürmemi istediğini söyledi. Seyahat şeklimi ara sıra ata binerek değiştirmenin hoş olacağını söyledi. İsteğini hemen kabul ettim ve sabahın erken saatlerinde atı arabanın hareket edeceği yere götürmesini rica ettim,
o zaman ben de atı devralacaktım. Şimdi Bay Butler'dan veda ettim ve
konağıma doğru yola koyuldum.

İki arkadaşımın da paketleme ve ayrılma hazırlıklarıyla meşgul olduğunu gördüm. Hemen aynı işe koyuldum. İki tane sandığım vardı; birini yolculuğumda ihtiyaç duyacağım şeylerle doldurdum; bir diğerine de kullanmam
olası olmayanları ve uzun yolculuklarım sırasında topladığım bir sürü ilginç şeyi koydum. İkinci sandığı memleketime varana kadar açmayı hesap etmedim.

16'sının sabahı saat 8'de arabamız iki kişiyle birlikte şehirden ayrıldı. Arabacı dahil sekiz kişiydik. Grubun üçü kadındı. Biri Fransız bir kadındı, kocası olmadan seyahat eden evli bir kadındı. Diğeri zengin bir İrlandalıyla evlenmiş ve kocasıyla birlikte olan İspanyol bir kadındı. Üçüncüsü de sekiz kişiden biri olan Meksikalı bir subayın karısıydı. Bu beyefendi yerinden edilen Başkan General Guerero'nun
köklü bir düşmanıydı. En ufak bir rahatsızlıkla karşılaşmadan, çok
dostça bir şekilde birlikte yolculuk ettik, ta ki ikinci gün, öğleden sonra saat üç civarında, elli kişilik bir bölükle, hepsi iyi atlı ve silahlı olarak karşılaştık. Onları ilk gördüğümüzde, hareketimizden birkaç gün önce, seyahat ettiğimiz yolda cinayet ve soygun yapan bazı haydutları aramak için şehirden gönderilen bir grup olduklarını düşündük. Birkaç dakika bize hatamızı gösterdi. Arabaları çevrelediler, sürücülere durmalarını emrettiler ve kendilerini General Guerero'nun takipçileri olarak tanıttılar. Çok ihtiyaç duyduklarını söyledikleri parayı talep ettiler. Ancak bu talebin tonu, dilencilerin kullanacağı türden mütevazıydı. Bize bu şekilde hitap ederken, grubumuzdaki kişilerin arasına ve çevresine yerleşmeyi başardılar ve böylece tüm komutamızı ele geçirdiler. Bu amaçları tamamladıkları anda mızraklarını ve tüfeklerini sundular ve silahlarımızı istediler. Biz itiraz etmeden istifa ettik, çünkü muhalefetin faydasız olacağını açıkça gördük. Şimdi bizden uygun gördüklerini almaya başladılar. Seyahatim için giysi sandığımı saklamama izin verildi. Meksikalı subay, karısının yanında arabada oturuyordu. Askerlerden bazıları onu yakaladı ve neredeyse dalgın karısından sürükleyerek arabadan çıkardılar. Kaderi
anlaşıldı ve bir ağaca asıldı. Bu korkunç iş
sonlandığında, yola devam etmemiz emredildi. Böyle bir dehşet sahnesinden memnuniyetle
hızla uzaklaştık. Ancak talihsiz karısının acısı, kendi anılarımızdan başka bir şeye ihtiyacımız olsaydı, bize bu son olayın doğasını hatırlatacak etkileyici bir anıttı. Bu acı çeken kadını Xalapa'da akrabalarının bakımına bıraktık. Tıbbi olarak çok kullanılan jalap'ın büyük bir miktarı buradan elde edilir. {247} Xalapa'dan ayrıldıktan sonra güzel bir ülkeden geçtik. Rotamızın bu bölümünde birçok küçük kasabadan geçtik.

Meksika şehrinden on altı mil uzaktaki dağları geçtikten sonra rotamız sürekli bir inişti.
Yol mükemmel, çoğunlukla asfaltlanmış.
Birkaç yerde dağların arasından geçiyor.
Bu çalışma muazzam bir emek ve masraf gerektirmiş olmalı.

24'ünde Vera Cruz'a ulaştık. 27'sinde Kaptan Hinkley ve arkadaşı New York'a doğru yola çıktı. Ben 18 Temmuz'a kadar konsolos Bay Stone'un yanında kaldım. Bu sırada New Orleans'a doğru yola çıkmaya hazır bir gemi olduğundan,
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönme fırsatından yararlanmak istedim. Bay Stone ve diğerleri bana geminin gideceği noktaya kadar yolculuğumu karşılamaya yetecek kadar para
verdiler. Bu minnet borcunu ödemek benim için çok acı vericiydi, çünkü
onu para veya herhangi bir tür menfaatle geri ödeyebileceğimi
ummaya bile cesaret edemiyordum.
Geleceğin bana sunduğu olasılık karanlıktı. Sanki talihsizlik kaderimle ilgili her şeye
mühür vurmuş gibiydi. Bu nezaket ve iyilik teklifini kalbimden gelen şükranla kabul ettim ve gemiye bindim.

Yelkenler beni çok şey gördüğüm ve acı çektiğim bir ülkenin kıyılarından taşımak için dolarlarken kalbimi şişiren duyguları tarif etmeye çalışmam boşuna olurdu.
Diğer insanların en önemli
olarak gördükleri noktalarda
başarı hayallerim sonsuza dek
yok oldu. Tüm emek, açlık, susuzluk ve
hapis sabrımdan sonra, çöllerinde en vahşi hayvanlarla ve daha vahşi insanlarla karşılaştıktan sonra, kendi ırkımdan hiç kimsenin
uğramadığı ve hiç uğramadığı akarsuları, engebeli ve patikasız dağları aşarak, her türlü tehlike, yoksulluk ve sefalete maruz kalarak, yedi yıl boyunca, memleketime
dönme araçları için, ne kadar nazik ve düşünceli olursa olsun, hayırseverliğe borçlu olmak zor görünüyordu.

{248} Yolumuza hızla devam ederken,
ayrılmakta olduğum karaya bakmak için döndüm ve düşüncelerimi
içine düştükleri acı dolu trenden
çekmeye çalıştım. Vera Cruz, gördüğüm en iyi müstahkem liman. Kasaba surlarla çevrili ve her tarafı ağır toplarla iyi korunuyor. Su kenarı boyunca uzanan duvarın bir kısmı, limandaki nakliyeyi tamamen kontrol etmek için
tamamen nişan alan toplarla
doldurulmuş. Şehrin karşısındaki kıyıdan yarım mil uzaklıkta bir kaya resifleri yükseliyor ve güney yönünde birkaç mil boyunca görünür şekilde devam ediyor ve Vera Cruz'un yedi veya sekiz mil güneybatısında ana karaya
katılıyor. Kasabanın önündeki resiflerin o kısmında bir kale bulunuyor. Limandan ayrılan veya limana giren gemiler
kale ile kasaba arasından geçmek zorunda kalıyor.

Rüzgar tamamen elverişli olmasa da, 1 Ağustos'ta New Orleans'a ulaştık. Bir yönden sert bir esinti esiyordu
bu da bizi rüzgarın beş buçuk puan ötesinde koşmaya zorladı.
Ayağımın tekrar doğal toprağına basacağı noktaya yaklaştığımda, hayal gücüm beni
benimle dünyada sevdiğim her şey arasında kalan uzun nehir yatağına taşıdı.
Kendimi evime girerken hayal ettiğimde kalbimi heyecanlandıran ve yumuşatan sevinci ifade edemem; çünkü annem yaşarken
bildiğim ve sevdiğim ve mutlu olduğumuz evdi,
görüntüme çıkan.
Hayal gücüm bana başka bir ev sunamazdı.
Kardeşlerim ve kız kardeşlerim oradaydı, onları görmeye alıştığım gibi.
Ağaçların hoş gölgesi, evimizin kapısının önündeki çimenlerin üzerinde uzanıyordu.
Çevredeki patikalar aynıydı, çocukluğumun elastik adımlarıyla
sık sık zıpladığım, mutlu bir yaşamın tadını çıkardığım. Yılların ve
değişimin bu tür meditasyonlarda yeri yoktur. Karaya çıktık ve ben kıyıda durdum. Yol arkadaşlarımdan biri olan bir İngiliz'in yaklaşmasıyla gerçek durumum hakkında bir fikir edindim. Bana Louisville'e giden bir vapurda yolculuk yapıp yapmadığımı sordu. Hemen olumsuz yanıtladım. Sonra Cora'da bir tane planladığını söyledi; ve başka birini seçmediğim için, onunla aynı vapurda yolculuk etmemden ve böylece arkadaşlığımızı mümkün olduğunca uzun süre sürdürmemden memnun olacağını söyledi. Bunu söyledikten sonra kolumdan tutup beni bahsettiği
vapura doğru götürdü, böylece doğum yerlerimizi seçebilirdik. Birlikte ilerlerken, Louisville'e bir yolculuğun fiyatını sormak aklıma geldi. Bana kırk dolar dediler. Bunu duyunca durdum ve arkadaşıma o anda doğum yapamayacağımı söyledim, aynı zamanda elimi cebime atıp paramın buna izin verip vermeyeceğini kontrol ettim. İngiliz, utancımı görüp, bunun kaynağını doğru bir şekilde tahmin ederek, hemen,
gemi Louisville'e varana kadar geçiş parasının ödenmeyeceğini söyledi. Yoksulluğumu kabul etmekten utanıyordum ve bunu gizlemek için bir bahane uydurdum, ona o sırada bir randevum olduğunu, ancak akşam onunla birlikte yürüyerek geçişi kontrol edeceğimi söyledim. Bunun üzerine beni terk etti. Sonra, bir kamara geçişi yapabilmekten çok uzakta olduğumu, güvertede bir tane için ödeme yapmaya yetecek kadar param olmadığını keşfettim.

Geldiğim gemiye tekrar girdim.
Kaptan'a yaklaştığımda, kendisiyle konuşan birine beni gösterdiğini gördüm ve
'Size bahsettiğim genç adam işte orada.
İspanyolca konuşuyor ve muhtemelen sizinle görüşecektir.' dediğini duydum.
Yeterince yaklaştığımda,
Kaptan Vion adını verdiği yabancıyla tanıştırdı beni.
Sonra, bana birkaç söz söyledi ve sonra
gemisine kadar ona eşlik etmemi istedi.
İzin verdim ve onu gemiye kadar takip ettim.
Daha sonra, kendisine Vera Cruz'a eşlik edecek ve gemisini ve yükünü elden çıkarmada yardımcı olacak birini tutmak istediğini söyledi; ve böyle bir amaç için onunla gitmeye
meyi düşünüp düşünmediğimi sordu. Ben de,
bunun tamamen, yapılacak hizmetler için teklif ettiği
karşılığa bağlı olacağını söyledim. Gemi ve kargo satılırsa, gemiye belirli bir yüzde vereceğini söyledi. Teklifini kısmen kabul ettim, ancak konuyu
düşünene kadar kesin olarak karar veremeyeceğimi söyledim. Daha sonra, ertesi gün saat 12'de yanına gelmemi istedi, o zaman onu akşam yemeğinde bulacaktım.

Bunu yapacağıma söz verdikten sonra onu terk ettim ve akşama kadar şehri gezdim, sonra sabah ayrıldığım İngiliz'le karşılaştım. Şimdi, nişanımıza göre doğum yerlerimizi seçebilmemiz için beni buharlı gemiye kadar eşlik edeceğini söyledi. Artık sunabileceğim hiçbir mazeretim kalmamıştı ve
cüzdanımın içeriğinin kırk dolarlık bir borçlanmayı haklı çıkarmaya
yeterli olmadığını kabul etmek zorundaydım. Vera Cruz'a
dönmeyi düşündüğümü de ekledim. Bana, geçiş parası konusunda hiçbir endişe duymama veya gemiye binmekte tereddüt etmeme gerek olmadığını, çünkü gitmek istediğim yere kadar masraflarımı karşılayacağını söyledi. Vera Cruz'a dönme planımla ilgili olarak, bunu uygulamaya koymamın son derece
akılsızca olacağını; çünkü şehre ulaştığımda sarı humma salgınının
ortaya çıkacağını ve büyük ihtimalle buna kurban gideceğimi söyledi. Ancak, nispeten tanımadığım bir kişiden yardım istemek veya almak yerine, riski göze almaya karar verdim ve bu nedenle nazikçe sunduğu yardımı reddettim, aynı zamanda ona, sunduğu nezaketi kabul etmişim gibi minnettar hissettiğimi ve ülkemde ikamet ediyor olsaydı bana karşı olan hayırsever niyetlerinden yararlanacağımı söyledim; Ancak onu yabancı bir ülkede seyahat eden biri olarak tanıdığım için, tüm parasına ihtiyacı olabilir, beni mazur görmeli.
Sonra New Orleans'ta kredi olarak para alabileceğim bir tanıdığım olup olmadığını sordu. Şehirde tanıdığım tek bir kişi olmadığını söyledim; ancak Vera Cruz'a dönme planımı uygulamaya koyarsam, muhtemelen kimseye bağımlı kalmadan arkadaşlarımın yanına gidebilirim. Bunun üzerine ayrıldık ve her birimiz kendi evine gittik.

Ertesi sabah saat onda İngiliz arkadaşım, Yargıç Johnston eşliğinde pansiyonuma geldi ve bana babacan bir nezaketle yaklaşarak ülkemden ve akrabalarımdan ne kadar süredir uzak olduğumu sordu. {251} Ben de doğal olarak onlarla herhangi bir şekilde tanışıp tanışmadığını sordum. Tanıdığını söyledi ve nehre çıkıp onları ziyaret etmemi tavsiye etti. Ona onları ziyaret etmenin benim için ne kadar hoş olacağını söyledim, ancak şu anda bu zevki yaşamanın
benim
gücumun dışında olduğuna dair güvence verdim. Neden diye sordu.
Doğrudan bir cevap vermekten kaçındım ve Vera Cruz'a dönmeyi önerdiğimi belirttim.
Sadece buna güçlü itirazlarda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda nehirden yukarı
geçişimi ödemeyi teklif etti. Bu cömert ve saygıdeğer yabancıdan gelen böyle bir teklif karşısında
ne hissettiğimi kolayca hayal edebilirsiniz. Minnettar bir şekilde
kabul ettim, sadece ona gücüm yettiği anda
geri ödeyeceğime dair güvence verdim. Bunun önemsiz bir konu olduğunu söyledi. Bana buharlı gemiye binmemi ve doğum yerimi seçmemi tavsiye etti,
şunun şehirde benimle birlikte gemiye binmesine izin
vermeyecek işleri olduğunu iddia etti.

İngiliz arkadaşım bu iyi şansımdan çok memnun görünüyordu
ve benimle buharlı gemiye bindi, orada bir doğum yeri seçtim.
Bu beyefendinin adı Perry'di ve daha önce bahsettiğim, Guadalaxara şehrinden Meksika'ya benimle birlikte seyahat eden iki kişiden biriydi. Dördüncü gün, sabah dokuzda, buharlı geminin başlangıç ​​çanı çaldı ve Yargıç Johnston, Bay Perry ve ben gemiye bindik. Bu, hayatımda bindiğim ilk buharlı gemiydi.
San Diego'da bindiğim ilk geminin iç kısmı daha heyecan verici bir ilgi
çekici manzaraydı. Mississippi'nin güçlü akıntısını
öne çıkardığını görmek beni ne kadar daha fazla sevindirdi.

Arkamda uzanan plantasyonları, virajları ve ormanları fark ettiğimde, hızla eve yaklaştığımı hissettim; ve her ilerlemede akrabalarımı bir kez daha görme endişem arttı.
Yargıç Johnston'ın, dolaştığım kıtanın iç kısımlarıyla ilgili yaptığı birçok soruşturmaya, onu memnun etmek istesem de, çok
tatmin edici olmayan cevaplar verdiğimden eminim.
Düşüncelerim eve karşı o kadar sürekli ve yoğun bir endişeyle doluydu ki, başka hiçbir konu hakkındaki sorulara cevap veremediğimi hissettim. {252} Ev mi dedim? Hiç evim yok. Babam ve annem
uyuyorlar - birbirlerinden çok uzaktalar. Bu fırtınalı ve değişken dünyayı göğüsleyecek kaynakları olmayan dokuz yetim bıraktılar. Ben, onlara bir ebeveynin yerini doldurmam gerekirken, onlara sadece yoksulluk ve talihsiz bir gezginin solgun anılarını götüreceğim, talihsizliğin amansız mührünü
vurmuş gibi göründüğü.

Cincinnati'de Yargıç Johnston'dan ayrıldım, bana Bay Flint'e bir giriş cümlesi verdi, bu yüzden ona karşı kendimi yenilenmiş bir yükümlülük altında hissettim, bunun bana faydası olacağını umuyordum. Cincinnati'den ayrıldım; ve 30 Ağustos'ta yolculuğumun sonuna geldim. Romantizm tüccarı olmak için çok fazla gerçek olay ve sıkıntı yaşadım; ve yine de, eve vardığımda hislerimin bir kaydını tutmadan bu günlüğü kapatırsam, duygularıma haksızlık etmiş olurum. Hala önümde, hiç değişmemiş bir şekilde, bebeklik günlerimin ve gençlik anılarımın
meskeninin resmini gördüm ve çektim. Ama şimdiki gerçeklik, kalbim kadar değişti. Büyükbabamın evine yaklaşırken komşularımla ve okul arkadaşlarımla karşılaştım. Ne onlar beni tanıyor ne de ben onları. Hafızamda sadık bir şekilde
kalan derin koruyu ve içinden mırıldanan dereyi arıyorum. Ormanlar
baltayla düzleştirildi. Artık derin gölgeyle
korunmayan dere neredeyse kurudu. Bir fırtına, gölge için ayrılmış olan asil ağaçları
silip süpürdü. Meyve ağaçları çürüdü.

İlk olarak büyükannemle karşılaştım. Yaşlılığın yükü ve çöküşü altında sendeliyor ve beni görmek sadece
baskıcılarının işkencesiyle yıpranmış ve yabancıların ve düşmanların uzak diyarına gömülmüş babamın acı dolu anısını hatırlatıyor. Bir zamanlar güçlü ve yılmaz avcı olan büyükbabamı neredeyse hiç hatırlayamazdım. Zayıf ve titrek bir sesle, babamın kaderine değinerek, soru üstüne soru soruyor. Sevgili kardeşlerimin
çevresine bakıyorum. Ama kalabalık gruptan biri kalıyor ve beni
tanıyamayacak kadar genç; ama bana ne kadar etkili bir koruyucuya
ihtiyaç duyduğunu hatırlatacak kadar çok şey görüyorum.--Aceleyle geri kalanını soruyorum. Biri burada, diğeri orada ve kafam,
onların ikamet ettikleri yerlerin isimlerini dinlerken karışıyor. Bir kız kardeşimi, bir çocuğumu bıraktım. Hiç tanımadığım biriyle evli; biri,
doğamızın yasaları gereği, bana ancak bir yabancının gözüyle bakabiliyor. Birbirimize kardeş diyoruz, ancak sevgi dolu söz kardeşlik duygusunun pınarlarını
açacak bir anahtar görevi görmeyecek.

Ancak onlar beni nazikçe evlerine davet ediyorlar. Hem yoksulluk hem de sevgi beni bir süre onlarla kalmaya zorluyor, ta ki
olanları unutup yeni bir umut ağı örene ve hayatta bir şeyler peşinde koşmak için yeni bir plan dizisi oluşturana kadar. Ne yazık ki! Karşılaştığım hayal kırıklıkları,
yeni projeler için canlılık ve kararlılık
vermenin nedenleri değil. Gençliğimin tazeliği, vizyonları, umutları
hepsi yok oldu ve asla geri gelemez. Eğer yıllarımdan biri,
bu dünyanın modasının geçtiğini ve
güneşin altındaki her şeyin boş olduğunu
hissetmişse, o da benim. Gezintilerimden çıkarılacak bir ders varsa, o da çocuklara, baba evinde huzur ve gizlilik içinde kalanlara
öğreten bir derstir; gençlere uzaklara gitmemeleri, yerleşim yerlerini görmeleri ve yabancıların misafirperversizliğine katlanmamaları konusunda öğüt veren bir şey.

ANLATIM SONU

NOT

Aşağıdaki makaleler, Yazarın geçtiği ülkelerle ilgili olarak yeni ve önemli bilgiler içerdiği için verilmiştir. Dr. Willard'ın 'Tur'u, yayınlandığı dönemde, dönemin dergilerinde kapsamlı bir şekilde alıntılanmıştır.[132] Tarafsız bir gözlemci tarafından, kendi başına çok ilginç olan bu nispeten bilinmeyen ülke hakkında, yerinde alınan görüşler ve ülkemize yakınlığı ve bizi ona bağlayan artan ilişkiler, okuyucunun ilgisini çekmeden edemez. Bireylerin eğitim, konum ve koşullar bakımından tamamen farklı ifadelerini ve bir ülkenin gözlemlenme amacını karşılaştırarak, kısaca bu ciltte yer alan ifadeler, bir ülkenin gerçek avantajları ve dezavantajları, sağlıklılığı, doğurganlığı, iklimi, güzelliği ve sakinlerinin ve kurumlarının karakteri bilinebilir.

Bu gezginler, gözlerinin önünden geçenleri not alırlar, "hafifletici hiçbir şey veya kötü niyetle hiçbir şey koymaz." Muhtemelen, hayal gücünün, bahsettikleri çölde ve ziyaret edilmemiş bölgelerde, gerçeğe yakalanma korkusu olmadan, istediği gibi çalışabileceği akıllarına gelmemiştir.

NEW MEXICO İLE İÇ TİCARET

Dünyamızın hangi köşesine nüfuz edebiliriz ki, vatandaşlarımızı 'ticaret ve trafiğiyle' bulamayalım? Çok uzun zaman önce bir gazetede, bir Yankee kaptanının Sarı Deniz'de bir buharlı gemi kullandığını okumuştuk. En uzak Hindistan'da - Yahudi olmayanların adalarında - Antarktika denizinde yakın zamanda keşfedilen yeni ülkeler boyunca, kışın tartışmasız tahtı ve deniz canavarlarının meskeni - rüzgarların estiği, insan ayak izlerinin izlendiği veya Argus'un endüstri ve girişimcilik bilgisinin en uzak hasat olasılığını keşfettiği her yerde Amerikalılar bulacağız. Bir dinleyici olarak, Amerikan katranı kalabalığının arasında eşlik etmekten mutluluk duyarız. Kendine özgü kıyafetleri ve adımları, sanki 'o' sallanıyormuş gibi sağlam toprakta yürümeleri; açık sözlü, pervasız ve erkeksi duruşları; rüzgarların kükremesi ve dalgaların çarpması arasında ton ve ifadesine göre şekillenen sesleri; lehçeleri, tuhaf ifadeleri, hepsi hayal gücü için yiyecek sağlar. Onları Çin'den, Japonya'dan, Borneo'dan, Ümit Burnu'ndan ve Horn Burnu'ndan, New York'tan Greenwich'e geçiş kadar tanıdık bir şekilde bahsederken duyarız. Dilleri, mesafe ve mekanın onlar için bilinmeyen fikirler olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Hayal gücü, izsiz tuzlu su boyunca uzun ve tehlikeli yolculuklarında onları takip ediyor ve bu geçişler sırasında kaç tane fırtınayla karşılaştıklarını, kaç tane zorluğa katlandıklarını ve ölümlere cesaret ettiklerini fark ediyor; kıyıdaki günlük ziyaretleri kadar aşina oldukları bir şekilde bahsediyorlar. Denizcinin maceraları ve yolculukları hayal gücü için en çok gıdayı sağlasa da; kat ettiği uçsuz bucaksız mesafeler ve gizemli derinlikler ve karşılaştığı tehlikeler ve zorluklarla karşılaştığı kayıtsız cesaret doğal olarak tanımlanamayan bir hayranlığa ilham verse de; maceraperest kara adamlarımızın iç yolculuklarının gerçek maruziyeti, zorlukları ve tehlikeleri muhtemelen çok daha fazladır, ancak diğerinde kolayca ortaya çıkan o romantizm ve cesarete saygı duygusunu çok daha az uyandırırlar. Denizci evini yanında taşır. Dipsiz ve şişkin gök mavisi, onun için doğduğu yerin manzarası gibidir. Babasının evinin hiçbir yeşilliği, hiçbir duvarı, iyi bir deniz alanından daha hoş, arzu edilen veya doğal değildir. Rüzgarlar ve dalgalar, onu tehlikeden uzaklaştırmak ve ona yeni limanların manzaralarını, çeşitliliklerini ve zevklerini sağlamak için aynı şekilde kiralanmıştır. Yabancının ülkesinde, evinden uzakta olan toprak sahibi için durum böyle değildir. Her yeni nesne, her çeşit toprak,
iklim, bitki örtüsü, garip bitkiler ve ağaçlar, garip adamlar, elbiseler,
dinler, yapı biçimleri, garip gelenekler ve hepsinden önemlisi,
garip konuşmalar, her an, Romalıların garip orduyu bir düşman anlamına gelen bir kelimeyle adlandırmasına neden olan o duyguları uyandırır.
Her adımda doğa yeni düşmanlık biçimleri takınır ve onu
mahremiyetinin istenmeyen casusluğuna ve sırlarına aşinalığa karşı uyarır.
Yorgun adımları, yıpranmış atı veya katırı, hayal gücünün
kolayca yarattığı, gerçekte var olmayan o tehlike kombinasyonlarından kaçış imkânı sağlamaz. Tüm bir topluluk,
doğal ve ulusal beğenileri ve hoşlanmadıklarıyla, her zaman kendi yollarından sapma olan her şeye karşı doğal insan iğrenmesine boyun eğmeye ve savunmasız ve ıssız yabancılara karşı bir imha savaşı başlatmaya hazırdır. Eski ozan, ilk önce, aralarına yalnızca ince bir tahta koyarak, kendilerini rüzgarlara ve dalgalara adamaya cesaret edenlerin cüretini takdir etmiştir. Cüretkarlığı tüm yönleriyle ve yönelimleriyle ele alırsak, bir veya birkaç yalnız gezginin, birbirleriyle savaşan insanlar arasında, dil, tavırlar ve dinin kıskançlık, hoşlanmama ve düşmanlık gibi radikal ve değişmez bir temelle donatıldığı, binlerce fersahlık bir yolculuğa çıkmasını düşünmek bile aynı derecede hayranlık uyandırıcı olacaktır. Bu koşullar altında, insanlar nasıl oluyor da
evlerinin doğal ve güçlü hayırseverliklerini, hassas bağlarını koparıp
uzaklara gidiyor, utanmış ve korkmuş bir şekilde, yabancının meskenine
yan gözle bakıyor, onun dilini ve karakterini bilmiyor ve
sadece yabancının farklı değil, aynı zamanda düşmanca bir dini ve gelenekleri olduğunu biliyor? Kazanç sevgisi, merak, maceralarla karşılaşma eğilimi ve
gezgin çıkıntılar ancak yeterli
motivasyonlar sağlayabilir.--Amerikalıların ve özellikle
Yeni İngilterelilerin bu kombinasyonların diğer insanlardan daha fazlasına
sahip olduğuna inanıyoruz. Eğer bir anlığına bile olsa, yeni ve uzak bir bölgeyi ziyaret ederek bir başarı elde ettiğimizi düşünerek gezginin kibrine yer vermişsek, istenen noktaya ulaştığımızda, bu kibir, orada bizden önce, kendilerini evlerinde hisseden ve yeni ikametgahlarına kavuşmanın kendilerine herhangi bir ün kazandırdığının tamamen farkında olmayan yurttaşlar bulmamızla anında düzeldi.

Son zamanlarda, Tennessee'deki Jackson'dan, Memphis, Arkansas ve uzun ve tarif edilmemiş kollarından biri üzerinden, geniş çayırlar boyunca, topraklarımızı ve New Mexico'yu ayıran dağlara; Santa Fe'ye ve o civardaki kasabalara; ve oradan geri, Missouri'deki Santa Fe ile Council Bluffs arasındaki kurak ovalara doğru yaptığımız bir kara yolculuğunun el yazması günlüğünü okumakla meşguldük. Kervan, günlüklerinde, yolculuklarının beş ila altı bin mil arasında uzadığını olağan bir konu olarak belirtmişti. Tennessee ormanlarının bu dayanıklı sakinlerinin, Arkansas'ın okyanus çayırlarındaki karanlık ormanlardan ilk çıktıkları zamanki düşünceleriyle tanışmak, biraz eğlenceli veya orta düzeyde ilgi ve hayal gücü oyunu sağlamaktı. Üzerinden geçtikleri, bir yerde sayısız bufalo ile kaplı, bir başka yerde hareket eden kumlarla kaplı ve bir başka yerde de yazla kış sıcaklığını, doğuş yerlerinin güneyinde paralel olarak sunan garip ülke hakkındaki akıl yürütmeleri; ülkenin farklı toprakları, sıcaklıkları ve yapılandırmaları, içsel bir ilgiye sahiptir. Bunlar, kozmogonistlerin, jeologların, kimyagerlerin, botanikçilerin veya filozofların akıl yürütmeleri değildir; fakat ilk izlenimlerden akıl yürüten, düğümlü ve tartışmalı noktaları kısa sürede çözen ve Gordion düğümünü çözemedikleri yerde, avcının bıçağıyla kesmek için tören yapmayan adamlar. Bu küçük kervanı, çölün acımasız kızıl Tatar ordularıyla çevrili halde, at sırtında mızraklarını sallayarak ve ganimetleri panter içgüdüsüyle koklayarak görmekten daha ilginç bir şey olamaz. Kendilerinden önce gelen kervanların kaderiyle önceden uyarılmış olarak, bu İsmaililerin korkuları dışında ne kadar az umutları olduğunu anlayan bu kişiler, doğal cesaretlerine dayanırlar, küçük falankslarını düzenlerler ve klasik okuyucuya, kısmen savaşla, kısmen de politikayla, barbarların garip ve sayısız orduları arasında on bin kişinin davranışlarını hatırlatır. İlgi, onları İspanyol yabancılarla, eşit derecede cahil ve bağnaz bir şekilde karışmış halde gördüğümüzde azalmaz; biri, diğerinin açgözlülüğüne ve kurnazlığına karşı koymak için açgözlülük ve kurnazlık eyleminde bulunur. Böyle bir grubun binlerce bizonla karşılaşması ne büyük bir manzara sunmalı! Bir ay boyunca kamplarında, bilinmeyen bir nehrin kıvrımlarından, gezegenlerin rotasından veya zirveleri henüz isimlendirilmemiş uzak mavi dağlardan başka hiçbir güzergah olmadan ne manzaralar görülür! Olayları, düşünceleri, görüşleri, yiyecekleri ve dinlenmeleri - her gece kamp kurmaları ve çimenli ovalar boyunca sabah ayrılmaları - o vizyon, kasabalarda yaşayan bizlerin uğraşlarından ve temalarından ne kadar da farklı! Ancak bu uzak geziler ne kadar acı verici ve zahmetli ve tehlikeli olsa da, bunlara katılanlar kısa sürede onlara karşı yenilmez bir bağlılık kazanırlar ve bu da diğer tüm uğraşları
kıyaslandığında bayat ve sıkıcı hale getirir!

Bu çayırlarda altı veya sekiz hafta dolaştıktan sonra, ekmek veya tuz olmadan bizon etiyle beslenip, yağ, duman ve çayırların ince tozuyla kirlenmiş bir şekilde, kızılderililerle kardeşçe bir benzerlik içinde ve tuvaletlerini ilk başta züppelikle hiçbir ilgisi olmayan bir elbiseden
yapma konusunda hiç de titiz davranmadıktan sonra,
hiçbir şey onların abdestlerinden, güzelleşmelerinden ve konuşmalarından daha eğlenceli olamaz, sanki dağlarla çevrili bir vadide, ayna olarak bir dereyle
İspanyol güzelliklerinden bahsediyorlar, yıkanıyorlar ve kazançlarının ve fetihlerinin sahnesine girmeye hazırlanıyorlar.

Önümüzdeki bir makalede, şehrimizde ikamet eden ve kalıcı bir sakin olmayı planlayan, sevimli ve çok doğru bir genç adam olan Dr. Willard'ın, New Mexico'nun iç kesimlerine yaptığı bir yolculuğun, iç kesimlerde birkaç yıl ikametin ve hepsinden önemlisi, Rio del Norte'nin kaynaklarından Matamoras'a, ağzına kadar inişinin kısa bir incelemesini yapmayı öneriyoruz; okumamızın ulaştığı kadarıyla, tamamen keşfedilmemiş, muazzam bir ilgi çekici ülke. Bizim pişmanlığımız onunkiyle aynı, bu uzun, ilginç ve tarifsiz nehirden geçerken, ülkenin fiziksel görünümü, toprağın karakteri ve güzergahındaki hayvan ve bitki ürünleri hakkında daha fazla not almamış olması. Ancak, kendi anılarını tazelemekten, belirgin ve günlük gerçekleri ve olayları not etmekten öte bir şey düşünmeyen dergi, aynı yerden tekrar geçme ayrıcalığına sahip olsaydı, muhtemelen ona vereceği o doluluk ve çeşitliliğe sahip olmak istemiyor. Gezginlerin, yeni ve keşfedilmemiş bölgeleri geçerken, önemsiz ve sıradan görünen şeylerin, göz önündeyken, hafıza tarafından yeniden incelendiğinde farklı bir ilgi ve önem kazanacağını hatırlamaları ne kadar da arzu edilir. Yeni bir ülkedeki seyahatlerin hiçbir günlüğü ilgisiz olamaz, böylece gezgin, vizyonun tazeliği ve gerçek olaylarla, gözünün önünden geçen ve yayılan şeyleri not etmekte eksiksiz ve sadıktır.

Dr. Willard, Missouri'deki St. Charles'ın bir vatandaşıydı; ve New Mexico'ya giden bir Missouri kervanına, göründüğü kadarıyla, karışık teşviklerle katıldı.
Şansını arama konusunda yaygın bir Amerikan eğilimine sahipti;
ve ilk _çıkışını_ yapmaya ve İspanyollar arasında ilk karantinasını gerçekleştirmeye meyilli görünüyor, kendi halkının çocuklarından ziyade Filistinlilerin çadırlarını bozmayı
seçerek ilk denemesini yapmayı seçmiş gibi görünüyor.

Dr. Willard, 6 Mayıs 1825'te St. Charles'tan ayrıldı. Kervan otuz üç kişiden oluşuyordu. 16'sına kadar Missouri yerleşim yerlerinin ötesine seyahat etmemişti, tabletlerine hayatında ilk kez bir çadırın altında uyuduğunu yazmıştı. St. Charles ile Arkansas'ın kaynaklarındaki dağlar arasındaki uzun mesafenin büyük kısmı, Arkansas'ın genellikle çimenle kaplı ve orta düzeyde verimli büyük ovalarına ulaşana kadar engebeli çayırlardan oluşan bir ülkedir. Mesafenin son kısmının dar bir kuşağı, Arabistan çöllerine benzemez; kum yığınlarından oluşan kısır bir ovadır, burada ve orada daha verimli ve cana yakın bölgelerden sürgün edilmiş gibi görünen birkaç dayanıklı ot ve bitki vardır. Missouri ve Arkansas'ın daha büyük nehirlerinin kaynaklarından geçen rota, geçilmesi zor olan çok az nehir veya dereden geçer.[133] Aşırı kurak bir bölge olarak ün salmış olmasına rağmen, günlüğünde en sık görülen olaylardan biri yağmurlarla ıslanmaktır. 22'sinde, seyahat ettikleri toprağın tamamen
yağmurla doymuş olduğunu; ayrıldıkları günden bu yana iki gün hariç her gün yağmur yağdığını belirtir. Benzer tüm günlüklerde belirttiğimiz ve en tatsız olaylardan biri olan bir diğer olay ise, atların kaçması veya
kaçması olarak adlandırılan şeydir. Bu sınırsız çimenli ovalarda onları güvence altına almanın bir yolu teknik olarak 'hoppling' olarak adlandırılır - 'hobbling' kelimesinin bozulmuş hali olduğunu düşünüyoruz. Atın ön ve arka bacakları genellikle deriden yapılmış bir tür prangayla bağlanır. Bu tür engellere alışkın atlar, beslenmek için yeterince uzağa kolayca seyahat edebilirler; ancak sahibinden kaçmak için yeterli kolaylıkları yoktur. Fakat
daha genel güvenlik, bu cömert hayvanların kısa sürede edindiği, birbirleriyle ve sahipleriyle arkadaşlık hissidir;
ve bu o kadar etkilidir ki, korku, vahşi atların çağrıları veya başka bir dış etken, bunu yenmek için gereklidir. Ancak bu durumlar sıklıkla meydana gelir; ve kervanlar, bu tür felaketlere karşı korunmak için, şirketin sekizde birinin uykusuz bir şekilde uyanık olduğu veya olması gerektiği halde, atların kaçtığı sıklıkla olur; ve bin fersah genişliğinde, beş yüz fersahlık büyük bufalo merasına atları kovalamaktan daha can sıkıcı ve umutsuz çok az iş hayal edebiliriz; bu da, keşfedilseler bile, yakalanıp yakalanmayacaklarını bir seçim meselesi haline getirir. Ancak, bu hayvanlar, yerleşik yaşamın yerel alışkanlıkları ve ülke ve evle ilgili belirli anılarıyla, dışarı doğru yürüyüşlerinin izinde ve başları doğum noktasına doğru geri dönerler; ve bu durumdan dolayı, sahipleri tarafından yakalandıklarında, tekrar yakalanmaya ikna edilmemeleri nadirdir.

22'sinde geyik, antilop ve geyik sürüleri görüyorlar; ve
sonunculardan ikisini öldürüyorlar. Burada, görüş açısından sınırsız,
sadece orta derecede verimli, ancak çimenle kaplı ve çok çeşitli çiçekli bitkilerle süslenmiş çayırların manzarası var. Suyla dolu bir dizi vadi zorlukla geçiliyor. Sık karşılaşılan bir zorluk olarak, yemek pişirmek için yeterli odun bulamamaları belirtiliyor. 24'ünde, iki geyik sürüsü görüyorlar - her birinde 20 tane. Aralarında birkaç geyik var; bunlardan biri öldürülüyor. Geceleri, Arkansas'ın Verdigris'inin bir kolu olduğu varsayılan bir derenin kıyısına kamp kuruyorlar.
27 Cuma günü, silahlarına ve avlarının başarısız olmasına bağlı olarak,
kahvaltı yapmadan yola çıkıyorlar. 10 ile 11 arasında, güzel bir erkek geyik öldürülüyor;
ve yine yükseklerde ziyafet çekiyorlar. Bu gece, ana Verdigris'in sularında kamp kuruyorlar.[134] Burada keresteden yapılmış bir etek {262} bulurlar. Bitkiler arasında yabani soğan, domuz patatesi, yabani papatya, dikenli armut ve çok çeşitli çiçekli bitki ve çalılar bulunur. 28'inde, ormana ve suya ulaşmak için üç mil yol kat ettikleri kaydedilir. 29'unda, ovada görünen tek ağaç olan küçük bir pamuk ağacının yanında kamp kurarlar. Yakacak olarak keserler. Herkes yeşil pamuk ağacını yakmanın zorluğunu bilir. Yağmurlar
hâlâ sık yağar. 30'unda bizonların ilk belirtilerini görürler.
Üzerinden geçtikleri çiçekli çayırların kokusundan çok memnun olurlar. 31'inde, demir cevheri yığınlarına benzeyen kayalardan oluşan höyüklerin yanından geçerler. Birkaç yalnız ağaçla çevrili küçük bir derenin yanında kamp kurarlar.
1 Haziran'da bizonları keşfederler. Öğleden önce 100.000'den az olamayacaklarını düşünüyor. Sekiz veya on kişiyi öldürdüler. Ekmek veya tuz olmadan yense de lezzetli bulduğu
bizon çorbası ve biftekle akşam yemeği yediler. At sırtında sürekli egzersiz yapmak ve çölün kısırlığı ve ıssızlığıyla ilişkilendirilmeleri, muhtemelen herhangi bir yemeği böyle kılardı. Bugün çok büyük bir kasabadan veya çayır köpekleri (_arctomys
ludoviciana_.) adı verilen hayvan topluluğundan geçtiler. Dr. Willard, onları genel olarak tasvir edilenden daha büyük ve evcil bir kedi büyüklüğünde olarak tanımlıyor. Görünüş olarak bir köpeğe oldukça benziyorlar, ancak başları sincaba çok benziyor. Topluluklarında yaklaşık yüz yuva var; kasabalarının yüzeyi mükemmel bir şekilde temiz ve pürüzsüz tutuluyor. Yuvalarından çıkarılan toprağın oluşturduğu çıkıntılarda otururlar ve yaklaşan yolcuya
sertçe meydan okurcasına havlarlar. Biçimleri oldukça beceriksiz görünür; ve saçları kısadır ve
açık kırmızı renktedir.

Önlerindeki dereyi geçerken çamura saplanmış iki bufalo buldular. Talihsiz hayvanlardan birinin dışarı çıkmasına ve özgür ovalarına geri dönmesine insanca bir şekilde yardım etmeye çalıştılar; ancak bitkin düşmüştü; ve onu kurtarma çabalarına
rağmen boğuldu. Derenin karşı kıyısında, bufalolar gözlerinin alabildiği yere kadar ovaları kapladılar. Kurtlar ve antiloplar her yöne doğru
sıçrıyordu. {263} Uzakta, güneş ışınlarını yansıtan ve yanan bir duvar gibi görünen, bu muhteşem doğa parkını sınırlayan kırmızı kum tepeleri vardı. 7'sinde birkaç köpek kasabasından geçtiler;
bizon etiyle beslendiler; ve yakıt için hayvanın kurutulmuş gübresinden başka bir malzeme bulamadılar. 8'inde ana Arkansas'a ulaştılar;
neredeyse yarım mil genişliğinde olduğunu gördüler, ancak
meanderlerine göre ağzından 1.200 mil uzakta olmalıydı. Nehrin hızı
bu noktada saatte üç ila üç buçuk mil arasındaydı. Batılı okuyucunun, bunun tam genişlik olduğunu ve nehrin ağzındaki hızından daha fazla olduğunu bilmesine gerek yoktur.
Suların içilebilir olduğunu buldu; ki bu iyi bilinir, alt kısımlarında değillerdir.

Burada tatsız bir kaza meydana geldi. Sürü halindeki bizonlara ateş ederek, onları kervanın rotasından
çıkardılar. Altı katır, muhtemelen korkudan, saflarından
kaçtı. Onları on mil takip ettikten sonra, üçü bulundu.
Üç yüz dolar değerinde mal, giysi ve erzakla yüklü olan diğer üçü, asla bulunamadı. Onların şirketinden, avlanmaya çıkan Bay Andrews, Kızılderililer tarafından yakalandı; ve sekiz gün boyunca zarar görmeden tutulduktan sonra, onlardan
kaçtı ve şirketini yakaladı.

15'inde avlanmak için Arkansas'ı geçtiler ve karşı kıyıda bir erzak stoğu bıraktılar. 18'inde Arkansas'ı terk ettiler;
şu ana kadar günde ortalama yirmi milden fazla yol kat ettiler. Bu nedenle, yolun bir kısmını kum tepelerinin üzerinden geçerek,
kırk beş mil yol kat ettiler; Bu, onları Semirone adlı küçük nehre getirdi.[135] 23'ünde onları, üzerinde ilginç, eski, Kızılderili tahkimatlarının bulunduğu, büyük kayalık çıkıntılarla çevrili güzel bir kaynağa getirdi. Sınırları küçük keresteler, yabani erikler, üzümler ve frenk üzümleri çevreliyordu; geçtikleri uzun ve kasvetli çayırlık alandan sonra göze büyüleyici bir çeşitlilik sunuyordu. Çeşitli aromatik çiçeklerin kokusunu
içlerine çektiler ve kuşların şarkılarını dinlediler. Burada, Arkansas'tan ayrıldıklarından beri üzerinde seyahat ettikleri Semirone adlı küçük dereyi terk ettiler ve dağlara doğru yola koyuldular. 24'ünde, uzakta Rocky dağlarının zirveleri görünüyordu. 29'unda, karla beyazlamış ve 100 mil uzakta olduğu düşünülen dağlar görünüyordu. Bir dereyi geçtiler, bunun Kızıl Nehir'in suyu olduğuna karar verdiler.

Haziran ayının son günü, dağlara tırmanmaya başladılar. Tırmanış noktalarının enlemi belirtilmemiştir. Ancak, genel rotalarının
başladıkları noktadan batıya doğru olduğunu varsaymalıyız. Bu, yolculuklarının ilginç bir noktasıydı. Geniş bir çıplak ovadan yüksek dağlara tırmanmaya başladılar. Alp
manzarası onları çevreliyordu. Çok oksijenli bir atmosferi soluyordu.
Dağ çamları ve herdem yeşil ağaçlardaki rüzgarın iç çekişi duyuluyordu ve
kavurucu yaz hakimiyetinden hızla
serin ve canlı bahar esintisine geçiyorlardı. Atmosfer Mart ayıydı ve
çilekler ve benzer karakterdeki bitkiler çiçek açmıştı.

Burada İspanyol yerleşimlerine girmeye hazırlık olarak bir arınma töreni yapıyorlardı. Sıcak ve tozlu ovalarda uzun yürüyüşleri sırasında üzerlerine bulaşan kir ve yağı yıkarlar ve belirli bir medeniyet
derecesine sahip insanların huzurunda kendilerini göstermek için kendilerini giyerler. Burada, mallarını kaçakçılıktan

etmelerini

önlemek için Taos'tan gelen on veya on iki kişilik bir İspanyol grubuyla karşılaşırlar.

İnsanlar tarafından kabul edilmeleri,
açıklamaya pek ilgi
çekmeyecektir. Taraflar arasındaki başlıca çabanın, diğerini
etkilemede hangisinin daha becerikli olacağını belirlemek olduğunu varsayıyoruz. Dr.
Willard, Pablo Sucero adında bir İspanyolla ayda on iki
dolar karşılığında gemiye bindi. Ülke engebeli, çoğunlukla keresteden yoksun ve
hiçbir şekilde verimli değil. Kilise büyük bir çamur bina; ve insanlar ona göre dinlerinin törenlerine ve görevlerine pek dikkat etmiyorlar.

Dr. Willard'ın bu insanlar arasında ikamet ettiği ve iki ay boyunca fizik tedavi gördüğü yerin ayrıntılı bilgisine girebilseydik, makalenin ilgi çekici olmayacağını düşünüyoruz.
4 Temmuz'da, o zamanlar gösterişli bir kalabalık oluşturan o bölgedeki Amerikalı tüccarlar, özgürlüklerinin doğum günü olan büyük festivali kutlamak için dışarı çıktılar. Dr. Willard, Amerikan kartalı olan bir bayrak hazırladı. Kendi vatanseverliklerinin büyük şerefine,
ve şüphesiz Taos'un iyi insanlarının, erkeklerinin, kadınlarının ve çocuklarının aydınlanmasına ve sevincine, kendi evrimlerini ve kovulmalarını yaşadılar. İnsanlar onları şehrin farklı semtlerinde 'Yaşasın Cumhuriyet!' haykırışlarıyla karşıladı. Günlüğün büyük bir kısmı, İspanyolların malları üzerindeki
gümrük
memurlarıyla ilgili zorlukların anlatımlarıyla meşguldür.

Dr. Willard, Katolik törenlerinin
uygulamalarına ihtiyatlı bir şekilde dikkat etti; ve kısa süre sonra halk arasında
fiziksel uygulamaları tam olarak uygulamaya başladı. Kaydettiği yüzlerce vaka arasında, etin mirasçı olduğu yönünde her türden şikayet vardı; ve birçoğu, yozlaşmışlığın, beraberindeki cezalarla birlikte, bu uzak iç dağların girintilerine ve bu basit ve pastoral insanlara, böyle sonuçların beklenmemesi gereken yerlere
yol açtığına dair kanıtlar taşıyordu. Diğer hastalar arasında, bir rahibin
kabul edilmiş cariyesi için reçete yazıyor; ve başka bir durumda, elbette bekarlığa yemin etmiş bir dindar kişi, çocuklarının iddialarını kabul etmemekte tereddüt etti. Bazı hastaları, aramızda olduğu gibi, suçlamalarını reddetti. Diğerleri minnettarlık içinde ona iddialarının çok ötesinde karşılık verdi. Bize göre çok ihtiyatlı ve ciddi yüzlü genç bir beyefendiydi, _İyi öğüt veren Meryem Ana'ya_ danışmaya ihtiyatlı bir şekilde meyilliydi; başka bir deyişle, mesleki sırları saklamaya; çünkü hanımlar ona güveniyordu. Özellikle yaşlı hanımlar ona masonca ve gizli bir tutuş sağladılar, ona günah işlemesini ve din değiştirmesini,
ülkeden genç bir hanımla evlenmesini ve onlardan biri olmasını tavsiye ettiler. Bu sevimli _yaşlı Hıristiyanlar_ şüphesiz bir adamın istediği zaman din değiştirebileceğini düşünüyorlardı; ve burada aydınlanmış birçok arkadaşımız gibi, iyi bir Katolik olmanın, gerçekten de öyle olmanın ilgi çekici bir nokta olduğunu hissetmekten başka hiçbir şeye gerek yoktur. O, ülke balolarımıza benzer bir karaktere sahip gibi görünen _fandangolara_ çok sık katılır. Uygulaması sürekli ve kapsamlı gibi görünüyor. Hastaları arasında rahipler, vali, askerler; genç ve yaşlı, erkek ve kadın; ve az sayıda Kızılderili ve bunların arasında bazı şefler vardır. Tabletlerinde dini festivallere çok sık katıldığını belirtir; ve bunlar ona, incelik açısından Kızılderililerden biraz daha üstün olan bir halkın ilgisini ve merakını çekebilecek kadar zayıf ve ucuz gösteriler gibi görünür. Davranışlarında düzgün ve saygılı olmasına rağmen, halk arasında ve törenler göz önünde bulundurulduğunda, uzaktayken ve kendi düşünceleriyle birlik içindeyken bunlardan yeterince kayıtsızlıkla bahseder. Muhtemelen, daha manevi bir hizmette bulunamayan kaba ve cahil bir halkı düzene sokmak için böyle bir biçim ve uygulama dininin etkisinin yeterince farkında değildi. Bu batıl inanç ve uygulamayla ne kadar ahlaksız olurlarsa olsunlar, şüphesiz ki onlar olmadan daha da ahlaksız olurlardı.

Dr. Willard, aralarında bulunduğu insanlara karşı nazik ve saygılı düşünme eğilimi gösteriyor, günlükte kaydedilen çeşitli tesadüfi durumlardan, fandangoların ve akşam eğlencelerinin en kaba
sadelikte bir tarzda yürütüldüğü açıktır, -- doğru, kırmızı komşularının ilişkilerinden çok daha yukarıda, ancak muhtemelen aynı durumdaki bizim insanlarımızdan oldukça uzakta. Kadınların çok azı bile tahammül edilebilir derecede güzel; ve çoğu kaba, yeterince ileri ve ne kişiler ne de tavırlar açısından hiç de dikkat çekici değildi. Birkaçı narindi ve bazıları bile güzeldi.

Rahiplerle olan kayıtlı ilişkilerinden, neredeyse tekdüze bir şekilde nezaket ve cömertlikle muamele gördüğü anlaşılıyor. Aslında, tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla, iyi derecede cömertlik gösteriyorlardı. Halkın batıl inançlarının onlara etki ettiğine ve onları ibadetlerinin resmi ve törensel kısmına görünüşte bir bağlılığa zorladığına dair çok az şüphe olabilir, ki bundan memnuniyetle kaçarlar. Özgür araştırmanın ilerlemesiyle, bağnazlığın etkisine karşı kademeli bir zafer kazanacaklarını güvenle öngörüyoruz.

Aralarındaki bir özellik tüm övgüye değerdir - basit, gösterişsiz
ve asil bir misafirperverlik. Dr. Willard'ın tabletlerinde, bir gün valiyle akşam yemeği yediği; bir başka gün ise akşamı bir _donna_ veya saygın bir aileyle geçirmeye davet edildiği; hastalarının ve arkadaşlarının sık sık onu ziyaret edip, bu noktaya ve şuraya birlikte at binmeye davet ettikleri; ve bu gibi durumlarda her zaman bir at veya araba sağlandığı kaydedilmiştir. Bu tür misafirperverlikler, çiftçilerin altı veya sekiz bin at veya katır, kırk bin sığır ve iki katı koyuna sahip olduğu bir ülkede, gerçekten de pahalı değildir. Ancak, kaba ve görgüsüz insanlar her zaman misafirperver olmayacak, aksi takdirde çok az veya çok çaba sarf edecektir. Karakterlerindeki bu tek özellik, onlara karşı nazik hisler ve iyi niyet beslememizde bize çok yardımcı oldu. Bu ülke hakkında yazanlar, iklimini genellikle değişken ve eşitsiz olarak tasvir ettiler. Dr. Willard, Taos, Sante Fe ve Chihuahua'nın çok hoş bir iklime sahip olduğunu
buldu. Orada, yazımızın bazı günlerinde olduğu kadar sıcak değildi. Sıcaklık ona dengeli görünüyordu ve ılıman yaz sıcağımızın çok altına düşmüyor veya çok üstüne çıkmıyordu. Ülke kuraklıktan ve ağaçlarımızın ve asil ormanlarımızın barınağının olmamasından çok muzdarip. Misket ağacı denen, çalı meşesi ovalarımızı kaplayan gibi, ufak bir büyümeye sahip birkaç sefil, kısıtlı çalılık sadece aralıklarla bulunur. Bu ülkeler o kadar yüksektir ki, 28 derece kuzey enleminin ötesinde, toprak bazen kar ve donla beyazlaşır. Soda ve kireçten oluşan muriatlar, potasyum nitrat ve diğer tuzlu maddeler yüzeyde bol miktarda bulunur ve genellikle toprağı öyle bir şekilde kaplar ki, ekime meydan okur. Arkansas'ın kaynaklarındaki dağlar yüce yüksekliklerdir. Bazen zirvelerinde ekilebilir masa zirveleri bulunur. Toprağın altında kireçli kaya katmanlarının bulunduğu, çok şaşırtıcı bir {268} kaydedilmiş olaydan açıkça anlaşılmaktadır. 1752'de Rio del Norte 150 fersahlık bir alan boyunca kuraklaştı. Su
batmış ve yeraltı kanallarından geçmişti ve böylece birkaç hafta
akmaya devam etti; şüphesiz uçurum tıkandığında ve
nehir eski yatağına geri döndü. En önemli Kızılderili kabileleri arasında
Komançi, Appache ve Navijo vardır. At sırtında yaşarlar ve
halkı sürekli tetikte ve alarmda tutarlar. Onlar bu çöllerin
İsmailileri ve Tatarlarıdır. Nadiren yağmur yağar; ve
yağmur yağdığında, o ülkenin baharının başladığı söylenebilir.
Sadece engebeli ve engebeli dağlarla sınırlanmış olan geniş çayırların çıplak, kırmızı ve engebeli yüzeyi, hemen yumuşak ve
derin bir yeşillikle kaplanır. Bu bahar Eylül ayında gerçekleşir. Bütün ülke
bir yeşillik okyanusu haline gelir. Çok az don olur. Kurak mevsim
geri döndüğünde, bu otun ayaktayken kürlendiği söylenebilir. Sığırlar
yeşermiş yumuşaklığındayken onunla beslenir ve semirir.
Daha sonra onları önemli bir saman olarak besler. Bu nedenle, iklimin
yumuşaklığı ve sağlıklılığı ve fırtınaların yoksulluğundan dolayı,
bir otlatma ve bir çoban ülkesi için avantajları vardır. Bu nedenle
sonsuz sayıda kaliteli katır, at, sığır ve koyun; ve bu nedenle,
ayrıca, sayısız antilop, geyik ve manda sürüsü.

Tüm tarım sadece yapay sulama ile yapılır; ve
bu olmadan çok az yenilebilir tahıl üretebilen bir ülkenin, takdirin nasıl sulama için uyarlandığı harika görünüyor.
Dağlara bol yağmur yağar; ve bu kurak ovalardan aşağı doğru akan Rio del Norte'de, bu su yolu boyunca yaşayanların her biri, yetiştirme ihtiyaçlarının gerektirdiği kadar suya sahip olabilir. Toprak verimli olduğunda, sahipleri istedikleri kadar sık ​​sulama yapabildiklerinde, bu tarlaların ve bahçelerin ne kadar hoş ve bereketli olacağı doğal olarak hayal edilecektir. Sanat eserleri minyatür bir örnektir; ancak doğanın kaba operasyonlarının büyük ölçeğinde boşuna aradığımız bir düzgünlük ve bitişe sahiptir. Chihuahua'da, süs ve gölge için dikilen ağaçlarının sulanması gerekir; ve belediye tarafından ağaçlara bakmak ve susuz kalmamalarını sağlamakla görevli bir kişi {269} atanır. Elbette, yerel ağaçlar
sadece tepelerin sisli ve serin tepelerinde ve derelerin ve göletlerin sürekli nemli olduğu yerlerde beklenebilir. Çok rüzgarlı bir iklimde -ve bu da öyledir- yılda sadece birkaç gün orta şiddette yağmur yağdığında, tozun ne anlama geldiğini bilmek için bolca fırsata sahip olacaklarını hayal etmek zor olmayacaktır. Ama öyle olur ki, çok az seyahat vardır -çimenleri kırmak veya doğanın sakin monotonluğunu bozmak için çok az sebep vardır; ve insanlar, yılın büyük bir bölümünde, kahverengi-sarı ve kavrulmuş yüzeye, kışın çamuruna, ıssızlığına ve donuna baktığımız aynı sabırlı dayanıklılıkla bakmaya alışmışlardır.

Bu insanlar, dürüst İrlandalının Erie Gölü'ndeki çiftliği için söylediği gibi, "evden bin mil ve herhangi bir yerden beş yüz mil uzakta!"
Matamoras'tan neredeyse bin mil uzaktalar, Meksika'dan daha da uzaktalar; ve ülkemizin yerleşik bölgelerinden uzakta. Posta
gidip geri dönüyor, böylece Meksika'dan yaklaşık iki ay içinde bir cevap alınabiliyor. Belediye sanatlarımız onlar için neredeyse bilinmiyor. Viski yapıyorlar, bu doğru; ancak bildikleri tüm testere ve inşaat tahtası yapmak için kullanılan tüm su veya buhar gücü, bir kütüğün yarık kısımlarına uygulanan bir
broadaxe veya beceriksiz bir baltanın insan buhar gücüdür. Bir hükümet altında yaşayan, polis gözetimindeki bir halk arasında mekanik sanatların böyle bir durumda olması inanılmaz görünüyor; ancak gerçek bu. Tahtalar broadaxe ile yapıldığında, dış iyileştirmeler, binalar ve konutların dış ve iç yüzeylerinin bitirilmesi hakkında tek bir söz söylenmesine gerek yok. Yine de Dr. Willard, Chihuahua'da 300.000 dolara mal olan, Korint sütunlarıyla desteklenen ve yaldızla parıldayan muhteşem bir taş kiliseden bahsediyor. Kasabalardaki evler genellikle yanmamış tuğlalardan inşa edilir; birçok durumda paralelkenar veya içi boş kare biçimindedir ve cepheleri aynı anda hem duvar resimleri hem de konut cepheleri yapar. Zeminler çoğunlukla tuğla veya kompozisyondur, yani {270} kil, kireç, vb. toz haline getirilmiş ve kanla veya diğer yapışkan ve koyu sıvılarla çimentolanmıştır.

Dr. Willard'ın anlatısı, tesadüfen, büyük bir _naiflikle_, sosyal ilişkilerinin ve tavırlarının birçok iç ışığını ve gölgesini gün ışığına çıkarır. Hiçbir şey bizimkinden daha
benzemez; ve yine de, tüm medeni insanların görgü benzerliğine sahip olması gereken birçok benzerlik noktası vardır. Aşırı bağnazlıklarıyla, tanımadıkları bir yabancıyı samimiyetlerine ve güvenlerine bu kadar
kolayca kabul edebilmeleri harika. Açıkça dans eden bir nesiller; çünkü fandangolar çok
sık rastlanan şeylerdir. Genç doktorumuz, burada saygıdeğer bir beyefendinin 'sıkma' olarak adlandırdığı bu yerlerde genellikle rahibin varlığını fark etti; ancak bu kelime fandangodan daha
kaba ve daha az saygın görünüyor.

Bu ülkelerdeki toplumun durumunu ve iyileştirme, yetiştirme ve rafine etme ilerlemesini incelediğimizde, durumumuzu onlarınkiyle karşılaştırdığımızda bir tür
coşku hissine
dalmamak elde değil. Bu yerin toplumunun durumu ile Chihuahua arasında ne kadar büyük bir mesafe var, neredeyse yarı büyüklüğünde, üç katı yaşında ve denize aynı uzaklıkta olan bir yer! Bir Cincinnatili, meşe ağaçlarımızdan tahtalar bir baltayla kesilse, bir ev inşa etmeyi ne düşünürdü? Buradaki durum, o yerin bir vatandaşı için ne kadar da muhteşem olurdu! O ülkenin _don creole_'u, baş döndürücü ve ilk bakışta açıklanamayan bir karmaşa içinde uçan milyonlarca tekerleğiyle Massachusetts'teki Lowell'a taşınsa, ne büyük bir şaşkınlık ve hayret yaşardı! Yine de sayısız madenleri ve külçe gümüşleri var; ve bir çiftçinin on bin atı ve katırı var ve hala pirelerin deliği altında, berbat bir yatakta, toprak bir zemine dayalı bir şekilde uyuyor; sandalyeleri, ocakları, bacaları ve şömineleri yok; kısacası, alt sınıflar Kızılderililerin rahatsız inleri gibi
meskenlerde yaşarlar.

Özgürlük istiyorlar. Rakip zihinlerin çarpışmasını istiyorlar. Anayasalar, {271} veya yasalar veya kanunlarla sağlanamayan
özgürlük istiyorlar. Bağnazlık hüküm sürdüğü sürece, yıkımın dehşeti tüm düşünce özgürlüğünü ve tüm zihinsel esnekliği engelleyen birer engel olarak gösterildiği sürece, durumları düzelemez. Zavallı, cahil bir rahip yasa koysun ve insanların nasıl düşünüp hareket edebileceklerini - kiliseye ne zaman gideceklerini ve ne zaman evde kalacaklarını - ne zaman ayakta durmaları, diz çökmeleri veya oturmaları gerektiğini belirlesin ve biz çok geçmeden burada, insanların tüm iştahları, tutkuları ve inatçılığı ve çocukların tüm zihinsel tembelliği ve aptallığıyla birlikte, göründükleri gibi aynı yaramaz yetişkin bebekler oluruz. Özgür kurumlarımız, şüphesiz, dezavantajlarıyla birlikte gelir; ve Chihuahua'da var olan böyle bir toplum durumuna ait bazı
özel zevkler olabilir. Ama basınımızın tüm ahlaksızlığıyla, yüzlerce iftira dilinin tüm
acısıyla, tüm rekabetimizle ve rekabetimizle ve boşluğu doldurabilmemiz için birbirimizi aşağı çekme eğilimimizle, bize tüm
kırbaçları ve tüm lanetleriyle özgür kurumlarımızı verin; insanların gerçekten insan olabileceği; zihnin kendini iki
katı duvar arasında sıkışmış hissetmesine gerek kalmayacağı;
kimsenin düşünmekten korkmasına gerek olmadığı, çünkü ilahiyatta aptal bir doktorun ona düşünmeye cesaret ederse lanetleneceğini
söylediği. Bize tüm ek dezavantajlarıyla birlikte özgürlük verin. Bizi egemen bir kilise kurumunun iğrençliklerinden kurtarın. Bizi bir teslimiyetten ve özgür bir zihnin gönüllü hareketi tarafından emredilmeyen, ancak biraz kısa ve kötü bir otoriteyle silahlanmış bir inanç yapıcısı tarafından zorla alınan bir 
utanç verici uyumdan kurtar. Bize öyle geliyor ki, yasa tarafından dua etmeye zorlanan insanların samimi duaları bile, tek tapınağı özgür kalp olan
O'na kabul edilebilir bir şekilde yükselemiyor. Yeni İspanya hiyerarşisinin oradaki devrimden
tedavi edilemez bir şok geçirdiği açıktır. Ancak bu, yüzyılların cehaleti ve bağnazlığına aşılanmıştır. Sebep ve sonuç olarak işler, kendi çıkarı için hareket eder ve tepki verir; ve kötü hakimiyetinin geçmesi için daha asırlar geçmesi gerekecektir. Katolik kilisesine karşı çıktığımız anlaşılmaz. Şu anda en hoşgörülü ve liberal kiliselerden biri olduğuna inanıyoruz; ve bağnazlığın yalnızca bu mesleğe ait olduğunu düşünenler çok yanılıyorlar. Ülkemizde, bir mezhebin bağnazlığının bir diğerinin bağnazlığını etkisiz hale getirmesi; böylece "doğanın tüm uyuşmazlığı tüm doğanın barışını sağlar." Tanrı bizi baskın bir dinden veya yasayla uygulanan bir ibadetten korusun!

Çeşitli İspanyol yazarlar, Malte-Brun, Humboldt, General Pike ve diğerleri, bu ülkeyi yüzeysel olarak tanımladılar; General Pike, belki de kendisinden öncekilerden daha tatmin edici ve genel anlayışa daha uygun bir şekilde. Baron Humboldt, sadece tek bir yönde ve hızla seyahat etti.[136] Pike, oradayken bir tür devlet mahkumuydu ve gözlem yapma araçları zorunlu olarak çok kısıtlıydı.
Belki de hiç kimse Dr. Willard'dan daha fazla bu tür şansa sahip olmamıştır. Ne yazık ki, orada, genellikle ülkesinin kendi bölümündeki insanlara eşlik eden duygu ve mizaçla ve temel amacı Yeni İngiltereli'nin ana şans dediği şeyi güvence altına almakla görevliydi. Şimdi, o ilginç ve büyük ölçüde tanımlanmamış ve keşfedilmemiş ülkedeyken, çok yüksek ilgi gören seyahatlerden oluşan bir kitap yapma fırsatlarını daha fazla takdir etmediği için acı bir pişmanlık duyuyor.

Nitekim, ülkede yaklaşık üç yıl kaldı, ilk denemelerini Yeni Meksikalılar arasında yaşayan doku üzerinde çalışarak yaptı, Taos'tan Matamoras'a kadar ülkenin tamamını kat etti, seyahat edilen hat boyunca 2000 milden fazla bir mesafe. Ülkeyi rahat bir şekilde ve aralıklarla dolaşarak, daha önemli kasabalarda fizik
uyguladı, Santa Fe, Chihuahua, Monterey, Saltilleo, Maspimi, Matamoras, vb.'de biraz kaldı. Her günün olaylarını ve yolculuklarını ayrıntılarıyla anlatan günlüğünde, vatandaşların üst sınıflarının misafirperverliğinin ve insanların kendilerini bir Amerikalı yabancıya emanet etmeye hazır olduklarının kanıtlarını görüyoruz, bu yabancı aralarında bir doktor karakterinde görünüyor, {273} ancak onu bir sapkın olarak görüyorlar. Bu, kıtamızın bizim tarafımızdan insanların varsayılan öğrenimine, keskinliğine ve yeteneklerine duydukları derin saygının kesin kanıtıdır. Aralarında bir doktor olarak hızla para kazandı. Fakat öyle görünüyor ki, bu uzak ve garip ülkenin 'pırasalarından ve et kazanlarından', hepimizin ortak annesine, doğduğu ülkeye doğru bir evlatlık anısıyla baktı; ve geri dönmeyi ve aşırı kalabalık bir mesleğin mücadelesi ve rekabetiyle karşılaşmayı tercih etti, kesinlikle mevcut parasal avantaj için daha düşük olasılıklarla. Yurttaşlarımızda, uzak ve yabancı topraklarda, onları hala düşüncelerini, hayatı arzu edilir kılan hayır kurumlarının, görüşlerin ve güdülerin yeri olarak evlerine yöneltmeye teşvik eden o duyguya hayranız. Gerçek yürekli bir Amerikalı, ister yaşasın ister ölsün, nabzı sürdüğü sürece, _dulces
reminiscitur Argos_. Okuyucunun, girişimci, mütevazı ve sevimli gezginimizin Filistinlileri, genç, ayık ve hesapçı bir Yeni İngiltereli için gelecekteki bir servetin embriyosu olarak kabul edilebilecek bir miktar dolarla onurlu ve dürüst bir şekilde şımarttığını öğrenmesi hoşuna gidecektir.

Onu en son Chihuahua'da bıraktık. Buradan 5 Ağustos 1827'de ayrıldı.
Yağmurlar seyrek olduğu için, San Pablo'ya giderken sağanak yağışla ıslandığını kaydediyor. 11'inde bir sağanak daha kaydediliyor. Bu rastgele kayıtlardan, ülkenin kuraklığının abartıldığı sonucuna varmalıyız, çünkü bu günlükte yağmur kayıtları, aynı dönemde ülkemizde olduğu gibi neredeyse aynı sıklıkta yer alıyor. Dört katırın kaybından 12'sinin gecesi bahsediliyor. Çalınan atların kaybı da sıklıkla görülen bir olay olarak belirtilir. Bir veya iki kez, giydikleri dışında tüm giysileri, uyurken, kamp yerinde çıkarılmıştır. Sık sık, zorluk durumu olarak, geceleri susuz kamp kurduğu; ve bir veya iki kez, hayvanların ot veya başka bir yiyecek bulamadan bütün gün seyahat ettiği belirtilir. _Haciendalar_, _rancholar_ ve küçük köylerden sıkça bahsedilir. Bunlar arasında Vera Cruz, San Blas ve San Bernardo yer alır. 7 Eylül'de Mapimi'ye varır. Varışından önceki gece {274} en iyi atı çalınır. 14'ünde, üzümün önemli ölçüde yetiştirildiği San Lorenzo'da kalır; şarap,
brendi ve kuru meyve, ticaretlerinin önemli maddeleridir.
Buradaki büyük tesis 150 ila 200 kişiyi kaplar. Bu muhteşem ve pahalı tesisin tamamı genç bir dul kadına aittir. Şarabın zengin ve güzel bir tada sahip olduğunu düşünür ve Yunan şarabının tatlılığına sahip olduğunu söyler. 19'unda Saltillio'ya varır.[137] Bu kasabanın 10.000 kişiyi barındırdığını varsayar; bunların büyük bir kısmı Kızılderilidir. Bulunduğu vadiyi, derin yeşil ve zengin meyveler üreten büyük bir güzellik olarak tanımlar. Engebeli ve yüksek dağlarla çevrilidir. Baring'in ünlü satın aldığı yerin büyük bir kısmı Paras ile burası arasında, 88 mil uzaklıkta yer alır. Aradaki ülkeyi kesinlikle verimli bir yer olarak görmez. Tüm bu yerlerde isimlerini verdiği Amerikalılarla tanışır; ve doğum yerlerini not eder. 21'inde birçok güzel çiftliğin ve bir örnekte üç mil uzunluğunda mükemmel bir şekilde düzenli ve düz bir taş duvar hattının geçtiğini ve zengin bir buğday tarlasını çevrelediğini kaydeder. Günlükteki sonraki notlarda, genel okuyucuyu, takip eden ülkeyle ilgili notlarda bir araya getirilen bilgi yığını kadar ilgilendirecek çok az şey vardır. Bunları, yazarın kendi sözcükleriyle önemli ölçüde verdiğimiz için, okuyucunun dikkatli bir şekilde okumasını öneriyoruz. Okuyucu bunlarda Baron Humboldt veya Malte Brun'un tarzını bulamayacaktır. Ayrıca, General Pike'ın sözlerine de benzemiyorlar. Ancak, gözleri açık ve gözlem yapmaya alışkın, ancak ilk mesleği para kazanmak olan kurnaz ve zeki bir genç adamın görüşleri olma keskinliğine ve tazeliğine sahipler. Belki de, bir ülke hakkında, kariyerlerine bir kitap yapmak amacıyla başlayan deneyimli akademisyenlerin ve gezginlerin bilimsel ve iddialı yazılarından daha kesin ve yeterli kavramlar oluşturmamızı sağlayan, aşağıdaki gibi görüşlerdir.

{275} Council Bluffs, Mo.'dan Santa Fe, New-Mexico'ya, oradan Rio del Norte'nin genel rotası boyunca ağzına kadar uzanan, 2000 mil mesafeyi kapsayan bir turda ele alınan ülkenin genel görünümü.

Missouri sınırları ile Rocky Dağları arasında kalan ülkenin o kısmının fiziksel görünümü, genellikle, nispeten konuşursak, sınırsız bir çayır alanı olarak bilinir. Missouri ile Osage nehirlerinin kaynak suları arasında kalan ülkenin o kısmı, oldukça engebelidir; alt kısımları, az çok, kereste, ot ve küçük akarsularla doludur;
yüksek kısımlar genellikle sadece çimenle kaplıdır.

Bu uçsuz bucaksız vadinin sonuna vardığımızda, aniden Rocky Dağları'yla veya o zincirin güney ucuyla karşılaşırız
sonsuz karlar ve kayalarla ünlüdür. Bu dağlar çoğunlukla
çam, biraz ladin, köknar ve beyaz huş ağacıyla kaplıdır. Dağın
tepesinde doğal çayırlarla dolu birkaç vadi bulduk
ve her gün sağanak yağış ve yoğun çiy alıyor gibi görünüyorlardı.
Burada atmosfer hoş bir şekilde serindi, her iki taraftaki ovalar ise havayı boğucu hale getirecek ve
tarımdaki tüm yaygın ürünler için sulama gerektirecek kadar yağmurdan yoksundu. New Mexico eyaleti, eskiden New Biscay olarak adlandırılan ve şimdi Chihuahua eyaleti olan bölgeden daha dağlıktır; ancak özellikle Rio del Norte'ye komşu olan zengin vadilerle serpiştirilmiştir. Santa Fe şehri, nehirden 25 mil uzaklıkta, bir dağın çorak eteğinde yer almaktadır. 17. yüzyılın başlarında kurulmuştur ve eskiden askerlerin buluşma yeri olarak önemli bir yer olduğu anlaşılmaktadır. Şimdi, çoğu yoksulluk içinde görünen yaklaşık iki bin kişiyi barındırmaktadır. Santa Fe civarındaki madenler eskiden işletiliyordu ancak artık terk edilmiş durumdadır. Başlıca ticaret maddeleri koyun, battaniye, manda derisi ve bazen de etleri ve donyağı, post, tuz ve mısır, buğday, fasulye, soğan gibi tarımın ortak ürünleridir. Önemli bir köy olan Passo del Norte'de üzüm çok büyük ölçüde yetiştirilir ve bunlardan mükemmel şarap ve brendi hazırlarlar ve fıçıları ezmek için derilerden yararlanırlar. Bu ürünler için Santa Fe ve Chihuahua'da pazar bulurlar. Kuru üzüm, elma, soğan vb. bol miktarda çıkarılır. Chihuahua ve çevresi, kuzeyindeki tüm topraklarla birlikte, Passo'nun yakınlarındaki bir gölden tuzla beslenir. Ayrıca, buradan yaklaşık iki günlük bir sürüş mesafesinde, Avrupalı ​​bir İspanyol olan Pablo Guerra tarafından uzun yıllar işletilen, gelirlerinden yaklaşık yüz _talegas_ [1000 dolarlık bir kese] elde eden son derece zengin bir bakır madeni vardır. Son sürgün yasasının bir sonucu olarak, onu terk etmek zorunda kalmıştır.[138] Şu anda iki Amerikalı tarafından işletiliyor, Philadelphia'dan Chihuahua'da bir tüccar olan Bay Andrew Curcier ve St. Louis, Mo'dan Robt. McKnight. Aynı madende önemli miktarda altın bulunuyor; ancak, bakırla birleşmediğine inanıyorum.

Kaliforniya körfeziyle çevrili olan Sonora adlı cumhuriyetin o kısmı, zengin gümüş ve altın madenleriyle ünlüdür. Bu metaller, katırlar, atlar, sığırlar, deriler ve postlarla birlikte, çoğunlukla Missouri'den gelen Amerikalılar tarafından tedarik edilen ticari ürünlerle takas edilir. Ancak, Körfez'de bulunan Guimus limanına deniz yoluyla gelenlerle bir kısmını tedarik ederler. Benim orada ikamet ettiğim süre boyunca, Kızılderililerin en çok sorun çıkardığı yer ülkenin bu kısmıydı.

O zamanlar düşman olan kabile, Navajo kabilesinin bir kısmıyla birleşmiş olan _Yacqui_ ulusuna aitti; ikisi de aşırı sayıda ve açgözlüdür. Pitica, Arrispe ve Guimus, o eyaletteki başlıca kasabalar veya köylerdir. Yukarı Kaliforniya'nın görünüşe göre bu ülkeyle veya başka herhangi bir ülkeyle pek az bağlantısı vardır; cesur Kızılderili kabileleri Körfez'in başında, Rio Colorado'da ve bitişik ülkede yaşadığından, sakinleri dünyanın geri kalanıyla iletişimden bir ölçüde kopuktur.

Chihuahua, yaklaşık dokuz bin kişilik bir birleşik şehirdir ve Durango'nun kuzeyindeki en büyük şehirdir. Düzenli olarak düzenlenmiştir ancak kayıtsızca inşa edilmiştir; beş veya altı kilise içerir, bunlardan Paroque muhteşemdir, tabanından kulesine kadar yontulmuş taştan inşa edilmiştir.
Guadaloupe tapınağı da zariftir ancak daha küçüktür. İçeride asılı duran sayısız resim, elbette dinidir, resim sanatında ulusa onur verir; bunlar benim zevkime göre, Bay West'in Philadelphia'daki meşhur resminden daha iyi yapılmış. Bu kasabanın Cizvitler tarafından erken bir tarihte kurulmuş olduğu ve madencilik
ülkesinin rahatlığına uygun olarak
yerleştirildiği anlaşılıyor. İnşaat, madencilik vb. sanatlarındaki üstün beceri ve azimlerine dair hâlâ bol miktarda kanıt var. Bu yer
şu anda yaklaşık otuz eritme fırını barındırıyor, bunların çoğu
genel olarak patlatmada ve yıl boyunca
çok miktarda değerli metali ayırıyor. Burada eritilen cevherin büyük kısmı, yaklaşık 150 mil uzaklıktaki La Roche'dan, aşırı dağlık bir
ülkeden getirilir. Tek ulaşım araçları, her biri 300 libre taşımak üzere yapılmış katırların sırtındadır.
Bu yükler, kalitelerine göre 25 ila 50 ve her biri 100 dolar üretir.
Yük başına eritme fiyatı 14 dolar; navlun 6 ila 7 dolar arasındadır.
Bu mineral, saflığına göre, madenlerde bir mal olarak alınıp satılır.
Çihuahua'da çok az sayıda üretim vardır; ve sanırım Meksika şehrinin kuzeyinde de pek fazla üretim yoktur; ancak
burada marangoz, kunduracı, şapkacı,
terzi, demirci, kuyumcu ve boyacı eksikliği yoktur. Ancak bunlar en
sıradan türdendir. Şehir belediye düzenlemesi altındadır. Bir junta oluşturan on iki Alcaldes'ten oluşan bir kurul, çıkar veya tarafgirliğin başkanlık etmemesi koşuluyla, sağduyuya ve doğru ve yanlış kavramlarına göre adaleti uygular. - İnanıyorum ki, hukuk, sıradan davalarda nadiren danışılır. Ancak, temyizlerin yapılabileceği ve cezai davaların
yargılanabileceği daha yüksek mahkemeleri vardır; ancak temyiz neredeyse hiç duyulmamış bir konudur.
_Hapishane_ veya hapishane, çoğunlukla hırsızlık, suikast ve cinayet suçlamalarıyla işlenen yaşlı ve genç, erkek ve kadınlarla doludur.
Mahkeme yakın zamanda, on cinayet işlediğini kabul ettikten sonra, 25 ila 30 yaşları arasındaki bir adama ölüm cezası vermeye cesaret etti; ancak rahipler ve toplumun alt kesimleri onun davasına büyük bir şefkat gösterdi. Şimdi, tüm alt sınıf suçluların çalıştırıldığı
bir işevleri var.

Avukatlar az, doktorlar da öyle; avukatlar genel hükümet tarafından görevlendiriliyor ve 2000$ maaş alıyorlar.
Görevleri, yasayı açıklamak veya daha doğrusu yargıç olarak karar vermek gibi görünüyor. Tüm tahviller, senetler, anlaşmalar, vb. resmi mühür altında geçirilmeli; ve değerine göre 6 1/4 sentten 11 dolara kadar maliyeti var ve gelirler geliri desteklemeye gidiyor. Her köy veya yerleşim yerinin bir rahibi ve belediye başkanı vardır. İlki onların ahlakına başkanlık eder ve vicdanlarının diktatörlüğünü kendine mal ederken, ikincisi sivil adalet asasını kullanır ve kararnameler çıkarır ve bir valinin tüm onuruyla uygular. Mağdur taraflar şikayette bulunursa, resmi bastonuyla bir ayak sayfası gönderir, bu bir zorlama sürecidir veya _derhal_; ve uyulmaması durumunda taraf takdirî bir para cezasına çarptırılır.

Bu yargılama biçimleri bize despotça görünse de, şüphesiz, o halk için en yararlı sistemi oluştururlar. Ulusal anayasalarına gelince, onu bizimkinden kopyaladılar,
ya da neredeyse kopyaladılar, dinsel hoşgörüsüzlük hariç. Bunun farkındalar,
cumhuriyet karşıtı; ve yine de bu inanca olan evrensel ve bağnaz bağlılıkları ve devrimin sonunda sivil, dini ve askeri açıdan kendilerine özgü durumları bunu gerektirmiş gibi görünüyor.

Anayasa, 1830 yılında, kongre üyelerinin üçte ikisinin onayıyla değiştirilebilir; ve o zaman, konuştuğum birçok kişi tarafından, tüm dini mezheplere hoşgörü gösterilmesi için bir girişimde bulunulacağı bekleniyordu.[139] Gelir kaynakları şunlardır; tüm mallara muazzam bir vergi koyuyorlar. Sanırım son değerlendirmelerine göre, bu vergi malın türüne göre %15 ila %50 arasındadır. Bir diğer çok önemli gelir ise puroların kültürü ve üretiminden gelir. Bu iş, cumhuriyetin tüm bölgelerine en büyük lükslerini sağlayan hükümet tarafından tekelleştirilmiştir. Chihuahua'da ve komşu köylerde tüketilen miktar hakkında bir fikir vermek için, orada ikamet ettiğim dönemde yazılmış bir notu yayınlıyorum, notta şöyle belirtiliyor: 16 Ekim 1826'da bir katır kervanı gümrük binasına 95.000 dolar değerinde purolar getirdi; ve birkaç gün sonra bir başkası geldi ve 25.000 dolar daha getirdi; ve aynı zamanda iyi yargıçlar tarafından bunun yılda tüketilen miktarın yaklaşık yarısı kadar olduğu belirtildi. Bunu, hem yaşlı hem genç, hem erkek hem de kadın olmak üzere tüm dumanın %2'lik bir orana sahip olduğunu düşündüğümüzde kolayca tahmin edebiliriz. Eritilen değerli metallerden kaynaklanan vergiler %2'dir ve oldukça önemli bir miktara ulaşır. Bir eyaletten diğerine taşınan tüm paralar %2'ye tabidir; ve hükümetten çıkarılırsa, %3 1/2 daha uygulanır. Eskiden her eyalet, sınırları içinde satılan tüm mallar için %2 veya %3 vergi talep ediyordu; ancak bu vergi bir yıldan fazla bir süre önce kaldırıldı ve uluslararası vergilere dahil edildi. Sığır eti, domuz eti, tahıl, meyve, sebze vb. gibi çiftlik ürünlerinin tamamı vergiye tabidir. Ve sonra 'en ağır kesinti' gelir, _ondalık_. Böylece fakir çiftçi hemen kendini batıl inanç ve safdilliğin uşaklarına gönüllü bir köle olarak adamaya karar verebilir. Ancak baskı burada bitmez. Tüm toplumsal ve dini ilişkilerin en küçük ayrıntılarına kadar izlenebilir. Bu yönleri açıklamak için, bu açıklamalarda duraklamak ve bir siyasi yapıyı oluşturan veya oluşturmaya yardımcı olan ve toplumun mutluluğunu doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen veya felaketini kanıtlayan çeşitli malzemelerden oluşan özelliklere dikkat etmek gerekir. Bu ipucunu açıklamak için, çeşitli şekillerde anlaşılsa da, yine de her Hristiyan inanan için kutsal olan bir konuyu gözden geçirmek gerekecektir. Bu nedenle, her dinî mezhebe _gerekli_ saygıyı göstermeyi hedefleyeceğim; ve özellikle de birazdan bahsedeceğim mezhebe. İddiasını kesinlikle reddetme eğiliminde değilim. Ancak, doğası gereği özgür ve bir topluluk olarak, onları büyük, bilge ve mutlu kılan tüm ahlaki ve fiziksel avantajlarla donatılmış bir halkın durumunu düşündüğümde, kıtamızın bu güzel bölümünü kaplayan büyük ve belirgin sıkıntının nedenlerini araştırabilirim. O insanlarla yaşadığım süre boyunca, bu araştırmanın nesnelerini kolaylaştırmak için benimkinden daha iyi hesaplanmış bir durum olamazdı. Mesleğim beni doğal olarak, insan zihninin en cömert ve asil özelliklerini ortaya çıkaran yakınlık ve güven alanına götürdü; Aynı zamanda, insan doğasına özgü binlerce bayağılığa, açgözlülük, önyargı, çıkar ve
güç gibi tüm yollardan geçerek
yolunu bulan
iğrençlikle tanıklık etmek zorundaydım.

İlk olarak, yüzlerce gün süren ve bu süre zarfında çalışmalarına izin verilmeyen tüm zorunlu bayram günlerini gözlemlemekle yükümlü olduklarını görüyoruz. Bunlara pazar günleri de dahildir. Yılda yaklaşık
elli gün, nominal olarak koruyucu azizlerine ayrılmıştır.
Şimdi, Meksika'daki nüfusun yedi milyonunun (varsayılan miktarı) yedide üçünün, günde yirmi beş sent gibi makul bir fiyata işçi olduğunu varsayalım; kayıp yedi yüz elli bin dolara; ve bir yıl içinde otuz yedi milyon beş yüz bin dolara ulaşacaktır! Bu savurganlığa
eklendiğinde, şüphesiz her biri en azından 12-1/2 sent içki, eğlence veya başka bir şekilde
harcayacaktır,
ki bu da günde otuz bin dolara, yılda ise bir milyon beş yüz bin dolara denk gelecektir; bu da toplum için toplamda otuz dokuz milyon dolarlık kayıp zaman yaratacaktır. Bu tutara, roketlerin, aydınlatmaların, yapay çardakların, kilise harcamalarının, sivil ve askeri üniformaların ve bu yerleşik kullanımdan kaynaklanan binlerce başka yan masraf eklenecektir. {281} Bu, başlı başına bir ulusu yoksullaştırmaya yeterli gibi görünüyor. Ancak henüz birkaç başka maddeyi ele almadık; örneğin doğumlar, ölümler, evlilikler, vb. vb. ile ilgili olanlar. Vaftizlere gelince, bunlara sık sık tanık oldum, ancak masraflarından haberim yok. Ortak bir evliliğin törenleri, maliyeti yüz dolar olmadıkça, makul sayılmaz; cenazeler yaklaşık aynı fiyata, ancak
tarz, rahip sayısı, müzisyenler, defin işleminin yapıldığı _campo sato_'nun bir parçası ve daha sonra söylenecek ayin sayısı vb. tarafından düzenlenir. Bebeklerin cenaze törenleri genellikle 20 dolardan başlar. Yüksek veya alçak haç masraflarda büyük fark yaratır. Sorumluluk yaşından önce ölen tüm çocuklar, daha iyi bir dünya için
gitmiş sayılırlar (ve bence çok yerinde bir şekilde). Bu nedenle, bu tür cenaze törenlerinde şenlik ve sevinç, yetişkinlerin cenaze törenlerinde ise ciddi bir ciddiyet söz konusudur. En coşku verici müzik, küçük masum yolcunun evinde ve ayrıca çömlekçinin tarlasına giderken, roketlerin atılmasıyla birlikte, bir grup çocuk, yoksul, dilenci ve rahip eşliğinde çalınır.

Bu medeni ve dini geleneklerden birkaçını fark etmek ilginç olmayabilir, çünkü bunlar bizimkilerden farklıdır; ve halkımızın çocukça bir batıl inanç olarak görmeye meyilli olduğu şeye yakındır.

Hayranlık duydukları en büyük şahsiyet, koruyucu azizleri olarak gördükleri _Nuestra Senora de Guadaloupe_ olarak adlandırılır. Cortez'in fethinden kısa bir süre sonra Meksika şehrinin yakınlarında göründüğü söylenir; Kendisini bu isimle çağıran ve aynı zamanda gerçek Meryem, İsa'nın annesi olduğunu iddia eden. Görünüşü, uygar olan ve kilise törenlerinde bir görevi olan fakir bir Kızılderiliye yapıldı.

Onun emriyle Meksika piskoposuna gidip ona harikulade görüntüyü bildirmesi ve ona şu sözlü mesajı iletmesi emredildi: 'Onun yeryüzüne indiği, o mutlu ulusun koruyucusu olduğu. Meksika'nın yakınlarında onun adına bir tapınak inşa edilmesi gerektiği, orada onun iyi huylu etkisinin ulusun iyileşmesine akıtılacağı.' Bu emir, bu göksel görevin habercisi olmayı reddeden, düşük doğumunu ve piskopos tarafından, olağan düzene aykırı bir durum belirttiğinde, bir sahtekâr olarak görülme olasılığını öne süren fakir yerliyi çok şaşırtmış gibi görünüyor. Bunun üzerine ona korkmamasını, kendisine emrettiği gibi yapmasını söyledi; ve onu uygun şekilde
ödüllendireceğini söyledi. Sonra ona, piskoposu ikna etmek için
mesajın cennetten geldiğine, komşu bir dağa gitmesi gerektiğini söyledi, orada bol miktarda, o yılın o zamanında, kış olduğu için doğal olarak
var olamayacak çeşitli çiçekler bulacaktı ve dolayısıyla bir mucizenin kanıtı olacaktı. Bu ünlü şahsiyetin tarihinde çok daha fazla gizemli durum anlatılır, oldukça önemli bir cilttir. Ancak, mesajın alındığını, orada onun tarafından inşa edilen tapınağın
gösterildiğini; ve artık onun adanma nesnesi olduğunu ve
arabulucu ayinlerinin başlıca nesnesi haline getirildiğini söylemek yeterlidir.

Görünüşünün yıldönümü 12 Aralık'tır, o gün
bir resmi tapınaktan alınır ve
_paroguia_'ya taşınır, ardından da ahlaksız bir alay düzenlenir. Ertesi gün
tapınağına geri döner; kilisede her zaman bir kopyası
olsa da, hastaları ziyaret etmek ve hastalığı savuşturmak için
taşınan. Birisi hastalandığında, hastanın yatağının etrafını, neredeyse aralıksız olarak yalvardıkları, boyalı ve balmumu resimlerden oluşan büyük veya küçük bir katalog sarar.

Doğal olarak saf bir halk olduklarından, en büyük güveni tüm üstlerine verirler; ancak özellikle rahiplere ve doktorlara. Hastalıkla ziyaret edilen herkes genellikle bol miktarda misafirperverlik ve şefkatle karşılaşır. İspanyol karakterinin gizlilik, kıskançlık, hainlik, yağmacılık ve cinayetle dolu olduğu genel kabul görmüş bir görüş olduğundan, buna karşı çıkmanın veya daha doğrusu onu büyük ölçüde hafifletmenin zorunlu bir görev olduğunu düşünüyorum. Kabul ediyorum, bunu toplumun alt kademelerinde baskın bir özellik olarak buluyoruz ve üst düzey tarafından fazlasıyla destekleniyor. Ancak aynı şekilde az veya çok etkilenmeyen ülke neresi? Bizim ülkemiz bile bu kaynaklardan gelen suçlardan muaf değil. Bunlar cezasız bir şekilde işlenmese de toplumun bağrında sızlanmaya devam ediyor. Dolayısıyla, orada toplumun bu ahlaksızlıklara bağımlı şüpheli ayaktakımını bulurken, burada onları genellikle beyefendilerin önemini üstlenen, suçlarını açıkça veya gizlice kamunun koruması altında işleyen kişilerle sınırlı buluyoruz. İspanyol
Don genellikle yüksek fikirli, onurlu ve ağırbaşlı bir karakterdir,
aşağılıklara düşmez. Diğer tüm uluslar gibi, buradaki insanlar da çıkarlarını inatla izler. Ancak benim deneyimime göre, saygıdeğer bir yabancı misafirperver bir karşılamayla karşılaşır ve
genellikle iyilikle yüklenir. Zenginler arasında, Amerika'nın herhangi bir başka
bölgesinin övünebileceği kadar cömert bir kalp ve el sıklıkla bulunur. Karakterlerindeki bir diğer güzel özellik
kıdeme karşı evrensel bir saygıdır. Böylece ağabeyin saygı gördüğünü ve itaat edildiğini görürsünüz; ebeveynler ise yaşamlarının sonuna kadar en derin saygıyı
gösterirler. Yaygın selamlamalar son derece
samimi ve naziktir. Baş açık bir kucaklaşma, olağan törendir. Bir hizmetçiyle konuşulursa, cevap vermeden önce başını açar. Böylece aralarında en cahil putperest görünümlü
kişileri bulursunuz, görgü kurallarına çok hakimdirler. Yabancı, yüksek ve düşük sınıflar arasındaki büyük giyim farkıyla çarpılır; çünkü
yüksek sınıflar, altın dantel veya zengin nakışlarla az çok doludur ve
ikincisi, duman ve yağla cilalanmış, bir battaniyeden biraz daha fazlasıdır.

Bana bir halk olarak, belki de diğer halklardan daha az deha çok yönlülüğüne sahip gibi görünüyorlar. Atalarının onayladığı bu tür gelenekler hiçbir şekilde sorgulanmaz; ancak dinleriyle
birleşmiş olarak kalır. Tüm el emekleri, neredeyse vahşi bir sadeliğin
eski rutininde yürütülüyor gibi görünüyor; hatta kadınları, bugüne kadar, tüm mısırlarını un haline getirmede etkili araçlar haline getirildi ve ekmeklerinin çoğunu da bu un oluşturuyor.
Diğer tüm emek süreçleri eşit derecede utanç ve dezavantajla yürütülüyor.

Şimdiye kadar geleneklerine değindikten sonra, Chihuahua ile Rio del Norte'nin ağzı arasında kalan ülkeyi hem coğrafi hem de tarımsal açıdan ele almam gerekecek. Okuyucu, Meksika Cumhuriyeti'nin çoğunda büyük bir benzerlik olduğunu anlayacaktır; çünkü genel görünüm, mevsimsel yağmurların olmaması dışında üretken olabilecek, kurak ovalarla serpiştirilmiş, değişken alçak ovalar, çorak fundalıkların yüksek dağları şeklindedir. Chihuahua ile Pasifik arasında güneybatıda bulunan dağların çok daha yüksek ve kereste açısından daha üretken olduğu, bol miktarda yağmur yağdığı söylenir.

Ancak Chihuahua'dan Atlantik kıyısına seyahat ederken, günde bir kereden fazla suyla nadiren karşılaşırız; ve bu su, önemsiz dereler veya kaynaklarla sağlanır; ve sıklıkla, sürüleri sulamak ve yolculara su satmak için birkaç çobanın yaşadığı derin kuyulardan gelir.

Neredeyse tüm derelerde, suyun ve toprağın avantajlarına göre az veya çok sayıda insan buluruz. St. Pedro, Conchez,
Guajaquilla, Parral, Napas, Parras, Pattas, Santa Catarina, vb. nehirlerinde, ki bunlar çok küçük akarsulardır, sulama yoluyla yürütülen ve çoğunlukla yakın çevredeki sakinlerin tüketimi için yeterli olan az çok tarım buluruz. Ancak madencilik kasabaları
çoğunlukla yurtdışından gelen tedariklere bağımlıdır. Santa Cruz ve St. Chihuahua'dan altmış mil uzaklıktaki, St. Pedro nehri üzerindeki Pablo, birçok
iyi çiftliğe ev sahipliği yapar. Belki sekiz bin kişinin yaşadığı Parral, tamamen bir
maden kasabasıdır. Chihuahua'nın 180 mil güneyindeki, iki bin kişinin yaşadığı St. Bartolomeo ve Guajaquilla, madenlerin sahibi olan bazı zengin Avrupalı ​​İspanyolların yaşadığı maden köyleridir,
ama son sürgün yasası uyarınca ülkeyi terk etmek üzereydiler.

Mapimi'den Parras'a giderken, 120 mil mesafede, kısa süre sonra küçük bir göle dönüşen küçük bir nehir olan Nassas'ı geçeriz. Bu nehri geçtikten sonra, Arabistan çölleri kadar çorak olan geniş ovalara gireriz. Bunlarda, ülke kelimenin tam anlamıyla kuruduğu için, atlarıma ve katırlarıma tek bir yem bile
sağlayamadan, üç gün üst üste seyahat ettim. Parras'ta manzaranın aniden
değişmesinden çok memnun oldum. Sanırım bu yer ve St. Lorenzo, birbirine bitişiktir ve altı veya sekiz bin kişi barındırmaktadır. Bu kişiler üzümü bol miktarda yetiştirerek, Chihuahua ve Durango'ya kadar tüm komşu ülkeye şarap, brendi ve her türlü kuru meyve tedarik etmektedir. Burada, genç bir dul kadının sahip olduğu, 250 dönümlük bir üzüm bağı gördüm. Diğer çiftçilik departmanlarıyla birlikte, yıl boyunca 200 işçi çalıştırıyordu. Buradan Saltillio'ya, 140 mil uzaklıkta, parçalanmış ve çoğunlukla kısır bir araziden geçtik. Bu, Londra'daki Baring hanedanı tarafından satın alınan arazidir; 140 dönüm olduğu ve 200 mil kareden çok uzak olmadığı söyleniyor. Pattas'ta yaşayan baş denetçisinin bana verdiği bilgiye göre, bunun için bir milyon dolardan biraz az ödeme yapacaktı, ancak 100.000 ödemiş ve tapu hakkında bir anlaşmazlık nedeniyle daha fazla ödeme yapmayı reddetmişti. Haciendaların hepsi onun yönetimi altında işletiliyor. Saltillio, şehri çevreleyen pitoresk dağlar zinciri ve genişletilmiş bir dizi ekili çiftlikle çevrili, güzel bir manzara sunan büyük bir vadinin başında yer alıyor.
Bu yer, Chihuahua'dan daha büyük ve daha iyi inşa edilmiş olduğunu düşünüyorum,
cumhuriyetin en iyisi olduğu düşünülen Parogue'u oluşturuyor.

Saltillio nüfusunun büyük bir kısmı medeni Kızılderililerden oluşuyor.
Şehrin büyük bir banliyösünde yaşıyorlar ve çalışkanlıkları ve yaratıcılıkları için
küçük bir alkışı hak ediyorlar. Temiz ve hatta zarif evlerinin önünden geçerken çok keyif aldım. Küçük muhafazaları, tutumlu çiftçiyi andıran
yeşillik ve meyve ağaçlarıyla dolu görünüyordu. Bu yerlilerin kıyafetleriyle Chihuahua'nınkiler arasındaki dikkat çekici farkı görmekten memnun oldum.

Burada benzer modalar vardı, ancak tamamen farklı bir açıdan;
Hintli kadınların hepsi mavi etek giymişlerdi, {286} göğüs ve kolları fırfırlı pamuklu
_kamisas_; sonra zarifçe
kendilerinin
ürettiği mavi ve beyaz çizgili _revoza_ veya atkı üzerine atılmışlardı. Bu revozaları da aynı şekilde, işlerini bitirdikleri zaman güzel, tek tip, süslü figürlere
dökülecek şekilde çeşitlendirdikleri sıradan dikiş ipeğinden üretiyorlar. Bunların her biri
otuz ila elli dolar arasında değer taşıyor.--Battaniyeler de benzer şekilde ve aynı zarafetle
yapılıyor. Her biri için aparatları, birkaç çubuk ve ipten biraz daha fazlasından oluşuyor ve parçalarının bir ucu kalıcı bir kazığa
bağlanmış, yere yerleştirilmiş; diğeri ise
en azından tezgahın yarısını oluşturan bellerine dolanan bir kayışla
bağlanmış. Pozisyonları bir terzinin pozisyonudur, burada
otururlar ve önlerindeki örneğe göre çeşitli ve güzel renkleri
doldururlar.

Burada birkaç Fransız ve Amerikalı tüccarla tanıştım, ancak hiçbiri kalıcı olarak yerleşmemişti. Durango ve Chihuahua'ya gitmek üzereydiler. Ayrıca, uzun yıllardır burada ikamet eden Don Jose Rose adında bir İtalyan da beni ziyaret etti. Cuma günü olduğundan, pazarda et yoktu, ama eğer balık varsa,
benimle birlikte yemek yemenizi bekleyeceğim ve size haber vereceğim dedi. Çok geçmeden, tam 12'de bekleneceğim ve yoldaşımı da yanımda getireceğim haberi geldi. Buna göre, kendisine
belirtilen saatte hizmet ettim ve mükemmel bir
şekilde servis edilen bir akşam yemeğine oturdum; ve akşam yemeği bir tatlı ve mükemmel kalitede şaraplarla sona erdi.
Bu beyefendi (yaklaşık kırk beş yaşındaydı) bekarlık durumunu evlilik hayatıyla değiştirmeyi hiç uygun görmemişti; ama
huzurlu evini tek başına, tek başına, mutlu bir şekilde yönetmeyi seçti.

Saltillio'dan Montelrey'e, 60 veya 70 mil mesafede, küçük köyler olan Rinconada ve Santa Catarina'yı geçiyoruz. Ülke oldukça
kırık, kayalık ve kısır. Montelrey'de sekiz veya on gün kaldım. Bu yer Saltillio ile hemen hemen aynı öneme sahiptir; ancak o kadar kalabalık değildir.[140] İkisi de çoğunlukla taştan yapılmıştır; bu yerde dağlar azalır ve geniş vadiler başlar, burada en verimli döneminde bol miktarda portakal ve limon bulunur. Yakınlarında şeker kamışı yetiştirilir ve bu da tüm ülkeye şeker sağlar. Bu yerde kaliteye göre pound başına beş ila altı sent değerindeydi. Ayrıca burada ikamet eden birkaç Fransız ve Amerikalı tüccar buldum ve burayı sadece iş için katlanılabilir bir yer olarak
tanıdılar. Ayrıca, şu anda burada birliklerin komutasında ikamet eden eski Tamulipas valisi Albay Guttierez ile tanıştım. Kendisinden, İmparator Iturbide'nin yasaklanmasında baş temsilci olarak bahsetti[141], bu işlemleri bana ayrıntılı olarak anlattı; Görünüşü ve tavırları açıkça askeri coşkuyu ve karar verme çabukluğunu gösteriyor. Değişken
ve sade görünüşü ve tavırları bana ünlü
_Missouri'li Halka Kuyruklu Panter'i_ hatırlattı. Kesinlikle büyük bir enerjiyle
o olaylı krizde, ulusun kaderinin anlık bir karara bağlı olduğu
o anda başardı.

Montelrey'den kıyıya kadar ülke aşırı derecede düzdür,
az çok misk otu çalıları, kara abanoz ve diğer birçok çalıyla
dolu. Rotanın büyük bölümünde palmiye ağacı bol miktarda bulunur,
ama bunlar Saltillio'nun doğusundan çok daha büyüktür.--Bu ağaç, tutarlılık ve genel görünüm açısından çalı ve bitkiye katılan, altı ila otuz fit yükseklikte büyüyen bir karaktere sahip gibi görünüyor.
Maguey, birçok yerde kendiliğinden yetişen ve
büyük şehirlerde çok kullanılan _pulk_ adı verilen bir içki elde ettikleri bir bitkidir. Bu suyu, çapı altı ila on sekiz inç arasında olan bitkiyi keserek elde ederler; ve aynı zamanda kütüğü öyle bir şekilde oyarlar ki, yukarı doğru sızarken suyu tutar. Daha sonra bu su boşaltılır ve kullanılmak üzere fermente edilir. Bu sudan _vino meschal_ adı verilen bir tür viski yaparlar.

Montelrey ve Rio del Norte arasında, birkaç küçük köyden geçtik; bunların arasında Cadarota en önemlisiydi, büyük bir şeker bölgesiydi. Quemargo'da, en son bin milden fazla yukarıda El Passo'da gördüğüm del Norte'ye ulaştık. Bu iki nokta arasındaki nehrin büyük bir kısmı vahşi bir ülkeyi geçer. Quemargo, denizden yüz milden biraz daha uzaktadır ve buradan Matamoras'a kadar seyrek bir yerleşim yeridir.

Matamoras köyü, eskiden Refugio olarak adlandırılırdı, Brassos Santiago limanından kırk mil uzaklıktadır;[142] ve nehrin hemen kıyısında yer alır ve on bin sakini olduğu söylenir;
ama sanırım sekiz binden fazla değil. Bu yerde yaklaşık iki yüz Amerikalı ve Fransız var, bunların çoğu tüccar ve tamirci. Birkaç tane çok iyi tuğla bina inşa ettiler ve yer girişimcilik görünümü almaya başlıyor. Burada konuşlanmış bir veya iki Meksika askeri var ve bunlar hiçbir şey için büyük gürültü
yapmıyorlar. Bunların bir kısmı Gümrük Binası'nı korumak ve kaçakçılığı önlemek için Brassos'ta tutuluyor. Ancak Amerikalılar çok fazla toprak gördüler ve %3,5'ini kurtarmaktan alıkonulmuyorlar. ya bir hileyle ya da rüşvetle; her ikisi de vicdansız İspanyollar tarafından kolayca uygulanabiliyor. Aslında Amerikan tarafı o yerde o kadar güçlü ki, istediklerini yapıyorlar. Konsolos (Daniel W. Smith)
aralarında büyük bir etkiye sahip; çünkü söylediği her şey kanun ve müjdedir.

Limana gelince, bir kez girildiğinde hem geniş hem de güvenlidir;
ancak kanalın sığ olması, örneğin altı veya sekiz fit su olması nedeniyle tehlikeli bir girişe sahiptir. Yine de yıl boyunca önemli bir ticarete sahiptir. Bu limandan son iki veya üç yıl hariç çok az ihracat yapılmıştır. O zamandan beri, çoğunlukla yolculardan ve paralarından oluşuyordu: Avrupalı ​​İspanyolların çoğu, gemi kaptanlarının yüzde bir vergi koyduğu büyük miktarda gümüş ve altınla birlikte bu limandan gemiye bindi. Aynı şekilde, bazı deriler, boynuzlar, katır, abanoz ve bazı boyama tahtaları ihraç ediyorlar. Ancak, bu ihracatlar, çıkarılan madeni paranın yalnızca küçük bir oranını oluşturuyor.

FREDON CUMHURİYETİ'NİN ÇÖKÜŞÜ[143]

Geçtiğimiz kış, Fredon cumhuriyetinin çöküşüne tanık olunan olay yerinden sadece yüz mil uzaktaydık. O mesafeden, kulaklarımıza ne kadar korkunç gelse de, çarpışma Washington'da neredeyse hiç duyulmadı ve bizden daha iyi bir tarihçi konuyu ele almazsa, bu felaketin tarihten silineceğinden korkuyoruz. Ünü beklemiyor ve kendimizi '_Roma İmparatorluğu'nun gerilemesi ve çöküşü_ tarihçisi olma görevine hazırlamıyor olsak da, bu kısa ömürlü imparatorluğun sütunlarını yükselten _orijinal on beş_ kişinin önemsiz bir işi değildi. Batı sınırımızın ötesindeki güzel Teksas ülkesi, kendine özgü yapısı, geniş çayırları, uzun deniz kıyısı, güneydeki sayısız nehri, kuzeydeki keşfedilmemiş dağ sırası ve bir yanda Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik ülkeleri ile diğer yanda Rio del Norte'nin ötesindeki Meksika Cumhuriyeti arasındaki kendine özgü konumu nedeniyle, her zaman kanun kaçakları ve ülkemizden umutsuz spekülatörler için bir çare olacaktır. Vicdanlarından uzaklaşmak isteyenler ve _vahşi doğada bir cennet_ hayali kuranlar, kısacası, ülkenin 'hareket eden
nesli', menzil bulmak için o bölgeye baskı yapacak. Rio del Norte sınırımız olana kadar, iki eyalet arasında yükselen bir Çin duvarı veya geçişi engelleyen askeri karakollar dizisi devam edene kadar, zenci hırsızlarının sığınağı ve haydutların Elysium'u olacak. Geçtiğimiz kış, on beş vatandaşı olan ve elli gün süren bir cumhuriyetin yükselişine ve düşüşüne tanık oldu. Bu ülkede, tedarik ettiğimiz ürünlerle her türlü {290} pazarı aşırı stoklama konusunda harika bir yeteneğe sahip olmamıza izin vermeliler. Her mesleğin, ihtiyaç duyulan bir meslek için üç adayı vardır. Dünyadaki diğer tüm insanlardan daha fazla konuşma sağlıyoruz ve büyük ve asil olan her şeyi abartıyoruz ve parodileştiriyoruz.

Bunun için gerekli olan malzemelerin, tarihimizin, halkın ortak dilinden, köy habercilerinin
geçici sohbetlerinden başka bir şey olmadığını kabul ediyoruz. Aldığımız gibi veriyoruz. Anladığımız gibi, Bay Edwards bu yeni cumhuriyetin Romulus'uydu.[144]
Bir şekilde Meksika'da Sabineler ile Albay Austin'in hibesi arasında birkaç milyon dönümlük koşullu hibe elde etmişti veya elde ettiğini hayal etmişti.[145] Bu vaat edilen topraklara
yerleşen çok sayıda göçmen gördük. Diğerlerinin arasında, saygın bir adam olduğuna inandığımız Bay Chaplin vardı. Edwards'ın kız kardeşiyle evlendi, güzel bir kadındı, hayatı boyunca yaşananlar hiç de azımsanmayacak bir romantizmle doluydu. Bay Chaplin, Bay Edwards,
sahibi ve halk, çoğunlukla Amerikalılar,
_Alcaide_ ve Nacogdoches komutanı olarak seçildi, kırsalda bir kasabaya benzeyen tek yer.[146] Görünüşe göre Meksikalılar bu işin yönetiminde bir rol oynamak istediler ve
başka bir _Alcaide_ ve komutan atadı. Bundan dolayı eski ve yeni '_sakinler_' arasında bir kan davası ve
bir otorite çatışması ortaya çıktı.
Göçmenlerin sıcak kanı harekete geçti. Aralarında
Albay Ligon'un da bulunduğu on beş adam, saygın bir makamda ve mevkide, özgür doğmuş zihinlerinden, sağlam yüreklerinden ve muhtemelen '_yerli_'nin neşeli özünün ek etkisinden tavsiye aldılar. Belirli bir zamanda, uygun bir ihtişamla,
ve dedikleri gibi, büyük bir bedensel zarar görme korkusuyla,
köydeki tek önemli ev olduğuna inandığımız taş bir eve gittiler. Burada bir bağımsızlık bildirgesi yayınladılar,
ulusal bayraklar ve nişanlar aldılar, geleneksel yeminler ettiler,
'hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını' taahhüt ettiler, içtenlikle Birleşik Devletler'deki vatandaşlarının yardımını istediler, anayasalarını oluşturdular ve memurlarını atadı; ve makamlar o kadar çoktu ki, inanıyoruz ki, cumhuriyetin her vatandaşı en az bir tane tutuyordu. Başka bir cumhuriyetin, bir grup asi Çeroki'nin yardımı, AEneas'ın Evander'ın ittifakını talep ederken kullandığı kadar biçimli bir şekilde çağrıldı. Bu Kızılderililerin şefi en
gizli formalitelerle tanıtıldı. Çeroki tam yetkili temsilcilerinin isimleri arasında üç kez ünlü olan _John Dunn Hunter_'ın adını görüyoruz.[147]

Fredonyalılar, yaklaşık iki yüz mil güneybatılarında, Brassos ve Colorado'da bulunan Albay Austin'in yerleşiminden yardım bekliyorlardı.
Bu koloninin insanlarının birçoğu yeni cumhuriyete bağlılıklarını
geri vermeye meyilliydi. Ancak kurnaz Albay Austin, tereyağının ekmeğin hangi tarafında olduğunun farkındaydı ve evlat edindiği ülkeye olan sadakatinde kararlıydı.
Kanada'nın işgali sırasında General Hull'un yaptığına benzer
olmayan gür bir bildiri yayınladı ve halkını Meksika hükümetinin sancağı altında sıralanmaya davet etti. Çeroki zinciri, _kumdan bir ip_ gibi halkalarını ayırdı. _On beş_ kişi, istemeden bir adamın ölümüne neden olmuş ve yumruk darbeleriyle biraz kan dökmüşlerdi. Daha tedbirli adamlarından bazıları, ünlü Hollandalı mülteciye,

'Timens laedi,
His posteriora dedi' dedi.

Başka bir deyişle, Sabine'nin doğusundaki yollarının en iyisini yaptılar.
Meksikalılar küçük bir kreol kuvvetini temsil ediyorlardı, '_taş evi_' geri aldılar
ve Fredonyalıların bazılarını ele geçirdiler, onlara biraz küçümseme kokan bir
yumuşaklıkla akıllıca davrandılar.

Düşmüş cumhuriyetin ilk yargıçlarından bazıları, Sabine'nin doğu kıyısını geri kazandıktan sonra, Dyonisius gibi, asa yerine bir değnek koyarak, okul işçiliğine başladılar. İspanyol vacher,
önceki gibi gür ve dikkatsizce
sırımını şaklattı ve uçsuz bucaksız çayırların yüzeyi, fırlatılan bir taş uyuyan sularını
kırdıktan birkaç dakika sonra, bir gölün yüzeyi gibi dinlendi. '_Sic transit
gloria mundi_.'

{292} MEKSİKA

SAKİNLERİ, KASABALARI, ÜRETİMLERİ VE DOĞAL
MERAK EDİLEBİLİRLİKLERİ HAKKINDA BAZI AÇIKLAMALAR

[Evrensel Coğrafya'dan alıntıdır.][148]

_KIZILDERİLİLERİN_ Ahlaki Nitelikleri.--Mevcut durumunda,
Meksikalı Kızılderili, sarhoş edici içkilerin etkisi altında olmadığı sürece
ciddi, melankolik ve suskundur. Bu ciddiyet,
özellikle dört veya beş yaşlarında, beyazların çocuklarına göre sonsuz derecede daha fazla zeka ve zihin gelişimi gösteren Kızılderililerin çocuklarında dikkat çekicidir. En önemsiz
sözlerine bile gizemli bir hava katmaktan zevk alırlar. Yüz hatlarında hiçbir
tutku görülmez. Her zaman kasvetli, mutlak bir dinginlikten şiddetli ve kontrol edilemez bir ajitasyona geçtiğinde, değişimde müthiş bir şey vardır. Her yumuşaklığın bilinmediği karakterinin enerjisi, alışkanlıkla vahşete dönüşür. Bu özellikle Tlascala sakinleri için geçerlidir. Bu cumhuriyetçilerin torunları, aşağılanmalarının ortasında, eski büyüklüklerinin anısıyla ilham aldıkları belli bir kibirle hala ayırt edilirler. Meksika'nın yerlileri, uzun süredir medeni ve dini despotizm altında inleyen diğer tüm uluslar gibi, alışkanlıklarına, tavırlarına ve görüşlerine aşırı derecede inatçı bir şekilde bağlıdırlar. _Dini İnançlarının Asimile Edilmesi._--Hristiyanlığın
aralarına dahil edilmesi, kanlı bir ibadetin törenleri yerine, yumuşak ve insani bir dinin sembolleri olan yeni törenleri koymaktan başka pek bir etki yaratmamıştır. En erken dönemlerden itibaren, yarı barbar {293} uluslar, fatihlerinin elinden yeni yasalar ve yeni tanrılar almıştır. Yerli ve yenilmiş tanrılar, yabancı tanrılara yer verir. Gerçekten de,
Meksikalılar gibi karmaşık bir mitolojide, Atzlan'ın tanrıları ile doğunun tanrıları arasında bir yakınlık
keşfetmek kolaydı. Örneğin, Kutsal Ruh, Azteklerin kutsal kartalıyla özdeşleştirilmişti. Misyonerler, Hristiyan ibadetinin daha hızlı yerleşmesini sağlayan bu fikir karışımına sadece tahammül etmekle kalmadılar, hatta onu desteklediler. İngiliz koleksiyoncu Bay Bullock, 1823'te din adamlarından ve yetkililerden kanlı tanrıça Teoyamiqui'nin resmini çıkarmak ve kalıplarını çıkarmak için kolayca izin aldı.[149] Sergilendiği süre boyunca, "Üniversite mahkemesi, çoğu en kararlı öfke ve küçümsemeyi ifade eden insanlarla doluydu. Ancak, tüm Kızılderililer için durum böyle değildi. Yüz ifadelerini dikkatlice inceledim; onlardan tek bir gülümseme veya tek bir kelime bile kaçmadı - her şey sessizlik ve dikkatti. Öğrencilerden birinin yaptığı bir şakaya cevaben, yaşlı bir Kızılderili, 'Üç tane çok iyi İspanyol tanrımız olduğu doğru, ancak atalarımızdan birkaçını saklamamıza izin verilebilirdi' dedi. Bana, yerlilerin, akşamları, görünmeden, gizlice, heykelin üzerine çiçeklerden çelenkler koydukları bildirildi; bu, İspanyol din adamlarının 300 yıldır gösterdiği aşırı titizliğe rağmen, orijinal sakinlerin torunları arasında hala biraz putperest batıl inancının lekesinin kaldığının bir kanıtıydı." Yine de, Teoyamiqui heykeline çelenk ören şey, batıl inançtan muhtemelen daha asil bir dürtüydü; daha ziyade, doğanın, bugünü geçmişe saygıyla, geleceği ise endişeyle bağladığı o gizem, en kaba ulusların kökenlerine ve atalarına baktığı o korkunç saygı, ve hatta şu anda, en aydınlanmış olanlar arasında bile Montmorillon ve Stonehenge'in kalıntılarını kutsayan. _Resim ve Heykelcilikteki Yetenekleri._--Meksikalılar resim ve taş ve tahta oyma sanatına özel bir zevk
sahiptirler. Kötü bir bıçakla, en sert tahta ve taş üzerinde neler yapabildiklerini görmek gerçekten şaşırtıcıdır. Kendilerini azizlerin
resimlerini boyama ve heykellerini
oyma konusunda eğitirler; ancak dini bir ilkeden dolayı, Avrupalıların orijinal fetih döneminde yanlarında getirdikleri
modellerle 300 yıl boyunca aşırı derecede yakın ilişki içinde olmaya devam ettiler. Meksika'da
ve Hindustan'da, sadıkların putlarında en ufak bir değişiklik yapmalarına izin verilmez; Azteklerin ayinleriyle ilgili her şey değişmez yasalara tabi tutulmuştur. Tam da bu nedenledir ki, Hristiyan imgeleri, Montezuma döneminin hiyeroglif resimlerini
niteleyen o katılığı ve sertliği bir dereceye kadar korumuştur. Taklit sanatlarının icrası için büyük bir yetenek gösterirler ve tamamen mekanik bir yapıya sahip olanlar için daha da büyük bir yetenek gösterirler.

_Hayal Gücü Eksikliği._--Bir Kızılderili belli bir eğitim seviyesine ulaştığında, bilgi edinmede büyük bir kolaylık, bir doğruluk ve kesinlik ruhu ve birbirleriyle karşılaştırılacak nesnelerdeki en küçük farklılıkları
inceltmek veya yakalamak için özel bir eğilim gösterir. Soğukkanlılıkla ve yöntemli bir şekilde akıl yürütür;
ama Avrupa halkını ve birçok Afrika zenci kabilesini
niteleyen o hayal gücü etkinliğini, o canlı duygu tazeliğini, o yaratma ve üretme sanatını göstermez.
Yerli yerlilerin müziği ve dansı, kendilerine özgü olan o neşe eksikliğinden payını alır. Şarkı söylemeleri melankolik bir
açıklamadır. Ancak, kadınlarında erkeklerinden daha fazla canlılık gözlemlenir; ancak cinsiyetin hala medeniyetin eksik olduğu ulusların çoğunda mahkum edildiği o tabi olma halinin kötülüklerini paylaşırlar. Dansta kadınlar yer almaz;
sadece dansçılara kendilerinin hazırladığı
mayalanmış içecekleri sunmak için orada bulunurlar.

_Çiçeklere Olan Zevkleri._--Meksika Kızılderilileri de aynı şekilde
Cortez'in zamanında fark ettiği
aynı çiçek zevkini korumuşlardır.
Şüphesiz ki {295} kanlı bir ibadetin ve insan kurbanlarının sıklığının, zihinsel duyarlılıkla ve daha yumuşak duygularla bağlantılı her duyguyu
söndürdüğü bir halk arasında güzelliğe olan bir zevki gösteren bu zevki keşfetmek bizi
şaşırtır. Meksika'nın büyük pazarında, yerli, dükkanı her gün yenilenen çiçeklerle donatılmadan balık, ananas, sebze veya fermente içki bile satmaz. Hintli dükkan sahibi, mükemmel bir yeşillik siperinin arkasında oturmuş gibi görünüyor ve etrafındaki her şey en rafine zarafetin havasını taşıyor.

_Vahşi Kızılderililer._--İspanyolların _Indios bravos_ adı altında anladığı _Mecos_, _Apaçiler_ ve _Lipanlar_ gibi Kızılderili avcılar ve genellikle gece yaptıkları akınlarda, Yeni Biskay, Sonora ve Yeni Meksika sınırlarını istila eden orduları, tarımcı Kızılderililerden daha fazla zihinsel aktivite ve daha fazla karakter gücü gösteriyor. Bazı kabilelerin, mekanizması kadim bir medeniyetin varlığını kanıtlıyor gibi görünen bir dilleri bile var. Bizim Avrupa deyimlerimizi öğrenmekte büyük zorluk çekiyorlar, aynı zamanda kendilerini kendi deyimleriyle aşırı derecede kolay bir şekilde ifade ediyorlar. Aynı Kızılderili şefler, kasvetli suskunluklarıyla gözlemciyi hayrete düşüren, herhangi bir güçlü ilgi onları alışılmış sessizliklerini bozmaya
uğrattığında, birkaç saat süren bir konuşma yaparlar.

_BEYAZLARIN_ Ayrıcalıkları.--Avrupalı ​​kanının daha fazla veya daha az miktarı ve cildin az veya çok temiz olması, bir kişinin toplumda sahip olduğu saygınlık ve kendisi hakkında sahip olduğu görüş konusunda hemen belirleyicidir. Çıplak ayakla ata binen bir beyaz, ülkenin soylularına ait olduğunu düşünür. Renk, medeniyetin biraz ilerlediği veya gerilediği her yerde olduğu gibi, ırk ve köken ayrıcalıklarını geliştirmekten zevk alanlar arasında bile belirli bir eşitlik sağlar. - Alt sınıflardan biri ülkenin unvanlı lordlarından biriyle anlaşmazlığa düştüğünde, onun asilzadeye "Gerçekten kendini benden daha beyaz mı sanıyordun?" diye haykırdığını duymak alışılmadık bir şey değildir. Metis ve Melezler arasında, renkleri, fizyonomileri ve zekaları nedeniyle İspanyollarla karıştırılabilecek birçok kişi vardır; ancak yasa onları aşağılanma ve hor görme durumunda tutar. Enerjik ve ateşli bir karaktere sahip olan bu renkli insanlar, beyazlara karşı sürekli bir öfke halinde yaşarlar; ve
kızgınlık onları çok sık intikam almaya yöneltir. Ayrıca, karışık kanlı olduklarından şüphelenilen ailelerin, yüksek adalet mahkemesinde, beyazlara ait olduklarına dair bir beyanda bulunmaları da sıklıkla görülür. Bu şekilde, çok koyu renkli melezler, popüler ifadeye göre, kendilerini _beyazlatma_ yoluna başvurmuşlardır.
Duyuların yargısı, başvuranın isteklerine çok açık bir şekilde karşı olduğunda, kişi kendini biraz
sorunlu terimlerle yetinmek zorunda kalır; çünkü bu durumda, cümle basitçe, "şu ve bu kişiler kendilerini _beyaz_ olarak görebilirler" der.

NEW-MEKSİKA.--Birçok Fransız yazar ve diğerlerinin yanı sıra Abbe
Raynal, _New-Mexico İmparatorluğu_ olarak adlandırdıkları şeyden gösterişli terimlerle bahsetmişlerdir;[150] ve onun genişliği ve zenginlikleriyle övünürler. Bu
ad altında, Kaliforniya ile Louisiana arasındaki tüm ülkeleri kapsadıkları görülmektedir. Ancak bu terimin gerçek anlamı, 175 lig uzunluğunda, ancak otuz veya kırktan fazla olmayan dar bir eyaletle sınırlıdır.

_Kasabalar._--Rio del Norte'ye sınır olan bu ülke şeridi, seyrek nüfusludur; _Santa Fe_ kasabası 4000 nüfusa sahiptir;
_Albuquerque_, 6000; ve _Taos_, 9000 nüfusa sahiptir.

Diğer yarısı ise, dağınık köyleri sık sık etraflarını saran ve eyaleti istila eden güçlü Kızılderili kabileleri tarafından tahrip edilen fakir sömürgecilerden oluşuyor. Toprağın İspanyol Amerika'sının en iyi ve en verimli toprakları arasında olduğu doğrudur.

_Üretimler._--Buğday, mısır ve lezzetli meyveler, özellikle {297}
üzümler, en bol miktarda yetişir. _Passo-del-Norte_ çevresi,
en cömert şarapları üretir. Dağlar çam ağaçları, akçaağaçlar ve meşelerle kaplıdır. Çok sayıda yırtıcı hayvanla karşılaşılır.
Ayrıca yabani koyunlar ve özellikle geyikler veya en azından büyük geyikler vardır, tamamen bir katır büyüklüğünde, son derece uzun boynuzlu. _Alcedo_ Sözlüğüne göre,[151] kalay madenleri keşfedilmiştir.
Birkaç sıcak su kaynağı vardır. Tuzlu tada sahip nehirler,
zengin kaya tuzu yataklarının varlığını gösterir.

_Dağlar._--New Mexico'nun doğu kısımlarını sınırlayan dağ zinciri, orta derecede bir yükseltiye sahip gibi görünüyor. _Puerto de don Fernando_ adı verilen bir geçit var, Paducalar New Mexico'ya
girmişler.[152] Bu zincirin ötesinde, bufalo ve vahşi atların sayısız sürü halinde otladığı
muazzam doğal çayırlar uzanıyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Amerikalılar bu hayvanları avlıyor ve bazen onları Santa Fe'nin kapılarına kadar takip ediyor. Başlıca
dağlar, batı kıyılarını takip ederek Rio del Norte'yi kıyılıyor.
Bazı zirveler veya _cerros_ ayırt edilebilir. Daha kuzeyde, _Nabaho_ ülkesinde, Don Alzate haritası, İspanyolcada _mesas_ yani _tables_ olarak adlandırılan düz zirvelere sahip dağları çiziyor.

_Apaçi Kızılderilileri._--_Apaçi_ Kızılderilileri başlangıçta New Mexico'nun büyük bir bölümünde ikamet ediyorlardı ve hala savaşçı ve çalışkan bir ulus. İspanyolların bu amansız düşmanları, kara dağlardan Cohahuila sınırlarına kadar bu ülkenin tüm doğu sınırını istila ediyor ve birkaç eyaletin sakinlerini sürekli bir alarm halinde tutuyor.--Onlarla hiçbir zaman kısa çatışmalar olmadı ve sayıları savaşlar ve sık sık yaşanan kıtlık nedeniyle önemli ölçüde azalmış olsa da İspanyollar, kervanlarına eşlik etmek, köylerini korumak ve sürekli olarak yenilenen bu saldırıları püskürtmek amacıyla 2000 ejderhadan oluşan bir tesisi sürekli olarak ayakta tutmakla yükümlüdür. İlk başta İspanyollar, savaşın kaderiyle ellerine düşenleri köleleştirmeye çalıştılar; ancak onları yılmadan, sevgili ana dağlarına dönmelerine engel olan her engeli aştıklarını gören fatihler, esirlerini Küba adasına gönderme yolunu seçtiler ve iklim değişikliğinden dolayı hızla yok oldular. Apaçiler bu durumdan haberdar edilir edilmez, esir almayı veya vermeyi reddettiler. O andan itibaren, uyurken yakalananlar veya savaş sırasında sakat kalanlar dışında hiç kimse esir alınmadı. _Savaş yapma biçimi._--Apaçilerin okları üç fit uzunluğundadır ve kamış veya bastondan yapılır ve içine demir, kemik veya taştan yapılmış bir ucu olan sert bir tahta parçası batırırlar. Bu silahı öyle bir güçle
atıyorlar ki, 300 adım öteden
bir adamı delebiliyorlar. Ok yaradan çıkarılmaya çalışıldığında, tahta kendiliğinden
ayrılıyor ve uç vücutta kalıyor.
İkinci saldırı silahları on beş fit uzunluğunda bir mızrak. Düşmana
saldırdıklarında bu mızrağı iki elleriyle başlarının üstünde tutuyorlar
ve aynı zamanda dizleriyle bastırarak atlarını yönlendiriyorlar. Birçoğu, cephanenin yanı sıra, onlara asla
satmayan İspanyollardan savaşta alınmış ateşli silahlarla silahlanmış durumda. Okçular ve füzeciler yaya olarak savaşıyor ancak mızraklılar
her zaman at sırtında. Savunma için bir kalkan kullanıyorlar.
Hiçbir şey atlılarının coşkusuna ve hitabına denk olamaz. Onlar
darbesini savuşturmanın veya kaçmanın imkansız olduğu yıldırımlardır.

İspanyollara karşı Apaçilerin gösterdiği yenilmez direniş karşısında şaşkınlığımızı kaybetmeyi bırakmalıyız, çünkü onların kendilerine dönüşmelerine izin veren diğer Kızılderilileri maruz bıraktıkları kaderi düşünüyoruz.

_Meksika'nın Niyeti._--Montezuma İmparatorluğu'nun başlıca eyaleti olan _Meksika'nın_ niyeti, eskiden bir denizden diğerine uzanıyordu; ancak _Panuco_ bölgesi {299} ondan ayrıldığından, artık Meksika körfezine ulaşmıyor. Platoda bulunan doğu kısmı, yuvarlak şekilli birkaç vadi içeriyor;
ortasında şu anda kurumuş göller var, ancak suların
eskiden bu havzaları doldurduğu görülüyor. Kuru ve ormanından mahrum olan bu plato, aynı anda hem alışılmış bir kuraklığa hem de yoğun yağmurlar ve karın erimesiyle oluşan ani taşkınlara maruz kalıyor. Genel olarak, sıcaklık İspanya'daki kadar yüksek değildir; aslında, sürekli bir baharın tadını çıkarır. Etrafını
çeviren dağlar hala sedirler ve diğer yüksek ağaçlar,
sakızlar, ilaçlar, tuzlar, metal ürünleri, mermer ve değerli taşlarla doludur.
Düz ülke, tüm yıl boyunca narin ve
mükemmel meyveler, tiftik, kenevir, pamuk, tütün, anason, şeker ve
koşineal ile kaplıdır ve bunlarla kapsamlı bir ticaret yapılır.

_Doğal Gariplikler._--Daha önce bahsettiğimiz sayısız volkanın yanı sıra, bazı doğal garipliklerle karşılaşılır.
En dikkat çekici olanlardan biri,
Meksika'nın yaklaşık yüz mil güneydoğusunda, Molcaxac köyü yakınlarında, derin Aquetoyac nehri üzerinde bulunan, suyun altında bir kanal oyduğu bir kaya olan _Ponte-Dios_ veya Tanrı'nın köprüsüdür. Bu doğal köprü boyunca, gezgin yolculuğuna sanki yüksek bir yoldaymış gibi devam edebilir. Birkaç şelale
romantik bir görüntü sunar. Dante'nin bir nehrin geçtiği büyük mağarası; Actopan'ın porfirik org boruları; ve diğer birçok
tekil nesne, gezginin bu dağlık bölgede şaşkınlığını uyandırır; burada, _Crescentia pinnata_ meyvesinden oluşan ve Agava ipleriyle birbirine bağlanmış köprüler üzerinden köpüren nehirleri geçmek zorunda kalır.

_Meksika Şehri. _--Büyük Meksika platosunun tam sırtında, porfirik dağlardan oluşan bir zincir, genel seviyesi okyanus yüzeyinden 6700 fit yüksekte olan oval bir vadiyi çevreler.
Bu vadinin ortasını beş göl doldurur. Xochimilco ve Chalco'nun birleşik göllerinin kuzeyinde, Tezcuco gölünün doğu tarafında, bir zamanlar gezginlerin gölün sığ tabanına inşa edilen geçitlerle ulaştığı antik {300} _Meksika_ şehri bulunuyordu. Yeni şehir, aynı noktada yer almasına rağmen, sağlam bir zeminde ve suları çekilmiş göllerden oldukça uzakta yer almaktadır ve kasaba hala çok sayıda kanalla kesişmektedir ve kamu binaları kazıklar üzerine inşa edilmiştir. Göllerin boşaltımı, Sincoq dağları boyunca kasabayı taşkınlardan korumak için açılan bir kanal vasıtasıyla daha da sürdürülüyor. Ancak birçok yerde zemin hala yumuşak ve katedral de dahil olmak üzere bazı binalar altı fit batmış. Sokaklar geniş ve düz, ancak kötü döşenmiş. Evler porfir ve amigdaloitten yapılmış oldukları için muhteşem bir görünüme sahip. Birkaç saray ve özel malikane görkemli bir etkiye sahip ve kiliseleri metalik zenginliklerle parlıyor. Katedral bu açıdan dünyadaki tüm kiliseleri geride bırakıyor; büyük sunağı çevreleyen korkuluk masif gümüşten yapılmış. Aynı metalden yapılmış bir lamba o kadar büyük ki, temizlenmesi gerektiğinde içine üç adam giriyor; aslan başları ve saf altından yapılmış diğer süslerle zenginleştirilmiş. Meryem Ana ve azizlerin heykelleri ya katı gümüşten yapılmıştır ya da zengin bir şekilde yaldızlanmıştır ve değerli taşlarla süslenmiştir. Saraylar, büyük ailelerin konakları, güzel çeşmeler ve geniş meydanlar bu şehrin içini süslüyor. Kuzeyde, banliyölerin yakınında, başlıca kamusal gezinti yolu veya _Alameda_ bulunur. Bu yürüyüş yolunun etrafında bir dere akar ve ortasında bir çeşme bulunan
bir havuz bulunan güzel bir meydan oluşturur.
Sekiz ağaçlı sokak burada bir yıldız figüründe son bulur. Ancak
talihsiz bir yakınlık sonucu, alamedanın hemen önünde, göz Yahudilerin ve
korkunç Engizisyonun diğer kurbanlarının diri diri yakıldığı bir yer olan _Quemadero_'yu keşfeder.

SON

DİPNOTLAR:

[1] Timothy Flint (1780-1840) Massachusetts, Reading'in yerlisiydi. Harvard College'dan mezun oldu (1800), bir Cemaat rahibi oldu ve 1815'te Uzak Batı'ya misyoner olarak gitti. 1822'ye kadar karargahı Missouri, St. Charles'daydı; o yıl, bir düz tekneyle Mississippi'den indi ve Louisiana'ya yerleşerek Pontchartrain Gölü'nde bir ilahiyat okulu yönetti. Kötü sağlığı onu Kuzey'e dönmeye zorladı (1825) ve bundan sonra dikkatini edebiyata verdi. Üç yıl boyunca Cincinnati'de _Western Review_ dergisini düzenledi; ancak daha sonra New York'a taşınarak (1833) _Knickerbocker Magazine_ dergisini yönetti. Batı yaşamına dair bir dizi
roman ve biyografi yayınlamanın yanı sıra, Batı hakkında iki
iyi bilinen kitabın yazarıydı: _Mississippi Vadisi'nde Geçen Son On Yılın Anıları_ (1826) ve _Batı Eyaletlerinin Özetlenmiş Tarihi
ve Coğrafyası_ (1828).--ED.

[2] Josiah Stoddard Johnston, Salisbury, Connecticut'ta doğdu
(1784), ancak küçük bir çocukken ailesiyle birlikte Washington,
Kentucky'ye taşındı. Transilvanya Üniversitesi'nden mezun oldu (1805) ve kısa bir süre sonra Louisiana'nın sınır köyü olan Alexandria'da avukatlık yapmaya başladı. Bir avukat olarak ün kazandı, 1812-21 yılları arasında bölge yargıcı olarak görev yaptı, 17. kongreye seçildi ve 1823'te federal senatonun bir üyesi oldu ve burada koruyucu bir tarifeyi ve Henry Clay tarafından savunulan diğer önlemleri destekledi. 1833'te, Johnston Red River'da "Lyon" adlı vapurun patlamasında öldü.--ED. [3] James Riley (Connecticut'ta doğdu, 1777, denizde öldü, 1840)
bazı romantik maceralar yaşayan bir deniz kaptanıydı. 1815'te Hartford'dan "Commerce" adlı gemiyle yola çıktı, Afrika kıyısında gemi kazası geçirdi ve Mogadove'daki İngiliz konsolosu tarafından fidye ödenene kadar on sekiz ay boyunca Araplar tarafından köle olarak tutuldu. 1817'de Anthony Bleecker, Riley'nin günlüklerinden _Ağustos Ayı, 1815'te Batı Afrika Kıyısında Amerikan Brig Commerce'in Kaybının Gerçek Bir Anlatımı ... Tombuctoo'nun Tanımıyla_ adlı kitabı yayınladı. Kitap hem İngiltere'de hem de Amerika'da geniş bir tiraj elde etti, ancak geminin diğer kurtulanları geri dönüp bu anlatıyı doğrulayana kadar
genel olarak kurgusal olduğu düşünülüyordu. 1821'de Riley, Ohio'daki Van Wert İlçesi'ne yerleşerek Willshire kasabasını kurdu ve 1823'te meclise seçildi. Denizciliğe geri döndü (1831) ve sonraki yolculukları ve maceralarının bir anlatımı oğlu tarafından yayınlandı (Columbus, 1851).--ED.

[4] Lexington'ın beş mil kuzeydoğusundaki bu istasyon, 1779'da Kuzey Karolina'dan dört Bryan (sonradan Bryant) kardeş tarafından kurulmuştu ve bunlardan biri Daniel Boone'un kız kardeşiyle evlenmişti. 1782'de yaklaşık kırk kabin içeriyordu ve 16 Ağustos'ta Simon Girty liderliğindeki Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşan bir kuvvet tarafından saldırıya uğradı. Planlandığı gibi adamları palankadan çıkaramayınca, Kızılderililer ertesi güne kadar istasyonu kuşattılar ve sonra geri çekildiler. Tam bir açıklama için bkz. Ranck, "Bryant's Station Hikayesi", Filson Club
_Publications_, xii.--ED.

[5] Albay Benjamin Logan'ın kısa bir taslağı için bkz. A. Michaux's
_Travels_, serimizin iii. cildi, s. 40, not 34.--ED.

[6] Blue Licks Muharebesi'nin bir açıklaması, iv. cildimizdeki Cuming's
_Tour_'da bulunabilir, s. 176, 177.--ED.

[7] Blue Licks Muharebesi'nin ve Bryant's Station'a yapılan saldırının intikamını almak için bu sefer, Licking'in ağzında buluştu.
George Rogers Clark komutasındaki bin kişilik bir atlı tüfekçi kuvveti, oradan bugünkü Chillicothe civarındaki Shawnee kasabalarına doğru yürüdü. Bunlar tamamen yok edildi ve sefer hiçbir direnişle karşılaşmadı.--ED.

[8] Bir dipnot, General George Rogers Clark'ın Batı tarihindeki hizmetlerine adalet sağlayamaz. Virginia, Albemarle County'de doğdu (1752), yukarı Ohio'da bir arazi ölçümcüsü oldu. 1774'te Dunmore'un kampanyasında görev aldı, ertesi yıl Kentucky'ye yerleşti. Illinois topraklarının fethini yasama meclisine bildirmek için Virginia'ya döndüğünde, yarbay rütbesine yükseltildi ve bu girişim için asker toplama yetkisi verildi. 24 Haziran 1778'de Ohio Şelaleleri'nden yola çıktı ve unutulmaz seferine çıktı, 4 Temmuz'da Kaskaskia'yı ve sonraki Şubat'ta Vincennes'i ele geçirdi. Bkz. Thwaites, _How George Rogers
Clark won the Northwest, etc._ (Chicago, 1903). 1782'de Shawnee kasabalarına yaptığı saldırı, son önemli çalışmasıydı; 1786'da Wabash'ta Detroit'e karşı bir keşif gezisi yapıldı; ancak birliklerin bir kısmı isyan etti ve Clark hedefine ulaşmadan geri dönmek zorunda kaldı. Şubat 1818'de Louisville yakınlarındaki kız kardeşinin evi "Locust Grove"da öldü.--ED.

[9] Sauk ve Foxes ile yapılan savaş 1812-15 Genel Savaşı'nın bir parçasıydı. Bu Kızılderililer 1804'te St. Louis'de Illinois ve Wisconsin'deki tüm topraklarını teslim ettikleri bir antlaşma imzalamışlardı. Ancak, birleşik kabilelerin Rock River grubu, avlanma alanlarını kurtarma umuduyla İngilizlerle hevesle birleşti. Ünlü savaşçı Black Hawk, İngiliz ordusunda bir görev kabul etti.--ED.

[10] St. Charles'ın erken tarihi için, Bradbury'nin _Travels_,
serimizin v. cildi, s. 39, not 9.--ED'ye bakın.

[11] Cap-au-Gris, Cuivre Nehri'nin ağzından birkaç mil yukarıda, Mississippi'de yer almaktadır. 1812'de Fort Howard, Missouri sınırının korunması için o noktanın yakınlarına inşa edildi; adı vali Benjamin Howard'ın onurunaydı. Fort Howard, demiryollarının o bölgeye gelmesine kadar bir miktar önemli bir nakliye limanıydı, ancak şu anda sadece ismi var. Burada anlatılan olay, Black Hawk ve çetesinin Fort Howard'a, Fort Meigs kuşatmasının hemen ardından (Temmuz 1813) saldırmasıydı.--ED.

[12] Fort Bellefontaine, Louisiana valisi General James Wilkinson tarafından Charles the Prince adlı eski bir İspanyol kalesinin bulunduğu yerde (1805) kuruldu. Missouri Nehri üzerinde, Mississippi ile birleştiği noktadan dört mil yukarıdaydı ve 1827'de Jefferson Kışlası inşa edilene kadar Birleşik Devletler birlikleri tarafından işgal edildi.
Daha fazla ayrıntı için bkz. Thwaites, _Original Journals of the Lewis and Clark Expedition_, v, s. 392, not 2.--ED.

[13] Thomas McNair, Cap-au-Gris'in yaklaşık on sekiz mil batısındaki Troy'da yaşayan bir demirci olan Robert'ın oğluydu; ve Missouri valisi olan Alexander McNair'in (1820-24) yeğeniydi. Aile, yaklaşık 1800 yılında Pennsylvania, Dauphin County'den St. Louis'e göç etmişti.--ED.

[14] Pattie 1813'te terhis olduğunda, komutayı savaşın sonlarına doğru Cap-au-Gris'te görevli olan Thomas'ın kardeşi Teğmen John McNair'e devretmiş olmalı. Bkz. Goodspeed,
_History of Lincoln County, Missouri_ (Chicago, 1888), s. 224.

Sauk ve Foxes, Mayıs 1816'da bir barış antlaşması imzaladılar ve
1804'teki devri kabul ettiler; ancak bunun sonucunda Mississippi'yi geçerek yapılan
taşıma, Black Hawk Savaşı'nın (1832) nedenlerinden biriydi.--ED.

[15] Gasconade Nehri güney Missouri'de doğar ve kuzeydoğuya doğru aktığında Missouri'ye Mississippi ile kesiştiği noktadan yaklaşık yüz mil yukarıda boşalır.--ED.

[16] Newport, şimdi Dundee, Missouri'de, Buffalo Deresi'nin ağzında, St. Louis'in yaklaşık altmış mil yukarısında bulunan küçük bir kasabadır.--ED.

[17] Kürk ticareti döneminde burası önemli bir yerdi.
Daha yaygın olarak Bellevue olarak bilinirdi ve Platte'nin ağzından yaklaşık dokuz mil yukarıda yer alırdı. İlk karakol yaklaşık
1810'da kuruldu ve kısa süre sonra Joshua Pilcher yönetimindeki Missouri Kürk Şirketi'nin kontrolüne geçti--bu nedenle Pilcher'ın Karakolu'nun adı. Pilcher'ın bir taslağı için, James'in _Long's Expedition_ adlı eserine bakın, cilt xiv, s. 269,
not 193.--ED.

[18] Chariton, Missouri'nin yaklaşık iki yüz yirmi mil yukarısında,
Chariton Nehri'nin ağzındaydı. 1818'de hükümet arazilerinin satışı
o bölgede başladı ve kasaba olağanüstü bir
hızla ortaya çıktı. St. Louis'deki birçok arsa Chariton'daki arsalarla değiştirildi,
ama ikincisinin yeri artık bir çiftlik.--ED.

[19] Bu, Omaha'nın dokuz veya on mil (karadan) yukarısında bulunan Cabanne's Post'tu.
1822 civarında J. P. Cabanne tarafından American Fur Company için kuruldu. 1833'e kadar görevde kaldı ve kısa bir süre sonra şirket ticaret istasyonunu Bellevue'ye taşıdı.--ED.

[20] Silvester Pratte, American Fur Company'de ortak olan Bernard Pratte'nin oğlu olarak St. Louis'de doğdu (1799). Bu keşif gezisinden dönmedi, ancak New Mexico'da öldü; bkz. _post_.--ED.

[21] Council Bluffs'un erken tarihi için, Brackenridge'in
_Journal_'ına, serimizin vi. cildi, s. 78, not 28.--ED.

[22] Elkhorn Nehri için, James'in _Long's Expedition_'ına, xiv. cildimizde, s. 240, not 182.--ED.

[23] Pawnee Kızılderilileri için, Brackenridge'in _Journal_'ına, vi. cildimizde, s. 61, not 17.--ED.

[24] Bu, şu anda Little Platte olarak bilinen akarsu değildir, bunun için bkz. James'in _Long's Expedition_, xiv. cildimizde, s. 174, not 141.
Muhtemelen bu, Stanton County, Nebraska'nın güney kısmından doğan ve Dodge County'den batıya doğru akan ve Fontenelle kasabasının hemen karşısında Elkhorn'a katılan bir akarsu olan Maple Creek'ti. Binbaşı Long'un keşif gezisi sırasında (1820), tüm Pawnee köyleri, Platte'nin Loup çatalında, birbirlerinden birkaç mil uzaklıkta bulunuyordu (serimizdeki xv. cilt, s. 144-149'a bakın), Pattie ise Elkhorn'a bir günlük yürüyüş mesafesinde bir Cumhuriyetçi Pawnee köyü bulur. Muhtemelen
bu, Albay Henry Dodge (1835) ve
sonraki gezginlerin ana Platte'deki konumu tarif ettiği gibi, geçici bir köydü (bkz. _Senato
Belgesi_, 24 Kongre, 1 oturum, 209). Pattie ayrıca birden fazla Cumhuriyetçi Pawnee köyünden bahseden tek kişidir.
Loups'unki (ayrıca bahsettiği) hariç, diğer Pawnee köylerini hatalı bir şekilde Cumhuriyetçi olarak sınıflandırmış olması muhtemeldir - yani
Grand ve Tapage köyleri.--ED.

[25] Pattie'nin tarihlerini verdiği kesinlik,
anlatının incelenmesinin desteklemediği bir doğruluk görünümüne
sahiptir. Council Bluffs'tan ayrıldıktan sonraki günlerin kendi sayımına göre, bu 8 Ağustos olmalı. Pattie'nin bir günlük tuttuğuna veya Kaliforniya'ya ulaşmadan önce seyahatleri hakkında herhangi bir
anlatım yazdığına dair hiçbir belirti yok.--ED.

[26] Pawnee Loups için Bradbury'nin _Travels_, serimizin v. cildi, s. 78, not 44'e bakın. Pawnee şeflerinin Washington'a yaptığı ziyaretin bir anlatımı Faux'nun _Journal_, serimizin xii. cildi, s. 48-52'de bulunabilir.--ED.

[27] Bu altın kartaldır (_Aquila chrysaetos_). Kuyruk tüyleri yaklaşık bir ayak uzunluğundadır ve özellikle Kızılderililer tarafından dekoratif amaçlar için
değerlendirilmiştir.--ED.

[28] Bu hayvan, doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir antilop değildir, ancak
ayrı bir aileyi oluşturur. Bilimsel adı, _Antilocapra
americana_, Lewis ve Clark'ın sağladığı veriler üzerine doğa bilimci Ord tarafından (1818) ona atandı.--ED.

[29] Cheyenne Kızılderilileri için, Bradbury'nin _Travels_, serimizin v. cildi, s. 140, not 88'e bakın.--ED.

[30] Pattie, Osage Nehri ile buluşmak için çok kuzeyde ve batıdadır. Platte'den uzaklığı, Kansas'ın Cumhuriyetçi çatalında olduğunu oldukça kesin kılıyor. Bu akarsu Colorado'da doğar ve güney Nebraska'nın kurak ovalarından doğuya doğru 98 derece boylama kadar akar; orada Kansas eyaletine girer ve güneydoğu yönünde bir rota izleyerek Junction City'de Smoky Hill Nehri ile birleşerek Kansas'ı oluşturur. İsmi, Cumhuriyetçi Pawnee köyünün, bu kabile üyelerinin Platte'deki Pawnee'lere katıldığı 1815 yılına kadar bu bölgede yer almasından kaynaklanmaktadır.--ED.

[31] Arikara Kızılderilileri hakkında kısa bir açıklama için, Bradbury'nin
_Travels_ adlı eserine, serimizin v. cildine, s. 127, not 83'e bakınız.--ED.

[32] Pattie'nin coğrafyası, Kansas ve kolları hakkındaki bariz cehaleti nedeniyle karışıktır.
Hyde Park muhtemelen Cumhuriyetçi'nin bir koludur--muhtemelen batı Kansas'ta doğan ve
Harlan County, Nebraska'daki Cumhuriyetçi'ye kuzeydoğudan akan Beaver Creek.--ED.

[33] Lewis ve Clark'ın günlükleri çayır köpeğinin (_Cynomys_ veya _arctomys ludovicianus_) iyi bir tanımını içerir. Bkz.
Thwaites, _Original Journals of the Lewis and Clark Expedition_,
index.--ED.

[34] Crow Kızılderilileri hakkında kısa bir açıklama, Bradbury'nin
_Travels_ adlı eserinde, v. ciltte, s. 226, not 121'de bulunabilir.--ED.

[35] Pattie hala Kansas'ın kollarından biridir. Bu,
Cumhuriyetçi ve Smoky Hill nehirlerinin kaynakları arasındaki
ayırıcı sırt olmalı.--ED.

[36] Bu, Lewis ve Clark tarafından ilk kez tatmin edici bir şekilde tanımlanan boz ayıdır (_Ursus horribilis_) ve ayrıca ona beyaz ayı da demişlerdir.--ED.

[37] Kansas'ın güneydeki ana kolu olan Smoky Hill Nehri, Colorado'da doğar ve yaklaşık dört yüz mil uzunluğundaki doğu yönündeki sayısız kol alarak, Cumhuriyetçi ile birleşerek, ikincisinin ağzından yaklaşık yüz yirmi mil uzaklıktaki Kansas'ı oluşturur.--ED.

[38] Colorado, Cheyenne County'de.--ED.

[39] Comanche Kızılderilileri için, James'in _Long's Expedition_ adlı eserine, xvi. cilt, s. 233, not 109.--ED.

[40] Ietans (Iotans), Comanche için kullanılan bir diğer isimdir, ikincisi başlangıçta İspanyol adıdır. James'in _Long's Expedition_ adlı eserine, xiv. cilt, s. 223, not 179.--ED.

[41] Navaho Kızılderilileri, her ikisi de Atabask ailesine mensup olan Apaçiler ile yakından ilişkilidir. Bu dönemde sayıları yaklaşık on bin kişiydi, bölgeleri Rio del Norte'nin batısında, San Juan Nehri ile 35 derece enlem arasındaydı. Yaşam tarzları Komançi ve Apaçi'lerinkinden daha yerleşikti ve ürettikleri battaniyeler geniş bir ün kazandı. Şu anda yaklaşık bin beş yüz kişiyle, kuzeybatı New Mexico'daki Navaho rezervasyonunda bulunuyorlar.--ED.

[42] Açıkça bir kayma, çünkü sonraki tarihler bunun 5 Ekim olduğunu gösteriyor.--ED.

[43] Cimarron Nehri için Nuttall'ın _Journal_'ına, serimizin xiii. cildine, s. 263, not 203'e bakın.--ED.

[44] San Fernandez de Taos, Santa Fe'nin yaklaşık yetmiş beş mil kuzeydoğusunda, bereketli Taos vadisindeki iki küçük İspanyol kasabasından biriydi. Bu vadi, Arkansas Nehri'nden gelip kuzeyden New Mexico'ya geçenler için Meksika sınırını oluşturuyordu. Kayıtların gösterdiği kadarıyla Taos vadisine yerleşen ilk İspanyol, on sekizinci yüzyılın ortalarında geldi; hikayesi için xx. cildimizdeki Gregg'in _Commerce
of the Prairies_ adlı eserine bakın. Fernandez de Taos şu anda bin beş yüz kişilik nüfusuyla Taos İlçesi'nin merkezidir. _Report of the Governor of New Mexico to the Secretary of the Interiors_ (Washington, 1903), s. 287'ye bakın.

Coronado'nun teğmenlerinden biri olan Barrionuevo tarafından 1541'de keşfedilen Taos Kızılderili pueblo'su, San Fernandez'in yaklaşık üç mil kuzeybatısında yer alır ve çeşitli bir tarihe sahiptir. 1617'den önce burada bir Fransisken misyonu kurulmuştu, 1847'de Amerikan ordusunun bombardımanına uğrayan kilise inşa edilmişti. 1680'deki büyük Pueblo isyanı büyük ölçüde Taos'ta kışkırtılmıştı; ve yine 1837'de Taos'tan melez bir kişi olan Jose Gonzales, Meksika hükümetine karşı bir isyanın lideriydi. Bu puebloda hala bir Kızılderili topluluğu var ve 1847'de Price'ın ordusuna karşı son direniş burada gerçekleşti.--ED.

[45] Rio del Norte, güneybatı Colorado'daki San Juan dağlarından doğar. Dağlarla çevrili olan nehir, neredeyse doğrudan güneye doğru El Paso'ya kadar akar, orada ovalara ulaşır ve oradan Teksas'ın batı sınırını oluşturur. El Paso'dan Rio
Grande veya Rio Bravo olarak adlandırılır.--ED.

[46] Pattie, Santa Fe'nin yetmiş beş mil güneyindeki Albuquerque kasabasını geçemezdi. Muhtemelen Abiquiu'dan bahsediyor, Chama'da bir kasaba, Rio del Norte'nin batı zengini ve Santa Fe'den Los Angeles'a giden iyi bilinen patikada, Kaliforniya. Pike, Rio del Norte vadisinden geçti (1807) ve yerlerin ve Meksika'nın tasvirleri genel olarak değerlidir. Bkz. Coues, _Expeditions of Zebulon M. Pike_ (New York, 1895),
ii.--ED.

[47] Bu, St. Thomas de Abiquiu'nun misyonuydu.--ED.

[48] Santa Fe, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut sınırları içindeki en eski kasabalardan biridir. Site ilk olarak 1541'de Coronado tarafından ziyaret edildi; ancak
kasabanın kuruluşu, 1598'de New Mexico kolonisini kuran Onate'nin eseriydi. Santa Fe'nin kuruluş tarihi, 1680 isyanı
ile kayıtların yok edilmesi nedeniyle belirsizdir; ancak 1605 ile 1609 arasında bir zamandı. 1630'da Santa Fe'nin bin sakini vardı; ilk kilisesi, 1622-27'de mevcut katedralin
yerinde inşa edildi; hala var olan eski hükümet
sarayının tarihi on yedinci yüzyıla dayanıyor. 1680'de İspanyollar kovuldu, ancak on iki yıl sonra Diego de
Vargas yönetiminde geri döndüler. O zamandan bugüne kadar Santa Fe sürekli olarak
yerleşim yeri oldu. On sekizinci yüzyılda Fransız tüccarlar buraya
geldi ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Amerikan ticareti başladı. 1822'de,
Meksika sancağı kasabanın üzerine çekildi ve 1846'da General
Stephen W. Kearny, şehrin Birleşik Devletler'e teslim edilmesini sağladı. Santa
Fe her zaman bölgenin başkenti olmuştur. Şu anda (1905) yaklaşık sekiz bin
nüfusu var. Pattie'nin ziyareti sırasında, New Mexico'nun ilk cumhuriyetçi yönetim valisi Bartolome
Baca'ydı.--ED. [49] Rio Pecus, Rio Grande'nin en büyük koludur. Santa Fe'nin hemen doğusundaki Santa Fe dağlarından yükselir ve yaklaşık sekiz yüz mil boyunca güney-güneydoğu rotasını izleyerek Rio Grande'ye 29 derece 41' enleminde girer. Adı, Santa Fe'nin yaklaşık yirmi beş mil güneydoğusundaki dağ kollarından birinde bulunan eski bir pueblo'dan türetilmiştir. 1540'ta burası yaklaşık iki bin kişilik bir nüfusa sahip olan New Mexico'daki en büyük Kızılderili köyüydü; ancak 1846'da Birleşik Devletler birlikleri burayı ıssız ve harabe halde buldu. Antik sitenin yakınında küçük ve modern bir köy büyüdü.--ED.

[50] Muhtemelen Santa Fe'nin doğusunda bulunan bu küçük kasaba, Rio del Norte'de, Chama Nehri'nin ağzının karşısında ve Santa Fe'nin yaklaşık otuz mil kuzeyinde bulunan iyi bilinen San Juan olamaz. Bu son San
Juan, 1598-99'da Onate tarafından New Mexico'nun başkenti yapıldı ve böylece
Santa Fe'nin kuruluşuna kadar kaldı.--ED.

[51] "Gila, Mississippi keşfedilmeden önce beyazlar tarafından biliniyordu; uzun süre Rio Grande'den daha iyi biliniyordu ve
şimdiki yüzyıla kadar Rio
Colorado'dan çok daha iyi biliniyordu."--(Coues, _Expeditions of Zebulon M. Pike_, ii, s. 374.) İlk adı olan Rio del Nombre de Jesus, 1604'te Onate tarafından verildi;
günümüzdeki adı 1697'den kalmadır. Dere, batı New Mexico'nun dağlarından akar ve Arizona'yı geçerek Fort Yuma'da (32 derece 43' kuzey enlemi) Colorado'ya dökülür. _Gönderiye_, notlara 54,
63.--ED.

[52] Yardım anlamına gelen bu isim, Onate tarafından Albuquerque'nin yaklaşık seksen mil güneyindeki Teipana Kızılderili pueblo'suna, Rio del Norte'ye yaptığı sefer sırasında sakinlerin sağladığı mısır tedarikleri nedeniyle verilmiştir (1598-99). Eski pueblo 1681'de yıkılmış ve modern kasaba 1817'de kurulmuştur. Şu anda Socorro İlçesi'nin merkezidir ve 1.500'den fazla nüfusu vardır. İspanyol eski valinin ve kızının evi, New Mexico'nun en büyük kasabası olan mevcut Albuquerque şehrinin civarında olmalıdır. Pattie'nin rotası Santa Fe demiryolunun hattını oldukça yakından takip etmiştir.--ED.

[53] Madenler, Sierra de Mogoyon'un batı köşesinde, Gila'nın kaynak sularına yakın ve Rio del Norte'nin yaklaşık yüz mil batısında bulunan iyi bilinen "Santa Rita de Cobre" idi. Meksikalılar 1804'te bunları işletmeye başladılar. Çok karlı olduklarını kanıtladılar (bkz. _post_, s. 350), ancak yağmacı Apaçiler nedeniyle malzeme edinme zorluğu büyüktü. 1838'de bu Kızılderililer tedarik trenlerini tamamen kestiler ve madenler terk edildi. Bir süre (1851) Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika sınır komisyonunun karargahıydılar. Bkz. Bartlett, _Personal Narrative of Explorations_ (New York, 1854), i, s. 226-239. Madencilik 1873'te yeniden başladı; mülk şu anda Santa Rita Şirketi tarafından işletiliyor ve bölgedeki en iyi donanımlı madenlerden biri.--ED.

[54] Gila'nın ilk çatallarından biri olan bu akarsuyun şu anki adı. Birleşme noktası Arizona'da, New Mexico sınırının birkaç mil ötesinde.--ED.

[55] Rocky Dağları koyunu (_Ovis montana_) Lewis ve Clark tarafından iyi tanımlanmıştır.--ED.

[56] New Mexico ve Arizona'da en az üç çeşit mesquit ağacı (_prosopis_) vardır. Akasya ve akasya ile akrabadır; ve tatlı, posalı bir baklada on veya on iki fasulyeden oluşan meyve, Kızılderililer tarafından toplanır, bir havanda dövülür ve ekmeğe dönüştürülür. Verimli bir ağaç, gövdesinde on ölçek fasulye verir. Komançiler ayrıca bu fasulyeden sarhoş edici bir içecek de yaparlar.--ED.

[57] Maguey, Amerikan aloe'sidir (_Agave americana_). Meksikalılar
ve Kızılderililer yaprakları köküne yakın keserler ve büyük bir lahana büyüklüğünde bir baş bırakırlar. Başlar toprağa yerleştirilir, üzerlerine toprak
dökülür ve bir gün boyunca üzerlerinde ateş yakılır; sonra yenir ve pancara benzer bir tada sahiptirler. Kavrulmuş kafalar ayrıca derilerden yapılmış bir torbaya yerleştirilir ve fermente edilmeye bırakılır, böylece "meskal" olarak bilinen
sıvı üretilir.--ED.

[58] "Önbellek" yapma yöntemi için bkz. Thwaites, _Original
Journals of the Lewis and Clark Expedition_, index.--ED.

[59] Görünüşe göre bu dev kaktüstür (_Cereus giganteus_).
Büyüdüğü yükseklik toprağın yapısına göre değişir, ortalama yirmi ila otuz fittir.--ED.

[60] Apache'ler uzun süre New Mexico, Arizona ve
Kuzey Meksika'nın belasıydı. Sadece yağma yaparak yaşayan bu insanlar, İspanyolları, Meksikalıları ve Amerikalıları sistematik olarak
soyup öldürdüler. Atabask ailesine mensupturlar ve birçok kabile ve alt kabileden oluşurlar. Şu anda sayıları yaklaşık altı bin kişidir ve beş farklı rezervasyonda yer almaktadırlar.--ED.

[61] Kırmızı, burada Colorado için oldukça nadir kullanılan isimlerden biri olarak kullanılmıştır.--ED.

[62] Meksika'nın Sonora eyaleti o zamanlar şimdikiyle hemen hemen aynı sınırlara sahipti, ancak kuzey şeridi -Gadsden Satın Alımı- 1803'te Arizona'ya devredildi. Kuzey sınırı boyunca çiftlikleri ve köyleri Apaçi baskınlarından korumak için beş kaleden oluşan bir hat uzanıyordu. Pattie'nin Fransız yoldaşlarına karşı bu kadar hain davranan Kızılderili kabilesi, güney Arizona ve kuzey Sonora'da çobanlık yapan Papago (Papawar) idi. Bkz. Bandelier, "Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri Arasındaki Araştırmaların Son Raporu", Amerikan Arkeoloji Enstitüsü Belgeleri, Amerikan Serisi, iii, s. 250-252.--ED.

[63] Bu nehir hala Black olarak anılır, ancak daha sıklıkla
Salt. Gila'nın önemli bir çatalıdır ve Phoenix, Arizona'nın biraz aşağısında onunla birleşir.
Salt'ın sol kolu, orta Arizona'nın başlıca nehri olan Verde'dir. Pattie'nin
coğrafyası bu iki büyük
akıntının kaynağını tarif etmekte doğrudur.--ED.

[64] Hopi Kızılderililerinin (daha yaygın olarak kullanılan Moki, aşağılayıcı bir lakaptır) yaşam alanı iki yüz yıldır aynıdır - Kuzeydoğu Arizona'da, Küçük Colorado Nehri'nden yaklaşık elli mil uzaklıkta bir plato. Bunlar Shoshonean kökenlidir, ancak akrabalarından
ayrıldılar ve altı puebloda kendilerini kurdular ve Tusayan konfederasyonunu oluşturdular. Daha sonra Rio Grande'den gelen Tanoan Kızılderililerinden oluşan yedinci bir köy eklendi. Bu pueblolar 1540'ta Coronado'nun bir teğmeni olan Don Pedro de Tobar tarafından ziyaret edildi. 1599'da Juan de Onate'ye resmi bağlılıklarını bildirdiler ve altı yıl sonra tekrar ülkelerini ziyaret etti. 1680'deki isyana katılmış gibi görünüyorlar ve 1692-94'te yeniden fethedildiler. Bir heyet 1700'de Santa Fe'yi ziyaret etti ve Garces'in 1776'da köylerine gittiği biliniyor.
Apaçilerin yükselişiyle Hopi'ler Yeni Meksikalılarla temaslarını zorunlu olarak kestiler ve bu da Pattie'nin yoldaşlarının ortaya çıkmasıyla
şaşmalarına neden oldu. Mevcut alışkanlıkları ve gelenekleri için,
Bandelier, "Final Report," _op. cit._, iii, iv; ayrıca Bourke,
_Snake Dance of the Moquis of Arizona_ (New York, 1884).--ED.

[65] Pattie'nin bu bölgede karşılaştığı Kızılderililer - Mohave, Colorado'da, Mohave Nehri'nin ağzında; Yuma veya Cuchans, Gila'nın ağzında; Cocopa, Colorado'nun ağzına yakın;
Cocopa, Gila'nın güney kıyısı boyunca; Yuman ailesinin başlıca üyeleridir, son üçü başlangıçta bir konfederasyonda birleşmiştir. Genellikle Amerikalılara düşmandılar ve Yuma ve Mohave Kaleleri onları itaat altında tutmak için inşa edildi. İlk gezginler sıklıkla fiziksel güzellikleri hakkında yorum yaptılar, ancak beyazlarla temas onları hızla yoksullaştırdı ve sefahat düşkünlüğüne sürükledi. Şu anda yaklaşık bin beş yüz Mohave, Arizona'daki Colorado Nehri ve San Carlos rezervasyonlarında bulunmaktadır; yaklaşık bin kişiden oluşan Yuma, Kaliforniya Misyon Ajansı'nda ve San Carlos'tadır; ve yaklaşık üç yüz Maricopa, Arizona'daki Pima rezervasyonunda yaşamaktadır.--ED.

[66] Bu artık Bill Williams'ın Çatalı olarak bilinmektedir.
Santa Maria ve Big Sandy olmak üzere iki ana koldan oluşur ve
batı-orta Arizona'yı boşaltır ve şu anki Aubrey Şehri'nde Colorado ile birleşir. Az önce geçen köyler muhtemelen Yuman lehçesi konuşan ayrı bir Kızılderili ailesi olan Coconino'nun (aslında Havasupai) köyleriydi.
Bkz. Bandelier, _op. cit._, iv, ss. 381-833.--ED.

[67] Pattie bu noktada Black Canon kalesine ulaşır ve
Colorado'nun toplarının güney kıyısını tüm uzunlukları boyunca geçer, bu mesafeyi doğru bir şekilde üç yüz mil olarak tahmin eder. Görünüşe göre büyük uçurumun güzelliği ve harikası yorgun gezgine hitap etmemiştir. Colorado'nun toplarını ilk olarak 1540'ta Coronado'nun grubundan Garcia Lopez de Cardenas ziyaret etmiştir. Yine 1583'te Antonio de Espejo oraya yaptığı ziyareti bildirir. Başka bir beyaz gezginin Colorado'nun Büyük Kanonunu gördüğü kaydedilmeden önce iki yüzyıl geçmiştir; ve Pattie görünüşe göre kıyılarını geçen ilk bilinen Amerikalıdır. 1857'de Teğmen Ives bir vapurla Black Canon'a kadar
çıktı ve sonra karadan Büyük Kanon'a doğru ilerledi; on iki yıl sonra Binbaşı J. W. Powell tüm geçidi teknelerle
indi; bkz. Dellenbaugh, _Romance of the Colorado River_ (New York, 1902). Toplar artık turistler tarafından çok sık ziyaret ediliyor. Örneğin bkz. Monroe, "Grand Canon of the Colorado", _Atlantic Monthly_, 1900.--ED.

[68] Shoshoni Kızılderilileri için bkz. Bradbury's _Travels_, v. cildimiz, s. 227, not 123. İki gün boyunca kapana kısıldıkları nehir muhtemelen güneydoğudan gelen Küçük Colorado'ydu.
Patie'nin "kuzey"i "güney" için yanlış bir basımdır.--ED.

[69] Bu, kuzeybatı New Mexico'ya doğru yönelen San Juan Nehri'ydi;
güneydoğu Utah'a girerek Navaho Dağı'nın tabanından geçer ve Kane İlçesi'nde Colorado ile birleşir. Navaho topraklarının kuzey sınırını oluşturur; bkz. _ante_, not 41.--ED.

[70] Colorado dağlarının mülkiyetini ellerinde tuttukları için, bunlar muhtemelen
Paiute'lerdi. Ute'nin sayısız kabilesi Shoshonean kökenlidir; Kaliforniya'dan kaynaklarına kadar Colorado Nehri boyunca uzandılar ve
şimdiki Utah ve Nevada eyaletlerinin neredeyse tamamını işgal ettiler.--ED.

[71] Pattie, Rocky Mountain avcılarının
zaten bildiği, artık ünlü olan Güney Geçidi'nden geçip geçmediğini belirlememiz için yeterince kesin değil. Coues'e göre
(_Henry-Thompson Journals_, ii, s. 884), Stuart, Crooks ve dört başka
Astorian, 1812'de Astoria'dan yaptıkları bir kara yolculuğunda bunu keşfettiler.
Kürk tüccarı Andrew Henry 1823'te buradan geçti, ancak ilk olarak John C. Fremont (1842) tarafından dünyaya duyuruldu ve
bu nedenle
en çok onun adıyla ilişkilendirildi.--ED.

[72] Long's Peak hakkında daha fazla bilgi için, James'in
_Long's Expedition_, serimizin xv. cildi, s. 271, not
126'ya bakın.--ED.

[73] Bighorn, Yellowstone'un üç büyük kolundan biridir.
Wyoming'deki Shoshone ve Wind River Dağları'ndan doğar ve kuzeye doğru bir rota izleyerek Yellowstone'a yaklaşık
46 dereceden girer. 15' kuzey enlemi. Ağzında, Manuel Lisa
Yellowstone'daki ilk ticaret karakolunu kurdu (1807). Kollarından biri
Custer katliamının sahnesi olarak ünlendi.--ED.

[74] Yellowstone Nehri için, Bradbury'nin _Travels_, serimizin v. cildi, s. 100, not 68'e bakın.--ED.

[75] Flathead Kızılderilileri hakkında kısa bir açıklama
Franchere'nin _Narrative_, vi. cildimizde, s. 340, not 145'te bulunabilir.
Çocukların kafalarını sıkıştırma yöntemi için,
Thwaites,_ Original Journals of the Lewis and Clark Expedition_,
iv'deki resme bakın. --ED.

[76] Lewis ve Clark seferinin dönüş yolculuğunda Clark,
Clark'ın Columbia kolunun Bitterroot çatalından geçerek,
kıtasal su ayrımını geçerek, Gibbon's Pass'tan geçerek,
Bozeman Pass ve Jefferson ve Gallatin nehirleri yoluyla Yellowstone'a ulaştı ve
sonraki yere, Yellowstone Park'ın yaklaşık kırk beş mil kuzeyinde, Livingston, Montana'nın şu anki yerinin yakınında ulaştı. Bkz. Thwaites, _Original
Journals of the Lewis and Clark Expedition_, v, s. 262.

Bu noktada Pattie'nin günlüğünde garip bir hata veya boşluk var. Columbia'nın Clark'ın Çatalı, Bitterroot Dağları'nda yükselir ve Long's Peak'in bin mil yakınında akmaz;
ayrıca verilen zaman -üç haftadan az- bu kadar kapsamlı bir yolculuğu kabul etmezdi. Avcılar kuzey nehirleri arasında kafaları karışmış olmalı ve Platte'nin Kuzey Çatalı'na doğru geri dönmüş olmalılar.--ED.

[77] Blackfeet Kızılderilileri için, Bradbury'nin _Travels_ adlı eserine, serimizin v. cildine, s. 225, not 120'ye bakın.--ED.

[78] Biscay eyaleti, tam anlamıyla, Nueva Vizcaya'ydı.
Aslen geniş ve Sonora'yı da içeren eyalet, bu zamana kadar yalnızca şu anki Chihuahua ve Durango eyaletlerini kapsıyordu. Hanas, şüphesiz
Chihuahua'nın müstahkem kasabalarından biri olan Janos'tur (bir Kızılderili kabilesinin adını almıştır) ve Casas Grandes Nehri üzerinde yer almaktadır.--ED.

[79] Geçilen dağlar Sierra Madre'ydi. Bavispe (Barbisca)
Sonora'nın kuzeydoğu kesiminde bir presidio idi; aynı adı taşıyan nehirde, güneybatı yönünde seyreden ve Port-Guaymas'ın aşağısındaki Kaliforniya Körfezi'ne dökülen en büyük Sonora nehri olan Yaqui'nin ana kollarından biri üzerinde yer almaktadır. Köy, Mayıs 1887'de meydana gelen bir depremle yıkılmıştır.--ED.

[80] Yaqui Nehri boyunca yaşayan Yaqui Kızılderilileri, boyunduruk altında tutmak
zor olmuştur; 1740'ta ve sonra tekrar 1825'te isyan etmişlerdir. Şu anda Sonora'nın emekçi sınıfını oluşturan, beyazlardan ayrı yaşamalarına rağmen, kendi köylerinde, dünyanın en zengin madencilik bölgelerinden biri olan
Sonora'nın bol miktarda bulunduğu altın madenlerinde çokça çalışmaktadırlar. Pattie'nin tarif ettiği maden, eyaletin merkezinin kuzeydoğusunda, hala terk edilmiş kuyularla dolu olan Tepache'nin mevcut köyünün yakınındaydı.--ED.

[81] Sonora'nın birçok başkenti olmuştur ve Pattie'nin burada hangisinden bahsettiği belirsizdir. Mevcut yönetici kasaba, Sonora Nehri üzerindeki Hermosillo'dur. Daha önceki rakibi, aynı nehrin birkaç mil yukarısında bulunan Ures'ti.--ED.

[82] Pattie burada, başlıca limanı hala Guaymas olan ve nüfusu yaklaşık beş bin beş yüz olan Kaliforniya Körfezi'ni görüyor.--ED.

[83] Meksika'nın İspanya'ya karşı ayaklanması, 1810'da Hidalgo'nun ayaklanmasıyla başladı ve görünüşe göre 1817'de bastırılıncaya kadar değişen başarılarla devam etti. Ancak 1820'deki İspanyol devrimi, yeni ve başarılı bir
patlamanın işaretiydi ve Meksika ertesi yıl bağımsız oldu.--ED.

[84] Bunlar muhtemelen Chihuahua başkentinin yaklaşık doksan mil batısında, Sierra de Metates'te bulunan Cosihuiriachi'nin madenleriydi. On sekizinci yüzyılın sonunda tesadüfen keşfedilen bu yerler, İspanyol döneminde orada yaşayan kişi sayısının on bin olduğu tahmin edilerek oldukça karlı hale geldi. Bakır madenlerinde olduğu gibi, Apaçilerin yağmalaması bir düşüşe neden oldu ve 1850'ye gelindiğinde çoğu terk edilmişti. Daha fazla ayrıntı için Wislizenus, "Kuzey Meksika'ya Bir Tur" (_Senato Çeşitli_, 30. Kongre, 1. oturum, 26, s. 51-53) adlı esere bakın.--ED.

[85] Aynı adı taşıyan eyaletin başkenti olan Chihuahua, Rio Grande Nehri'nin yaklaşık yüz mil batısında, Sierra Madre Dağları'nın bir vadisinde çekici bir
konumdadır. 1691 civarında yerleşilmiştir ve İspanyol nüfusu Meksika dönemindekinden önemli ölçüde daha fazladır. En dikkat çekici yapı, belki de Meksika'nın en zengin ve en güzel binası olan katedraldir. İkinci büyük kilise Cizvitler tarafından başlatıldı, ancak asla tamamlanmadı; vatansever Hidalgo'nun idamından önce bir hapishane olarak hizmet etti. Bkz. Wislizenus, _op. cit._, ss.
60-63.--ED.

[86] San Buenaventura başlangıçta Chihuahua'nın yaklaşık yüz seksen mil kuzeydoğusunda bir Fransisken misyonuydu. Sık sık Apaçi saldırılarıyla rahatsız edildi ve yaklaşık 1775'te kısa bir mesafeye taşındı ve sınır presidio'larından biri yapıldı.--ED.

[87] Konumundan bu nehrin, San Buenaventura'nın güneyindeki dağlardan yükselen ve kuzeye doğru aktığında El Paso'dan çok uzak olmayan bir gölde kaybolan küçük bir dere olan Santa Maria olduğu anlaşılıyor.--ED.

[88] Casas Grandes, Janos'un güneyinde kısa bir mesafededir (bkz. _ante_,
not 78). Meksika köyünün yakınında, ölmüş bir Kızılderili kabilesi tarafından inşa edilmiş, büyük, birkaç katlı konutların ünlü kalıntıları vardır. Su kaynağını ileten bir kanalın kanıtı da görülebilir ve bina kümesinden biraz uzakta bir tür gözetleme kulesi vardır. Benzer kalıntılar Arizona'da keşfedildi, hepsi Pueblo Kızılderililerinin eseridir, ancak bir kabilenin günümüzdekilerden biraz daha yüksek bir kültüre ulaşmış olmasına rağmen. Bkz. Bandelier, "Son Rapor", iv, s. 544-575.--ED.

[89] El Paso kasabası, İspanyolların büyük Pueblo isyanıyla Santa Fe'den kovulduğu 1680'lere dayanır. Kızılderililer, avcılar, tüccarlar ve madenci için Atlantik ve Pasifik nehir sistemleri arasında bir geçit olmuştur. Adı, Rio del Norte'nin dağlardan ovalara çıkması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Modern El Paso, Teksas, nehrin karşısında eski şehrin karşısındadır.--ED.

[90] Bu, daha önce Pattie tarafından bahsedilen Pacos (Pecos) değil (bkz.
_ante_, not 49), Rio del Norte'nin batı kolu olan Puerco'dur. Puerco, Pecos için yaygın, ancak yanlış bir isimdi,
bu yüzden karışıklık oldu. Puerco, yaklaşık yetmiş beş mil uzunluğunda, Santa Fe'nin batısındaki dağlardan yükselen ve güneye doğru akan, Socorro'nun birkaç mil yukarısında Rio del Norte ile birleşen dar, sığ bir akarsudur.--ED.

[91] Mescalero, Apaçilerin en hain ve katil kabilelerinden biriydi. En sevdikleri yerler, doğuda Rio del Norte ile sınır olan
dağlardı. Bunlardan yaklaşık beş yüz tanesi şu anda New Mexico'daki
Mescalero rezervasyonunda.--ED.

[92] Mimbres Nehri, Mimbres Dağı ile bakır madenleri arasında akar ve ikincisine çok yakın bir mesafededir.--ED.

[93] Muhtemelen bu, Missouri'de öncü bir tüccar olan Andrew Henry'dir,
onun için cilt xv, s. 246, not 107'ye bakın.--ED.

[94] _ante_'ye bakın, not 65.--ED.

[95] Jaguar (_Felis onca_) eski dünyanın leoparına en çok benzer.
Teksas'tan Paraguay'a kadar Amerika'nın ormanlık bölgelerinde yaşar.--ED.

[96] Cocopa Kızılderilileri için _ante_'ye bakın, not 65. Pipi'ler muhtemelen Pimi'ydi, güney Arizona'yı ve kuzey Meksika'yı işgal eden belirgin bir dil ailesiydi. Köylerde yerleşik bir hayat yaşadılar ve
genel olarak beyazlara karşı iyi niyetliydiler.--ED.

[97] Santa Catalina, Aşağı Kaliforniya'da kurulan son misyondu.
1797'de Dominikliler tarafından dağlarda, kıyıdan geriye, yaklaşık 31 derece 20' enleminde, St.
Quentin Nehri'nin kaynak sularında kuruldu.

[98] Santo Tomas de Aquino misyonu Dominikliler tarafından 1790'da kuruldu. Santa Catalina'nın yaklaşık elli mil kuzeybatısında, adını verdiği Rio Santo Tomas nehrinin üzerinde yer almaktadır.

[99] 1782'de kurulan San Miguel, San Diego'nun yaklaşık otuz mil güneyindedir.
-ED.

[100] 1769'da San Diego'da bir presidio kuruldu ve askerler oraya yerleştirildi. Pattie'nin hapsedildiği dönemde başkent olmasa da Vali Echeandia, iklimini Monterey'e tercih etti ve burayı kalıcı ikametgahı yaptı. Günümüzdeki San
Diego şehri yalnızca 1867'den kalmadır ve eski yerleşim yerinden beş veya altı mil uzaklıktadır.--ED. [101] Kaptan Bradshaw ve "Franklin" hakkındaki bu anlatım, Bancroft'un resmi kaynaklardan sunduğu kanıtlarla kronolojik olarak uyuşmuyor (_Kaliforniya Tarihi_, iii, s. 133, 134).
"Franklin" 16 Temmuz'da kaçtı, Bradshaw bir Fransız kaptan tarafından valinin gemiye bir muhafız yerleştirmeyi planladığı konusunda uyarılmıştı. Pattie, olaylardan bir süre sonra hafızasından yazdı, ancak zaman meselesi dışında, kanıtı Meksika el yazmalarındaki kanıtlarla uyuşuyor, burada adı tercüman olarak geçiyor.--ED.

[102] Pattie'nin arkadaşlarının isimleri arşivlerde yer alıyor ve Bancroft, _Kaliforniya_, iii, s. 163 tarafından Nathaniel Pryor, Richard Laughlin, William Pope, Isaac Slover, Jesse Ferguson, James Puter olarak veriliyor. Bunlardan ilki, Lewis ve Clark seferindeki çavuşlardan birinin adıdır; daha önceki kariyeri için bkz. Wheeler, _On the Trail of Lewis and Clark_ (New York, 1904), i, s. 92-95. Ayrıca bkz.
Bancroft, iv, s. 785; ve Vallejo, "Ranch and Mission Days in Alta
California", _Century Magazine_, xix, s. 190. Çoğu
California sakini oldu; William Pope, yaşadığı ve öldüğü
Napa County, Pope Vadisi'ne adını verdi.--ED.

[103] Pattie başka bir yerde kendisiyle arkadaş olan bu genç kadının adını Bayan Peaks olarak verir. Bancroft, onun Senorita Pico olduğunu, o isimde bir çavuşun kız kardeşi olduğunu varsayar (_California_, ii,
s. 165),
o zamanın kayıtlarında yer alır.--ED.

[104] Charles (James değil) Lang'ın kariyeri için bkz. Bancroft, _op.
cit._, iii, ss. 139, 140.--ED.

[105] San Diego de Alcala'nın misyonu, 1769'da Peder Junipero Serra tarafından başlatılan
Fransisken kuruluşlarının ilkiydi. 1774'te aynı isimli presidio'dan üç mil içeriye taşındı; ve Pattie'nin ziyareti sırasında, refahının zirvesine ulaşmıştı. Kurulmasından altı yıl sonra (1775), her iki tarafta da kan dökülen bir Kızılderili isyanı meydana geldi ve kilise yakılıp yağmalandı. 1777'de yeniden kuruldu ve altı yıl sonra kilise inşa edildi, geriye sadece cephesi kaldı. Pattie'yi sulamada kullanılan bir su kemerinin kalıntıları da izlenebilir. Misyon tarihi konusunun tamamı için Bancroft'a ve standart tarihlere, Victor, "Studies of the California Missions" in _The Californian_, v,
vi; Helen Hunt Jackson, "Father Junipero and his Work", _Century_,
iv, s. 3-18, 199-215; Doyle, "Missions of Alta California", _ibid._,
xix, s. 389-402; Jackson, _Glimpses of California and the Missions_
(Boston, 1902); Carter, _Nueva California Misyonları_ (San Francisco,
1900) ve Clinch, _California ve Misyonları_, (San Francisco,
1904).--ED.

[106] Los Angeles'ın yaklaşık seksen beş mil güneydoğusunda, kıyıda bulunan San Luis Rey de Francia misyonu
1798'de kuruldu ve Fransa Kralı IX. Louis'in onuruna adlandırıldı. Misyonlar arasında en büyüğü olan kilise
1802'de tamamlandı. Pattie'nin ziyareti sırasında, Kaliforniya'daki en müreffeh misyondu,
yirmi beş bin koyuna ve iki yüz bin dönümden fazla araziye sahipti ve her yıl on iki bin çuval tahıl yetiştiriliyordu.
Kurucusu Padre Antonio Peyri hala görevdeydi ve girişimin başarısı onun iyi karakteri ve idari yeteneği sayesindeydi. Misyonlar arasında en iyisi olan eski kilise yakın zamanda onarıldı ve Fransiskenler tarafından işgal edildi, yeniden kurulan misyonun adanması (1893) büyük bir törenle gerçekleşti.--ED.

[107] Burası San Juan Capistrano olmalı; San Juan Bautista daha kuzeydeydi, aşağıdaki not 119'a bakın. Bu misyon çok
zorlukla kuruldu, Kızılderililer düşmancaydı ve San Diego'daki isyan haberi üzerine (1775) ilk girişim terk edildi. İkinci girişim (1776) daha başarılıydı, ancak misyon yavaş ilerledi. Güzel taş kilisesi 1797'de başlatıldı ve 1806'da adandı, ancak Pattie'nin bahsettiği depremle kısmen yıkıldı, 1812'de. San Juan Capistrano'nun kalıntıları tüm Kaliforniya misyonlarının en güzelleri arasındadır; Los Angeles'ın elli sekiz mil güneydoğusunda, Güney Kaliforniya Demiryolu üzerinde, aynı adı taşıyan küçük bir kasabanın yakınında yer almaktadırlar. San Gabriel, Fransiskenler tarafından güney kıyısında kurulan dördüncü misyondu. 1771'de, San Pedro Körfezi yakınlarında kuruldu, burada Meryem Ana'nın bir resmini taşıyan bir pankartın açılmasıyla bir mucize kaydedildi. Bir süre sonra misyon dağ eteklerine taşındı ve Monterey'den San Diego'ya giden yolda olduğundan önemli bir zenginlik ve önem kazandı. 1832'de İspanyol hükümeti bu misyondan 120.000 dolarlık altın tutarında zorunlu bir kredi aldı. Misyonun mevcut kilisesi, Los Angeles'ın sadece dokuz mil doğusunda olduğundan çok ziyaret edilir.

San Pedro, hem Los Angeles'ın hem de San Gabriel misyonunun limanıydı.
Körfeze Viscaino (1602) tarafından isim verildi ve dört başkanlık limanının yanında kıyıdaki en önemli limandı ve çok sayıda kaçakçılığın yapıldığı yerdi. 1846'da, eyaletin Amerikan fethi sırasında, San Pedro'dan çok uzak olmayan bir yerde Kaliforniyalılar ve Amerikalılar arasında bir savaş yaşandı; Kaptan William Mervine komutasındaki Amerikalılar
yenildi.--ED.

[108] Los Angeles, İspanyollar tarafından Yukarı Kaliforniya'da kurulan ikinci pueblo (belediye) idi. 1781'de Meksika'dan kara yoluyla kırk altı kişilik bir koloni geldi ve bu noktada yerleşti (4 Eylül). Pattie'nin zamanında kasabada yaklaşık seksen ev ve yedi yüz nüfus vardı. Bu şehirdeki meydana bakan eski İspanyol kilisesi, 1822'den kalmadır ve on bir yıl boyunca inşa edilmiştir.--ED.

[109] Fransiskenler kıyıdan biraz içeride bir misyon zinciri kurmayı önerdiler. Bu planın bir parçası olarak, Los Angeles'ın yirmi mil kuzeyinde, İspanya Kralı III. Ferdinand'ın (1217-1251) onuruna adlandırılan San Fernando misyonu kuruldu. 1820-30 yılları arasında, gelişen bir durumdaydı ve depoda 50.000 dolar değerinde mal bulunuyordu. Misyon, Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için Eulogio Celis'e satıldı.
Ancak, unvan Amerikan mahkemeleri tarafından korunmadı. San Fernando, restoratörün elinden pek etkilenmedi, binalar hala bir çiftliğe aitti ve bir Fransisken misyonunun genel görünümüne dair iyi bir resim sunuyordu.--ED.

[110] San Diego'nun kurulmasından kısa bir süre sonra, Serra San Buenaventura'nın onuruna bir misyon kurmak istemişti. Ancak çeşitli nedenler, 1782'ye kadar gerçekleştirilemeyen amacını engelledi; bu, onun yaşamı boyunca inşa edilen son misyondu. Şu anda ayakta duran tek bina olan kilise, 1797'de başlatıldı; 1812 depreminde çok hasar gördü, ancak daha sonra onarıldı ve şu anda yoğun Amerikan şehri Ventura'nın ortasında duruyor. Ocak 1828'de bu misyondan kaçan iki rahip, Santa Barbara'da "Harbinger" gemisine binen ve bir daha geri dönmeyen Ripoll ve Altmira'ydı. Sonunda İspanya'ya ulaştıklarına inanılıyor.--ED.

[111] İspanyolların Kaliforniya'yı elinde tuttuğu dört kaleden biri olan Santa Barbara presidio'su 1782'de kuruldu. Misyonun kendisi ancak dört yıl sonra başlatıldı. Tüm misyonların en önemlilerinden biri oldu ve 1800'e gelindiğinde zenginleşti. Kilise 1812 depreminde o kadar hasar gördü ki, bugün mükemmel bir şekilde korunmuş ve misyon mimarisinin tipik bir örneği olan yeni bir yapı inşa edildi. Laikleşmeden sonra (1834), misyon yirmi yıl boyunca ihmal edildi; ancak Fransiskenler mülkü tekrar ele geçirdi ve orada hala acemilerin eğitimi için korunan bir dini topluluk kurdular.--ED.

[112] "St. Enos," Pattie, Santa Inez misyonuna atıfta bulunuyor,
kurulan on dokuzuncu misyon (1804), başlangıçta Santa Barbara'nın bir koluydu. İlk kilisesi 1812 depreminde yıkıldı; mevcut bina sade ve ilgi çekici değil.
Santa Inez'de 1824'teki büyük Kızılderili isyanı başladı.
Laikleşme döneminde, sadece 56.000 $ değerinde, daha küçük misyonlardan biriydi. Santa Barbara'dan kırk mil uzaklıktaki Santa Inez dağlarında erişilemez olması nedeniyle, artık çok az ziyaret ediliyor.--ED.

[113] Pattie burada güzergahında bir hata yapıyor. Ya 1787'de kurulan (yeniden kurulan) La Purissima misyonuna atıfta bulunuyor, Santa Inez Nehri üzerinde, o isimdeki misyondan on sekiz mil uzakta, ya da Santa Cruz misyonuna yaptığı ziyareti yanlış yere koymuş (kuruluş
1791), Monterey'in kuzeyinde.--ED.

[114] San Luis Obispo, 1772'de Serra tarafından Monterey ile Santa Barbara'nın ortasında kurulan ilk misyonlardan biriydi.
Binaları birkaç kez yangında yok oldu ve refahı
daha güneydeki misyonlardan daha yavaş büyüdü.
Adını taşıyan gelişen modern kasabadaki mevcut binalar, sık sık yapılan restorasyonlarla
tamamen değişmiş olmalarına rağmen, erken misyon mimarisinden çok az şey koruyor.--ED.

[115] San Miguel misyonu (Başmelek Mikail'in onuruna) 1797'de Salinas Nehri vadisinde kuruldu. Mevcut kilise
1800'de başladı ve esas olarak Kızılderililer tarafından tasarlanıp
yürütülen iç dekorasyonuyla ilgi çekicidir. Pattie burada yeni başlayanların sayısını abartmıştır (aksi takdirde bu bir yazım yanlışıdır), 1814'teki en büyük kayıt 1.076'dır.--ED.

[116] Bağlamdan, Pattie'nin iki misyonun, San Juan Bautista'nın (bkz. not 119) ve San Antonio'nun isimlerini değiştirdiği açıktır. Monterey'e giderken ziyaret ettiği ikinci misyondu.
San Antonio Nehri'nin güzel vadisinde yer alan bu misyon, Serra'nın (1771) kurduğu tüm misyonların
üçüncüsüydü.
Erken misyonların en
gelişmişlerinden biriydi, sekülerleşme zamanında değeri 90.000 dolardı. Mevcut kilise yaklaşık 1809'dan kalmadır. İzolasyon ve ihmal nedeniyle hızla harabeye dönmektedir.--ED.

[117] 1791'de kurulan La Soledad (Yalnızlığın Meryem Anası), daha küçük misyonlardan biriydi, bu nedenle Pattie'nin sayıları yanlıştır. Binaları artık neredeyse harabe halindedir.

San Carlos misyonu, Monterey presidio'suyla aynı zamanda kurulmuştur; ancak ertesi yıl (1771) birkaç mil
içeri, Carmelo Nehri'ne (1602'de burayı ziyaret eden Karmelit rahibin adını almıştır) taşındı; konumundan dolayı misyondan
genellikle Carmel olarak bahsedilirdi. Merkez misyondu, başkanın eviydi ve bu gerçek ve Monterey'e yakınlığı nedeniyle neofitlerinin sayısından daha önemliydi. 1784'te misyonların kurucusu Peder Junipero Serra öldü ve buraya gömüldü. Yaklaşık yüz yıl sonra mezarı yeniden açıldı ve
sağlam bulundu. Monterey'den kolayca ziyaret edilebilen mevcut kilise 1797'de adandı; 1882'de restore edildi, hala iyi durumda ve orada aylık ayin yapılıyor.--ED.

[118] Monterey limanı 1542'de Cabrillo komutasındaki İspanyol keşif ekibi tarafından keşfedildi; ancak 1602'de Viscaino tarafından yeniden keşfedildi ve isimlendirildi. San Diego'dan gönderilen ilk kara keşif ekibi (1770) körfezi tanımayı başaramadı. Presidio o yılın Haziran ayında inşa edildi ve yeni eyaletin başkenti oldu. Köşelerinde top bulunan, paluda sarılmış bir muhafazadan oluşuyordu. 1778'e gelindiğinde taş bir duvar inşa edildi ve yerin güvenliği sağlandı. O zamandan beri Monterey'in tarihi Alta California'nın tarihi oldu. Amerikan fethinden sonra uzun yıllar Meksika kasabası olarak kaldı. Bkz. Stevenson, "Old Pacific Capital," _Across the Plains_ (New York, 1895), s. 77-107. Daha yakın zamanda, Monterey bir sahil beldesi haline geldi.--ED. [119] Burası, Monterey'in otuz mil kuzeydoğusundaki yeri 1786'da seçilen San Juan Bautista'ydı (bkz. not 116). 1797'ye kadar orada bir misyon kurulmadı, 1812'de ibadete açılan şapel o zaman başladı; ilk görünümünden bu yana çok değişmiş olmasına rağmen hâlâ ayakta. Müzik, San Juan Bautista'nın bir özelliğiydi; binanın içinde 1735'te İngiltere'de yapılmış eski bir org hâlâ görülebiliyor. Pattie'nin ziyareti sırasında bu müreffeh bir misyon olduğu için rakamları şüphesiz doğrudur. Kuzeydeki Santa Cruz, Santa Clara, San Jose, San Rafael Archangel ve Solano de Sonoma misyonlarını turundan çıkardı.--ED.

[120] Genellikle erken dönem kaşiflerinden hiçbiri (Cabrillo, Sir Francis Drake veya Viscaino) bugünkü San Francisco Körfezi'ni görmemiştir, ancak bu isim şu anda Drake Körfezi olarak bilinen Point Reyes'in altındaki limana verilmiştir. Bu nedenle, büyük körfezin güney kıyısını ilk gören ve etrafından dolaşarak eski Port San Francisco'ya gitmeye çalışan Portata (1769-70) komutasındaki kara keşif ekibiydi. Bunda başarısız olan ekip Monterey'e geri döndü ve 1773 ve 1774'te onları iki keşif ekibi daha izledi. Ertesi yıl (1775) Ayala ilk kez okyanustan körfeze girdi. Serra uzun zamandır Aziz Francis'in onuruna bir misyon kurmak istiyordu; bu nedenle Meksika'dan böyle bir dış misyonu koruyacak bir presidio kurmak için bir koloni istedi. Bu ayarlandıktan sonra, Moraga liderliğindeki bir keşif gezisi 1776'da yola çıktı ve o yılın Eylül ayında presidio'yu resmen kurdu, misyon Ekim ayında açıldı. Misyon kalenin güneyinde yer alıyordu ve şimdi kilisenin (1795'te açıldı) hala durduğu şehrin sınırlarına dahil edildi.
Kısmen iklimden, kısmen de Kızılderililerin karakterinden dolayı hiçbir zaman müreffeh bir misyon olmadı. Moraga, 1785'teki ölümüne kadar presidio'nun komutanı olarak devam etti. San Joaquin Kalesi, toplam nüfusu yaklaşık bin olduğunda 1794'te tamamlandı.
1846'da meydana Amerika Birleşik Devletleri bayrağı çekildi.
İspanyollar döneminde, San Francisco her zaman savunma için korunan bir karakoldu;
önemi 1848'de altın keşfiyle başladı.--ED.

[121] Rus Kürk Şirketi, Rezanof komutasında 1806'da kıyıyı keşfettikten sonra, orada bir ticaret karakolu kurmak istedi ve 1812'de Baranof, Bodega Körfezi'ne bir keşif gezisi gönderdi. Yerleşim için körfezin yaklaşık on sekiz mil yukarısında bir yer seçildi ve Ross adında on top bulunan bir kale inşa edildi. İspanyol yetkililer, topraklarının bu şekilde işgal edilmesine itiraz etseler de, hiçbir zaman açık bir çatışma olmadı ve ticaret Kaliforniyalılar için karlı oldu. Bu nedenle Rus yerleşimi 1841'e kadar devam etti ve daha sonra gönüllü olarak terk edildi.--ED.

[122] Joaquin Solis, Monterey yakınlarında yaşayan bir hükümlü ranchero'ydu.
İspanya'dan bağımsızlık savaşında görev yapmış ve cumhuriyete yaptığı askeri hizmetler nedeniyle vahşi suçlardan dolayı Kaliforniya'ya mahkum edilmişti. Bu isyanın el yazması kaynaklardan bir anlatımı için, Bancroft,
_California_, iii, s. 67-86'ya bakınız. Pattie'nin tarihleri ​​hatalıdır, Solis
Monterey'den Kasım 1829'da San Francisco'ya gitmiştir.--ED.

[123] Jose Maria de Echeandia, Meksika hükümetinin eline geçtikten sonra Kaliforniya'nın ilk valisiydi.
Orduda bir yarbay olan Jose, Meksika Şehri'ndeki mühendisler kolejinin müdürüydü ve Ekim 1825'te yeni resmi görevlerini üstlenmek için San Diego'ya geldi. San Diego'da resmi ikametgahını kurarak
Montereylileri gücendirdi ve böylece Solis isyanını teşvik etti.
Halefi 1830'da atandı, ancak Ocak 1831'e kadar göreve gelmedi. Aynı yıl, Echeandia'nın kendisi, 14 Ocak 1833'e kadar Kaliforniya'daki hükümetin fiilen başına geçmesini sağlayan bir isyana dahil oldu. Meksika'dan yeni bir görevli gelene ve Echeandia'ya oraya gitmesi emrini verene kadar. Bunun üzerine, 14 Mayıs 1833'te San Diego'dan yola çıktı ve bir daha asla Kaliforniya'yı ziyaret etmedi. Daha sonra zamanını mühendislik görevlerine adadı ve 1856'da bu işle meşgul olduğu ve 1871'den önce öldüğü biliniyor. Biraz tembel, halsiz bir adam olmasına rağmen, Kaliforniya'daki Meksikalılar arasında popülerdi.--ED.

[124] Kaptan John Roger Cooper, 1823'te Boston'dan Kaliforniya'ya gelen ve "Rover" gemisinin kaptanı olan bir Amerikalıydı. Gemisini valiye satarak 1826'ya kadar ticaret yolculuklarına devam etti ve ardından Monterey'e yerleşip tüccar oldu. 1830'da vatandaşlığa geçtikten sonra Meksika başkentinin tanınmış karakterlerinden biri oldu. 1839'da denizciliğe geri döndü ve on veya on bir yıl daha orada kaldı ve 1851'de liman başkanı olarak Monterey'e döndü. 1872'de San Francisco'da öldü. Cooper'ın kayınpederi, Meksika'nın en eski ve en tanınmış sakinlerinden biri olan Ignacio Vallejo'ydu. Vallejo, Guadalaxara'da doğdu (1748), saf İspanyol kökenliydi ve ilk seferle Kaliforniya'ya gitti (1769); 1831'de Monterey'de öldü. Eyaletin tek inşaat mühendisi olarak sulama çalışmalarına çok zaman ayırdı. Bkz.
Shinn, "Pioneer Spanish Families in California," _Century Magazine_,
xix, s. 377-389.--ED.

[125] Pattie'nin bu ilginç tarihi olaya ilişkin anlatımı, kendi anlatımının tutarsız olduğu tarihler hariç, esas olarak doğru görünüyor. Bancroft, Solis'in ele geçirilmesine ilişkin anlatımı, kendi rolünü yüceltmek için kasten tahrif ettiğini düşünüyor.--ED.

[126] Kaptan William S. Hinckley, 1830'da bir ticaret gemisinin kaptanı olarak orada göründüğü için Kaliforniya kıyılarında iyi tanınıyordu. 1833-34'te aynı limanları ziyaret etti ve Alvarado'ya 1836 devriminde yardım etti. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca kaçakçılıkla suçlanan San Francisco'daki gelir ajanlarıyla başı dertteydi. 1840'ta o yerin kalıcı bir sakini olduktan sonra vatandaşlığa kabul edildi, evlendi ve bir belediye başkanı ve liman kaptanı oldu. 1846'da Amerikalıların gelişinden hemen önce öldü.--ED.

[127] Bu kavgaların başka bir açıklaması için Bidwell'in "Life
in
California before the Gold Discovery" adlı eserine bakın, _Century Magazine_, xix,
pp. 163-182.--ED.

[128] Pattie'nin arkadaşlarının daha sonraki tarihi için Vallejo'nun "Ranch
and Mission Days in Alta California" adlı eserine bakın, _ibid._, pp. 183-192. Bancroft'un 14 Haziran 1830'da Meksika'dan yazdığı mektubu vardı; _California_, iii, s. 170.--ED.

[129] Anthony Butler, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Kentucky, Logan County'ye taşınan Güney Carolina yerlisiydi. 1812-15 Savaşı'nda önce 28. piyadenin yarbay, ardından 2. tüfek birliğinin albay olarak görev yaptı ve New Orleans'ta sıcak bir kişisel arkadaşı olan Jackson ile birlikteydi. 1818-19'da eyalet meclisinde görev yaptı. Jackson'ın iktidara gelmesi üzerine Butler, Meksika'da maslahatgüzar olarak atandı (1829) ve Teksas toprak senedinde zaten derinlemesine spekülasyona karışmış olan Butler, tamamen itibarlı olmayan çeşitli yollarla ilhakı güvence altına almaya çalıştı. Jackson'ı kandırdıktan ve Meksikalı bakanları alt etmeye çalıştıktan sonra, Santa Anna (1836) tarafından geri çağrılması istendi, ancak Jackson onu çoktan görevden almıştı. Bkz. _Memoirs
of John Quincy Adams_, xi, s. 359, 360.--ED.

[130] Vicente Guerrero, 1829'da Meksika Cumhuriyeti'nin başkanı olarak atandı. O yılın yazında İspanyollar Meksika'yı geri almak için bir sefer gönderdi ve onların davasını benimseyerek diktatörlük yetkileri
verildi. Bunun üzerine başkan yardımcısı Anastasio Bustamante kendisini anayasanın koruyucusu ilan etti ve Aralık ayında bir isyan
düzenledi. Guerrero başkentten kaçtı ve 1831'de yakalandı ve vuruldu. Bustamante, Santa Anna liderliğindeki bir karşı devrim onu ​​iktidardan uzaklaştırana kadar 1832'ye kadar başkan olarak kaldı.--ED.

[131] Vali Echeandia'nın halefi 1830'da atanmasına rağmen,
üç yıl sonrasına kadar Meksika'ya dönmedi. Bkz. not 123,
_ante_.--ED.

[132] Bu cildin ilk editörü olan Flint, burada, editörlüğünü yaptığı _Western
Monthly Review_, ii, s. 597, 649'da (Nisan ve Mayıs 1829) yayınlanan, "Yeni Meksika ile İç Ticaret" başlıklı sonraki makalenin önceki yayınına atıfta bulunuyor. Bu derginin ömrü sadece üç yıl sürdü, ilk sayısı Mayıs 1827'de, sonuncusu Haziran 1830'da çıktı.--ED.

[133] Bu kervanın geçtiği Santa Fe patikasının bir anlatımı için, Gregg'e bakın, _Commerce of the Prairies_, xix ve xx.--ED.

[134] Verdigris Nehri için, Nuttall'ın _Journal_, xiii. cildimizde, s. 234, not 193.--ED.

[135] Bu Cimarron Nehri, not 43'e bakın, _ante_.--ED.

[136] Flint burada Meksika hakkında en ulaşılabilir otoritelere atıfta bulunuyor.
Conrad Malte-Brun, Fransız devrimci fikirlerine olan hevesi nedeniyle memleketinden sürgün edilen bir Danimarkalı coğrafyacıydı (1775-1826). Paris'e yerleşerek kendini coğrafya bilimlerine adadı ve birçok baskıdan geçen ve uzun süre standart bir otorite olarak kabul edilen _Precis de la geographie universelle_ (Paris, 1810-29) adlı eserini yayınladı. Alexander, Baron von Humboldt (1769-1859), zamanının en seçkin coğrafyacısıydı. Güney Amerika ve Meksika'ya yaptığı meşhur seyahat (1799-1804) İspanyol Amerika'yı dünyaya tanıttı. Madrid'den resmi izin alarak Meksika seyahati yaklaşık bir yıl sürdü ve bu seyahatte büyük bir tarihsel ve bilimsel gerçekler koleksiyonu oluşturdu. Seyahatlerinin günlükleri, Yeni İspanya hakkındaki otuz ciltlik eserinin bir parçası olarak yayınlandı. Ayrıca _Essai
Politique sur le Royaume du Nouveau Espagne_ (Paris, 1811) adlı eserini yayınladı. Pike'ın çalışması için, vi. cildimizdeki Brackenridge'in _Journal_'ına bakın, s. 155, not 56;
ayrıca not 46, _ante_.--ED.

[137] Saltillo 1586'da kuruldu. Bağımsızlık savaşı sırasında
burası önemli ölçüde zarar gördü, 1811'de burada bir savaş yaşandı;
daha sonra, kasaba Jiminez komutasındaki isyancıların karargahı olarak kullanıldı. 1846'da General Zachary Taylor burayı muhalefetle karşılaşmadan işgal etti.--ED.

[138] 1829'da İspanyolların Meksika'yı geri alma girişiminden sonra, cumhuriyet tarafından ülkede ikamet eden ancak İspanya'da doğan tüm kişilerin Meksika topraklarından kovulmasını öngören bir yasa çıkarıldı.

Madenler Santa Rita'nındı; bkz. s. 86, 110-119, 178-180,
_ante_. Orada Don Francisco Pablo de
Lagera olarak anılan İspanyol sahibi, burada bahsedilen kişiyle aynıdır.--ED.

[139] Dini hoşgörü, sonunda 1873'te kilise ile devlet arasındaki ayrımı ilan eden kararnameyle Meksika'da güvence altına alındı.--ED.

[140] Nuevo Leon eyaletinin başkenti olan Monterey, 1596'da kuruldu ve Meksika'nın beşinci İspanyol valisinin onuruna isimlendirildi.
Kasaba, devrimci mücadele sırasında birkaç kez el değiştirdi;
ancak tarihinin en önemli olayı, Eylül 1846'da Amerikan ordusu tarafından kuşatılmasıydı. Yer, kahramanca bir savunma yaptı ancak sonunda onurlu şartlara teslim oldu.--ED.

[141] Agustin Iturbide, milislere katılan ve albaylığa yükselen Valladolid eyaletinin yerlisiydi. 1820'de askeri şef olarak çeşitli Meksika partilerini birleştirmeyi başardı ve İspanyol valisini ve ordusunu ülkeden kovdu. "Kurtarıcı" olarak selamlandı ve kısa bir süre sonra (Mayıs 1822) kendini imparator ilan etti. Ancak keyfi yönetimi ve genel bir cumhuriyet arzusu, eski müttefiklerini ona karşı birleştirdi ve bir yıldan kısa bir süre içinde tahttan çekilmek ve sürgüne gönderilmek zorunda kaldı. 1824'te ihtiyatsızca geri döndü ve bunun üzerine cumhuriyetçi yetkililer tarafından tutuklandı ve idam edildi.--ED. [142] Alt Rio Grande'deki ana kasaba olan Matamoras, birçok önemli tarihi olayın
tiyatrosu olmuştur. Teksas'ın isyanı üzerine
(1835) Meksika ordusu için erzak üssü olmuştur. Taylor, Haziran 1846'da Amerikan ordusuyla
Matamoras'a girmiştir. Maximilian yönetimindeki Fransız-Meksika işgali konusundaki mücadelenin çoğu,
sonunda Haziran 1866'da imparatorluk ordusu tarafından boşaltılan bu şehirde yoğunlaşmıştır.
Başkan Diaz'ı iktidara getiren devrim,
Matamoras'ta (1876) yükselişe geçmiştir.

Brasos de Santiago, Rio Grande'nin ağzındaki kıyı adalarından birindedir.--ED.

[143] Aşağıdaki makale _Western Monthly Review_, i,
s. 69-71'de yayınlanmıştır. Modern tarihçiler bu hareketi Flint'in gördüğü gibi
alaycı ve küstah bir şekilde ele almamaktadır. Bu konu hakkında şu kaynaklara danışın: Garrison, _Texas_ (Boston, 1903); Bancroft, _Northern Mexican
States and Texas_; Foote, _Texas and Texans_ (Phila., 1841); ve
Winkler, "The Cherokee Indians in Texas," Texas State Historical
Association _Quarterly_, vii, s. 120-151.--ED.

[144] Hayden Edwards, daha önce o eyalette Frankfort yakınlarında yaşayan bir Kentuckian'dı. Ailesiyle birlikte Louisiana'ya taşındığında, Teksas'ta sunulan kolonileşme fırsatlarından etkilendi ve bir arazi hibesi talep etti. Meksika'nın başkentindeki ilk başvurusu başarısız oldu; daha sonra Coahuila ve Teksas eyalet hükümetinden bir hibe aldı (1825). Edwards onurlu, katı ahlaki karakterli bir adamdı ve bu girişimde önemli bir servet kazanmıştı. Ancak eski Meksika yerleşimcileri ve bazı Amerikalı kanun kaçaklarıyla anlaşmazlıklara girdi ve bunlar hükümetlerine öyle bir temsilde birleştiler ki hibe keyfi olarak iptal edildi. Edwards bunun üzerine (1826) bağımsızlık standardını yükseltti ve Teksas'taki tüm Amerikan kolonicileri ve Louisiana'dan gelen askerler tarafından destekleneceğini
umdu. Flint o sıralarda Louisiana'da ikamet ediyordu ve muhtemelen girişimden haberdardı.--ED.

[145] Austin'in Teksas'taki kolonisinin yaratıcısı için, v. cilt, s. 255, not 141'deki Bradbury's
_Travels_'a bakın. Oğlu Albay Stephen
F. Austin, başarılı bir
kolonizasyon için gereken niteliklere büyük ölçüde sahipti. Meksika yetkililerinden Colorado ve Brazos nehirleri üzerinde bir arazi hibesi alan (1821) Austin, hükümetin genişletilmiş yetkileriyle birlikte Teksas'ta Amerikan genişlemesinin temellerini attı. 1836'da Teksas'taki evinde öldü.--ED.

[146] Chaplin, Edwards'ın kayınbiraderi değil damadıydı.

Nacogdoches, bu bölgenin en eski İspanyol yerleşimlerinden biriydi.
1715'te yakın çevrede bir misyon kuruldu ve
1765'e kadar bölgede birkaç kalıcı sakin toplanmıştı.
İspanyolların Louisiana'yı ele geçirmesiyle (1762), yer yeni bir anlam kazandı, eski eyaletten gelen göçmenler, enerji ve girişimci bir adam olan komutan Gil y Barbo'nun resmi görevi altında oraya taşınmaya davet edildi. Onun yönetimi altında, Fredonia tarihinde rol oynayan
"taş ev" inşa edildi (1778), ancak yakın zamanda yıkıldı. 1805'te Nacogdoches, Amerikan ilerlemesine karşı
güçlendirildi ve sonraki yıl beş yüz
nüfuslu olduğu bildirildi. Ancak Meksika devrimi sırasında Nacogdoches
çok büyük acılar çekti ve 1819'dan sonra birkaç yıl boyunca tamamen terk edildi. Edwards'ın hibesine dahil edilen kasaba, Fredonian cumhuriyetinin hem taraftarları hem de muhalifleri için bir toplanma noktası haline geldi. 1832'de Nacogdoches, bir kez daha Meksika'nın cumhuriyetçi ve monarşik güçleri arasında bir savaş alanı oldu. Teksas'ın bağımsızlığından sonra (1836), önemi hızla azaldı. Şu anda (1905) aynı adı taşıyan bir ilçenin merkezi ve yaklaşık 1.800 kişilik bir nüfusa sahip.--ED.

[147] John Dunn Hunter'ın kariyeri, bir sahtekâr olarak kabul edilse bile, dikkate değerdi. Kendi ifadelerine göre, beyaz bir ebeveyne sahipti, ancak çocukken Kızılderililer tarafından esir alındı ​​ve
onların arasında yetişkinliğe erişti. 1816'da kabilesini terk ederek New Orleans'a gitti, okula başladı ve maceralarını anlatan bir kitabı düzenlemek için yeterli İngilizce bilgisine sahip oldu. Bu kitap, _Mississippi'nin Batısında Bulunan
Birkaç Kızılderili Kabilesinin Davranış Biçimleri ve Gelenekleri_ (Philadelphia, 1823) başlığıyla yayınlandı. Aynı yıl Londra'da _Çocukluktan On Dokuz Yaşa
Kuzey Amerika Kızılderilileri Arasında Bir Esaretin Anıları_ adıyla yayınlandı. Ayrıca Almanca ve İsveççeye de çevrildi. Bu sıralarda Hunter Avrupa'ya gitti ve hem Londra'da hem de Paris'te yüceltildi ve övüldü. Hayatının amacının Kuzey Amerika Kızılderililerinin koşullarını iyileştirmek olduğunun anlaşılmasını sağladı ve 1824 civarında Teksas'a giderek Nacogdoches yakınlarında bulunan Çeroki grubuna katıldı. Fredonyalılarla olan

sözleşmelerine sadık kaldı, hatta onların davası
gerilemeye başladıktan sonra bile ve bu nedenle, önemli ölçüde barbarlık koşulları altında,
bir asi Kızılderili tarafından vuruldu. Amerikan öncüleri
Hunter'ı bir sahtekâr, kitabını da bir sahtekâr ilan ettiler. Lewis Cass, William Clark ve Auguste Chouteau'nun bu yöndeki
kanıtları kesin görünüyor.

Bkz. _North American Review_, xxii, s. 94.--ED.

[148] Aşağıdaki alıntı, Malte-Brun, _Precis de la geographie universelle_'in İngilizce çevirisinden (1828) alınmıştır; bkz. not 140,
_ante_.--ED.

[149] William Bullock, 1822-23'te Meksika'yı ziyaret eden ve Londra'da sergilenen bir antika ve merak koleksiyonuyla geri dönen bir İngiliz gezgin, doğa bilimci ve antikacıydı.
Ertesi yıl (1824) Altı Aylık İkamet ve Seyahatler'i yayınladı.
Meksika'da_. Cilt xix, önsözümüze bakın.--ED.

[150] Guillaume Thomas François Raynal (1713-96). Burada alıntı yapılan çalışma
Tarih Felsefesi ve Politique des Etablissements ve Du
commerce des Europeens dans les deux Indes_ (Paris, 1770).--ED.

[151] Perulu tarihçi ve asker Antonio de Alcedo y Bexarano,
yayınlandı _Diccionario geografico-historico de las Indias Occidentales_
(Madrid, 1786-89).--ED.

[152] Paduca Kızılderilileri için, James'in _Long's Expedition_ adlı eserine, xiv. cilt, not 179'a bakın. Görünüşe göre bu pasajda bahsedilen kabile Komançilerdir.--ED.

TRANSKRİPSİYONER NOTLARI

Metinde Orijinal Baskı sayfa numaraları { } olarak yer almaktadır.
Aşağıdaki Orijinal Baskı sayfa numaraları metinde mevcut değildir: {i}-{iii}, {vi}, {vii}, {1}-{13}, {253}-{255}, {289}.

Metindeki dipnotlar [ ] olarak yer almaktadır.
İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Metindeki diğer oluşumlarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan ve harici kaynaklara danışıldıktan sonra belirgin tipografik ve noktalama hataları düzeltilmiştir.

Metindeki bir kelimenin veya kelime çiftinin tutarsız yazımı korunmuştur. Örneğin, kuzeybatı kuzey-batı; gri gri;
kaynaklar kaynak sular.

Yazım, aşağıda belirtilen değişiklikler hariç, metinde bulunduğu gibi bırakıldı.

Sf. 23 'THRUOGH' 'THROUGH' olarak değiştirildi.
Sf. 50 'Theherd' 'The herd' olarak değiştirildi.
Sf. 59 'sometime' 'some time' olarak değiştirildi.
Sf. 67 'Jotans' 'Iotans' olarak değiştirildi.
Sf. 84 'dancers'tan kesme işareti kaldırıldı.
Sf. 102 'their's'ten kesme işareti kaldırıldı.
Sf. 103 'battlehill' 'Battle-hill' olarak değiştirildi.
Sf. 128 'couching' 'crouching' olarak değiştirildi.
Sf. 160 'vachers' korundu; muhtemelen vaqueros. Sayfa 177 'Taguarcha' 'Targuarcha' olarak değiştirildi.
Sayfa 184 'bana bakmak'a 'at' eklendi.
Sayfa 190 'geçmiş' 'geçti' olarak değiştirildi.
Sayfa 196 'ther' 'onların' olarak değiştirildi.
Sayfa 213 'ther' 'onların' olarak değiştirildi.
Sayfa 257 'yürütüldü' ifadesinden kötü son alıntı kaldırıldı.
Sayfa 302 'eply' 'cevap' olarak değiştirildi; ayrıca 'beforet' 'önce' olarak değiştirildi;
ayrıca 'tha' 'o' olarak değiştirildi.
Sayfa 321 {151} doğru sayı {251} olarak değiştirildi.
Sayfa 340 'curlish' 'churlish' olarak değiştirildi.
Sayfa 345 'Malte Brun' 'Malte-Brun' olarak değiştirildi. Sayfa 365'te 'of the _the decline ..._' ifadesinden 'the' kelimesi kaldırıldı.
Sayfa 369'da 'vacher' kelimesi korundu; muhtemelen vaquero.

Project Gutenberg'in Erken Batı Seyahatleri 1748-1846'nın Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY WESTERN TRAVELS 1748-1846 ***

***** This file should be named 46110.txt or 46110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/1/46110/

Produced by John Campbell, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

