*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Belle Powers' Locket
Yazar: Joanna Mathews
Yayın Tarihi: June 28, 2014 [EBook #46123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Belle Powers' Locket, by Joanna Mathews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Belle Powers' Locket

Author: Joanna Mathews

Release Date: June 28, 2014 [EBook #46123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELLE POWERS' LOCKET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Petra A ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.
Orijinaldeki küçük büyük harfler tamamen büyük harflere dönüştürülmüştür.]

_LITTLE GÜNEŞ IŞINLARI._

I.

BELLE POWERS'IN MADALYASI.

Aynı Yazardan.

I.

BESSIE KİTAPLARI.

_Temiz bir kutuda altı cilt._ 7,50$.

Ciltler ayrıca ayrı ayrı da satılır; yani: Bessie at the Seaside; City,
Friends; Mountains; School; Travels, her biri 1,25$.

"Gerçekten de, kalbi böylesine tanıdık, doğal sahnelerde, en pratik ve kutsanmış faydanın iyiliğinin, ilkinden sonuna kadar, çok sayıda taklitçi bulabileceğimiz ve umduğumuz gibi, hoş bir simetri ve bütünlük içinde geliştiği yerlerde yeniden yıkamak, daha genç, daha sıcak, daha iyi hale getirir."--_Watchman and Reflector._

II.

THE FLOWERETS.

EMİRLER ÜZERİNE BİR SERİ HİKAYE.

_Temiz bir kutuda altı cilt._ 3,60 dolar.

Ciltler ayrıca ayrı ayrı da alınabilir; örneğin: 1. Violet's Idol; 2. Daisy's Work; 3. Rose's Temptation; 4. Lily's Lesson; 5. Hyacinthe and her
Brothers; 6. Pinkie and the Rabbits, her biri 75 sent.

"Burada tanıtıldığımız çocuk dünyası çok gerçektir.
Çocuklar o kadar doğal konuşur ve hareket ederler ki gerçek canlı çocukların
portreleri için oturmuş olması gerektiğini hissederiz."--_Baltimore Christian Advocate._

BELLE POWERS'IN
MADYONU.

"SİZ DÜNYANIN IŞIĞISINIZ."

JOANNA H. MATHEWS,
"BESSIE BOOKS" VE "THE FLOWERETS" YAZARI

NEW YORK:
ROBERT CARTER AND BROTHERS,
530 BROADWAY.

1882.

Kongre Yasası uyarınca, 1871 yılında,

ROBERT CARTER AND BROTHERS,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

UNIVERSITY PRESS:
JOHN WILSON & SON, CAMBRIDGE.

Adanmıştır



BESSIE MUIR FISHER'A.

İÇİNDEKİLER.

I. BELLE VE BABASINA 9

II. BİR HEYECAN 25

III. HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ 40

IV. GÜNEŞ IŞIĞI 57

V. MAGGIE VE BESSIE İLE BİR GÜN 73

VI. ATASÖZLERİ-RESİMLER 88

VII. MABEL'İN YENİ KAPRİS 104

VIII. MADALYON 118

IX. BELLE'İN TALİHSİZLİĞİ 133

X. KORKUNÇ BİR KAYIP 149

XI. BELLE'İN KEDERİ 163

XII. İTİRAF VE PİŞMANLIK 180

XIII. MABEL'İN CÖMERTLİĞİ 196

XIV. BULUNAN 219

[İllüstrasyon]

BELLE POWERS'IN MADYONU.

I.

_BELLE VE BABASI._

Sevgili küçük Belle!

Orada, alçak bir taburede oturmuş, ayaklarının dibinde bebek ve resimli kitapla, kırmızı perdelerin arasından içeri akan ve hoş odadaki herkese hayat ve neşe
veren eğik ışık huzmelerini izliyordu. Orada oturmuş, onları, düşünceli bir şekilde ama dudaklarında yarım bir gülümsemeyle, bir noktadan diğerine, bazen halının üzerinden, bazen masa örtüsünün üzerinden, bazen yaldızlı ayna çerçevesine dokunarak ve onu daha fazla parlaklıkla parlatarak, bazen de güzel çiçeklerle dolu bir vazoya yumuşakça düşüp parlak renklerini yeni ve daha mükemmel bir güzellikle ortaya çıkarırken izliyordu. Ve şimdi sessiz ama yoğun yürüyüşlerinde, odadaki en parlak ve en güneşli şey olan kendi küçük benliğine, onu izleyen
sevgi dolu gözlere doğru düştüler.

"Sevgilim ne düşünüyor?" diye sordu Bay Powers, sessizliği bozarak.

Bir anda Belle dizinin üstüne çöküp ona sokuldu; ama
sorusu tekrarlanana kadar cevap vermedi.

"Ne düşünüyordun kızım?" diye tekrar sordu, elini kısa, koyu saç halkalarıyla küçük yuvarlak kafasına şefkatle
koyarak.

"Güneş ışınları hakkında, baba," diye cevapladı çocuk, gözlerini tekrar başlarının üzerindeki avizenin prizmalarının arasında ve üzerinde titreyen ve parıldayan ışık çubuğuna çevirdi.

"Ah, çok güzeller," dedi babası. "Ama bu _o_ güneş ışınlarıyla ilgili değildi, baba, ama yine de
düşünceyi aklıma getirdiler. Bir güneş ışını olmakla ilgiliydi. Küçük bir
güneş ışını olmak isterdim, baba."

"Ve öyle olabilirsin ve öylesin, canım," dedi baba. "Sen
babamın küçük güneş ışınısın, dünyadaki en parlak güneş ışınısın; ve sen
olmadan yolu çok karanlık ve hüzünlü olurdu."

"Evet, baba," dedi Belle: "Yani ben senin tesellinim ve sen
benim güneş ışınımsın, baba, çünkü sen benim tesellimsin; ama ben de diğer insanlar için bir
güneş ışını olmak istediğimi düşünüyordum. Acaba yapabilir miyim diye merak ediyorum. Maggie
Bradford yapabileceğimi söylüyor."

"Eminim yapabilirsin, canım."

"Maggie gerçekten çok güzel şeyler söylüyor, baba; ve Bessie de öyle; ve bazen bir şey pek hoş görünmediğinde veya sanki
yapmak istiyormuşum gibi, bunun hakkında öyle konuşurlar ki, gerçekten çok hoş görünür,
ve o kadar doğru ki, bunu yapmak için büyük bir acelem olduğunu hissederim. Yani, eğer
yaramazlık hissetmiyorsam; çünkü biliyor musun, baba," - ve Belle'in sesi
kederli bir tona büründü, - "bazen o kadar _çok_ yaramaz oluyorum ki, sadece yapmamam gerektiğini bildiğim için bir şey yapmak istiyorum. Baba, buna
inanabilir miydin?"

"Evet," dedi Bay Powers gülümseyerek: "Herkesin buna inanabileceğini

Belle."

"İnanabilir misin, baba?" dedi Belle, ciddi bir şekilde. "Eh, bu beni çok rahatlatıyor; çünkü o kadar yaramazlık yaptıktan sonra tekrar iyi olduğumda, şimdiye kadar yaşamış en
kötü çocuk olduğumu düşünürdüm. Ama bir gün Maggie ve Bessie'ye bundan bahsettiğimde,
Maggie bazen kendisinin de böyle hissettiğini söyledi; ve sonra birbirimize bunu büyük bir sır olarak saklama ve asla kimseye söylememe sözü verdik."

"Ve sen de bana söyleyerek sözünü tutuyorsun," dedi babası.

"Ah baba! Biz anne ve babalarımızı kastetmedik. Senin herhangi biri olduğunu düşünmüyoruz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı babası, iltifatı kastedildiği gibi aldı,
ama bunu ifade etme biçimine biraz eğlendi. "Bu doğru canım.
Küçük çocukların, 'kimseye söylemeyeceklerine' söz verdiklerinde,
babalarını ve annelerini kastetmemeleri daha iyidir."

"Evet, baba; ve sonra görüyorsun ki sana sırlarını söyleyecek benden başka kimsen yok, bu yüzden bunu yapmamak için kendimi çok kötü hissederim. Ama bilmek istiyorum
bir güneş ışını olmak hakkında, baba; 'çoğu kişi için,
ya da birçok insan için nasıl bir güneş ışını olabilirim."

"Maggie Bradford bu konuda ne söyledi?" diye sordu Bay Powers: "Bana dinlet."

"Dün, Maggie ve
Bessie ile günümü geçirdiğim zamandı," diye cevapladı Belle; "ve hava bulutluydu ve güneş bulutların arasından çıktı ve Maggie dedi ki--Baba, Maggie en zeki çocuk; ve
Bayan Norris'in onun hakkında ne dediğini biliyor musun? Maggie'nin
oldukça--çok--çok--çok yetenekli olduğunu söyledi, kelime buydu, şiir için oldukça yetenekli. Baba, benim-ayrılma-dığım-bebeğimin şiir için
yetenekli olması seni çok mutlu etmiyor mu? Bunun bir çocuk için oldukça hoş bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok hoş; ve Belle'imin böylesine yetenekli bir
arkadaşı olduğu için gerçekten mutluyum," dedi Bay Powers, küçük kızını, genç arkadaşları ve oyun arkadaşları Maggie ve Bessie
Bradford'a yağdırdığı övgü ve hayranlığa katılmaktan daha fazla memnun edemeyeceğini biliyordu,--"gerçekten çok hoş; ama yine de Maggie'nin
güneş ışınları hakkında ne dediğini duyamıyorum."

"Pekala, buluttan çok güzel bir güneş ışını çıktı, baba; ve her şeyi çok parlak ve hoş gösterdi, bulutlar
henüz orada olmasına rağmen; ve eğer kendim olmasaydım, bir
güneş ışını olmak isterdim, çünkü herkes onu gördüğüne çok sevinmişti ve her şeyi
çok parlak ve mutlu kılıyordu; ve sonra Maggie kendimiz olabileceğimizi söyledi
ve güneş ışınları da. _Gerçekten_ değil, gerçek güneş ışınları, bilirsin, ama
güneş ışınları gibi, her şeyi parlak ve mutlu kılmak için; ve dedi ki, her birimize yardım ettiğimizde, veya üzgün insanları
mutlu hissettirmeye çalıştığımızda, onları teselli ettiğimizde veya birini
iyi ve mutlu hissettiren nazik bir şey yaptığımızda bunu yapıyoruz. Ve Bessie ve ben, böyle güzel bir şey söylediği için onunla çok gurur duyuyorduk, baba; ve ondan bunun hakkında bir şiir
yazmasını rica ettik ve o da bir kıta yazdı; ve sonra Bessie, eğer istersek İsa için birer güneş
ışını olabileceğimize inandığını söyledi ve Maggie'yi bunun hakkında bir kıta daha
yazması için ikna etti ve öğrendik. Bunları sana söyleyeyim mi,
baba?"

"Elbette," dedi babası; ve Belle, açıkça son derece güzel bulduğu şu basit dizeleri tekrarladı:--

"Keşke bir güneş ışını olsaydım,
Bütün gün parıldamak için;
Ve yoluma çıkan herkesi
mutlu ve mutlu etmek için.

"İsa için parlamak istiyorum,
Ve herkese
Tüm ışığımın ve parlaklığımın
Ondan, Güneşimden geldiğini göstermek istiyorum."

"İşte, sen buna ne diyorsun, baba?" diye sordu, bu da küçük arkadaşının
kompozisyonuna duyduğu sevinci ve gururu gösteriyordu.

"Dokuz yaşında bir kız çocuğu için çok güzel olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı babası.

"Bence çok güzel," dedi Belle. "Maggie çok fazla şiir yazıyor ve hepsini kopyalıyor. Bazıları dindar şiirler ve bunları 'Bradford's Divine Songs' adlı bir kitaba koyuyor ve dinsiz olanları da 'Bradford's Moral Poems' adlı bir başka kitaba koyuyor; ve Bessie ile ben bunlardan çok şey öğreniyoruz. Muhteşemler ve o gerçekten çok zeki bir çocuk, Bessie öyle olduğunu söylüyor."

Eğer Bessie bir şey söylediyse, Belle'in düşüncesine göre öyle olmalıydı;
ve babası bu gerçeği tartışmadı. Belle devam etti,--

"Ve ben böyle bir güneş ışını olmak isterdim, baba, çünkü sanırım en iyi tür budur,--Işığın ve parlaklığın İsa'dan gelmesi,--ve bu beni herkese karşı daha nazik ve hoş kılardı."

"Evet, canım."

"Ama senden başkasına nasıl bir güneş ışını olabileceğimi anlamıyorum,
baba. Maggie ve Bessie, kimse onlara söylemeden nasıl olacağını biliyor gibi görünüyor,
ama ben pek iyi bilmiyorum. Senin yanında benim güneş ışınlarım onlar, biliyorum: öyle değil mi, baba?"

"Evet, kesinlikle, kızım. Tanrı onları korusun," dedi babası, bu iki sevgili küçük kızın annesiz çocuğuna ne olduklarını hatırlayarak yüreğinden konuşarak; ona ne kadar gerçek "güneş ışınları" olduklarını, büyük kaybıyla çok erken kararmış genç hayatını neşelendirip aydınlattıklarını. Neşeli, zeki ve mutluydular,
sadece istekli değillerdi, aynı zamanda kendi neşeli kalplerinin güneş ışığının bir kısmını, daha az nimete sahip olan diğerlerinin kalplerine
akıtmaya istekliydiler.

Bütün bunlar ve daha fazlası, genç arkadaşları yalnız küçük Belle için yapmışlardı, sadece hüzünlü gözlerine ışığı geri getirmekle ve
bir zamanlar acınası olan yüzüne gülümsemeler getirmekle kalmamış, aynı zamanda ona başkalarının kaderine biraz mutlu ışık saçma isteğini
uyandırarak ve kendi örneklerinin parıltısıyla daha önce hiç olmadığı kadar itaatkar, nazik ve özverili olmaya yönlendirerek yeni bir ilgi
vermişlerdi.

"Daphne bana büyük bir kadın olduğumda çok param olacağını söyledi," diye devam etti Belle; "ve sonra
bir sürü insan için bir güneş ışığı olabileceğimi ve onları mutlu ve mesut etmek için bir sürü şey yapabileceğimi düşünürdüm.
Bir oda inşa edeceğim, oh, çok büyük! ve içine tüm sakatları, sağırları, körleri ve fakirleri getireceğim ve onlara çok güzel vakit geçirteceğim. İyi olanlardan bahsediyorum: Kötü şeyler yapan yaramaz insanlara izin vermeyeceğim. Onlara bir güneş ışığı olmayacağım veya onları güneş ışığı evimde ağırlamayacağım; hayır, iyi tavırları olmayan veya nazik olmayan tatsız insanlara da izin vermeyeceğim. Çirkin insanları kabul edeceğim, çünkü buna engel olamıyorlar; ama
herkes isterse nazik ve kibar olabilir ve ben de olmayan yaşlılara yardım etmeyeceğim. Ugh!"

"Ama İsa'nın bizim hissetmemizi istediği şey bu değil canım. O buradayken, yeryüzündeyken, bize herkese iyilik yapmaya çalışmamız gerektiğini öğretti, böylece Cennetteki Babamızın çocukları olabiliriz, O bize, 'Güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem adil hem de adil olmayanların üzerine yağmur yağdırır' der. ' Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Şey--m--m--evet, baba, öyle sanıyorum," diye cevapladı Belle, yarı gönülsüzce:
"Sanırım bu, hoş olmayan insanlara, hoş insanlarmış gibi, bir güneş ışığı olmaya çalışmam gerektiği anlamına geliyor."

"Belle," dedi Bay Powers, "Bayan Rush'ın sana anlattığı Lem ve Dolly hikayesini hatırlıyor musun; o yaramaz, kaba çocuklar, küçük arkadaşlarına çok kötü davranıyorlardı; ve her şekilde, hem görünüşleri hem de davranışlarıyla, çok
hoş olmayan ve kabaydılar?"

"Ah, evet, kesinlikle!" diye cevapladı Belle, son kullandığından oldukça farklı bir tonda. "O hikayeyi asla unutamadım; ve şimdi ne demek istediğini anlıyorum, baba. Maggie ve Bessie, zavallı Lem ve Dolly için güneş ışınlarıydı, onlara karşı çok yaramaz olsalar da."

"Evet, canım; ve Dolly bu dünyadan alınmadan önce İsa'ya giden yolu
bulsun diye aydınlattılar; ve duyduğumuz her şeye
göre zavallı Lem'in yoluna da bir ışık huzmesi düşmüş olabilir."

"Evet," dedi Belle, hevesle; "ve o gün Maggie ve Bessie'nin babası, Lem'in hangi gemide denizci olduğunu anlatan geminin kaptanından bir mektup aldı ve
gerçekten iyi bir çocuk olduğunu ve elinden gelen her şeyi doğru yapmaya çalıştığını söyledi.
Ama baba, görüyorsun ki, güneş ışığı olabilecek çok kirli, perişan, korkunç çocuklar tanımıyorum; peki ne yapacağım? Sanırım dualarımı ettiğimde
Tanrı'dan benim için biraz _olmasını_ isteyebilirim. Bu gece O'ndan,
iyi ve nazik olabileceğim ve O'na giden yolu gösterebileceğim altı pis dilenci, üç erkek ve üç kız olmasını isteyeceğim. Bu iyi bir
plan olmaz mıydı, baba?"

"Sanırım bunu pek yapmam," dedi babası gülümseyerek.
"Dünyada daha fazlasını istemeden yeterince sefalet var;
sadece onu iyileştirebiliriz; ve bir kısmının senin yoluna çıkacağı kesin. Ama herhangi bir küçük çocuk günlük hayatında etrafına ışık ve parlaklık saçabilir, Maggie ve Bessie'nize verilen gibi özel bir iş bulması
ona nasip olmasa bile; ve bunu yapacak irade ve yürekle, Belle'imin gerçekten de ilişkisi olan herkes için bir güneş ışığı olacağını düşünüyorum."

Belle ve babasının anlattığı hikayeyi bilmiyor olabilirsiniz, ancak bununla ilgili bir şeyler duymak isteyebilirsiniz; ve bunu birkaç kelimeyle anlatacaksınız.

Bu iki küçük kız, Maggie ve Bessie Bradford, Belle'in çok değer verdiği genç arkadaşları, bir yaz mevsimini dağlarda geçirmek için gittiler; ve oradayken Lem ve Dolly Owen adında iki zavallı, ihmal edilmiş ve kötü çocukla tanıştılar. Kendileri için yaramazlık ve kötülüğü seven ve kendilerinden daha iyi durumda olan herkese karşı kin besleyen bu çocuklardan, Maggie ve Bessie ve aslında tüm aileleri çok şey
çektiler. Lem ve Dolly, icat edebildikleri her küçük rahatsızlık ve üzüntüyü, asla
zarar vermemiş olanları rahatsız etmek ve üzmek için denediler. Ama bu onlara zorlu bir mücadeleye mal olsa da, iki sevgili küçük kız tüm bunları affetmişti ve gösterdikleri tatlı, affedici nezaketle sefil dışlanmışları öyle kazanmışlardı ki,
sonunda onlara arkadaş olarak bakmaya ve kendilerine yaptıkları tüm kötülükler için üzülmeye başlamışlardı. Hepsi bu kadar değildi; çünkü
basit öğretileri ve parlak örnekleriyle zavallı, hasta Dolly'ye İsa'ya giden yolu göstermişlerdi; ve ölmeden önce
O'nun ayaklarına götürüldü ve O'nun onu kurtarabileceğini ve yanına alabileceğini biliyordu. Böylece, mutlu ve güvenerek, sefaletten başka pek bir şey bilmediği bir dünyadan, günahın ve acının asla gelmediği o diğer ve daha iyi yuvaya gitmişti; kız kardeşinin ölümüyle kısmen yumuşayan Lem ise, bir süre nazik Bay Porter'ın bakımına verilmişti ve şimdi, Belle'in sözlerinden öğrendiğiniz gibi, iyi şeyler yapma umudu ve vaadi olan bir denizci çocuk olarak gitmişti. Bütün bunlar ve tekrarlamanın gerekmediği çok daha fazlası, -eğer isterseniz, "Bessie
Arasında Dağlar" adlı küçük bir kitapta her şeyi öğrenebilirsiniz- Belle'e Maggie ve Bessie'nin bazı eski arkadaşları tarafından anlatılmıştı; ve mümkünse, onlara olan sevgisini ve hayranlığını artırmıştı. Kendisi, bu annesiz küçük kızdan o kadar şefkat ve sevgi görmüştü ki ve onların arkadaşlığı ona o kadar yeni bir mutluluk ve rahatlık getirmişti ki, onları gerçekten de "babasının yanındaki güneş ışınları" olarak görmesi ve onları tüm kalbiyle sevmesi şaşırtıcı değildi.

Belle ve babasının daha fazla konuşup konuşmayacakları söylenemez,
çünkü şimdi kapının çalınmasıyla bölündüler; ve Bay Powers, "İçeri girin," dediğinde, bir garson itaat etti ve not getirdi, kime yönelik olduğunu biliyordu--

"Bayan BELLE POWERS,
Babasının bakımı,
Otelde,
Amerika Birleşik Devletleri,
New York."

Neyse ki, bu not postayla gönderilmemişti, ancak kimin için olduğunu bilen bir hizmetçi tarafından getirilmişti ve
başka birine vermişti, o da doğrudan adını taşıyan genç hanıma getirmişti.

Aksi takdirde, notun ona asla ulaşmamış olması mümkün olabilirdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

II.

_BİR HEYECAN._

"Bu Maggie'nin yazısı," dedi Belle, notu hevesle kavrayarak,
adam notu ona uzatırken. "Sanırım güzel bir şey hakkında:
Maggie'nin notları her zaman öyledir,--Bessie'ninkiler de. Lütfen bana oku, baba."

Bay Powers kendisine söyleneni yaptı; ve Belle zarfı açtığında, ki bu elbette kendi başına ilgilenmesi gereken işin bir parçasıydı, Maggie Bradford'un büyük, yuvarlak el yazısıyla yazılmış şu sözleri yüksek sesle okudu:--

"AH! SEVGİLİM, SEVGİLİM BELLE,--Bessie ve ben, babanın bu kış seni güneydeki evine götürmemeye karar verdiği için çok mutluyuz. Ve o korkunç vapura binip
derinliklerin canavarlarıyla birlikte yelken açmana ve deniz tutmasına izin vermemene, ki bu o kadar korkunç bir kader ki, en büyük düşmanıma bile bunu dileyemem, umarım bu dünyada veya gelecek dünyada hiç yoktur. Ve bu konuda çok mutlu olduğumuz için,
kamuoyunda sevinç gösterisi yapmak istedik ve annem bunu yapabileceğimizi söylüyor,
ve eğer kamusal sevincin ne olduğunu bilmiyorsanız, bu, insanların bir şey hakkında çok
mutlu olmaları ve diğer insanların da
mutlu olmasını istemeleri ve böylece büyük bir yaygara koparmaları ve çok güzel bir şey var. Ve bu durumda
annem yarın öğleden sonra gelip halkı bizimle
sevindirebileceğini söylüyor ve Lily Norris de geliyor ve Nellie ve
Carrie Ransom. Ve annemiz bize çok güzel bir akşam yemeği
ve bazı sloganlar verecek, ki sanırım tüm insanlık gibi siz de seviyorsunuzdur veya eğer biraz olsun akılları varsa öyle olmalıdır ve biz onun
şimdiye kadar yaşamış en sevgili anne olduğunu düşünüyoruz ve umarım onun minnettar çocuğu olurum, tıpkı ölüme kadar sizin gibi ve Bessie de öyle.

"MAGGIE STANTON BRADFORD."

"Ah, evet! Gideceğim, tabii ki gideceğim," dedi Belle, babası notu okumayı bitirdiğinde ellerini çırparak; ve Bayan Bradford'un evine gidip gelmeye çok alışmış olduğundan
izin istemenin gerekli olduğunu düşündü. "Elbette gideceğim. Ve baba, bu
güzel bir not değil mi? Ve Maggie bu kadar güzel yazan
en zeki çocuk değil mi? Bence o da büyük insanlar kadar iyi notlar ve mektuplar yazıyor: evet, bence onunkiler büyük insanlarınkilerden çok daha ilginç. Ve bana her şeyi anlamamı sağlıyor. Bana
kamu sevincinin ne olduğunu söylediği için mutluyum, çünkü daha önce bilmiyordum; ve
uzaklaşmamak ve derinlerdeki canavarlar hakkında konuşmak hoş ve güzel değil mi?"

"Ama cevabını göndermelisin: Patrick bekliyor," dedi Bay Powers.

"Ah! Elbette," dedi Belle. "Lütfen benim için yaz, baba;" ve
buna göre babası onun dikte ettiği gibi yazdı:--

"SEVGİLİ MAGGIE VE BESSIE,--Sanırım yapacağım; ve size çok teşekkür ediyorum
kamuoyuna açık bir sevinç, ve sloganlar ve her şey için. Anneniz çok
iyi; ve onu ve sizi seviyorum ve umarım herkes için bir güneş ışığı olurum.
Elveda. "Kendi değerli
"BELLE."

Ertesi günün öğleden sonra Belle, ona bakan yaşlı renkli hemşire Daphne tarafından genç oyun arkadaşlarının evine götürüldü. Çok iyi bir zamandaydı, emin olabilirsiniz; çünkü kendi erken yemeğinden hemen sonra gitmekte ısrar etti; ve Daphne her şeyde ona kendi istediğini vermeye o kadar alışmıştı ki, onun isteğine itiraz etmeyi hayal bile edemezdi.

"Kamu sevinci" için hazırlıklar, beklenebileceği gibi henüz bitmemişti; ancak Belle söz konusu olduğunda bunun pek bir önemi yoktu, çünkü küçük Bradford'larla o kadar çok birlikteydi ki, onu neredeyse kendi ailelerinden biri gibi görüyorlardı; ve hemen Maggie tarafından "düzenlemelere yardım etmesi" için çağrıldı ve o da bunu yapmaya
hazırdı.

"Annem henüz sloganları almaya vakit bulamadı," dedi Maggie, "çünkü
bu sabah dışarı çıkamadı; ama şimdi gidiyor ve bizim de onunla gitmemiz gerektiğini söylüyor. Sen de gelmek istemiyor musun, Belle?"

Belle çok sevindi; ve Bayan Bradford hazır olur olmaz, üç küçük kız, Maggie, Bessie ve Belle, önemli alışverişi yapmak için onunla birlikte yola çıktılar.

Mağazaya doğru giderken, dönmeleri gereken bir köşeye
atlayan Maggie, yüzü ışıldayarak ve gözleri heyecanla dolu bir şekilde koşarak geri geldi.

"Ah! Anne!" dedi: "köşede öyle bir telaş var ki, korkarım
geçmek zorunda kalacağız."

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Bradford.

"Bilmiyorum; ama bir kalabalık var ve bir araba ve bir polis gördüm; ve öyle bir yaygara kopuyor ki."

"Pekala," dedi polislere karşı en sınırsız inancı olan Bessie,
"eğer bir polis varsa, sanırım her şeyi yoluna koyacaktır: değil mi?"

"Ama görüyorsun ya, şekerci dükkanına ulaşmak için oradan geçmemiz gerekecek," dedi
Maggie; "ve belki sarhoş bir adamdır, ya da yük taşıyan bir at, ya da hayvanat bahçesinden kaçan bir hayvan, ya da kuduz bir köpek, ya da başka bir korkunç heyecan;" ve hayal ettiği dehşetlerin listesini bitirdiğinde oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Sanırım seninle ilgilenebilirim," dedi annesi; "ve eğer bir tehlike olursa, bitene kadar büyükannenin evine uğrarız."

Böylece teselli bulan, ama yine de annesinin eline sımsıkı tutunan Maggie, devam etmeye cesaret edebileceklerini düşündü; ama köşeyi döner dönmez, her şey açıkça ortaya çıktı onlar için hiçbir tehlike yoktu,
ama gerçekten de "bir yaygara" diye adlandırdığı bir şey vardı.

Sokağın ortasında, etrafında bir kalabalığın toplandığı bir araba vardı, atlardan biri tökezlemiş, düşmüş ve bacağını kırmıştı. Kaldırımda derin bir yas içinde bir kadın, bir dadı ve Bessie'nin yaşlarında bir çocuk duruyordu, çocuk yüksek sesle bağırıyordu ve aşağı yukarı dans ediyordu, görünüşe göre kısmen korkudan, kısmen de öfkeden; çünkü annesi ve dadı onu sakinleştirmeye çalıştıklarında onları dinlemiyordu, ama kadın onu annesinin yanından çekmeye çalıştığında ellerini tutkuyla kadına vuruyordu, böylece kadın etrafındakilerle konuşma fırsatı bulabilecekti.

"Ah! Zavallı küçük kız! Ne kadar korktuğunu bir görseniz," dedi Bessie.

"Korkarım ki o da biraz yaramaz," dedi annesi, çocuk bir kez daha öfkeli bir çığlık atıp iki ayağıyla kaldırıma çılgınca
tepinirken; açıkça zayıf ve gergin olan hanım,
küçük kızının çıkardığı kargaşa neredeyse onun için fazlaymış gibi elini alnına götürdü.

"Ama hanımla konuşmalıyım ve onun için bir şey yapıp yapamayacağıma bakmalıyım," diye devam etti Bayan Bradford; ve kalabalığın biraz
uzağında dururken ona doğru adım atarak, nazikçe, "Size
yardımcı olabilir miyim?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi hanım: "Hasta değilim, sadece ürktüm; ve--Mabel sessiz olup konuşmama ve düşünmeme izin verirse."

Mabel, diğer çocukları gördüğü için bunu yapmaya meyilli görünüyordu; çünkü yüksek sesle çığlık atmayı bıraktı ve kıpırdamadan durarak,
ağzı açık bir şekilde onlara baktı. "Evim sadece birkaç adım ötede: içeri girip dinlenmez misin,
ve kendine gelmez misin?" diye sordu Bayan Bradford yabancıya.

"Hayır, teşekkür ederim," diye tekrar cevapladı: "Sanırım gitmemiz gereken çok az
şey var. ---- Oteli buraya yakın değil mi?"

"Sadece bir veya iki blok," diye cevapladı Bayan Bradford.

"O zaman yürümeye devam edeceğiz," dedi hanım; ve dadıya arabadan birkaç şal getirmesini söyleyerek, Bayan Bradford'a nezaketi için
teşekkür etti ve küçük kızının elini tutarak yoluna devam edecekti.

Ama bu, şimdi annesinden sertçe geri çekilen
çocuğun hoşuna gitmedi, huysuzca şöyle dedi:

"Hayır: O hanımın evine gidip o tatlı küçük kızlarla oynamak istiyorum."

"Ama eve gitmiyoruz. Şekerci dükkanına gidip birkaç slogan alacağız," dedi Belle.

Mabel bunu duyduğunda, şekerci dükkanına gidip mottolar da almak istediğini söyledi; ve her şeyde ona izin verdiği açıkça görülen annesi, bunu yapabileceğini söyledi.

"Ama eğer gidip sana mottolar alırsam, iyi bir kız olur musun ve benimle amcanı ve küçük kuzenini bulmaya gelir misin?" diye sordu yabancı kadın.

Mabel, artık sadece mottoları güvence altına almak için söz verdi; ve annesi ve dadısı ile birlikte Bayan Bradford'ı ve küçük arkadaşlarımızı şekerci dükkanına kadar takip ettiler.

Bayan Bradford nazikçe bekledi ve satış elemanının önce yabancıyla ilgilenmesini sağladı, çünkü şımarık çocuk istediği her şeye sahip olana kadar barış şansının çok az olduğunu gördü.

İstediği her şey! Bunun sonu yok gibiydi. Sadece Maggie ve Bessie değil, aynı zamanda en sınırsız şımartmaya ve her isteğinin yerine getirilmesine alışkın olan Belle de, Mabel'in talep ettiği ve kendisine izin verilen lezzetlerin sayısı ve niceliği karşısında hayrete düştü. Ona paket üstüne paket konuldu, ta ki sadece kendi elleri ve zaten çok yüklü olan dadısının elleri değil, annesinin elleri de dolup taşana kadar.

"Hadi gel canım," dedi ikincisi, üçünden birinin başka bir şey taşıyabilmesi imkansız olduğunda: "Hadi gidip küçük kuzenimizi görelim, o da bunları seninle paylaşsın."

"Hayır, gelmeyecek," diye sızlandı Mabel: "Küçük kuzenimi istemiyorum ve şimdi de alamayacağım."

"Önemli değil, o zaman. Çok gergin bir çocuk," dedi annesi, Bayan Bradford'a dönerek. "Seçmezsen seninle alay etmeyecek. Gel, canım, zavallı annesiyle gel, olmaz mı?"

Ama asi çocuğun yorgun ama aptal annesi tarafından devam etmeye ikna edilmesi için çok daha fazla söz ve ikna gerekti, Bayan
Bradford alışverişini yaptı ve kendi küçük sürüsüyle birlikte mağazadan ayrıldı, Mabel'ı hala sızlanır ve endişelenir halde bıraktı ve son anda, mağaza görevlisinin ona satılık olmadığını, sadece gösteriş için konduğunu söylediği şekerden bir "Özgürlük Tapınağı" almakta ısrar etti.

"Bu gördüğüm en şımarık çocuk," dedi Belle, eve doğru dönerken, her küçük kız kendi isteğine göre bir paketle yüklüydü.

"Evet," dedi Maggie: "o tam da ay için ağlayan ve eğer yapabilseydi onu da elde eden türden bir çocuk; ama yapamadı. Derin bir bilgelikle ekledi, "ebeveynlerimizin yollarının yanlışlığını görüp bizi o şekilde eğitmedikleri için mutluyum. Neye gülüyorsun,
anne?"

Ama anne cevap vermedi; Maggie'nin düşündüğü sebep, tam o anda geçmekte olan bir beyefendiye eğilmesiydi; ve
sorusunu tekrarlayamadan Bessie konuştu.

"Göreceği küçük kuzeni olmadığım için yeterince mutluyum. Kuzeni için üzgünüm."

"Ben de," dedi Belle. "Mabel gibi bir kuzenim olmasını istemezdim. O çok korkunç."

"Ama senin Mabel adında bir kuzenin var, değil mi?" diye sordu Maggie.

"Evet, gördüm; ama o Mabel'a hiç benzemiyor, biliyorsun," diye cevapladı Belle.

"Onu hiç görmedin, değil mi?" diye sordu Bessie.

"Hayır, çünkü o yaklaşık bir milyon bin mil uzakta, Boston'da yaşıyor; ama bir ara beni görmeye gelecek," dedi Belle. "Ama onu hiç görmediysen, o çocuğa hiç benzemediğini nasıl anlayabilirsin?" diye sordu Bessie.

"Nasıl olabilir?" diye sordu Belle öfkeyle: "Annesi babamın kendi kız kardeşi ve o asla böyle aptal bir kadını kız kardeşi olarak istemezdi. Sanırım istemezdi;" ve Belle başını salladı, sanki böyle bir fikrin hemen
sona erdirilmesi gerektiğini söyler gibiydi.

"Evet: 'aynı tüyden kuşlar bir araya gelir'i bilirsin," dedi Maggie.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bessie.

"Neden," diye yavaşça cevapladı Maggie, en sevdiği atasözlerinden birini duruma nasıl uydurabileceğini düşünürken, "bu demek oluyor ki - yani - yani - aptal bir annenin aptal bir çocuğu olma olasılığı var ve bu tür şeyler. Anlıyor musun, Bessie?"

"Ah, evet!" dedi Bessie, kız kardeşine hayranlık dolu bir gururla bakarak:
"Her şeyi her zaman anlaşılır kılıyorsun, Maggie. Öyle değil mi, Belle?"

"Evet," dedi Belle: "mükemmel bir açıklayıcı. Ve Maggie, babama güneş ışınları olmak hakkında ne güzel şeyler söylediğini
ve yazdığın o dizeleri anlattığımı biliyor musun; ve, oh! bunu
harika bulmadı mı?"

"Mabel'in halkı için pek de bir güneş ışığı olduğuna inanmıyorum," dedi Bessie. "Annesinin ona bunu öğretmediğinden korkuyorum."

"Hayır, kesinlikle, sanırım değil!" dedi Belle; "ve ben onun için bir güneş ışığı olmak istemezdim."

"Ama Cennetteki Babamız güneşini hem kötülere hem de iyilere
parlatır," dedi Bayan Bradford yumuşak bir sesle. "Küçük Belle'im O'nu
kopyalamak istemiyor mu?"

Dün babasının bu konu hakkında konuşurken kullandığı kelimeler. Belle'i düşünmeye sevk ettiler; ve daha
sessizce eve doğru yürüdü, az önce gördüğü gibi
bu kadar nahoş bir çocuğa
"güneş ışığı" olup olamayacağına karar vermeye çalışıyordu.

Bayan Bradford'un kapısına vardıklarında henüz karar vermemişti ve
orada düşünceleri oyun ve
oyun arkadaşlarıyla meşguldü.

Ama Bayan Bradford, bebeklerden birinin kötü davrandığı varsayıldığında, Belle'in "Bu çocuk çok ciddi bir şekilde cezalandırılmalı, çok gergin." dediğini duyduğunda oldukça eğlendi.

[Resim]

[Resim]

III.

_HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ._

"Kamu sevinci" henüz sona ermemişti ki, Belle, eve gitmek için alıştığından çok daha erken bir saatte Daphne'nin oyun odasına girdiğini gördü. Daphne'nin sarıklı başı geriye atılmıştı ve dudakları Belle'in bir şeyden veya birinden memnun olmadığını gösteren bir şekilde büzülmüştü. Ama yaşlı dadısının hoşnutsuzluğunun sebebi ne olursa olsun, Belle bunun kendisine asla uğramayacağını gayet iyi biliyordu; ve Daphne'nin tam da bu kadar keyifli bir şekilde nişanlandığı anda ortaya çıkması ona hiç de uymuyordu.

"Beni eve götürmeye hazır gelmedin mi?" dedi.

"Ama geldim, tatlım: daha çok utanç verici," dedi Daphne, küçük hanımına acıma ve şefkatle karışık bir bakışla, tüm çocuklardan bir
ünlem
koroları yükselirken.

"Şimdi gitmeyeceğim! Çok erken," dedi Belle. "Neden, hava henüz kararmadı, Daphne. Seni babam mı gönderdi?"

"Sanırım öyle olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Daphne; "ama sanırım eve yeni bir hanım geldi, dünyayı altüst edecekmiş gibi görünüyor. Çok hoşuma gitti."

"Ne?" dedi Belle, bu gizemli ipuçlarını anlamasa da, yine de bir şeylerin ters gittiğini görerek; ve Bayan Bradford, "Neden bahsediyorsun, Daphne?" diye sordu.

"Dilimi tutmam emredildi ve iznim yoksa asla konuşmam," diye cevapladı Daphne, sarığını bir kez daha savurarak ve birkaç kez hoşnutsuzca burnunu çekerek.

"Ama şimdi konuşuyorsun, sadece ne hakkında olduğunu bilmiyoruz," dedi Bessie.

Daphne buna, gözlerini teslim olmuş bir şekilde kapatıp ayakkabılarından geliyormuş gibi görünen bir iç çekmenin dışında hiçbir cevap vermedi.

"Ben zaten eve gitmeyeceğim," dedi Belle: "parti bitmek üzere değil."

"Baba seni istediğinde değil, canım?" dedi Bayan Bradford, nazikçe. Belle, Daphne'ninkine benzer bir iç çekti; ancak dadı şapkasını getirip takmaya hazırlandığında daha fazla itiraz etmedi. Daphne şapkaya vurarak, onu bağlayan lastiği
çıtlattı ve bu da çocuğu gerçekten acıttı, ancak bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Sonra onu iki kolundan yakaladı ve ona yüksek sesle, sesli bir öpücük kondurdu.

"Sadece annenin hep senin olduğunu hatırla, ne kaybedersen kaybet, tatlım," dedi. Bu sırada sadece küçük Belle ve diğer çocuklar değil, Bayan Bradford da korkunç bir şey olmuş olabileceğini düşündü; ancak ikincisi Daphne'nin bazen aptal olduğunu ve bir köstebeği dağa dönüştürmeye çok yatkın olduğunu biliyordu.

"Sorun ne? Babam nerede?" dedi Belle, korkmuş bir tonda.
"Kayboldu mu?"

"Otele güvenli bir şekilde gitti, canım," dedi Daphne. Ev demeye tenezzül etmedi
hiç: "ev" çok uzaktaydı, sevgili eski Georgia çiftliğinde.
"Otele güvenli bir şekilde gitti; yani, eğer biri gözlerini kafasından veya başını omuzlarından
çıkarmazsa. Sen de gel, Bayan Belle,
her şeyin dağılıp mahvolmadan önce."

"Ne oldu, Daphne?" dedi Bayan Bradford.

"Sana söyledim, hanımefendi, konuşma iznim yok; ve asla emirleri çiğnemem, asla. Ama unutuldum: Bay Powers'ın sana gönderdiği bir mektup var;" ve kocaman cebinin derinliklerine dalarak,
Daphne Bayan Bradford'a uzattığı bir not çıkardı. Bayan
açtı ve okudu; Belle onu izlerken, bir kötülükten korkuyordu. Ama
Bayan Bradford gülümsedi ve oldukça memnun göründü ve Belle'e şöyle dedi,--

"Sorun değil, canım: hemen eve koş; baban senin için büyük bir zevk duyuyor."

Daphne'nin bunu duyduğunda çıkardığı kokunun uzunluğunu ve derinliğini ifade etmek imkansızdı; ama Belle bunu fark etmemişti ve şimdi
elveda demek ve babasının yanına gitmek için oldukça acele ediyordu.

"Ben senin yerinde olsam daha fazla bir şey söylemezdim, Daphne," dedi Bayan Bradford, onları merdivenlerin başına kadar takip ederek.

"Canım! Hiçbir şey söylemedim, Bayan," dedi Daphne: "babası yasaklamadı mı? Sadece bazı insanlar çok kör."

"Kim kör? Baban değil mi?" dedi Belle.

"Bu bir tür ruh körlüğü, tatlım," dedi Daphne. "Konuş çocuklar, gerçekten! Doğası gereği o kadar kötü şeyler var ki, hayatınızın tüm günlerini deneseniz bile onları korkak yapamazsınız."

Bununla birlikte ortadan kayboldu, Belle'in ve kendisinin ardından ön kapıyı öyle bir güçle çarptı ki, hoşnutsuzluğunu güvenle
dışa vurabileceği bir şey için endişeli olduğunu söyledi.

Belle eve kadar konuştu ve sorular sordu, ancak cevap olarak sadece aynı gizemli ve endişe verici ipuçlarını aldı; ta ki çocuk korkunç bir şeyin gerçekleştiğine mi yoksa vaat edilen zevke
eve mi gideceğine mi inanacağını bilene kadar.

"Şimdi, Bayan Belle," dedi aptal yaşlı kadın, Bay Powers'ın odasının açıldığı koridoru geçtiklerinde, "sizin hor görülmenize ve aşağılanmanıza izin vermeyeceğim. Gelip yaşlı annenize her şeyi anlatın;
ve eğer Fransız kızlarının başlarında böyle uçuşan
şapkalar varsa, sizin savaşınızı ben veririm."

Böylece kendi oturma odalarının kapısını açtı; ve Belle, öğleden sonraki keyfinin kesintiye uğramasından biraz endişeli ve biraz da sinirli hissederek içeri girdi.

Ne gördü?

Koltuğun üzerinde, babasının yanında, derin bir yas içinde giyinmiş bir hanım oturuyordu;
ve babasının dizinin üzerinde -bu mümkün müydü?- evet, babasının dizinin üzerinde, kendi yerinde, oldukça rahat ve sanki bir hakkı varmış ve oraya aitmiş gibi oturan küçük bir kız vardı. Ve--olabilir miydi?--Belle
bir kez daha baktı--gerçekten de bu kadar yaramazlık yapan ve
kendini bu kadar şımartmış gösteren çocuktu. Bir an kapının yanında durdu, tamamen
şaşkın ve hoşnutsuzluktan konuşamıyordu.

Şimdi Belle cömert bir çocuk olarak adlandırılan türdendi; yani,
sahip olduğu şeyi kolayca verir veya başkalarıyla paylaşırdı; ama
sevdiklerinin, özellikle de babasının sevgisini kıskanırdı. O, onundu, tamamen onundu: tüm şefkati ve okşaması
ona yönelik olmalıydı. Sevgili Maggie ve Bessie'yi bile okşamasına dayanamıyordu; ve eğer bunu yaparsa,
hemen kendisi için iki katı bir porsiyon talep ederdi. O, hızlıydı
ve zekiydi de; ve şimdi bir anda Daphne'nin tüm gizemli imalarının ve melankolisinin nedenini gördü; ve bunlar kendi kalbindeki öfkeli,
kıskanç duyguyu artırmaya yardımcı oldu. Daphne, bu yaramaz,
ters çocuğun kendisine müdahale edeceğinden korkmuştu; ve Belle de bundan
şimdi kendisi korkuyordu. Gerçekten de, yeterince açık değil miydi? Oradaydı
babasının dizinin üstünde, kendisinden başka kimsenin hakkı olmayan koltukta; ve
babasının kolu onun etrafındaydı.

"Buraya gel, canım: gel ve teyzenle ve küçük kuzenle konuş," dedi Bay Powers.

Ve şimdi Belle konuştu, gerçekten de, ama bir adım bile ileri gitmeden ve
babasının beklediğinden çok farklı bir ton ve tavırla.

"Çık oradan!" dedi, yoğun bir tutkuyla alçak, derin bir tonla.
"Çık oradan! Orası benim yerim, o benim babam; onu sen alamayacaksın,
ve ben de seni alamam. Sen benim kuzenim değilsin; seni alamam, kötü, kötü
kız!"

Bunu yüzü öfkeden bembeyaz olmuş, gözleri parıldayarak söyledi; ve iki küçük eli sıkılmış
ve her iki yanından aşağı doğru uzanmış bir şekilde dimdik durdu. Sonra renk hızla ve derin geldi, saçlarının köklerine kadar yükseldi; dudakları gerildi ve
küçük göğsü inip kalktı.

Bay Powers bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Mabel'ı aceleyle dizinden indirerek
ayağa kalktı ve Belle'e doğru yürüdü. Belle bebekken ve daha bebekken, herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde, neredeyse boğulana ve yüzü morarana kadar nefesini tutma gibi yaramaz bir alışkanlığı vardı. Diğer çocukların da bu çirkin huyu vardır, bu sadece yaramazlık değil, aynı zamanda tehlikelidir. Ancak Belle'in annesi, çok küçükken onu bundan vazgeçirmişti; ve babasının bunu yaptığını görmesinin üzerinden çok, çok uzun zaman geçmişti.

Ama şimdi geliyordu ve hemen durdurulmalıydı.

"Belle!" dedi sertçe ve neredeyse sertçe, elini onun omzuna koyarak, "Belle!"

Gerçekten zor görünüyordu, ancak gerekliydi ve Bay Powers'ın bildiği gibi, öfkeli küçük çocuğunu kendine getirmenin tek yoluydu. Yeterliydi.
Zor nefes aldı, sonra bir iki derin hıçkırık
çığlık attı ve bir gözyaşı tutkusuna kapıldı, aynı anda dönüp kaçmaya çalıştı.

Zavallı çocuk! Ona göre bu, kıskançlık korkularının kanıtıydı.
Babası daha önce hiç onunla böyle konuşmamıştı ve bunun sebebi onun yerine gelen o garip çocuktu. O da öyle düşündü ve sadece
görünmez ve duyulmaz bir yere kaçmak istiyordu.

Ama babası onu yakaladı, kollarına aldı ve şimdi onunla en şefkatli tonlarda konuşuyordu, ıslak yüzünü öpücüklerle örtüyor ve onu sakinleştirmeye çalışıyordu.

Belle yaramazlık yaptığını biliyordu, oh! çok yaramaz; ama yine de
çok incinmiş hissediyordu; ve bir süre sonra hıçkırıkları daha az şiddetli olsa da, babasına sıkıca sarıldı ve yüzünü onun göğsünde sakladı; orada hiçbir iyileşme getirmeyen gözyaşlarını döktü, çünkü bunlar öfke ve kıskançlıktan geliyordu ve inatla teyzesine ve kuzenine bakmayı veya onlarla konuşmayı reddediyordu.

Ve yine de Belle'e daha dün bu küçük kuzeni göreceği söylenmiş olsaydı, çok sevinirdi. Daha önce hiç tanışmamışlardı, çünkü Mabel'in annesi Bayan Walton uzun yıllardır yurtdışında yaşıyordu: küçük Mabel orada doğmuştu ve orada birkaç
kardeş ölmüştü. Belki de sonuncusu bir sebepti, ancak Mabel'in bu kadar şımartılmasının kesinlikle geçerli bir mazereti değildi.

Aylardır eve dönmeleri konuşuluyordu, ancak tam bu sırada ortaya çıkmaları oldukça beklenmedik bir şeydi. Genç okuyucular onları neyin getirdiğini bilmekle ilgilenmeyeceklerdir: sadece şunu söylemek yeterlidir:
Buradaydı, vapur onları Boston'a getirmişti, oradan
Bay Walton karısını ve çocuğunu göndermişti, kendisi de bazı işlerle ilgilenmek için
geri kalmıştı.

Bayan Walton kardeşine hoş bir sürpriz yapmayı düşünmüştü; ve o da öyle yapmıştı, çünkü onu görmeyi ve annesiz küçük Belle'inin eğitiminde yardımını
almayı çok istiyordu; ancak Bayan Walton ve
Mabel, Belle'in Mabel'in aldığı eğitim olmadan da gayet iyi olacağını düşünmeye başlamadan önce yarım saat bile onunla birlikte olmamıştı.

Çocuk, geldiği ilk andan itibaren küçük kuzenini görmek için
çılgınca bağırıp çağırmıştı; ancak öğleden sonraki eğlencesinden dolayı ona sevgilim diye hitap etmek istemeyen Daphne, birbiri ardına bahaneler uydurmuştu, ta ki Bay Powers Belle'i getirmesi konusunda ısrar edene kadar.

Mabel'in inatçı, huysuz davranışına ve Belle'in tüm oyuncaklarını ve hazinelerini ellemesine ve çekmesine izin verilmesine
zaten sinirlenen yaşlı renkli dadı, yeni gelene boyun eğdirilmesi fikriyle hemen harekete geçti; ve bunu, Belle'in çocuğun sebebini keşfettiği anda benzer bir duyguyu uyandıran şekilde göstermişti.

Bayan Walton, Belle'in kendisine ve Mabel'e verdiği karşılamadan dolayı, gerçekten de canı sıkılmıştı; ancak zayıf ve aptal anne, küçük yeğeninde açıkça gördüğü
o kusurları kendi çocuğunda kolayca mazur görmüş veya görmezden gelmişti.

Mabel, ilk başta Belle'in öfke patlaması karşısında çok şaşırmıştı ve ona bakmaktan başka bir şey yapamamıştı; ancak kuzeninin ağlamaları
söndüğünde ve o, yüzünü babasının omzuna gömerek hareketsizce yattığında, uzun, hırıltılı hıçkırıklar attığında, sızlanmaya ve endişelenmeye başladı ve
Belle'in gelip kendisiyle oynaması ve ona, Bay Powers'ın onun yıkıcı küçük parmaklarından kurtardığı, Belle'in en seçkin hazinelerinden biri olan
oyulmuş hayvanlardan oluşan bir setin gösterilmesi konusunda ısrar etti.

"Sevgili kardeşim," dedi Bayan Walton, "çocuğunuzun hizmetçilerden farklı bir kadın yönetimine verilmesinin zamanı geldi. Oldukça şımarık, görüyorum."

Burada, Daphne'nin hala durduğu kapının yakınından, inlemeye çok benzeyen bir şeyle biten uzun bir koklama sesi geldi: Belle ise hem kendisinin hem de sadık dadısının hakarete uğradığını hissederek, küçük ayaklarıyla öfkeyle
dışarı çıktı.

Ama babasının eli yavrunun başındaydı; ve çok
sessizce, yaralı ruhlara yağ dökerek şöyle dedi,--

"Benim Belle'im ve onun Daphne'si birbirlerinden ayrı kalamazlardı; ve
Belle eskiden olduğundan çok daha az şımarık. Aldığı nazik öğretiler ve kendi
isteği sayesinde artık oldukça iyi bir kız. Küçük arkadaşları Maggie ve Bessie'nin annesi olan Bayan Bradford ona çok iyi davrandı; öğretmeni Bayan Ashton ve diğer birkaç hanım arkadaşı da ona çok iyi davrandı: bu yüzden son zamanlarda uygun
eğitimden mahrum kalmadı, babası ve yaşlı dadısı onu belki biraz fazla şımartıp okşasa bile. Belle ve ben artık birbirimize karşı çok iyiyiz ve benim onun iyi bir kız olmasını istediğimi biliyor. Uzun, uzun zamandır böyle yaramaz bir şey yapmamıştı ve biliyorum ki
üzgün ve utanıyor."

Belle kesinlikle utanıyordu; ama korkarım ki üzgün değildi, en azından gerçekten üzgün değildi, çünkü teyzesine ve kuzenine bakmamaya veya onlarla konuşmamaya kararlıydı; ve küçük yüreğindeki öfkeli duyguları besledi ve ikisinin de oldukça dayanılmaz olduğuna karar verdi.

Hepsi birlikte yemek odasına gittiklerinde bundan daha da emin oldu. Belle, babasıyla oraya gitmeye ve
o yemek yerken kendi basit yemeğini yemeye alışkındı; ve ne kadar şımartılsa da
hiçbir zaman endişelenmeyi veya onun için uygun olmadığını söylediği şeyi istemeyi düşünmedi; ama Mabel istediği her şeyi istedi ve
her türlü zengin lezzete sahip olmasına izin verildi, annesi Bay Powers araya girdiğinde şöyle cevap verdi:--

"Ona hiçbir şeyi reddetmek doğru değil. Çok gergin ve heyecanlı.
Onu elimden gelenin en iyisini yaparak idare etmeliyim."

Muhtemelen Bay Powers, annesiz küçük Belle'in payına düşen yönetimin, annesi her zaman yanında olan Mabel'e verilenden daha iyi ve daha karlı olduğunu düşünüyordu.

Yukarı çıktıklarında da aynı şey oldu. Mabel, yukarıdaki galeride durup aşağıdaki büyük salona, ​​ışıkların ve gelip giden insanların olduğu yere bakmak istiyordu; ve yorgun annesinin tüm yalvarışları ve vaatleri, onu dadısının eşyaları yerleştirmekle meşgul olduğu
odalarına gitmeye ikna edemiyordu.

Ancak tüm bu inatçılıktan bıkmış olan amcası, korkuluklara inatla tutunan küçük elleri çözerek, onu kaldırıp annesinin odasına taşıyarak ve tek kelime etmeden onu
yerleştirerek buna son verdi.

Mabel, isteklerine bu kadar sert müdahale edilmesine alışkın değildi ve buna o kadar şaşırmıştı ki, o gidene ve kapı onun üzerine kapanana kadar çığlık atmayı veya mücadele etmeyi tamamen unuttu. Sonra kaybedilen zamanı telafi etti; ama onu bırakıp Belle ile gideceğiz.

Babası onun öğüt veya azarlama havasında olmadığını gördü; az önce
ikisi de kuzenine karşı ani ve şiddetli kıskançlığına eklenecekti:
bu yüzden yaramazlığını bu gece için es geçmeye karar verdi ve
sabah daha makul olmasını
umdu. Kendisi olanlar veya teyzesi ve kuzeni hakkında tek bir kelime bile söylemedi, en azından babasına; ama Daphne onu yatağa yatırırken, hem küçük kız hem de yaşlı kadın birbirlerine söyleyecek yeterince şey buldular; Belle
dadısına o gün Mabel ile nasıl tanıştığını ve ikincisinin nasıl davrandığını anlattı; Daphne ise onu istediği kadar çok kaba şey söylemeye teşvik etti ve Mabel'ın şımarık, sorunlu hallerinden en iyi şekilde yararlandı.

Zavallı küçük Belle! O gece dualarını zorlukla okuyabildi ve
uzun bir gün boyunca olduğundan daha mutsuz hissederek yatağa girdi.

[İllüstrasyon]

IV.

_GÜNEŞ IŞIĞI._

Ertesi sabah işler daha iyi değildi.

Bayan Walton kahvaltıya inmedi, ancak Mabel amcası ve kuzeniyle gitmeyi seçti. Önceki geceden daha iyi bir ruh halindeydi ve eğer Belle izin verseydi onunla isteyerek arkadaş olurdu. Masada da daha az asi ve inatçıydı; çünkü amcasının dün gece onu itaat etmeye zorlamasından sonra ondan biraz korkuyordu ve babasının ve annesinin yaptığı gibi kendi istediğini yapmasına izin vermeyeceği fikrine kapılmıştı. Ancak bu yüzden ondan daha az hoşlanmıyordu ve onun için uygun olmadığını düşündüğü bir iki şey istediğinde,
sessizce onun reddetmesine boyun eğdi ve onun teklif ettiği şeyi kabul etti. Belle'e gelince, babasının emirleri doğrultusunda dile getirdiği isteksiz "günaydın"ın ötesinde kuzeniyle konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda onun varlığının hiç farkındaymış gibi görünmüyordu; gözlerini asla ona doğru kaldırmıyordu ve eğer yüzünü o yöne çevirmeye zorlanırsa, Mabel'ın başının üzerinden veya ötesine bakıyormuş gibi yapıyordu. Ve Bayan Walton'ın şimdi oturduğu kendi salonlarına döndüklerinde, Belle kendisine ait olan her oyuncağı, kitabı veya diğer önemsiz şeyi topladı, bunları kullanması için verilen bir dolaba koydu ve biraz zorlukla anahtarı çevirip çıkardı; sonra sırtını kapıya yasladı, sanki kilidin Mabel'ın ellerini hazinelerinden uzak tutmaya yetmediğini düşünüyormuş gibi, orada en kararlı inatçılık ve somurtkanlıkla duruyordu. Bu tür davranışlar Belle'e hiç benzemiyordu ve babası bununla ilgili ne yapacağını bilemiyordu. En inatçı günlerinde bile asla kendini bencil veya somurtkan göstermemişti; ve şimdi Mabel'in varlığından dolayı
kırgın ve incinmiş hissettiğini ve yeni bir kıskançlık
uyandırmaktan korktuğunu bildiğinden, onunla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu.

Küçük kıza gelince,--tüm bunların ne kadarına yaşlı Daphne sebep olmuş olursa olsun--Belle çok yaramaz olduğunu gayet iyi biliyordu;

ama Mabel orada olduğu sürece o yaramazlıkta ısrar etmeye kararlıydı. Daphne'nin sadece Mabel ve Fransız hemşireyle değil, aynı zamanda Bayan Walton'la olan yüceliğini tarif etmek imkansız olurdu. Türbanını o kadar dik tutuyordu ve o kadar dik hareket ediyor ve konuşuyordu ki, neredeyse küçük metresini bile hayrete düşürüyordu; ve Mabel ondan oldukça korkuyordu. Fransız kadına hiçbir yardımda bulunmuyordu veya bilgi vermiyordu, İngilizcesi bozuk olsa da yeterince açıktı.

"Benimle konuşmanın bir faydası yok," dedi. "Seni anlamıyorum ve anlamıyorum da. Her zaman Peyton'ların arasına getirildim, Bayan Belle'in annesi bir Peyton'dı ve ben iyi İngilizce konuşmaya alışkınım; ve Bayan Belle ile hepimiz onu kullanırız ve hiçbir düşük sesli konuşmayı anlayamayız. Ayrıca, bu sabahtan beri sağırım ve hiçbir şekilde duyamıyorum."

Daphne, hiçbir şey duymak istemediğinde her zaman ortaya çıkan uygun bir tür sağırlıkla rahatsızdı.

Bu yüzden Bay Powers, hem Belle'in hem de Daphne'nin akıllarını başlarına toplamaları ve daha iyi davranmaları gerektiğini bilmesine rağmen, bunu işleri daha da kötüleştirmeden nasıl yapacaklarını bilemediğinden, tavsiye almak için iyi arkadaşı Bayan Bradford'a gitti.

"Ne yapacağım?" Hikayesini bitirdiğinde şöyle dedi: "Belle'i cezalandırırsam veya Daphne'yi azarlarsam, ikisi de kıskançlık ve kötü hislere
taze yiyecek verecek bir ruh halinde olurlar; ve yine de buna
devam
edemem."

"Elbette hayır," dedi Bayan Bradford; "ama cezalandırmayı veya azarlamayı denemeden önce, biraz yönetim ve nezaketin ne işe yarayacağını görelim.
Diyelim ki Belle'i ve Bayan Walton izin verirse Mabel'i
onunla birlikte gönderip, günü çocuklarımla geçirmelerini sağlarsın."

"Kız kardeşim çocuğun istediği her şeye izin verecektir," diye cevapladı beyefendi iç çekerek; "ama sen ne yaptığını bilmiyorsun. Küçük yeğenimden daha yönetilemez ve kontrol edilemez bir çocuk bulmak zor olurdu; ve korkarım ne siz ne de çocuklarınız burada Belle ve Mabel ile keyifli bir gün geçiremezsiniz,
özellikle de Belle şu anki ruh halinde devam ederse."

"Bunu yapacağından korkmuyorum," dedi Bayan Bradford. "Maggie ve Bessie, onun yaşında oldukları ve ona karşı büyük bir sempati duydukları için, kötü ruhu büyülemek için bizim yaşlılardan daha fazlasını basit bir şekilde yapabilirler. Mabel'e gelince, eğer gelirse, hepimiz ona yabancı olduğumuz için burada biraz kısıtlamaya tabi olacak."

"Ah! Onu tanımıyorsunuz," dedi Bay Powers. "Düne kadar ona yabancıydım, yine de"--bakışları ve omuz silkmesi,
tamamlanmamış cümlenin yapabileceği kadar güçlü bir şekilde konuşuyordu.

"Önemli değil: onu gönder," dedi kadın. "Diğer çocukları veya beni çok fazla rahatsız etmesine izin vermeyeceğim ve ona biraz iyilik yapabilirim."

"Evet," dedi minnettarlıkla: "Sizin ve sizinkilerin başkalarına iyilik yapmaktan asla çekinmediğinizi biliyorum, çünkü bu görev hoş olmayabilir.
Ama siz, tüm ıslah edilemez şımarık çocuklar için bir ıslah evi mi, yoksa, demeliyim ki, iyi etkiler evi mi tutmayı düşünüyorsunuz?"

"Tam olarak değil," dedi Bayan Bradford, gülümsemesine karşılık vererek; "ve sanırım
şu anda aklımda Mabel'dan çok küçük Belle var; ama
ikisi de gelsin ve bu akşam onları size daha iyi ve daha mutlu bir ruh haliyle geri gönderip gönderemeyeceğimize
bakalım."

Teşekkürlerini tekrarlayan Bay Powers, ona veda etti ve eve gitti; orada
Belle'in dolap kapısındaki standını terk ettiğini, Mabel'ın da dışarı çıktığını gördü. Çünkü ikincisi, kuzeninin oyuncaklarını almasına izin verilmeyeceğini öğrendiğinde, amcası ortadan kaybolur kaybolmaz öyle bir gürültü kopardı ki, annesi ona her şeyi, dilediği her şeyi vaat etti ve onu hizmetçiyle birlikte her türlü oyuncağı satın almaya gönderdi. Belle, Bradford'lara gideceğini duyduğunda çok sevindi; ve hatta Mabel'ın da kendisine eşlik edeceğini öğrendiğinde bile, çocukların ona sempati duyacağından ve Mabel'a kendisi kadar "kırgın" olacağından emin olduğu için, bundan hâlâ bir memnuniyet duydu. Hemen gitmek için can atıyordu, kuzenini beklemeden;
ve babası, Bayan Bradford ve çocukların Mabel gelmeden önce onu daha iyi bir duygu durumuna getireceğini umarak bunu yapmasına izin verdi.

Belle'in biraz şaşırmasına rağmen, Bessie'nin Maggie'den daha hazır olduğunu gördü.
Bessie, doğruydu,
yaramazlıklarını veya kötülüğe kötülükle karşılık vermesini teşvik etmedi;
ama bir gün önce Mabel'in davranışından o kadar şok olmuştu ki,
Belle'in hoşlanmamasına şaşıramazdı. Dahası, Bessie'nin kendisi de biraz kıskançlığa meyilliydi; ve bu duyguyla çok mücadele etmesine ve nadiren göstermesine rağmen, artık bunu mazur görmeye ve Belle'de bunun için haklı bir sebep bulmaya hazırdı.

Ama Maggie, olaylara daha makul bir açıdan bakmaya ve
en iyi şekilde değerlendirmeye meyilliydi.

"Neden, Belle," dedi neşeyle, "sanırım buna sevinirsin, çünkü
şimdi kuzenine bir güneş ışığı olabilirsin ve ona iyilik yapmaya çalışabilirsin."

"Sanırım ona bir güneş ışığı olmayacağım," dedi Belle. "Ben sadece
çirkin, yaşlı, kara bir bulut olurum, çok fazla esen, gök gürültüsü ve şimşek
yayan; ve bu onun için yeterince iyi."

Ve o anda, gerçekten de, küçük Belle bir güneş ışığından çok daha fazla bir
gök gürültüsü bulutuna benziyordu.

"Ona dayanamıyorum. Sanırım ondan nefret ediyorum ve ben de öyle yapacağım," diye devam etti.

"Ama bu yaramazlık," dedi Bessie.

"Umurumda değil: bu doğru," dedi Belle. "Doğruyu söyleyebilirim, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bessie, "iyi gerçek olduğunda; ama eğer yaramaz bir gerçekse, onu içinde tutmak daha iyidir."

"Mabel sana ne yaptı da seni bu kadar kızdırdı?" diye sordu Maggie.

"Neden, o--o"--ve Belle biraz tereddüt etti, şimdi kendinden utanıyordu, şikayet etmek için ne kadar az sebebi olduğunu fark etti--"neden, ben söylemediğim halde eşyalarımı aldı. O da
oyulmuş hayvanlarımı istiyordu, Amca Ruthven'in bana verdiği; ama babam onlara sahip olmasına
izin vermedi ve ben de vermedim. Onları kaldırdım ve onlara bakmasına
izin vermedim, hayır, tek bir küçük göz bile atmasına izin vermedim."

"Ama Belle, canım, sen genelde eşyaların konusunda bencil olmuyorsun,"
dedi Bessie. "Neden Mabel'ın onları görmesine bile izin vermiyorsun?"

"Çünkü çok şımarık;" dedi Belle; "ve bence o sadece gidip
hepsini ayıracaktı. Bunu yapacağını _bilmiyorum_ ama
yapacağına inanıyorum."

"Ama eğer onları tanımıyorsak insanlar hakkında kötü şeylere inanmamalıyız," diye ısrar etti Bessie.

"Ne olursa olsun ona eşyalarımı vermeyeceğim," diye cevapladı Belle; "ve onu da
ülkeden göndermeye çalışacağım."

"Nasıl yapabilirsin?" dedi Maggie. "Eğer isterlerse burada kalma hakları var."

"Babamı, Başkan'a bir mektup yazmaya ve Mabel ile annesini dışarı çıkarmasını istemeye ikna edeceğim," dedi Belle; "ve çok
heyecanlı ve gergin olacağım, bu yüzden istediğim her şeyi yapacak."

Maggie, Başkan'ın böyle bir konudaki yetkisi konusunda şüpheleri vardı;
ama o, Belle'in öfkeli duygularını yatıştırmaya çalışmanın daha iyi olacağını düşünerek, onları belli etmedi, tıpkı bilge küçük bir barış elçisi gibi.

"Ama bence teyzeniz ve Mabel için üzülmemiz ve onlara karşı çok mazur görülebilir duygular beslememiz gerekiyor," dedi. "Onların bizim kadar
fazla avantajları olmadığını biliyorsun, çünkü onlar uzun yıllar yurtdışında yaşadılar; ve muhtemelen Paris'in moda dünyası tarafından
yozlaştırıldılar."

Bu, Maggie için bile alışılmadık derecede güzel bir konuşmaydı; ve Bessie ile
Belle bundan oldukça etkilendiler ve bir an için hiçbir şey yapamadılar, sadece bakışlarını ve hayranlık ve hayret dolu başlarını salladılar; Maggie ise, sadece bu duygu için değil, aynı zamanda bunu ifade etme biçimi için de onaylarını hak ettiğinin bilincindeydi, kendisine hak ettiği onuru alırken pencereden dışarıya sakin bir şekilde bakıyordu.

"Evet, sanırım öyle," dedi Bessie, biraz kendine gelirken uzun bir nefes alarak.

"Sanırım öyle," diye tekrarladı Belle, daha önce hiç kullanmadığı kadar sevecen bir tonla. "Görüyorsunuz," diye devam etti Maggie, yaptığı iyi izlenimi güçlendirmenin iyi olacağını düşünerek ve böylesine yüce sözler söyleyen birine yakışan tüm ciddi ciddiyetle konuşarak, "Görüyorsunuz, Mabel'e karşı çok sert olmamalıyız, çünkü o annesine karşı o kadar küstah ve itaatsiz ki, vadinin kuzgunlarının gözünü oyacağı ve genç kartalların yiyeceği kişilerden biri olduğunu düşünüyorum. Ve çocuklar, bunun kısmen annesinin hatası olduğu açıkça görülüyor, ki bu üzücü bir şey ve korkarım sonuçlarına katlanmak zorunda kalacak. O halde Mabel'e karşı nazik olmamız ve ona bir iyilik yapamazsak bile çabalamamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Evet," dedi Bessie, kolunu Belle'in boynuna dolayarak; "ve Belle,
belki de İsa bizim O'nun için güneş ışınları olmak istediğimizi söylediğimizi duyduğunda, senin denemen olması için bu çok sevimsiz çocuğu gönderdi, böylece bunu söylemek konusunda gerçekten ciddi olup olmadığını görebilecekti."

Bu konuya dair oldukça yeni bir bakış açısıydı; ve bir şekilde, Belle nasıl olduğunu bilmeden, teyzesine ve kuzenine karşı daha nazik hissetmeye başladı,
ve hatta onlara karşı bir acıma duygusu bile hissetti. Fakat hayali "altı pis dilenci" zihnini öyle güçlü bir şekilde ele geçirmişti ki,
bir anda bu iyi giyimli, iyi bakılmış ama çok yaramaz küçük kuzeni onların yerine almaya karar veremedi. Mabel isterse iyi ve mutlu olabilirdi ve Belle, onu böyle yapmak için neden zahmete girmesi gerektiğini göremiyordu, çünkü kendi inatçı mizaçlarından başka hiçbir şey buna engel değildi. Yine de Maggie'nin ve Bessie'nin sözleri onun üzerinde biraz etki yaratmıştı ve bir sonraki konuşmasında daha yumuşak bir tondaydı.

"Neden, Bessie," dedi, "İsa'nın Mabel ve annesini buraya sadece benim onlara bir güneş ışığı olmam ve onlara iyilik yapmaya çalışmam için mi gönderdiğini gerçekten düşünüyorsun? Bunu yaptığını sanmıyorum."

"Belki de onları sadece bunun için göndermedi," diye cevapladı Bessie;
"ama gönderdiğinde, sanırım senin onlar için biraz güneş ışığı yaratmanı isterdi."

"Ve sonra," dedi hayalperest Maggie, her zaman şiirsel bir fikir olduğunu düşündüğü şeyi yakalamaya hazırdı, "ve sonra, bilirsin, güneş doğduğunda
bulutlar 'çoğu zaman dağılır; bu yüzden Mabel'e karşı çok sabırlı ve nazik olmaya çalışırsak, belki de onun öfkesinin ve _inatçılığının_ bulutları dağılır ve bir daha görülmez."

Maggie'nin dudaklarından çıkan bu tür bilgelik dolu sözlere karşı koymak imkansızdı; ve Belle, sonuçta, tam da istediği fırsatın burada olabileceğini hissetmeye başladı.

"Ve bu teyzeni mutlu ederdi," diye ikna etti Bessie; "ve biz de onun için üzgünüz."

"Şey--m--m, peki, bunu bilmiyorum," dedi Belle: "teyzem benim hakkımda bir şey söyledi,--çok tatsız bir şey."

"Neydi?"

"Bir tür yönetim istediğimi söyledi. Ne tür bir şey olduğunu unuttum. Buna ne
sözcük dediğini bilmiyorum, ama korkunç bir şey ifade ettiğini biliyorum; ve kendi çocuğunu şımarttığında benim şımarık olduğumu söylememeliydi."

"Hayır," dedi Maggie: "cam evlerde yaşayan insanlar taş atmamalı; ama korkarım genelde bunu yapıyorlar, herkese karşı."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bessie.

"Bu, bir şeyi kendimiz çok yaptığımızda, bunu yapan diğer insanlar hakkında konuşmamamız gerektiği anlamına gelir; ama buna meyilliyiz."

"Peki," dedi Belle, bu özdeyişi kendine saklayarak, Maggie bunu kendisi için kastetmese de, "Sanırım ben de şımarık biriysem, kuzenim hakkında bu kadar çok konuşmamalıyım."

"Ama sen asla _öyle_ değildin," dedi Bessie.

"Ben de bazen oldukça şımarıktım ve dün öyleydim--ıyy--korkunçtum," diye cevapladı Belle, kendi geçmiş yaramazlıklarının hissi onu ele geçirmişti.

"Ne yaptın?" diye sordu Bessie.

"Çığlık attım ve bağırdım--ve--ve tekmeledim. Teyzem beni Mabel kadar yaramaz
düşünürse şaşırmamalıyım."

"Tövbe eden kişi, tövbesini göstermek için acele etmelidir," dedi
Maggie. "Bu, senin için özel olarak uydurduğum yeni bir atasözü, Belle,
çünkü sana yakışacağını düşündüm."

"Ah! Teşekkür ederim, Maggie," dedi Belle: "O zaman ben de yaparım. "

Ve böylece üç küçük kızımız en azından Mabel'le nazikçe ve kibarca buluşmaya karar verdiler; ve mümkün olduğunca geçmişteki kötü davranışlarının anısını
akıllarından çıkarmaya çalıştılar.

[Resim]

[Resim]

V.

_MAGGIE VE BESSIE İLE BİR GÜN._

Mabel'in kendisi, Bayan Bradford'a giderse karşılaşacağı karşılama konusunda bazı şüpheleri vardı; ve annesi ilk önerdiğinde gitmeyi reddetti. Hikayeyi Belle'den duyan Daphne,
Mabel'e bu hanımın ve küçük kızlarının dün kuzeniyle tanıştığı arkadaşları olduğunu söylemeyi ihmal etmemişti; ayrıca, ailelerinde onun gibi davranışların her zaman ne kadar iğrenme ve hoşlanmamayla karşılandığının çok canlı bir resmini çizmişti.

Bu yüzden, dediğim gibi, Mabel ilk başta onların yanına gitmeyi reddetti; ancak otelde sadece iki hemşirenin eşlik etmesiyle sıkıcı buluyordu, çünkü Annesi ve amcası dışarı çıkmıştı, fikrini değiştirdi ve Bayan Bradford'un evine "nasıl bir yer olduğunu görmek için gideceğini ve sadece
benim istediğim kadar kalacağını" söyledi.

"Ve eğer gidersen kendinden başka kimseyi hayal kırıklığına uğratacağını düşünmene gerek yok, küçük hanım," dedi Daphne, kinle; çünkü Mabel'in yeni kaprisi onu hiç memnun etmiyordu ve ilk kararına sadık kalıp yaşlı kadının pek arzu etmediğini düşündüğü yerde arkadaşlığını sergilememeyi çok daha fazla tercih ederdi.

Ancak, bunu yapmak istese de, Mabel ve dadısına Bayan Bradford'un evine giden yolu göstermeyi reddetmeye cesaret edemedi;
ama onları en uzun ve en tatsız yoldan götürerek intikamını aldı. Ancak bu, Daphne'yi ne kadar memnun etse de, yürüyüşten hoşlandığı ve Daphne'nin amacı hakkında hiçbir fikri olmadığı için Mabel'e zarar vermedi.

"Size bir Tatar getirdim," yaşlı siyahi kadının, çocuk odasına girdiklerinde Bayan Bradford'un dadısına fısıldayarak yaptığı tanıtımdı;
ve anne de yabancıya yan yan baktı, yabancı hemen onun pek hoş karşılanmadığını anladı.

Fakat tekrar dönüp kalmayacağını söylemeye fırsat bulamadan Maggie oyun odasından koşarak geldi; tüm utangaçlığı ve önyargıyı aklından
çıkararak Mabel'a yaklaştı, onu elinden tuttu ve nazikçe şöyle dedi:

"Sizi tanımadan önce biraz tanışmamız gerekiyor,
çünkü siz Belle'in kuzenisiniz; ve o bizim ayrılmaz parçamız. Oyun odasına
gelin. Çok geç geldiniz, akşam yemeği vakti geldi, ama
sonrasında güzel bir oyun oynayacağız."

Herhangi bir yabancıya, hatta kendi yaşındaki birine bile böylesine uzun ve samimi bir konuşma yapmak Maggie için büyük bir çabaydı; ama Belle'in hatırına Mabel'ı rahat ettirmek ve onu hemen iyi huylu hale getirmek istiyordu. Ve bunu başardı; çünkü Mabel'ın dudaklarındaki somurtkanlık ve kaşlarındaki asıklık geçerken, şöyle dedi:

"Evet, yapacağız; ve ne kadar büyük bir kutu şekerli erik getirdiğime bak.
Hepsini yiyeceğiz."

"Annem bize izin verirse; ama eminim ki vermeyecektir," dedi Maggie kendi kendine ve sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Onlarla oynayabiliriz ve istersen sen de mağaza görevlisi olursun."

"Evet, öyle yapacağız," dedi Mabel. "Belle seni bana kızdırmaya çalışmadı mı?
Kendisi de bana karşı çok kızgın ve ben ona hiçbir şey
yapmadığım halde benimle konuşmuyor."

"Ah! Şimdi her şeyi halletti," dedi Maggie, Mabel'in konuşmasının sadece son kısmını akıllıca fark ederek. "O ve Bessie senin için bebeklerin en iyi takımlarını giydiriyorlar. Gel ve gör."

Ve yarı utanmış, yarı meydan okuyan Mabel, küçük ev sahibesini Bessie ve Belle'i selamlamak için oyun odasına kadar takip etti.

Mabel biraz utanmışsa, Belle daha da utanıyordu; çünkü o sabahki gibi davranmaya alışkın değildi ve vicdanı Mabel'inkinden daha hassastı. Ama şimdi daha iyisini yapmaya karar verdiğine göre utancın önüne geçmesine izin vermeyecekti; ve Mabel'e doğru giderek, "Öpüşelim ve barışalım, Mabel. Bu sabah çok sinirli olduğum için özür dilerim."

"Ve oyuncaklarını bana verir misin?" diye sordu Mabel, Belle'in teklif ettiği öpücüğü kabul ederken. "Bakmak ve oynamak için, ama tutmak için değil," diye cevapladı Belle. "Eğer dikkatli olursan, oyma hayvanlarımı bile sana vereceğim," diye ekledi, barışı sağlama çabasında yarı yolda durmamaya kararlıydı.

Ve şimdi annem geldi, küçükleri garip ve rahatsız edici bir şekilde bir arada bulmayı bekliyordu; ama bakın! Her şey
barış ve güneş ışığıydı. Bessie'si, doğru, genç yabancıyı ciddi gözlerle izliyordu ve _onaylamayan_ bakışı vardı; çünkü Bessie, Mabel'in bir önceki günkü kötü davranışından kolayca anlaşılabileceğinden daha fazla şok olmuştu ve bunu unutmak için çok çaba sarf ediyordu. Eğer Mabel, ona bakacak kimsesi olmayan, zavallı, perişan, ihmal edilmiş bir çocuk olsaydı ve
yolunda birçok ayartma olsaydı, Bessie onun için bahaneler uyduran ve ondan daha iyisinin
beklenemeyeceğini söyleyen ilk kişi olurdu; ama etrafında sevgi dolu arkadaşları ve her türlü konfor ve zevki olan herhangi bir küçük kızın bu kadar ters ve sorunlu olması ona mantıksız ve affedilemez gibi geldi.

Yine de, mütevazı küçük tavrını takınsa da, Mabel'a karşı çok nazikti ve Maggie kadar tüm bebeklerini ve diğer hazinelerini göstermeye hazırdı. Mabel da memnun ve eğlenmiş bir şekilde iyi davranıyordu; ve her şey yolunda gidiyordu.

Çok geçmeden çocuklar akşam yemeğine çağrıldı. Mabel önlerine konulan güzel ama basit yemeğe küçümseyerek baktı
ve şunu, bunu ve diğer şeyleri reddederek "onlardan hoşlanmadığını" söyledi.

"Ama şimdi yemezsen eve gitmeden önce acıkacaksın, canım," dedi Bayan Bradford.

"Daha iyisini bekliyorum," dedi Mabel; Bu kabalık karşısında diğer tüm çocuklar, hatta küçük Frankie bile, şaşkınlıkla gözlerini açtılar.

"Sadece sade bir tatlı yiyeceksin," dedi Bayan Bradford.

Mabel surat astı, tabağını üzerinden itti ve ayaklarıyla sandalyesinin ayaklarını tekmeledi; ancak hanımefendi, üç küçük kız bakışlarını değiştirip dudaklarını ısırarak, bu tür davranışları onaylamadıklarını birbirlerine ifade etmekten kendilerini alamasalar da, buna aldırmadı.

Ancak, alışılmadık derecede iyi bir iştahla kutsanmış olan Frankie için, güzel bir yemeği reddetmek son derece sıra dışı ve duyulmamış bir şeydi; bu yüzden, ona birkaç dakika acıyan bir bakışla baktıktan ve erişebildiği her türlü inceliği, hatta "tatlı patatesimin o güzel kahverengi kokusunu" bile boşuna ona sunduktan sonra, onun sadece yaramaz olduğuna ikna olmuş gibi göründü ve onu düzeltmeye koyuldu.

"William'ın 'Slovenly Peter' çizmesinde ne olduğunu gördün mü?" diye sordu.

Aldığı tek cevap Mabel'in omuzlarını silkmesi ve sandalyeye attığı taze bir tekmeydi.

"'Çünkü o hafifti ve çorbasını içmek istemedi,' dedi Usta Frankie, sert bir sitemle; "ve o da hafif olacak, ve'
'beşinci gün evcilleştirildiğinde, ne yazık ki!'"

Bu, küçük kız kardeşlerinin ve Belle'in ciddiyeti için fazla geldi, bunu çok komik buldular; ve Mabel'in surat asmasına rağmen, neşeli kahkahalarla
çığlık attılar.

Mabel, Bayan Bradford'un önüne konulanı
yemediğini görünce, biraz daha lezzetli ve daha zengin
bir yiyecek getirmesini umuyor ve bekliyordu; ama kısa süre sonra bunun böyle olmayacağını ve hanımın
yemek yemediği için kendisini rahatsız etmediğini fark etti. Bu Mabel için oldukça yeni bir şeydi, Bayan Bradford'un ilgisizliğine hem şaşırmış hem de
hoşnutsuzdu.

Tatlı masaya konduğunda, sade bir pirinç pudingi
ve parlak berrak jöleden oluşan küçük bir tabak vardı.

"Ben jöle alırım," dedi Mabel, nazik bir çocuğun yapacağı gibi, kendisinden istenene kadar beklemeden.

Bayan Bradford sessizce her çocuğa pudingden bir porsiyon ve biraz jöle verdi, tabakta çok az jöle bıraktı.

Mabel jölesini olabildiğince hızlı yedi, bu arada tabakta kalanlara göz kulak oldu; ve kendi jölesini bitirir bitirmez tabağını çıkarıp, "Daha fazla lütfen." dedi.

Bayan Bradford tek kelime etmeden ona verdi; ama Frankie, ilk uyarısının aldığı alkışlarla cesaretlenerek, kendisinin bir başkasını daha istediğini düşündü.

Frankie inancını "Slovenly Peter"a bağladı; hepsini ezbere biliyordu, her fırsatta ondan alıntı yaptı ve kendisine ve başkalarına uygun dersler ve örnekler çıkardı.

"Slovenly Peter'da Jatob adında başka bir çocuk daha var," dedi sertçe:
"o kadar uyuşuktu ki kendini ikiye böldü. Sanırım ona
acıyacaksın," diye ekledi, Mabel için öngördüğü iki mutsuz kader arasındaki benzerlik eksikliğinden hiç rahatsız olmamıştı.

Ve Mabel, açgözlülüğünün bu küçük çocuğu nasıl etkilediğini gördüğünde biraz utandı, çünkü çocuğun kendisinden çok daha iyi davrandığını görebiliyordu.

"Anneciğim," dedi Bessie, "pudingimdeki kuru üzümleri yemememi mi tercih edersin?"

"Evet, canım, sanırım bu sabah pek iyi değildin, yemesen daha iyi olur," dedi annesi.

Mabel yine şaşırdı. Böyle bir emre karşı geleceğini ve kendi istediğini yapacağını çok iyi biliyordu; ama bu küçük kız sadece Mabel'in zorluk olarak gördüğü şeye sessizce ve neşeyle boyun eğmekle kalmıyor, aslında bunun annesinin isteği olup olmadığını soruyordu. Mabel için oldukça yeni bir şeydi.

Bessie, açgözlü, inatçı tavırları hakkında bir saat boyunca onunla konuşsaydı, annesinin isteklerine karşı kendi basit bakışının verdiği örneğin yarısı kadar bile iyi olmazdı. Ve Mabel Bessie'ye baktı,
sonra tabağına doğru eğdi, sonra gözlerini tekrar Bessie'nin gözlerine kaldırdı,
içlerindeki hayretle karışık bir hayranlıkla; ve kuzenini
izleyen küçük Belle kendi kendine şöyle dedi,--

"Şimdi, Bessie'nin bir güneş ışığı olduğuna inanıyorum, Mabel'a annesine bakmanın doğru, en iyi yolunu gösteriyor; ama Bessie bunu yaptığını bilmiyor."

Kesinlikle doğru, küçük Belle! Ve o gün Mabel'in inatçı ve bencil ama sertleşmemiş genç ruhuna düşen ilk ışık huzmesi değildi. Zaten bu çocukların, bu kadar itaatkar ve uysal olanların kendisi hakkında ne düşündüklerini merak etmeye ve onların önündeki davranışlarından
utanmaya başlamıştı.

Bir süredir üç küçük kızın, Maggie, Bessie ve Belle'in, en sevdikleri uygulama, "atasözü resimleri" dedikleri şeyi çizmekti.

Bu, Maggie'nin bir icadıydı ve çocuklar tarafından sadece eğlencenin değil, aynı zamanda kârın da değişmez bir kaynağı olarak görülüyordu. Her türlü yararlı ipucu ve nazik ahlaki dersin bu resimlerde iletilmesi gerekiyordu; ve eğer biri bir başkasının davranışında veya konuşmasında tam olarak uygun görünmeyen bir şey fark ederse, bir atasözü resmi yapar ve bunu nazikçe geri kalana sunardı.

İlk başta bu resimler için her zaman bir atasözü temel alınmıştı ve Maggie bu amaç için çok sayıda atasözü üretmişti: bu yüzden isimleri böyleydi; ancak bir süre sonra bazen herhangi bir özel özdeyiş veya söze atıfta bulunulmadan çiziliyorlardı ve sadece o anın ihtiyacına uygundular.

Ve şunu söylemeliyim ki, amaçlanan amaca hizmet ediyorlardı: bu tür ipuçları, ihtiyaç duyulursa, her zaman iyi karşılanırdı ve nadiren ihmal edilirdi;
aslında, özellikle Maggie'den bir tane almak daha çok bir ziyafet olarak kabul edilirdi ve her küçük kız kendisine verilenleri büyük bir özenle saklardı ve sık sık incelerdi.

Ayrıca bunlar sadece hafif bir azarlama veya doğru olanı yapmaya yönelik nazik bir ikna aracı olarak da düşünülmüyordu; ancak günlük yaşamlarından birçok küçük olay ve sahne temsil edildi ve bunların hepsi düşüncelerine göre
çok ilginç bir koleksiyon oluşturdu.

Resimlerin genellikle yalnızca onları görme fırsatı bulabilecek diğer arkadaşlara değil,
birbirlerine de önemli açıklamalara ihtiyaç duyduğu doğrudur; ancak bu gerçekten de zevkin bir parçasıydı ve
genç sanatçılara büyük bir memnuniyet sağladı. Yani, Belle ve
Bessie'ye; Maggie bunu yapmaktan oldukça utanıyordu ve
resimlerini etiketlemeyi veya altına kısa bir açıklama yazmayı tercih ediyordu. Üçü arasında Belle'in en iyi resimleri yaptığına şüphe yoktu, aslında onun yaşındaki bir çocuk için fena değillerdi; Maggie ve Bessie onun büyük yeteneği olarak gördükleri şeyle gurur duyuyorlardı, onu bundan en iyi şekilde yararlanmaya ve sürekli olarak uygulamaya teşvik ediyorlardı.

Bu yüzden şimdi Maggie, Belle'in kuzenine bu "atasözü resimleri" aracılığıyla bir iyilik yapmaya çalışmasının iyi olacağını düşündü.
Henüz onunla yeterince yakın hissetmiyordu, bunu kendisi yapmaya çalışacak kadar,
ama Belle'in bu kadar yakın bir akraba olması nedeniyle bunu onu gücendirmeden yapabileceğini düşündü.

Masadan kalktıklarında Belle'i bir kenara çekti ve ona fısıldadı:--

"Belle, Mabel'ı birkaç
atasözü resmiyle denemek ve bunun onu geliştirip geliştirmeyeceğine bakmak iyi bir fikir olmaz mıydı? Biliyor musun, bu iyi bir ders almanın azarlanmaktan veya insanların sana
kızmasından çok daha hoş bir yolu."

"Evet," dedi Belle: "hadi şimdi yapalım."

"Hayır," dedi Maggie, "çünkü resimleri yaparken onun için aptalca olurdu; ayrıca, Bessie ve ben onu henüz yeterince iyi tanımıyoruz, ama eve gittiğinde bunu yapabilirsin. Eğer istersen, ona iyi gelebilecek iki atasözü yazdım."

"Evet," dedi Belle: "söyle bana, Maggie."

"Birincisi, 'Açgözlü domuz sonuçta pek bir şey elde edemez,'" dedi Maggie.

"Ah, evet!" dedi Belle, uygulamanın güzelliğini hemen görerek ve gücünden çok etkilenerek.

"Ve diğeri," dedi Maggie, "'Herkes huysuz bir çocuğu dışlar.'"

"Sınırlamak ne demek?" diye sordu Belle.

"Kaçmak," diye cevapladı Maggie.

"Evet," dedi Belle düşünceli bir şekilde: "bunlar çok güzel resimler olacak,
Maggie. Onları alacağım. Tekrar söyle, 'korkarım ki unuturum;" ve Maggie'den sonra yeni "atasözlerini" birkaç kez tekrarladı ve öğleden sonranın geri kalanında aklı kuzeninin yararına bunların güzel çizimlerini
yapma planlarıyla meşguldü.

[İllüstrasyon]

VI.

_ATASÖZÜ-RESİMLERİ._

Günün geri kalanında Mabel, genel olarak, diğer çocukların beklediğinden daha iyi davrandı. Oldukça eğlendiği ve ayrıca bir yabancı ve arkadaş oldukları için diğer küçük kızların ona boyun eğdiği ve istediğini yapmasına izin verdiği doğruydu. Ancak, oldukça bencil davrandı, onların tüm nezaketini olağan bir şey olarak kabul etti ve her zaman en iyi ve en güzel şeyleri kendi kullanımı için kullandı.

Ancak eve gitme zamanı geldiğinde ve hemşireler Belle ve Mabel'ı almaya geldiğinde, Mabel'ın diğer çocuklarla ilk karşılaştığı gün yaşananlara benzer bir sahne yaşandı. O eve gitmeyi kesinlikle reddetti; ve Bayan Bradford itaat etmesi konusunda ısrar ettiğinde, evden çığlık çığlığa ve bağırarak çıkarıldı, uzun süredir acı çeken hemşiresiyle öyle bir şekilde kavga etti ki, zavallı Belle "sokağa bu kadar saygısızca bir davranışla çıkmaktan çok utandı" ve Daphne'nin kendisinin ve Bayan Belle'in "doğum günlerimizde hiç bu kadar _aşağılanmadıklarını_" ilan etmesine neden oldu.

Bu, Belle'i "atasözü resimleri" planını mümkün olan en kısa sürede uygulamaya karar verdi; ve şapkası çıkarıldığında, hemen babasından bir sayfa aptal şapkası kağıdı ve bir kalem istedi ve işe koyuldu.

Mabel ne yaptığını görünce, o da resim yapmak istedi; ve amcası ona kağıt ve kalem verdi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Mabel.

"Her şey bittiğinde sana anlatacağım," dedi Belle sertçe.
"Henüz anlaman için hazır değil; ama senin için çok iyi bir ders olacak."

Ancak, Mabel'ın kağıdına bakmasına ve hatta meşgul parmaklarının altında büyüyen
şekilleri kopyalamasına izin verdi; Mabel, resimlerin konusunun kendisi olduğunu hiç düşünmedi.
Bu arada Bay Powers ve Bayan Walton, çocukların bu kadar sessiz ve görünüşe göre bu kadar iyi anlaştıklarını görünce memnun olarak sessizce konuştular.

Ama bu uzun sürmeyecek kadar iyiydi.

"Şimdi hepsi bitti ve sana onlardan bahsedeceğim; ve seni
geliştirip geliştirmeyeceklerine bakacağız," dedi Belle, iki resmi tamamladığında. "Bu hayvanları görüyor musun?" ve kalemiyle dört ayaklı nesnelerden oluşan ilginç bir koleksiyonu işaret etti, aralarında her türlü kuyruk çeşidi vardı.

"Evet," dedi Mabel: "bunlar ne? Böcekler mi?"

"Hayır," diye cevapladı Belle öfkeyle: "onlar domuz. Bu bir
'atasözü resmi.' Atasözleri insanlara iyilik yapmak veya onlara bir ders vermek içindir; ancak Maggie, Bessie ve ben resimlerin onları daha açık hale getirdiğini düşünüyoruz.
Bu Maggie'nin uydurduğu bir atasözü. Burada bir adam, domuzların yediği bir yalağa süt döküyor ve bu domuz,"--Mabel'in dikkatini bacakları olmayan bir yaratığa yönlendiriyor, bu dört üye, resmin her tarafına dağılmış halde yatıyordu, gözlerinden akan uzun gözyaşlarını temsil etmesi amaçlanmıştı--"ve bu domuz o kadar açgözlüydü ki, adamın sütü dökeceği yalak ucuna kadar olabildiğince hızlı koştu. Ancak adam, ona hakkını vereceğini söyledi ve bu yüzden o, o yalağın ucuna gidip sütü oraya döktü; ve domuz oraya koşmaya çalıştığında, bacakları o kadar yoruldu ki hepsi düştü; bu yüzden süt alamadı ve çok ağladı 'Kendisi neredeyse boğuluyordu.
Ve resmin atasözü şudur: 'Açgözlü domuz pek bir şey elde edemez,
sonuçta.' Domuzlar veya diğer insanlar açgözlü olduklarında, bacakları genellikle
çıkar veya başka kazalar olur; ve eğer çıkmazlarsa, insanlar onları
çok korkunç bulurlar, her neyse. Açgözlü domuzun kime ait olduğunu biliyor musun?"

Mabel'ın oldukça net bir fikri vardı ve bundan memnun değildi, ki bu hiç de garip değildi; ama diğer resme karşı merakı uyanmıştı ve herhangi bir rahatsızlık vermeden önce onu gidermeye karar verdi.

"Bu resim ne?" diye sordu, surat asarak ama Belle'in sorusunu daha fazla dikkate almadan.

İkinci çizimde, küçük, yuvarlak kafaları ve uzun, geniş bacakları ve kolları olan bir dizi kare ve üçgen vücut, resmin iki ucunda en çılgın karmaşada bir araya toplanmıştı ve bu da
sayfanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Ortada, yeryüzünde hiçbir arabacının
tasarlamadığı
bir arabayı temsil ettiği varsayılan bir nesne vardı; daha önce bahsedilen domuzla aynı durumda olan bir at, yani tüm bacakları
kırılmış halde, yerde yatıyordu; eşi, ters dönmüş bir
sandalyeye çok benzeyen, yanında üzgün bir şekilde duruyordu. Ancak resmin asıl ilgi odağı, çok kısa etekli ve çok uzun uzuvlu küçük bir çocuğun, domuzun durumunda olduğu gibi nehirler değil, gözlerinden fışkıran gözyaşı şelaleleriyle çılgınca dans ettiği merkezdeki figürde yatıyordu. Birbirinin içinde olan iki daire, başını temsil ediyordu; içteki, neredeyse dıştaki kadar büyüktü, ağzı olduğu için, en uç noktasına kadar uzanıyordu. Ve benzerlik konusunda herhangi bir hata olmasın diye, aşağıdaki
bu şekil büyük, eğri harflerle basılmıştır,--

_MA B U R L._

"Bu," dedi Belle, öncekinden daha sert bir şekilde, "Maggie'nin sizin için yararlı olması amacıyla
kasıtlı olarak uydurduğu başka bir atasözüyle ilgili bir resim.
Adı, 'Şımarık bir çocuktan olabildiğince hızlı kaçan herkes;' en azından demek istediği buydu. İşte şımarık çocuk,
çığlık atıyor ve bağırıyor; bacağını kıran zavallı bir at var; ve
sokaktaki tüm insanlar ondan kaçıyor. Bu dördü polis ve onu alacaklardı; ama
polisler bile ona tahammül edemedi ve onlar da kaçtı. Annesi bile sonunda
ondan iğrenerek
geldi ve onu terk etti; böylece tek bir kişi bile
kalmadı. Ve ona yiyecek verecek kimsesi yoktu, ve onu
yatağa yatıracak kimsesi de; bu yüzden lağımda uyumak ve aç kalmak zorundaydı ve
sabah ölmüştü ve lağımdan kirlenmişti."

"O da değildi," dedi Mabel.

"O da öyleydi," diye itiraz etti Belle. Mabel, Belle'in hemen elinden çektiği resmi kaptı, böylece resim ikiye yırtıldı; ve Mabel aynı anda, hoşnutsuz olduğunda her zaman attığı çığlığı attı.

Bay Powers ve Bayan Walton, böylece konuşmaları aniden sona erdiğinde, sorunun ne olduğunu görmek için aceleyle döndüler.

Gözlerine çarpan şey üzücü bir görüntüydü. Belle, adaletini sağlamak için, yalnızca öfkeli ve kırgın bir erdem ifadesi olarak tasarlanmış bir yüzle kuzenine bakıyordu; Mabel ise, tutkuyla çığlık atarak, sabitlediği çarşafın yarısını çılgınca parçalıyordu.

"Ne oldu, çocuklar? Şimdi ne hakkında tartışıyorsunuz?" diye sordu her iki ebeveyn de aynı anda.

Mabel cevap vermedi, belki de veremedi; ama Belle cesurca konuştu.

"Kavga etmiyorum, baba," dedi. "Mabel'a eğer iyi davranmazsa başına neler gelebileceğine dair bir ders vermeye çalışıyordum,
ve o buna çok sinirlendi; ve resmimi yırttı,--eğer iyi davranıp kendini geliştirseydi ona vereceğim güzel, hoş atasözü resmimi. Maggie ve Bessie'nin bunu görselerdi çok ilginç bulacağını biliyorum ve şimdi onlara gösteremiyorum;" ve
Belle yırtık çarşafı çok kırgın bir tavırla kaldırdı. "Sadece iyi niyetliydi, baba; ve o gitti ve onları istemedi," diye ekledi,
bu görkemli konuşmayı yaparken kendini neredeyse Maggie Bradford'a eşit hissediyordu.

Bayan Walton bile çığlık atan Mabel'ı susturma ve onu odadan çıkarma çabalarının ortasında gülümsemekten kendini alamadı.

Gittiklerinde, Bay Powers küçük kızını dizine aldı;
ama Belle onun çok ciddi göründüğünü görünce tatmin olmadı. Bir veya iki dakika boyunca ikisi de konuşmadı, Belle ne diyeceğini tam olarak bilmiyordu,
her ne kadar kendini mazur göstermek istese de; babası ise düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda şöyle dedi,--

"Küçük kızım, bu daha ne kadar böyle devam edecek?"

"Ne, baba?" diye sordu Belle, ama ne demek istediğini gayet net anlamıştı.

"Seninle kuzenin arasındaki bu sürekli kavga. Teyzenle
birbirimizi tekrar gördüğümüz için çok mutluyuz; ama tüm rahatlığımız
yok oldu çünkü sen ve Mabel sürekli
aynı fikirde değilsiniz."

Belle oldukça incinmiş görünüyordu.

"Eminim, baba," dedi, "bugün iyi olmaya çalıştım, Maggie ve Bessie'ye gittiğimden beri; o da biraz iyiydi, ama
açgözlü ve bencil. Ve sonra eve dönmemiz gerektiğinde öyle bir tutku içindeydi ki, onu düzeltmeye çalışmam gerektiğini düşündüm. Ve eminim ki
atasözü resimlerinin bunu yapmanın iyi bir yolu olduğunu düşündüm, ama onu sadece
çileden çıkardılar. Sanırım bunu bilmeliydim," diye ekledi iç çekerek: "o
çok kötü ve şımarık ki, diğer çocuklara iyi gelen şeyler onu daha da kötüleştiriyor. Bak, baba, bu onun için güzel bir ders değil miydi;" ve
tuttuğu çarşafın yarısını açarak, Belle
babasına resminin hala kalan kısmını açıkladı.

Elbette, Bay Powers Mabel'a olan benzerliği pek de hoş bulmadı ya da onu kendisiyle veya küçük sanatçıyla iyi bir mizah
yapmak için hesaplanmış olduğunu düşünmedi. Yine de, hafifçe gülümsedi, bu da Belle'i cesaretlendirdi ve devam etti:--

"Bu çocuğun kötü bir sonla karşılaşacağını biliyorum," dedi; "ve bir daha asla onunla arkadaş olmaya veya ona iyilik yapmaya çalışmayacağım,--hayır, asla, asla!"

"Bir güneş ışığı olmak ve İsa için parlamak ve başkalarına O'na giden yolu göstermek isteyen küçük kız nerede?" diye sordu babası.

Belle başını eğdi.

"Ama baba," dedi hemen, "gördüğün gibi, onun için bir faydası yok. Bence o, şimdiye kadar yaşamış en kötü kız ve eğer bir şansı olsaydı yapmayacağı
kötü bir şey yok. Bugün Bebek Annie'nin sandalyesini aldı; ve bebek daha iyisini bilmediğinde ve bunun için
ağladığında, Mabel ona vermedi. Sanırım onu ​​hayatının geri kalanında olduğu gibi bırakmaya karar vereceğim ve onun kuzenim olmadığına
inandıracağım. Keşke Boston'da ya da Avrupa'da kalsaydı."

"Çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur," dedi Bay Powers, yumuşak bir sesle. Belle uzun ve umutsuz bir iç çekiş daha yaptı ve başını babasının omzuna yasladı; ama kendini mazur göstermek veya kuzenini suçlamak için bir girişimde bulunmadı.

"Mabel'a iyilik yapmayı düşünmediğini söylemeyeceğim," dedi Bay Powers; "ama yanlış başladın, Belle. Bence kalbinde pek de iyi duygular yoktu ve sadece onda
yaramaz ve sapkın olan şeylere baktın; ve bu yüzden resmin hoş değildi ve sadece onu kızdırdı. Sen, Maggie ve Bessie birbirinizi anlıyor ve seviyorsunuz ve bu yüzden aranızdan biri diğerine doğru olanda yardım etmek için bu yolu denediğinde bunu hoş ve sabırlı karşılıyorsunuz. Ama üçünüzden birinin, iyi arkadaş olmanıza rağmen, sizin için böyle bir resmin yapılmasından pek memnun olacağını sanmıyorum."

Belle bir an düşünceli bir şekilde oturdu ve sonra cevap verdi,--

"Şey, hayır, baba, Maggie veya Bessie'nin Daphne'ye tokat atmam, bir tutku içinde olmam veya eskiden çok yaptığım o çok yaramaz şeylerden herhangi birini yapmam hakkında bir atasözü resmi yapmış olmasını istemezdim sanırım. Ama baba, Mabel'a karşı sabrımın 'tükendiğini' düşünmüyor musun?"

"Bak," dedi Bay Powers, yanında duran büyük bir İncil'i kendine doğru çekerek ve aradığı kelimeleri bulana kadar sayfaları çevirerek,--"bak, canım, şu kelimeleri dinle: 'Merhamet uzun süre acı çeker ve naziktir, kolay kolay öfkelenmez, kötülük düşünmez, her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar.' Korkarım ki küçük Belle'im kuzenine karşı böyle bir merhamete sahip değil."

"Merhamet, baba?" Belle şöyle dedi: "Hayırseverlik dilencilere ve fakir insanlara para ve eşya vermek anlamına gelir, değil mi?"

"Burada hayırseverlik sevgi anlamına gelir," dedi Bay Powers, "Tanrı'ya ve insana olan sevgi,
başkalarının hatalarına karşı nazik ve sabırlı olarak İsa için çalışmak istememizi sağlayan; küçük şeyler yüzünden kızmamıza izin vermeyen; arkadaşlarımıza ve oyun arkadaşlarımıza zarar vermeyi düşünmeye hazır olmayan; çok
yanlış ve yaramaz olanların bile daha iyi hale getirilebileceğine inanan ve umut eden ve bunu yapmanın en hoş yolunu, başkalarına hatalarını acı verecek veya kızdıracak şekilde göstermeyip, onlara daha iyi yolu, nezaket ve yumuşaklık örneği göstererek göstermeye çalışan sevgi."

"Şey--m--m, hayır, baba," dedi Belle, babası konuşmayı bıraktığında düşünceli bir şekilde: "Mabel'e karşı o tür bir sevgi-merhamet duygusuna sahip olduğumu sanmıyorum,--hayır, sahip olduğuma inanmıyorum."

"Korkarım hayır," dedi babası; "ama sen bunu denemez misin, canım?"

"Evet," diye cevapladı; "ama bunun çok çabuk olacağını tahmin edemezdin,
baba. Görüyorsun ya, Mabel'ı henüz çok iyi tanımıyorum ve sanırım onu ​​şimdikinden daha fazla tanımayı da umursamıyorum. O çok, çok
şımarık ve sanırım asla daha iyi olmayacak."

"'Merhamet her şeye inanır, her şeyi umar,'" dedi Bay Powers.

"Bu İncil Atasözleri'nde mi yazıyor?" diye sordu Belle.

"Hayır, Atasözleri'nde yok; ama sana Atasözleri'nden sana yardımcı olabilecek bir beyit verebilirim: 'Yumuşak bir cevap gazabı yatıştırır.' Gazap, öfke demektir." 

"Ah, evet!" dedi Belle: "Bunu öğrendim; çünkü bugün, Mabel çok öfkeli ve küskün konuştuğunda, Bessie ona çok hoş ve nazik bir şekilde cevap verdi;
ve Mabel ona ne yapacağını bilmiyormuş gibi baktı;
ve sonra o da güzelce konuştu ve gayet iyi davrandı. Sanırım
Bessie'nin Mabel'a karşı sevgisi ve merhameti var. Bana o kelimeleri tekrar söyle, baba.
Her gün biraz öğreneceğim, hepsini öğrenene kadar ve onları da yapmaya çalışacağım." 

Babası onun istediğini yaptı; ve sonra, vakit geç olduğu için, onu yatağa gönderdi, dersinin kök saldığından ve Belle'in -bunu söylemese de- Mabel'ı "atasözü resmi" ile
kızdırdığı için üzgün olduğundan emindi.

Küçük kızının Daphne'nin onu soyduğunu ve her zamanki gibi Mabel'dan hiç de iltifat etmeyen bir şekilde bahsetmeye başladığını duysaydı, bundan daha da emin olurdu ve çok memnun olurdu. "Daffy," dedi Belle, "Sanırım Mabel için bir hayırseverlik yapacağız, dilenci hayırseverliği değil, 'her şeye inanan, her şeyi umut eden' ve belki daha iyi öğrenebileceğine ve sonuçta iyi olabileceğine karar veren bir sevgi hayırseverliği."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

VII.

_MABEL'İN YENİ KAPRİS._

"Lütfen bana puf-folyomu ver, Daphne," Belle'in sabah uyanmadan önce söylediği ilk sözlerdi.

"Puf-folyo" Belle'in İngilizcesinde portföy anlamına geliyordu; ve söz konusu portföy onun için çok değerliydi, içerikleri de öyle. Harry Bradford tarafından verilmişti, küçük kız kardeşlerinin her birine de bir tane vermişti; ve büyük mukavva levhalardan oluşuyordu, parlak renkli kurdelelerle birbirine bağlanıp bağlanmıştı; Belle'inki kırmızı,
Bessie'ninki mavi ve Maggie'ninki mor. Elbette, ciltleme ve dikiş işlemlerinin hepsi Annie Teyze tarafından yapılmıştı; ancak malzemeler
Harry'nin harçlığından sağlanmıştı ve portföyler
en asil hediyeler olarak kabul ediliyor ve büyük bir özenle saklanıyordu.

İçinde her çeşitten ve çok sayıda "atasözü resimleri",
ayrıca birçok kağıt parçası ve--paha biçilemez bir hazine!--gelecekte kullanılmak üzere
bir sürü aptal şapkası sayfası vardı.

Bunlardan sonuncusunu Belle çıkardı ve yatağında oturup
başka bir resim yapmaya başladı. Daphne onu kaldırana kadar onunla meşguldü; hatta yaşlı kadın onu giydirirken bile
küçük aceleler yapmaya devam etti,
ta ki tatmin edici bir şekilde bitirene kadar
burada ve orada bir dokunuş yaptı.

Mabel o sabah amcası ve kuzeniyle kahvaltıya gelmedi,
ama annesiyle kendi odasında kahvaltı etmeyi seçti.

Böylece küçük Belle, yemek bitince babasına kuzenine gidip gidemeyeceğini sordu.

"Hayır canım, sanmıyorum," dedi babası. "Sen ve Mabel ayrı
olsanız daha iyisiniz."

"Ah, hayır baba!" dedi Belle; "çünkü Mabel'e sevgi ve merhamet göstereceğim ve ondan benim için de biraz almasını isteyeceğim, çünkü belki benim de birazına ihtiyacım var. Onunla barışmak istiyorum; ve işte onun için yeni bir resim, ki dün gece yapmamam gereken o eski, yaramaz resimden daha çok hoşuna gideceğine inanıyorum. Gidip arkadaş olamaz mıyız?"

Babası resmi inceledi, yeni bir suç teşkil edip
edemeyeceğinden emin olmak için; ve onun açıklamasından memnun kalarak, Bayan Walton'ın odasına
gitmesine izin verdi.

Belle kapıyı çaldı ve içeri girmesi söylendiğinde itaat etti. Teyzesi kanepedeydi, Mabel yanında bir bebekle oynuyordu ve kuzenini karşıladığı
kaşlarını çatarak ve surat asarak duruşu pek de cesaret verici değildi.

Ancak Belle, kendisinin de haksızlık ettiğini hissederek, Mabel ile barışmaya
karar verdi; ve biraz çekinerek de olsa, şöyle dedi:--

"Sana başka bir atasözü resmi yaptım, Mabel ve"--

"Hayır, hayır," dedi Bayan Walton konuşmasını bitirmeden önce:
"Senin 'atasözü resimleri' ile yeterince uğraştık, Belle: sen ve Mabel anlaşamıyorsunuz, öyle görünüyor; ve her biriniz kendi odalarınıza çekilseniz daha iyi olur."

Belle çok incinmişti, ama bunun kısmen kendi hatası olduğunu düşünüyordu; ve gözlerinde yaşlarla gitmek için döndü.

Bayan Walton onun üzüldüğünü görünce, söylediklerinden dolayı pişman oldu; ve çocuğa seslendi,--

"O zaman buraya gel, Belle: Seninle konuşmak istiyorum."

Belle bir an tereddüt etti, kapı kolunu tuttu ve ileri geri çevirdi; ama sonunda Bayan Walton'ın yanına koştu ve elini ona uzatılan şeye koydu.

"Mabel'ı kızdırdığım için üzgünüm, Teyze Fanny," dedi; "ve bu resmi ona bir ders olsun diye değil, kendime bir ders olsun diye ve ona telafi etmek istediğimi göstersin diye yaptım. Bu, benim yapmam gereken şeyleri yapmamla ilgili, Mabel; ve sevgi-merhamet göstermeye ve onları yapmaya çalışacağım."

"Bakalım," dedi Mabel, kanepeden kayarak ve kuzeninin yanına gelerek, merakı kızgınlığını bastırdı.

Belle resmini açtı ve tüm güzelliklerini Mabel'a anlattı. "Dünkü gibi çirkin, yaramaz dudaklarımla seni yapan benim," dedi; "ve ben de sık sık şımartıldığımda bunu yapmamalıyım."

"Hayır," dedi Mabel, çizime hayranlıkla bakarak ve
Belle'in kendi kusurlarını da "atasözü resimlerine" koyduğunu görerek epeyce yumuşamıştı.

"Ama artık bunu yapmak istemiyorum, Mabel; ama sadece
kendi kendime iyi yaşayarak seni iyi olmaya ve beni sevmeye zorlamak istiyorum. Ve şimdi sen ve ben varız: sana oyulmuş hayvanlarımı veriyorum ve
birazcık bile kırsan bile kızmıyorum; ama sen de elinden gelse bunu yapmazdın, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle yapmam," dedi Mabel çok nazik bir şekilde: "tekrar arkadaş olalım, Belle."

Böylece kavga bir kez daha barıştı ve bu sefer her iki tarafta daha fazla iyi niyet vardı.

"Sen çok tatlı bir çocuksun," dedi Bayan Walton ve düşünceli bir şekilde ve sevgiyle sıcak kalpli küçük kıza baktı, kız yanıldığını
öğrendiğinde bunu kabul etmeye ve telafi etmeye hazırdı; "ve Mabel ve ben başlangıçta sana karşı daha sabırlı olmalıydık. Zavallı çocuk! Anneni bu kadar erken kaybetmen senin için üzücü bir şeydi."

"Ah! Onu _kaybetmedim_," dedi Belle, teyzesinin yüzüne masum bir şaşkınlıkla bakarak.

"Nasıl, canım! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Walton, kendi
sırasında merak ederek. "Annen senden uzaklaştı."

"Evet, ama İsa'ya gitti," diye cevapladı çocuk, basitçe. "Bir şeyin çok güvenli, mutlu bir yerde olduğunu ve ona iyi bakacak çok değerli ve iyi bir
kişinin olduğunu bildiğinizde, onu artık göremeseniz bile kaybetmezsiniz: öyle değil mi, Teyze Fanny?"

"Hayır, sanırım hayır," dedi Bayan Walton.

"Annemin İsa ile kalmak için cennete gittiğini ve O'nun ona baktığını biliyorsun; ve yakında babam ve ben de oraya gideceğiz ve
sonra onu tekrar göreceğiz; yani onu _kaybetmedik_, biliyorsun. Ama sonra
çok iyi olmalıyım ve İsa'yı memnun etmeye çalışmalıyım ve O'nun söylediklerine dikkat etmeliyim;
ve bu yüzden Mabel'a karşı sevgi-şefkat beslememi ve onun hoşlanmadığım şeyler
yapmasını pek umursamamamı istediğini biliyorum. Ve annem de
çok sevinecek. Ah, hayır, Teyze Fanny! Sevgili annemi kaybetmedim: Nerede olduğunu biliyorum, tamamen güvende."

Bayan Walton onu kendine çekti ve öptü; Mabel, Belle'in yüzündeki ve sesindeki yeni yumuşaklığa ve tatlılığa hayret ederken, resmi unutmuştu ve ona bakıyordu.

"Hepsi güvende!"

Beş küçük mezar, uzaktaki bir İngiliz kilisesinin mezarlığında yan yana duruyordu;
ve altlarında yatanlardan, anne her zaman "kayıp sevgililerim" diye bahsetmişti. Onlara bir daha asla böyle demedi; çünkü onlar "hepsi güvende" değil miydi? Başkaları da ona aynısını söylemişti, başkaları onun kederli ve asi kalbine teselli getirmeye çalışmıştı; ama hiçbiri, önündeki bilinçsiz küçük çocuğun masum dudaklarından gelen kadar basit, sorgusuz sualsiz bir inançla gelmemişti. Kendi sevdikleri ve Belle'in sevgili annesi kaybolmamıştı, "hepsi güvendeydi."

Çocuğu tekrar öptü, bu sefer gözlerinde yaşlarla.

"Görüyorsun," diye devam etti Belle, teyzesinin tavrındaki yeni nezaketle taze bir güvene teşvik olarak, "Görüyorsun, Teyze Fanny, bu benim iyi olmaya çalışmam için bir başka sebep daha. İsa'yı memnun etmek için bir sürü sebebim var; çünkü cennetteki sevgili annem iyi olmamı isterdi ve
onun benden istediği şeyi yapmak isterdim, hatta o uzaktayken
burada olduğundan daha çok; ve çünkü babamın küçük tesellisi olmak zorundayım.
O her zaman benim öyle olduğumu söyler ve ayrıca onun güneş ışığı olduğumu söyler."

"Sanırım sana da öyle demeliyim, canım. Bu sabah buraya küçük bir
güneş ışığı getirdin."

"Maggie iyi olduğumuzda bunun her zaman güneş ışığı gibi olduğunu, ama yaramaz olduğumuzda bunun çirkin, kara bulutlar gibi olduğunu söylüyor," dedi Belle. "Dün ve diğer gün bir bulut olduğum için üzgünüm, Teyze Fanny. Ama sanırım
artık okula gitme zamanım geldi."

"Okulu seviyor musun?" diye sordu Bayan Walton.

"Ah, sanırım seviyorum!" dedi Belle. "Ne güzel zamanlar geçirdiğimizi bilmiyorsun! Ve Bayan Ashton çok nazik."

"Ben de okula gitmek istiyorum," dedi Mabel. "Bu sabah olmaz canım," dedi annesi.

"Evet, yapacağım,--ben de yapacağım, şimdi! Belle giderse, ben de gideceğim.
Benimle oynayacak kimse olmadan burada kalmayacağım."

Bayan Walton ikna etmeye çalıştı ve söz verdi, ama hepsi boşunaydı. Mabel, Belle'in anlattığı "güzel zamanları" kendi gözleriyle görmeye kararlıydı:
okul aniden onun için harika eğlenceler hazırladı ve hiçbir şey
yapamazdı, hemen gitmesi gerekiyordu. Bu yüzden, onu elinden tutan Bayan Walton, Belle'i Bay Powers'ın oturma odasına kadar takip etti ve ona Mabel'ın yeni kaprisi hakkında ne düşündüğünü sordu.

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, Bay Powers, Mabel için en iyi şeyin okula gitmek ve Bayan Ashton'ın kararlı ama nazik yönetimi altında olmak olduğuna inanıyordu; ama bunu henüz annesine önermemişti, çünkü başka birinin bundan bahsetmesi bile
bu aksi çocuğun asla gitmeyeceğini ilan etmesine yetecekti.
Bu yüzden, bu sabah Bayan Ashton'ı şaşırtmaya hazır olmasa da, Mabel'ın isteğini iyi değerlendirdi.

Ama küçük okulunda bir boş yer olduğunu ve Mabel'ın muhtemelen onu doldurmasına izin vereceğini biliyordu; ve küçük kızın ani
hayalinden yararlanmanın veya Maggie
Bradford'un söyleyeceği gibi, "demir tavında dövülürken" yapmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Bunun üzerine kız kardeşine, iki çocukla birlikte okula yürüyeceğini ve Bayan Ashton'ın bu konuda ne söyleyeceğini öğreneceğini söyledi; ve Mabel, tüm hızıyla hazırlandıktan sonra amcası ve kuzeniyle yola çıktı.

Bayan Ashton yeni geleni kabul etti; ve Mabel hemen
Bessie Bradford'un daha önce oturduğu koltuğa oturtuldu. Maggie ve Bessie
Bayan Ashton'ın sınıfındaydı; ama anneleri artık onlara evde ders veriyordu.

Belle, daha önce yanında oturan sevgili Bessie'yi hatırladığında, küçük bir iç çekmeden ve bir iki özlem dolu düşünceden kendini alamadı,
ama Mabel'a pişmanlığından tek kelime etmedi.

Mabel, okul boyunca olabildiğince iyi davrandı;
ister çok eğlenmiş olsun, ister sahnenin yeniliğinden ve etrafındaki tüm yeni yüzlerden biraz olsun etkilenmiş olsun,
elbette ne Bayan Ashton ne de Belle, okul dağılma zamanı geldiğinde ona karşı en ufak bir şikayette bulunma hakkına sahip değildi.

Ve bu iyi ruh hali, bir iki küçük istisna dışında, o gün boyunca devam etti. Bu durumlardan birden fazlasında, küçük kuzenler arasında ciddi sorunlar yaşanmış olabilir, ama Belle'in ısrarcı iyi mizacı ve sabrı olmasaydı; ve Mabel gibi davransaydı, kendini "oldukça yaramaz" olarak düşünürdü. Ama o, "uzun süre acı çeken ve nazik" olan o hayırseverliği Mabel için hak ettiği için onu mazur gördü ve ona katlandı.

Küçük Belle için de zor bir işti; çünkü, doğal olarak kuzeninden daha cömert ve sevecen olmasına rağmen, makul olan her şeyde kendi istediğini yapmaya oldukça alışmıştı. Evde, her isteği babası ve dadısıyla kanundu; Maggie ve Bessie Bradford sevgilerini ve sempatilerini göstermek için yeterince şey yapamıyorlardı; ve tüm genç oyun arkadaşları ve okul arkadaşları onların örneğini izlediler, onu okşadılar ve ona yol verdiler
"çünkü annesi yoktu." Bu yüzden "vazgeçmek" Belle için oldukça yeni bir şeydi, bencil olduğu için değil, nadiren buna çağrıldığı için.

Ancak, ödülünü aldı; çünkü kendi tatlılığı ve iyi huyluluğu sayesinde gün boyunca huzur ve güneş ışığı vardı. Babasının ve teyzesinin ondan memnun olduğunu gördü; ve bir keresinde, Belle'in kendi haklarından sessizce vazgeçmesinden
etkilenmiş ve utanmış gibi görünen Mabel bile,
ani ve alışılmadık bir pişmanlık nöbetiyle arkasını döndü ve şöyle dedi,--

"Al bakalım, Belle: en iyi hakkın sendeydi; ve sana bir daha
kötü davranmayacağım, çünkü sen bana karşı gerçekten iyisin."

"Sevgilim bugün çok iyi bir kız oldu!" dedi Bay. Powers, yalnızken onu dizine aldığında ve yatmadan önce genelde yaptıkları küçük
sohbet için geldiğinde: "Dün gece öğrendiği dersi uygulamaya çalışıyor ve bu yüzden etrafındaki herkesi mutlu etti."

"Ve küçük bir güneş ışığı oldum, baba, öyle mi?"

"Evet, gerçekten, aşkım, gerçek bir güneş ışığı."

"Ve seni memnun ettim mi, baba?"

"Çok memnun ve gerçekten mutlu, canım."

"Ve annem de memnun olacak, baba; ve annemin İsa'sı; ve ben O'nun güneş ışığı olmaya ve O'nun için parlamaya çalıştığımda O benim İsa'm oluyor, değil mi?
Sanırım herkes her zaman 'sevgi-merhamet'e sahip olsaydı bir güneş ışığı olurdu.
Bana tekrar anlat, baba, böylece çok iyi hatırlarım ve
bana biraz daha açıkla."

[Resim]

[Resim]

VIII.

_MADDİA._

Ve bu gerçekten de Mabel için daha iyi şeylerin başlangıcını kanıtladı. Bir anda çok fazla ilerlemesi veya sık sık bencil, sapkın ve itaatsiz olmaması veya küçük Belle'i pek fazla denememesi ve nazik ve sabırlı olma kararını sürdürmesini zorlaştırmaması değildi. Belle'in her zaman bu karara bağlı kaldığı veya Mabel ile ara sıra sert tartışmalar yaşamadığı da varsayılmamalı; yine de genel olarak, ilk karşılaşmalarında muhtemel görünenden daha iyi anlaştılar.

Ve belki de Belle için olduğu kadar Mabel için de iyi bir şeydi; bazen kendi iradesini bir başkasına bırakmak zorunda kalması; ve babası ve yaşlı Daphne çıkarlarını gözetmek için oradayken, ona çok fazla yük bindirileceğinden
korkmuyordu.

Ancak Mabel'ın daha az asi ve titiz olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Belki de kendi yaşındaki bir arkadaşla gerçekten daha mutluydu ya da Belle'in ona gösterdiği örnek ve nezaket onu utandırıyordu ya da
belki de her ikisi de sebepti; ancak Belle gün geçtikçe onunla iyi geçinmeyi daha kolay buluyordu ve iki çocuk gerçekten
birbirlerine düşkünleşiyorlardı.

Mabel üzerinde iyi etkisi olan diğer şeyler okula gitmek ve arada sırada Maggie ve Bessie ile birlikte olmaktı. İtaatkar, nazik ve kibar olan çocukların ne kadar daha mutlu ve sevimli olduğunu görmekten başka bir şey yapamıyordu; ve doğrudan bir öğretim olmadan da çok şey öğreniyordu. Ve hatta "atasözü resimleri" bile onun için, herkes için amaçlandığı gibi, bir gelişme kaynağı haline geldi; çünkü Maggie, duyguları incitmeden "ders verme" sanatını Belle'den daha iyi anlıyordu; ve bu ahlaki taslaklar aracılığıyla Mabel'a pek çok nazik azarlama veya akıllıca ima iletildi, ki bunlara gerçekten büyük ilgi duyuyordu.

Okulun ilk yeniliği geçtikten sonra, Mabel kısıtlamadan bıktı ve artık gitmeyeceğini ilan etti; ancak bu arada
babası gelmişti ve devam etmesi konusunda ısrar ediyordu.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca Bayan Ashton'a epeyce sorun çıkardı
ve kurallarının ve düzenlemelerinin çoğuna meydan okudu; ancak kısa süre sonra bunun kendisine hiçbir faydası olmadığını gördü, çünkü Bayan Ashton ne kadar nazik olursa olsun
itaat edilecekti; ve Mabel, oraya gönderilerek cezalandırıldığında vestiyerin yalnızlığını hoş bulmadı ve
"sonuçta, iyi olduğu zaman en iyi zamanını geçirdiği" sonucuna vardı.

Okul arkadaşları arasında hiç de sevilen biri değildi, bu huysuz ve inatçı küçük çocuk; ve Belle, onları kendisine sabırla bakmaya veya onu çevrelerinin bir üyesi olarak kabul etmeye ikna edebilmek için "kendi tarafını tutmalı" ve epeyce ikna etmeliydi.

Bir gün Mabel, Belle'in çocuk odasına girdiğinde ve onu elinde tuttuğu küçük bir nesneye sevgiyle bakarken bulduğunda "Ne var orada?" diye sordu.

"Bu benim madalyonum, -babamın birkaç dakika önce bana verdiği yeni madalyonum," diye cevapladı Belle.

"Bakalım," dedi Mabel, ona uzanarak; ama Belle onun için fazla hızlıydı ve hazinesini ele geçirmesine izin vermedi.

"Onu kendi ellerine alamazsın," dedi; "çünkü o benim annemindi ve onu sevmedikleri sürece kimsenin ona dokunmasını istemiyorum. Sadece Maggie ve Bessie," diye ekledi, annesini hiç tanımadıklarını ama en seçkin hazinelerini onların elinden asla saklamayacağını hatırlayarak, onun için değerli olan şeyleri kendisi kadar özenle koruyacaklarından emindi.

"Sana göstereceğim, Mabel. Güzel değil mi?" dedi ve Belle hafif altın bir zincire bağlı küçük bir madalyon kaldırdı.

Küçük, eski moda, kalp şeklinde ve ortasında turkuazlardan bir unutmabeni olan
altından yapılmış bir şeydi. Çok
güzeldi, Belle'in gözünde, en mükemmel güzellikteydi; ancak
değeri, Mabel'a söylediğine göre, kızken kendi annesine ait olmasıydı.

[İllüstrasyon: Belle Powers. s. 122.]

Belle'in en büyük zevklerinden biri, babasının dizinin üzerine oturup sevgi dolu, saygılı parmaklarıyla
bir zamanlar annesine ait olan ve uygun yaşa geldiğinde kendisinin olacak
mücevherleri çevirmekti.
"Annesinin güzel şeyleri" onun için büyük bir zevk kaynağıydı; ve
Belle, elbiseyi herkes kadar sevse de onun yaşındaki küçük bir kız çocuğu, bunları giymeyi hiç düşünmeden, sadece
kendi güzellikleri ve bir zamanlar onları takan sevgilisi uğruna,
bu kadar değerliydiler. Ve ara sıra babası ona uygun bir
önemsiz şey verdiğinde, onu nadiren takardı, çünkü onu kaybetmekten veya ona başka bir zarar gelmesinden çok korkardı. Bu yüzden şimdi, Mabel'in yıkıcı parmaklarında her şeyin zarar görmeye meyilli olması nedeniyle, içindeki değerli kolyeye güvenmekten çok korkuyordu; ve inatla, ama
kızgın bir şekilde değil, ona vermemeyi reddetti.

Mabel yalvardı ve söz verdi, sızlandı ve endişelendi; ama kolye hala onun erişemeyeceği bir yerdeydi, ta ki sonunda bir dalış yapıp onu neredeyse Belle'in elinden kapana kadar.

Ama Daphne'nin gözü onun üzerindeydi ve Daphne'nin eli onu geri çekti, yaşlı kadın şöyle dedi,--

"Merhaba! Orada! Orada kimse yok, Bayan Mabel. Yaşlı karımın genç karımdan aldığı şeyleri görmeye gitmeyeceğim ve ben de yardım etmek için yanından geçmeyeceğim. Bunu
asla
kalmayacağım," ve Daphne'nin tutuşu, öfkeli, mücadele eden Mabel'ı tutarken olması gerekenden daha sertti.

Çocuk büyük bir öfke içindeydi: Dadıya vahşice vurdu ve yüksek sesle bağırdı, böylece annesi ne olduğunu görmek için koşarak geldi.

"Öyleyse, boş ver," dedi Bayan Walton, Daphne'nin elinden kurtulan Mabel ona doğru koşup Belle'in yeni kolyesine dokunmasına izin vermediğinden şikayet ederken,--"boş ver, sana
bakman için güzel bir şey vereceğim."

"Kendime saklamak için Belle'inki gibi bir madalyon istiyorum," dedi Mabel; "ve
o zaman asla görmesine izin vermeyeceğim."

"Hay aksi! Bana göstersen bile bakmam," dedi Belle, tüm iyi kararlarını unutarak, "gözlerimi sıkıca kapatırdım,
ve sen onu alıp götürene kadar asla açmazdım. Ve madalyonluk dükkanındaki adamın
buna benzer bir madalyonu olduğuna inanmıyorum."

Ama Mabel annesiyle birlikte odadan yeni çıkmıştı ki Belle her zamanki gibi gösterdiği öfkeden dolayı
üzgünleşti ve pişmanlıkla
Daphne'ye şöyle dedi,--
"İşte, gidip babamın bana verdiği İncil atasözünü unuttum ve
Mabel'in öfkesini uzaklaştırmak için 'yumuşak bir cevap' vermedim, sadece
her şey kadar
sinirli konuştum ve gerçekten yaramazlık yaptım. Onun peşinden koşacağım,
ve kendi elleriyle madalyonuma çok dikkatli bir şekilde dokunmasına izin vereceğim."

Ve o, hoşuna gitmeyen bir şey yaparak bile barışı sağlamaya hazır bir şekilde gitti; ama bu sevimli küçük şey sadece kısmen başarılı oldu, çünkü Maggie'nin daha sonra Belle ona hikayeyi anlattığında söylediği gibi, "Mabel öyle bir yapıya sahipti ki, ona bir santim verirseniz bir arşın alırdı;" ve Belle madalyonu kendi eline verir vermez, onu boynuna takıp takmak istedi. Bu, küçük barış elçisi için bile çok fazlaydı: buna boyun eğmeye karar veremedi, hatta ondan bunu yapması beklenemezdi bile; ve Mabel'in annesi onu hemen dışarı çıkarıp Belle'inki gibi bir madalyon aramaya başlayana kadar sessizlik sağlanamadı.

Ancak arama sonuçsuz kaldı, çünkü Belle'inkine tıpatıp benzeyen bir madalyon bulunamadı; ve Mabel farklı olanla yetinmek istemedi. Annesi ve kendisi kuyumcudan kuyumcuya boşuna gittiler; Bayan Walton şımarık çocuğa gönlünü koyduğundan çok daha gösterişli ve pahalı madalyonlar teklif etti; dükkan sahibi ona istediği şeyin "tamamen modası geçmiş" olduğuna dair güvence verdi, bu argüman genellikle Mabel'ı çok etkiledi: Belle'inkine tıpatıp benzeyen bir tane isterdi.

"O zaman bir tane yaptırırız," dedi Bayan Walton; ve ne zaman
tamamlanabileceğini sordu. Fakat kuyumcu bir hafta veya daha fazla süreceğini söylediğinde, bu da yaramaz çocuğu tatmin etmeyecekti, çünkü onun için bile alışılmadık derecede ters ve inatçı bir ruh halindeydi.

"Bugün bir tane alacağım," diye tekrarladı; ve o kadar çok
rahatsız ediciydi ki, sonunda hatalı ve şımarık annesinin sabrı bile tükendi ve kuyumcu içtenlikle böyle gürültücü,
kaba bir müşteriden kurtulmak istedi.

Ancak, Bayan Walton siparişi verdi ve mücevherciye Pazartesi günü, yani Cumartesi günü, Belle'in madalyonunu getirip desenini görmesini sağlayacağına söz verdi; ve sonra yaramaz çocuğuyla birlikte eve döndü.

Belle dışarı çıkmıştı,--her cumartesi yaptığı gibi Maggie ve Bessie ile günü geçirmek için Bayan Bradford'un evine gitmişti; ve Mabel akşama kadar
sızlanıp sızlanmak zorunda kalmıştı.

Bu ona yeni bir hoşnutsuzluk nedeni verdi: Kuzeninin onu yalnız bırakmasına
kızmıştı ve Belle geri döndüğünde,--
"Annen pazartesi günü madalyonunu senden alacak ve
benim için tıpkısının aynısı olan bir tane yapmak üzere madalyoncuya götürecek."

"Hayır," dedi Belle, Mabel'dan babasının dizinin dibine doğru geri çekilerek ve
bir elini diğerinin üzerine koyarak sevgili madalyonu sıkıca tutarak, sanki hemen elinden alınacağından korkuyormuş gibi.

"Bir örnek için kuyumcuya götürmeme izin vereceksin, canım: değil mi?"
dedi teyzesi. "Mabel tıpkısının aynısını istiyor."

Belle başını iki yana salladı.

"Hayır, Fanny Teyze," diye cevapladı: "Veremezdim. Kendi annemindi ve
onu benden alamazdım; ve kimsenin tıpkısının aynısını almasını istemiyorum."

O, kaba veya huysuz bir şekilde konuşmuyordu, ancak bazen gösterdiği ve bazı durumlarda inatçılık gibi görünebilecek
ses tonunda sessiz bir kararlılık vardı. Ama şimdi öyle değildi; ve çocuğun reddetmesi için derin ve ciddi bir nedeni olduğu açıktı,
annesine ait olan küçük hazinenin
o kadar değerli ve kutsal bir şeye sahip olduğu hissi,
bir süreliğine bile olsa yabancı ellere geçmesine izin verilemezdi; ayrıca kopyalanmasına da dayanamazdı.

"Madalyoncu benim annemi tanımıyordu, Teyze Fanny," diye cevapladı
teyzesinin iknalarına tekrar: "Belki de ona karşı bu kadar nazik olmazdı. Yapamazdım,--gerçekten yapamazdım."

Konuşurken hassas küçük kızın gözlerinde yaşlar birikti
ve teyzesinin onu daha fazla zorlamasını engelleyen dudaklarında acıklı bir titreme vardı; ancak Mabel bu kadar caydırılmamalıydı.

"Bunu kabul edemezsin, Mabel," dedi Bay Powers. "Bu konuda Belle'in
rahatsız olmasına izin vermeyeceğim."

"Nedir?" diye sordu Bay Walton, akşam gazetesinden başını kaldırarak, şimdiye kadar tüm dikkatini verdiği gazeteden, küçük kızının sesindeki
huysuz tonlara fazla alışkın olduğundan, bundan kaçınabildiğinde onlara dikkat
etmedi.

Sorun kısa sürede açıklandı; ve Bay Son zamanlarda Mabel'ın çok sorunlu ve sevimsiz bir çocuk haline geldiğinin ve onun bazen kendi iradesinden vazgeçip başkalarını düşünmesi gerektiğini öğrenmesinin zamanının geldiğinin farkına varan Walton, ona bu yeni kaprisi artık düşünmemesi gerektiğini ve eğer Pazartesi günü onun için seçebileceği
bir madalyonla yetinemeyecekse, hiç almaması gerektiğini söyledi.

"O zaman hiç _almayacağım_," dedi Mabel tutkuyla. "Ve hiçbir gün boyunca kahvaltı veya akşam yemeği veya akşam yemeği yemeyeceğim."

"Nasıl istersen," dedi Bay Walton, soğukkanlılıkla gazetesini alıp tekrar okumaya başlayarak; karısı ona yalvarırcasına bakarken, ama hiçbir amaç olmadan; ve Belle, babasıyla böyle konuşmaya cesaret eden çocuğa şaşkınlıkla bakarak oturdu. Bay Powers annesiz küçük kızına karşı her zaman hoşgörülü olsa da, onun asla böyle bir saygısızlığı görmezden gelmeyeceğini çok iyi biliyordu ve kendisinin de böyle bir şey yapmış olabileceğine inanamazdı.

Bu yeni muamele biçimine duyduğu şaşkınlık ve öfke Mabel'ı bir an sessiz ve konuşamaz halde bıraktı; sonra, bu konuda yeteneklerini bilmeyen biri için bu kadar küçük bir akciğerden gelmesi şaşırtıcı olacak bir kükreme
başladı.

Ancak burada yine, Belle'in daha sonra babasına söylediği gibi, "Mabel'ı nasıl eğitmesi gerektiği konusunda yeni bir sayfa açmaya" meyilli görünen Bay Walton araya girdi ve odadan çıkmasını veya sessiz kalmasını söyledi.

O ikisini de seçmedi; ve mesele babasının onu alıp götürmesiyle ve yatağa yatırılması emrini vermesiyle sona erdi.

Belle tüm bunlara çok üzüldü ve madalyon meselesi küçük kalbine çok yakın olmasına rağmen
bir şekilde suçluymuş gibi hissetmekten kendini alamadı. Ama kendi yatma vakti geldiğinde amcasının yanına gitti ve gidip Mabel'a iyi geceler dilemesini ve onunla bir kez daha arkadaş olmasını rica etti.

Ama Bay Walton, Belle'in kendi babası gibi, bu inatçı çocuğun ertesi güne kadar kendi başına bırakılmasının daha iyi olduğunu düşündü; ve Belle'i nazik bir öpücükle uğurladı ve şöyle dedi:

"Mabel sabah kendini daha iyi hissedecek canım, ve sonra seninle arkadaş olmaya hazır olacak; ama şu anda korkarım ki seninle hoşça
bir şekilde tanışmak için hala çok yaramaz."

[Resim]

[Resim]

IX.

_BELLE'İN TALİHSİZLİĞİ._

Bay Walton, küçük kızının
kötü huyunu unutacağını ve sabahleyin hoş ve neşeli olmaya hazır olacağını düşündüğünde çok yanılmıştı. Mabel, somurtkan ve surat asarak uyandı, Belle'in onu
çok
inci derecede yaraladığına inanmaya kararlıydı ve
madalyonu vermeyi kabul etmediği sürece
barışmayı inatla reddediyordu.

Belle bunu yapmaya istekli olsaydı, babası ve amcası buna
izin vermezdi; ancak, Mabel o sabah genel olarak dünyadan hoşnutsuz olmasına rağmen, Belle'i baş suçlu olarak görmeyi seçti ve ona göre davrandı.

"Ama bugün Pazar," dedi Belle, onu günaydın öpücüğü olarak reddetmesiyle.

"Bunu bilmiyor muyum?" diye çıkıştı Mabel.

"Ama Pazar günü kimseye kızmak istemiyorum," diye yalvardı Belle.

"Bana karşı kızgınsın ve ben de sana kızgın olacağım, Pazar ve Pazartesi
ve her gün," dedi huysuz çocuk. "Şimdi beni rahat bırak."

Ve Belle, Mabel'ın daha iyi bir ruh haline ikna edilemeyeceğini görünce, dediğini yapmak ve onu yalnız bırakmak zorunda kaldı.

Ve bütün gün, Pazar olmasına rağmen, Mabel her zamankinden daha huysuz,
zorba ve sorunluydu, ta ki kendisi ve etrafındaki herkes için bir yük ve işkence olana kadar.

Pazartesi sabahı geldiğinde biraz daha mantıklıydı, ama yine de Belle'e "kırgın" olmaya devam etti ve hatta okula giderken onunla aynı sokakta yürümeyi bile reddetti.

"Yeni madalyonunu takacak mısın, Bayan Belle?" diye sordu Daphne, küçük hanımını okula hazırlarken.

"Hayır, sanırım takmayacaksın," dedi Belle: "ona bir şey olabilir ve belki de
çok naziktir. "

"Sanırım çok gösterişli değil," dedi Daphne, madalyonu kaldırıp hayranlıkla bakarak: "İstersen takabilirsin ve belki Bayan Ashton da görmek ister."

Şimdi madalyon Belle'in okulda takması için uygun bir şey değildi ve babası orada olsaydı ona ilk kararına sadık kalmasını tavsiye edebilirdi; ama Daphne her zaman küçük hanımını eline geçirebildiği tüm şıklıklarla süslemeyi severdi ve daha akıllı kafalar tarafından kontrol altında tutulmasaydı, onu sık sık okula çok uygunsuz bir kılıkta gönderirdi. Ve Mabel her zaman çok giyinik olduğu için, Daphne küçük Bayan Belle'in sade ama daha uygun giysilerini kuzeninin giydiği gösterişli giysilerle karşılaştırmaktan çok rahatsız oluyordu.

Bu yüzden şimdi Belle'i madalyonu takmaya ikna etti ve çocuğa değil, kendine "artık zamanı geldi arkadaşlar" dedi. Ailesinin bir şeye
değer verdiğini ve sadece göstermek isterlerse bolca güzel şeye sahip olduğunu öğrendi;" ve çocuğun kendi sağduyusuna aykırı olarak, dadısının
madalyonu boynuna takmasına izin verdi.

Belle ve onun rehberliğini alanlar için, onun böyle uysal bir küçük kız olması, genellikle doğru olduğuna inandığı şeyi yapmaya istekli ve istekli olması iyi bir şeydi, yoksa sadık ama aptal yaşlı dadısının
şımartmasıyla çok
zarar görebilirdi. Ancak, bu ona pek zarar vermedi; ve Daphne, küçük çocuğun dürüstlüğü ve sağduyusu yüzünden sık sık kendini utandırılmış hissetti.

Ancak, bu sabah Daphne istediğini yaptı; ve dediğim gibi,
madalyon takıldı.

Tahmin edilebileceği gibi, yeni süs hemen Belle'in tüm sınıf arkadaşlarının dikkatini çekti; ve okul açılmadan önce etrafını sardılar, incelemek ve hayranlık duymak için, bir sürü "oh!" ve "ah!"
"ne kadar güzel!" ve "ne kadar tatlı!"

"Mabel, senin de var mı?" diye sordu Dora Johnson; çünkü çocuklar bu zamana kadar Belle'in güzel bir şeyi varsa, Mabel'in de bir tane olacağından emin
olmuşlardı.

"Ben yapacağım," dedi Mabel, "tıpkı buna benzer bir tane: eğer yapmazsam;
o çapraz yama adamın desenini yapmasına izin vermese bile. Kendini
o kadar büyük
görüyor ki, kimse onun gibi bir kolyeye sahip olamaz."

"Belle çapraz yama değil," dedi Lily Norris; "ve Mabel, eğer onun hakkında
bu şekilde konuşursan, seninle arkadaş
olmayız, sınıftan hiç kimseyle.
Belle sınıfta eski ve sen yenisin; ve seni pek sevmiyoruz. Bu yüzden daha iyi dikkat etsen iyi olur."

Mabel ve Lily her zaman kılıçların ucundaydı; çünkü Lily küstah ve açık sözlüydü, Belle'e çok düşkündü ve her zaman haklarını savunurdu, ya da
kendisinin düşündüğü şeyleri.

"Belle gerçekten bencil," diye mırıldandı Mabel; "ve sen benimle
bu şekilde konuşamazsın, Lily."

"Tanrı bana dilimi kendi dilim olarak verdi ve ben onu sadece
söylemeyi
seçtiğim kelimeler için saklıyorum," dedi Lily, öfkesinden hem öfkesini hem de dilbilgisini
kaybederek; "ve Belle bencil değil, ama sen; ve çoğu zaman insanlar kendileri bencil olduğunda, diğerlerinin de bencil olmadığını düşünürler.
Sen de böylesin, Mabel."

"Şimdi kavga etmeyelim," dedi ihtiyatlı Nellie Ransom; "yoksa Bayan Ashton gelip bizi yerlerimize gönderir."

"Ama Belle, canım," dedi Dora, "Mabel'ın seninki gibi bir kolyeye sahip olmasını istememe nedenin ne?"

Belle hikayesini anlattı; ve çok doğal olarak tüm sınıf arkadaşlarının sempatisi de onunla birlikte gitti ve Mabel'ın tamamen
yanlış olduğu düşünüldüğü hemen görüldü, bu da onu
iyi bir ruh haline
döndürmedi.

"Bir model için kolyeciye götüreceğim," dedi öfkeyle:
"eğer yapmazsam sen gör. Ben alırım, ah-ha."

"Hayır, almayacaksın," dedi Lily. "Belle seni tanıyor. O ona yeterince iyi bakacaktır; ve sen sadece şimdi onu kapmaya _çalış."

Eğer yaparsa ne olacağını Lily, sözlerine eşlik eden tehditkar baş sallamasıyla açıkça ifade etti.

Bayan Ashton'ın içeri girmesiyle daha fazla kavga veya kaba tehditler önlendi, küçük sınıfını düzene soktu ve okul açıldı. Bayan Ashton o sabah Mabel'la ilk okula geldiğinden beri yaşadığından daha fazla sorun yaşadı. Huysuz ve sinirliydi
her türlü mantıksızlığın ötesinde; diğer çocukları dirsekleyip sıkıştırdı, derslerine surat astı
ve öğretmenine saygısızlık etti ve bir keresinde öyle bir kükredi ki Bayan Ashton iki oda arasındaki kapıları aceleyle açtı ve sorunun nedenini sordu. Bu, Mabel'ın çığlıklarını kısa sürede susturdu; çünkü yaşlı kadının bakışları oldukça sert ve ciddiydi ve inatçı çocuğun en azından korkuyla baktığı kişilerden biriydi.

Ancak bir süre sessizlik sağlanmış olsa da, uzun sürmeyecekti;
ve Mabel'ın yaramazlığı boyunca bunun sorunlu bir gün olacağı kesin gibiydi. Bayan Ashton aritmetik sınıfını çağırdı; ve
masasının etrafında dururken, Mabel ve Lily'nin birbirlerine tüm güçleriyle dirsek attıklarını gördü,--birincisi öfkeyle ve kaşlarını çatarak, ikincisi meydan okurcasına ve kışkırtıcı ve hala yarı neşeli görünüyordu.

"Çocuklar! Lily ve Mabel! Ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Mabel dirseğini benim havadaki yerimden uzak tutamaz mı, Bayan Ashton?"
dedi Lily.

"Yazık!" dedi hanım: "Böyle önemsiz bir şey için kavga eden iki küçük kız."

"Ama, Bayan Ashton," diye yalvardı Lily, "beni çok rahatsız ediyor! Bundan daha fazla yer kaplamamalı;" ve fikirlerine göre haklı olarak Mabel'a ait olan boş alanı eliyle ölçtü; ikincisi ise, bilerek izinsiz girdiğinin bilincinde olarak, söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Küçük bilginlerimin aynı fikirde olmamasına üzgünüm," dedi Bayan Ashton. "Mabel, biraz geri çekil ve dirseklerini aşağıda tut canım. Eğer daha iyi davranamazsan, seni diğer odaya, annemin yanına göndermek zorunda kalacağım; ve oradaki tüm genç hanımlar senin yaramazlık yaptığını bilecek."

Bayan Ashton'a rezil bir şekilde gönderilmek korkunç bir ceza olarak düşünülüyordu; ve Bayan Ashton bunu henüz hiç uygulamamıştı:
sadece bundan bahsetmek bile en yaramaz çocuğu bile iyi davranışa yöneltmeye yetiyordu ve nadiren kullandığı bir tehditti. Ama o, vestiyerin yalnızlığının Mabel üzerindeki etkisini tamamen kaybettiğini biliyordu ve o gün biraz olsun huzur olacaksa daha güçlü önlemler alınması gerektiğini hissediyordu.

Mabel itaat etti; ama tehdit edilen cezaya rağmen, öfkesi
o kadar baskın çıktı ki Lily'ye dirseğiyle
bir veda darbesi vurmaktan kendini alamadı, o kadar sert bir darbe ki Lily'nin
tahtası elinden düştü ve yere düştü, orada üç veya dört parçaya
ayrıldı.

Şimdi, gerçekten de, Mabel korkmuştu; ve diğer çocuklar neredeyse nefes nefese durmuş, Bayan Ashton'ın ne söyleyeceğini ve ne yapacağını bekliyorlardı.

Hiçbir şey söylemedi; yaptığı şey hızla ayağa kalkmak, Mabel'ı
elinden tutmak ve onu diğer odaya götürmek oldu.

Ne olduğunu bilemediği korkuyla, Mabel önündeki olasılık karşısında hala çok fazla dehşete kapılmıştı, daha fazla isyan etmek veya nefes nefese kalmaktan daha fazlasını yapmak istemiyordu,

"Ah! Bayan Ashton! Bir daha bunu yapmayacağım! Bunu istememiştim! İyi olacağım!"

Bayan Ashton cevap vermedi, ama onu kendine çekti; Belle, kendi
tablasını Lily'ninkinin yanına bıraktığında, öne atılıp elini öğretmenine koydu ve Mabel'inki kadar çekici gözlerle yukarı baktı.

"Lütfen bu sefer onu mazur görün, Bayan Ashton," diye haykırdı. "Bence Lily'nin
tablasını kırmak istemedi. Sadece onu sarsmak istedi,
ve
tabla elinden düştü; ama bunu yapmak istediğini sanmıyorum. Onu sadece bu sefer deneyin, sevgili Bayan Ashton: belki iyi olur."

Bayan Ashton küçük yalvarana baktı ve tereddüt etti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, annesinin genç sürüsüne karşı ne kadar korkunç bir korku
ayı olduğunu bilmiyordu: Şimdi ondan bu kadar korktuklarını gördüğü için üzgündü ve belki de yumuşayıp tehdidini geri çekmek için bir bahane bulmaya hazırdı.

"Ah! İyi olacağım, iyi olacağım! Bir daha asla böyle yapmayacağım!" diye hıçkırdı Mabel.

Bayan Ashton döndü ve koltuğuna oturup Mabel'ı önüne oturttu.

"Pekala," dedi. "Seni bu seferlik mazur göreceğim; cezayı hak etmediğin için değil, Mabel, Belle seni yalvardığı için. Ama
unutma ki bu seferlik. Eğer bu sabahki gibi davranırsan seni kesinlikle cezalandıracağım. Ve şimdi orada durup dersini diğer çocuklardan ayrı vermelisin."

Bayan Ashton'a gitme korkusundan kurtulan Mabel, bunu veya sınıfın geri kalanının soğuk, hoşnutsuz bakışlarını pek de umursamadı; ama yerine otururken, gerçekten kaçışını borçlu olduğunu hissettiği Belle'e minnettar bir bakış attı; ve Belle, Mabel'in kendisine karşı kaba davranışını unutmasına ve affetmesine ve onun için yalvarmasına yardımcı olan "sevgi-merhamet" için kendini oldukça iyi hissetti.

Ancak Mabel'in kötü davranışından kaynaklanan sıkıntılar hiçbir şekilde
son bulmamıştı. Belle'in sınıftaki yeri tam Bayan Ashton'ın sol tarafındaydı ve o tahtasını düşürdüğünde, tahta hanımın sandalyesinin ayağına düştü. Düşme sonucu çatlamadan Lily'nin kaderinden kurtulmuştu; ama zavallı küçük Belle onu almak için eğildiğinde, tahtasını kaybetmekten çok daha kötü bir talihsizlik başına geldi. Başını kaldırdığında, boynundaki hafif zincir sandalyenin koluna takıldı ve gerginlik onu ikiye böldü.

Bu ani çekiş ve sürüklenme Belle'i acıttı ve boynunda öfkeli kırmızı bir iz bıraktı, ama zincir ve madalyonun ayaklarının dibine düştüğünü gördüğünde acıya aldırmadı.

Tek kelime etmedi, sadece hızlı ve uzun bir nefesle tahtayı kaptı ve yüzünde büyük bir dehşet ve kederle bir an durdu; diğer çocuklardan ise sempatik ünlemler yükseldi. Yapılan kötülük o kadar da büyük değildi
ve kolayca onarılabilirdi; ama Belle'in gözünde çok
korkunç görünüyordu ve sanki hazinesi neredeyse, hatta tamamen,
yok edilmiş gibiydi. Gözlerinden kocaman yaşlar süzüldü ve yanaklarından yavaşça aşağı
aktı; ve elindeki madalyonu acıklı bir şekilde uzatarak Bayan Ashton'a döndü.

Bayan Ashton teselli etmek için acele etti.

"Önemseme canım," dedi neşeyle: "kolayca onarılabilir.
Babana bunun bir kaza olduğunu söyle ve eminim senin için bunu yapacaktır."

"Ama şimdi kuyumcu adam onu ​​_almak_ zorunda kalacak," dedi Lily öfkeyle; "ve Belle ondan ayrılmasını istemedi ve
tüm bunlar sadece Mabel'ın davranış şekli yüzünden. Bence kırık bir madalyon
ve kırık bir levha, birinin bir günlük yaramazlığı ve nefretinin çok fazla sonucu olurdu."

"Sessiz ol, Lily," dedi Bayan Ashton.

"Ama doğru, Bayan Ashton: her şey o yaşlı Mabel'ın kötülüğünden çıktı," diye ısrar etti Lily.

"Lily, sessiz olur musun?" diye tekrarladı öğretmeni.

Lily daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi; ama yanında duran çocuktan bu amaçla bir tahta parçası ödünç aldı, onu yüzünün önünde sıkıca tuttu ve
o barınağın arkasından Mabel'a iki veya üç kez surat astı, ki bunlar kendi duygularını ne kadar rahatlatırsa rahatlatsın, başka kimseye ne zararı ne de faydası oldu, çünkü görünmüyorlardı.

Yine de Lily'nin sözlerinin Belle ve sınıftaki diğer herkes tarafından doğru olduğu hissediliyordu. Belle'in talihsizliği kesinlikle Mabel'ın kötü davranışının sonucuydu; ve zavallı küçük kızın kuzenini suçlamak için ayağa kalkacakmış gibi görünen öfkeli duygularını bastırması çok zordu.

Ve Lily'nin konuşması veya konuşmaları ve tüm sınıf arkadaşları tarafından suçlandığı bilgisi Mabel'ı tekrar üzdü ve Belle'e karşı oluşan daha iyi hisleri ezdi, böylece onun sıkıntısına karşı tamamen kayıtsız bir görünüm takındı; ve somurtkan bir şekilde şöyle mırıldandı: "Umurumda değil."

"Madalyonu dikkatlice masana koy, canım," dedi Bayan Ashton Belle'e, "ve bunun için endişelenme. Baban senin için tamir ettirecek ve her zamanki gibi iyi olacak. "

Belle itaat etti, madalyonu dikkatlice masasının bir köşesine koydu,
etrafına bir kitap duvarı ördü; ve sonra
yerine döndü, hala biraz üzgündü ve kendisine
gönderilen tüm acıyan ve sempatik bakışlara hakkı olduğunu hissederek.

Bundan sonra ders daha fazla kesintiye uğramadan devam etti ve aritmetik dersi sona erdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

X.

_KORKUNÇ BİR KAYIP._

Bayan Ashton, küçük sınıfının geri kalanını sabahın ilerleyen saatlerinde aldıkları teneffüse
çıktığında Mabel'a kendisiyle gelmesini söyledi; ve onu kendi başına bir odaya alarak onunla
ciddi ama nazik bir şekilde konuştu.

"İster misin canım?" dedi, "seni eve, annene bir notla
gönderirsem, seni artık okul?"

Mabel bir an tereddüt etti, bunun tam da istediği şey olduğunu söylemeye yarı meyilliydi; ancak genç okul arkadaşlarıyla sık sık oynadığı güzel oyunları, özellikle iyi olduğunda veya derslerini iyi okuduğunda Bayan Ashton'dan aldığı güzel resimli kartları ve okulun sağladığı diğer birçok zevki hatırlayınca, bundan vazgeçti ve bundan hiç hoşlanmayacağını söyledi; Bayan Ashton'a yüksek sesle söylemeye cesaret edemediği şeyi, böyle bir notu eve götürmeyeceğini, kendisine verilirse sokağa atacağını ekledi.

"Ve bunu yapmaktan çok üzülürdüm," dedi genç bayan; "ama,
Mabel, daha iyisini yapmazsan, seni okulumda alamam. Neden, canım, buraya geldiğinden beri, derse girdiğim diğer tüm zamanlardan daha fazla kavga ve
rahatsızlık oldu.
Bu böyle devam etmemeli; eğer tüm huzurumuzu ve rahatımızı bozacak şekilde davranırsan, bizimle kalamazsın."

Mabel başını eğdi; ama bu azarlamayı, genel olarak aldığı herhangi bir kusur bulmadan daha iyi karşıladı; ve Bayan Ashton biraz daha konuştuktan sonra, yaramazlığını ve bunun üzücü sonuçlarını açıkça önüne koyduktan ve onu hem kendi iyiliği hem de doğru olduğu için iyi ve sevimli olmaya teşvik ettikten sonra, gitmesine izin verildi ve öğretmenini yarı pişman bir şekilde bıraktı, ancak hala onun tavsiyelerini ve uyarılarını dinlemeye ve daha iyi bir çocuk olmaya karar vermeye kararlı değildi.

Bu sapkın ruh halindeyken, meydanda ve bahçede oynayan diğer çocuklara katılmak istemedi, ancak tek başına okul odasına geri döndü. Belle'in yanındaki kendi koltuğunda bir iki dakika oturdu, ayaklarını yere vurarak ve kendini eğlendirecek bir şey
istedi; ancak yine de gidip diğerleriyle oynamak için fazla gururlu veya fazla somurtkandı.
Ancak hemen bir kez daha madalyonu düşündü ve Belle'in masasını açıp ona bakma isteği geldi. Sonra
Vicdan fısıldadı, "Yazık! Yazık! Belle sana karşı çok nazikti ve
Bayan Ashton seni cezalandırmak istediğinde senden uzak durmanı istedi."

O sakin, küçük ses kendini o kadar net bir şekilde duyurdu ki, ilk başta dinlemeyi reddedemedi, ancak onu susturmaya çalıştı ve sonunda
başardı.

"Hiçbir zarar vermeyeceğim," dedi; "sadece
madalyona bakmak için ve bu ona zarar veremez. Belle bunu bilmeyecek ve kızmayacak."

Belle'in masasını açtı ve içeri göz attı.

Küçük sahibinin ellerinin çok dikkatlice yerleştirdiği
sıcacık köşede, arzuladığı o güzel önemsiz şey duruyordu. Mabel baktı ve baktı ve bakmaktan ona dokunmaya geçti. Önce sadece bir
parmağıyla, sürekli suçlu ve utanmış hissederek; çünkü tüm
kusurlarına rağmen Mabel genelde aldatıcı veya karışan biri değildi. Şu anda daha da cesaretlenerek
madalyonu aldı, masanın kapağını kapattı ve mücevhercinin orada olmasını dileyerek
madalyonu tekrar tekrar çevirdi, böylece Belle hiçbir şey bilmeden ona gösterebilirdi.

Aniden koridorda hızlı, koşan bir adım duydu; ve
Belle'in masasını açıp madalyonu yerine koymaya vakit bulamadan Dora Johnson içeri girdi. Mabel madalyonu kucağına bıraktı ve
cep mendilini üstüne attı. Dora hiçbir sorun görmedi, sadece
Mabel orada çok kırmızı bir yüzle oturuyordu, ki bunun utançtan kaynaklandığını düşünüyordu, aslında kısmen de utançtan kaynaklanmıştı, ancak Dora'nın hiç şüphelenmediği bir sebepten kaynaklanmıştı.

"Yağmur yağmaya başlıyor ve hepimiz içeri girmeliyiz," dedi Dora; ve bir sonraki anda içeri koşan tüm çocuk topluluğu sözlerinin doğruluğunu kanıtladı. Hepsi sınıfa gelmedi; ama Dora ve
bir iki kişi daha oradaydı, bu yüzden Mabel Belle'in masasının kapağını tekrar kaldırıp
madalyonu yerine koymaya cesaret edemedi.

Çok korkmuştu ve herhangi bir madalyonun umudunu kaybetmekten, Belle'inkini güvenli bir şekilde
bıraktığı yere geri koymaktan memnun olurdu, hatta mutlu olurdu. Okul arkadaşlarının madalyonla uğraştığını görürlerse ona yazıklar olsun diye bağıracaklarını biliyordu ve bunu hak ettiğini biliyordu; ancak sevgili küçük kuzenine karşı yaptığı ihaneti keşfettiklerinde başına gelecekleri bildiği küçümseyici ve hoşnutsuz bakışlardan ve sözlerden kaçındı. Madalyonu kucağında saklayarak orada otururken böyle hissetti ve düşündü ve sonunda bir şekilde ondan kurtulması gerektiğini hissetti ve Bayan Ashton'ın kendisinden önce onları düzene sokmak için geri döneceğinden korkarak ayağa kalktı ve madalyonu mendilinin içinde sıkıca tutarak odadan çıktı. Çocukların çoğu koridordaydı ve o vestiyer odasına gitti. Orada kimse yoktu; etrafına bakarken, madalyonla ne yapacağını merak ederken, zil çaldı ve sınıfı yerlerine geri çağırdı. Düşünecek zamanı olmadan, kafasında bir plan olmadan, madalyonu Belle'den
saklamak istemediğinden, henüz onu geri almanın yolunu net bir şekilde göremediğinden, Mabel onu aceleyle yere bir köşeye bıraktı,
kendi şapkasını ve kesesini kaptı ve üzerine attı; sonra
çarpınan bir kalp ve kıpkırmızı yanaklarla okul odasına geri koştu. Kimse onun suçlu bakışlarını fark etmedi; ya da fark ettilerse, onları Dora Johnson'ın yaptığı gibi
aynı nedene bağladılar ve bunlardan bahsetmediler.

Okuma sınıfı şimdi çağrılmıştı; ve Mabel sıranın ortasındaki
yerini aldığında, dikkatini önündeki göreve değil, vestiyerde saklı duran
madalete verdi ve
zorluğundan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalıştı.

Birdenbire aklına bir düşünce geldi ve derin bir rahatlama iç çekti. Bu, Belle'in okul dağıldıktan sonra müzik dersine girdiği gündü: eve gitmek için gelene kadar madalyonun
sırasından çıkarıldığını fark etmeyebilirdi; ve o, Mabel,
diğer çocuklar gittikten sonra onu geri koymak için zaman bulabilirdi.

Bayan Ashton'ın sesi onu uyandırdı, düşüncelerini dersine geri çağırdı
ve ona okuma sırasının geldiğini hatırlattı; ama yerin
nerede olduğunu bilmiyordu ve Belle ona gösterdiğinde,
çok iyi bildiği kelimeleri tökezledi ve geveledi ve
çok utanç verici bir şekilde okudu, gösterisini yeni bir ağlama patlamasıyla
bitirdi.

Bayan Ashton onda bir kusur bulmadı, belki de buna gerçekten engel olamayacağına inanarak, bir sonrakine geçti. Mabel'ın
heyecanının gerçek nedenini bilseydi, bunu bu kadar sessizce kabul eder miydi? Çocuk bu soruyu kendine sormaktan kendini alamadı veya
öğretmeni her şeyi
biliyorsa hangi cezayı çekmek zorunda kalacağını merak etti. Belle'inki gibi yirmi madalyon için bile
şu anda çektiği acınası hislere katlanmazdı.

Böylece zaman ağır ağır ilerledi, ta ki
okula son verme saati gelene kadar; ve küçükler eve gitmeye hazırlandı. Mabel, Belle'in her hareketini izliyordu, aşağı inip müzik dersine gitmeden önce kaybını keşfetmeyeceğini ummaya bile cesaret edemiyordu; ancak Belle, hazinesinin onu bıraktığı
en uzak köşede güvenli bir şekilde saklı olduğunu asla hayal etmemişti, kitapları ve

tahtayı aceleyle masasına geri koydu ve sonunda Bayan Ashton'ı odadan

çıktı.

Sonra Mabel, yeni bir korku onu ele geçirerek vestiyer odasına koştu,
sayısız veya sebepsiz korkular suçlunun her zaman sahip olacağı gibi.
Yani diğer çocuklardan herhangi biri
saque'sini kaldırıp
altında madalyonu bulsaydı!
Hayır: hala yerde yatıyordu,--bıraktığı gibi değildi, korkulu, şüpheli gözlerine öyle geliyordu. Ama kimse ona suçlayıcı sözlerle veya bakışlarla dönmedi; ve eğer giden son çocuk olmayı başarabilirse, kendini güvende hissediyordu.

Onu bekleyen hemşiresi Nanette, onun çılgınlıklarına o kadar alışmıştı ki, henüz eve gitmeyeceğini söylediğinde fazla şaşırmadı; ve ne kadar sabrederse sabretsin, sert genç iş hanımının zevkini beklemek için yanında durdu; o da, inatçı bir kararlılıkla, saçının üzerine
yere çöktü; Nanette, eğer kızdırılırsa bunun öfkeli bir tutkuya dönüşeceğini çok iyi biliyordu. Lily Norris odadan çıkarken, Mabel'a bir veda
atışı yapmaktan kendini alamadı.

"Mabel," dedi, "'Saçmalık Kitabı'nda, bir halının üzerinde oturan asık suratlı bir kızın resmi var ve onun hakkında yazılanlar şöyle başlıyor,

'Hırsı aşırı derecede bulanık olan, Türkiye'den genç bir kız vardı;'

ve onun portresini çeken ve onun hakkında şiir yazan adamın seni kastettiğine inanıyorum;" Mabel'in kışkırtıldığında elinin hızlı ve ağır olduğunun bilincinde olarak, odadan fırladı, kendi şakasına
kıkır kıkır güldü ve onu izleyenler de ona katıldı, Lily çok zeki biri olarak kabul ediliyordu.

Mabel tüm genç okul arkadaşlarını ona karşı kışkırtmıştı, neredeyse hiç kimse onunla dalga geçmekten hoşlanmazdı. Ama şu anda Mabel, Lily'nin kışkırtıcı sözleriyle ilgili olarak kendini rahatsız etmek yerine başka bir konu hakkında çok fazla endişeliydi; ve tüm çocukların birbiri ardına vestiyerden ayrıldığını görmekten çok memnundu.

Sonuncusu da ortadan kaybolduğu anda, dadısına dışarı çıkıp girişte durmasını emretti; ayağa fırladı ve
sacque'ı kaptı, madalyonu alıp Belle'in masasına
zaman kaybetmeden atmak niyetindeydi.

Ama--orada madalyon yoktu!

Çantasını çıkarıp tekrar tekrar çevirdi, şapkasına baktı, köşeyi aradı ve sonra gözlerini aceleyle
odada gezdirdi; hepsi boşuna. Madalyon kesinlikle gitmişti; ve bir sonraki an, yarı öfke, yarı endişe ve umutsuzluktan gelen bir çığlık
Nanette'i odaya geri getirdi.

"Ne oldu?" diye sordu, çocuğun yüzünden Mabel'i rahatsız edenin sıradan bir
sinir krizi olmadığını görerek.

"Gitti! Ah, gitti!" diye hıçkırdı Mabel, ellerini ovuşturarak ve tam bir sıkıntı tablosu gibi
görünerek.

"Ama ne gitti? Neyi kaybettin?" diye sordu hizmetçi.

Sonra Mabel kendini toparladı ve daha az yüksek sesle ağladı: Nanette'in bile onun ne kadar yaramaz olduğunu, ona karşı bu kadar nazik olan sevgili küçük kuzenine karşı ne kadar
aşağılık davrandığını bilmesini istemezdi; çünkü,
kendisi için duyduğu korkularla karışık, Belle'e getirdiği beladan dolayı derin bir pişmanlık duygusu vardı.

Sonraki, kaybını öğrendiğinde ne diyecekti?

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kendisi ne yapacaktı?

Kendi şımartan ve her şeyi affeden annesi bile böyle bir şeyi
göz ardı edemezdi.

Yüksek sesle ağlamayı bıraktı ve hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı, ama boşuna
gözlerini tekrar tekrar sildi: gözyaşları toplandı ve yanaklarından aşağı, onları kuruladığı kadar hızlı yuvarlandı; ve hemen sonra ağlamasını duyan Bayan Ashton, ne olduğunu görmek için Belle'i de takip ederek yukarı koştu. Ama onları gördüğü anda Mabel somurttu, dudaklarını büzdü ve
konuşmadı; Nanette de yarattığı kargaşanın nedenini açıklayamadı. Ve bu yeni kargaşadan çok rahatsız olan Bayan Ashton, dadıya Mabel'in eşyalarını giydirmesini ve onu hemen eve götürmesini emretti.

Mabel itaat etmekten yeterince memnundu ve Nanette'in onu bir kuzu kadar sessizce eve götürmesine izin verdi, ancak arada sırada bir gözyaşı ve iç çekmeyi engelleyemiyordu; Nanette de bu sıkıntıya gizli bir sorun
neden olmuş olabileceğini çok merak ediyordu.

Mabel'in annesi de gözyaşlarının izlerini fark ettiğinde ve çocuğun belirgin mutsuzluğunu gördüğünde, nedeni keşfetmede ondan daha başarılı olamadı. Mabel konuşmadı veya yaptığını itiraf etmedi; ve
annesinin okşamalarından ve kandırmalarından kaçındı ve
somurtkan, sefil bir sessizlik içinde etrafta dolandı, Belle eve gelene kadar bekledi,
çok değer verdiği madalyonunu
kaybettiği için yüreğinin
üzüntüyle, biliyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XI.

_BELLE'İN KEDERİ._

Ve bu arada küçük Belle ile nasıldı?

Daphne belirlenen saatte genç hanımına gitti ve
müzik dersi biter bitmez onu yukarı kata çıkarıp hazırladı.

"Peki madalyonun nerede, tatlım?" diye sordu, hemen
çocuğun boynundaki
süslemeyi sıyırarak.

"Masamda: Tehlikeye girdi, Daphne. Zinciri kırdım ve
kaldırmak zorunda kaldım. Onu getireceğim ve eve götürmen için sana vereceğim, böylece kaybolmasın."

"Ve nasıl kırıldı canım?" diye sordu yaşlı kadın.

"Zincir Bayan Ashton'ın sandalyesine takıldı ve tam ikiye bölündü,"
dedi Belle, Daphne'nin çok olumsuz bir gözle baktığını bildiği kuzenini suçlamaktan kaçınarak.

Ve koşarak okul odasına girdi, Daphne de onu takip etti ve
masasını açtı.

"Neden!" diye haykırdı, madalyonun bıraktığı yerde olmadığını görünce;
ve sonra aceleyle kitaplarını çevirip altına bakmaya başladı.

"Ne oldu canım? Nereye gitti?" dedi Daphne, madalyonu görmeden ve küçük çocuğunun rahatsız olduğunu gözlemleyerek.

"Bilmiyorum; onu burada bıraktım, -- tam bu köşede. Ah! Daffy, yaptığımı biliyorum; ve bir daha asla dokunmadım. Bayan Ashton bana hayır dedi, eve gidene kadar; ve ben de ona aldırdım, ah! Aldım; ama orada değil.
Ah! Daffy, bak, çabuk. Ah! madalyonum, annemin kendi madalyonu!"

[İllüstrasyon: Belle Powers. s. 164.]

Daphne, Belle'in yaptığı gibi her kitabı aceleyle çevirdi; sonra hepsini çıkardı ve salladı, boş masaya baktı ve elini tekrar tekrar etrafında gezdirdi; altındaki zemine baktı: ama
hepsi boşuna. Madalyon kesinlikle orada değildi ve Belle'in yüzü her an daha da sıkıntılı bir hal alıyordu.

"Unuttun ve tekrar çıkardın, tatlım," dedi yaşlı kadın sonunda.

"Ah! Unutamadım: Nasıl unutabilirim ki? Ve Bayan Ashton bana hiçbir şey yapmamamı söylediğinde ona itaatsizlik etmiyorum. Yapmıyorum, Daphne; ve annemin madalyonunu unutamıyorum;" ve zavallı küçük şey gözyaşlarına boğuldu.
Ne gözyaşları!

Eğer herhangi biriniz sizin için çok değerli ve kutsal olan, her türlü değerin ötesinde bir hazine olarak gördüğünüz ve her biri çok daha değerli olan yüzlerce güzel şeyle değiştirmeyeceğiniz bir şeyi kaybettiyseniz, Belle'in bu beklenmedik ve ona göre gizemli şekilde kaybolması karşısında nasıl hissettiğini biliyor olabilirsiniz.

"Şimdi, yapma, bal kavanozu, yapma," dedi Daphne, onu boşuna sakinleştirmeye çalışarak: "'bulunacak', sanırım; ama eğer sen çıkarmadıysan,
başkası çıkarmıştır, bir bakıma. Kesinlikle seninki olmadan
masanın üzerinden çıkmamıştır."

"Ah! Ama, Daffy, kim alırdı ki? Bana kim bu kadar kötü davranırdı? Onlar
benim onu ​​bu kadar sevdiğimi biliyorlardı. Kimsenin benimle bu kadar alay edebileceğine inanmıyorum,
çünkü onun benim ölmüş annemin madalyonu olduğunu biliyorlardı," diye hıçkırdı küçük olan. "Şey! Sanırım bu işi şakaya vurarak yapmayacağım," dedi Daphne, yarı tereddüt ederek; sonra hırsız olduğu iddia edilen kişiye duyduğu kızgınlık ve öfke, ihtiyatlılığına galip gelince, ekledi, "Bayan Mabel'in kötü biri olduğunu hep biliyordum; ama o kadar geniş yolda dolaştığını ve çalmaya başladığını düşünmedim, hem de kendi akrabalarının mallarını."

"Çalmak" kelimesi Belle'i susturdu ve gözyaşlarını ve ağlamalarını bir iki dakikalığına durdurdu.

"Çalmak!" diye tekrarladı; "Mabel çalmaz, Daffy. Ah, bu çok korkunç olurdu! Bundan daha iyisini bilmeli. Madalyonumu çalamazdı."

"Bilmiyorum," dedi Daphne kuru bir şekilde: "'Bunun gibi sıra dışı bir şey. Sizce
o adam kim, Bayan Belle?"

"Ama bizim okulda hırsız yok, Daphne," dedi küçük kız:
"Biz böyle bir şey yapmayız ve Bayan Ashton da asla bunu yapmaz."

"Genellikle gelip gitmeleri konusunda izin istemezler," dedi Daphne: "Eğer isteselerdi, sanırım daha az olurdu. Siz buna güvenin,
Bayan Belle, o madalyon çalındı; ve onu hemen kimin aldığını
bulabilirim."

"Ama," diye ısrar etti Belle, sıkıntısı o an için hala Daphne'nin önerisi karşısındaki dehşetiyle bastırılmıştı, "Kimsenin böyle bir şey yapacağına inanmıyorum; ve Daphne," küçük başını biraz ağırbaşlı bir tavırla kaldırıp yaşlı kadına kınarca bakarak, "Ben de Mabel'e hırsız demenizin çok uygun olduğuna inanmıyorum.
Belki de kuyumcuya göstermek için aldı ama çalamayacağını biliyorum. Ama, aman Tanrım! aman Tanrım! Acaba onu bir daha geri alabilecek miyim, kendi, kendi annemin madalyonu;" ve kaybının hissi yeni bir güçle üzerine çökerken, başını masasına koyup yüksek sesle bağırdı.

İkinci kez sıkıntı sesleri Bayan Ashton'ı çağırıp sorunun ne olduğunu sordu; ve teneffüsleri henüz bitmediğinden Bayan Ashton'ın odasından büyük kızları da getirdiler. Hepsi Belle'in etrafında toplandı, sorunun ne olduğunu sordular ve onu sakinleştirmeye çalıştılar; çünkü Belle okulda çok sevilen ve evcil bir hayvandı, kısmen annesiz olduğu için -zavallı yavru!- bu da öğretmenler ve akademisyenler arasında ona karşı şefkatli bir his uyandırıyordu, kısmen de kendine özgü birçok çekici ve güzel tavrı olduğu için, onu tanıyan herkes için çok çekici kılıyordu.

Çocuk, belirsizliği ve sıkıntısı içinde, sıkıntısının nedenini açıklayamıyordu; ve Daphne açıklama görevini üstlendi, gerçek biliniyorsa, bu şanstan memnundu. Konuyla ilgili kendi görüşlerini ifade etmekte ve madalyonun kim tarafından çalındığını cesurca iddia etmekte de geri kalmıyordu.

Ancak bunun üzerine Belle kendine geldi ve dadısının sözünü kesti.

"Hayır, hayır," dedi, başını sallayarak, gözyaşlarına boğulmuş bir yüzle ve hıçkırıklarından konuşamayacak halde yukarı bakarken, "hayır, hayır, Bayan Ashton, Daphne _yanılıyor_ olmalı. Mabel asla bunu yapmazdı, asla!"

Şimdi, kendi aksini iddia etmesine rağmen, gerçek şu ki
Daphne'nin tekrarlanan suçlamaları ve Mabel'in "madalyonu _bir şekilde_ ele geçireceği" yönündeki tehditlerinin anısı, küçük Belle'in aklına, Mabel'in Daphne'nin ona dediği "hırsız" olma olasılığı ve ihtimali konusunda bir şüphe düşürmüştü; ama kuzenine karşı hissetmeye kararlı olduğu
"sevgi-merhamet" duygusunun, "her şeye inanan, her şeyi umut eden" merhamet duygusunun farkında olarak, bu şüpheyi ondan uzaklaştırmaya ve suçlunun başka biri olduğunu,
ya da madalyonun sadece onu kızdırmak için alındığını düşünmeye çalıştı. Ve başkalarının Daphne'nin şüphelerine katılmasını ve Mabel'in böyle bir şey yapabileceğine inanmasını istemiyordu.

Ama Bayan Ashton'ın kendisi Daphne'nin fikrinin en azından kısmen doğru olduğundan korkmak için çok fazla nedene sahipti. Kulağına yeterince şey gelmiş ve gözlerinin önünden geçmişti, Mabel'in aşırı inatçılığıyla, özellikle madalyon konusunda, onun amacına ulaşmak için hiçbir şekilde tereddüt etmeyeceğine inanmasını sağlayacak kadar. Doğrusu, Mabel'ın madalyonu saklamayı düşündüğünden emin değildi; ancak muhtemelen kuzeninin isteği dışında, kendi amaçları için aldığını düşünüyordu; ve bu, Daphne'ye göre, onu düpedüz _çalmış_ olmasından daha az sahtekârca değildi.

Bayan Ashton çok rahatsız olmuştu. Mabel, şimdiye kadar çok fazla huzur ve uyum içinde ilerleyen küçük okulunda öyle bir sorun kaynağı, öyle bir kışkırtıcıydı ki, birkaç gündür onu tutmanın pek de iyi bir şey olmadığını hissediyordu; yine de birçok nedenden dolayı annesinden onu
almasını istemiyordu.

Mabel'ın şimdiye kadar olduğundan daha fazla başka çocuklarla birlikte olmasının daha iyi olacağını düşünüyordu; ve ona bir iyilik yapma umudu kolayca ortadan kaldırılamazdı; ayrıca çocuğun akrabalarını, özellikle de annesine ve kendisine iyi bir arkadaş olan Bay Powers'ı gücendirmekten ve üzmekten kaçınıyordu.

Ama eğer Mabel böyle bir şey yapacak kadar prensipsiz bir çocuksa, onu hemen göndermek en iyisiydi, diye düşündü; ve bunun böyle olmasından korkmak için çok fazla sebep vardı.

Ancak, tüm bunlardan Belle'e bahsetmedi ve yaşlı siyahi kadın tekrar başladığında, onu nazikçe durdurarak şöyle dedi:

"Bu kadarı yeterli, Daphne: bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız. Belle, canım, masanı aç ve tekrar arayalım."

Elbette masa boşuna arandı ve sadece masa değil, tüm okul odası; Bayan Ashton, Belle'in yanlışlıkla madalyonu çıkarıp yere düşürmüş olabileceğini hafifçe umuyordu.

Bu arada, büyük kızları sınıflarına geri çağırmak için zil çalmıştı; ve hikayeyi onlardan duyan Bayan Ashton da bazı sorular sormak için Belle'in yanına geldi. Bu ciddi bir meseleydi, küçük öğrencilerinden birinin masasından değerli bir şeyin kaybolması ve iyice elenmesi gerekiyordu. Ama Belle ortaya çıktığı anda, tüm küçük kızları ele geçiren yaşlı hanımın o talihsiz korkusuna kapıldı; ve Bayan Ashton da onun bir "hırsız" olduğuna inanırsa Mabel'ın başına neler geleceğini düşündü. Polis ekipleri, hapishaneler ve zincirler zihninin önünde dans etti; ve Maggie Bradford'unki kadar hızlı ve verimli olan hayal gücü, kuzeninin Bayan Ashton'ın emirleriyle sürüklendiğini, ailenin geri kalanının ise en derin keder ve utanç içinde olduğunu resmetti. Bu yüzden Bayan Ashton'ın sorularına verdiği yanıttan aldığı tatmin pek azdı. Ancak Daphne öyle değildi; Genç hanımının, neredeyse anlaşılamayacak kadar kısa ve alçak cevaplar verdiğini fark edince,
bir kez daha fikirlerini dile getirdi ve tekrar durması emredilinceye kadar.

Ancak, herkesin kabul etmek zorunda kaldığı bir fikir vardı;
yani, madalyonun kesinlikle gittiği. Belle'in hıçkırıkları
en sonunda, arada sırada uzun, ağır bir iç çekiş dışında, sakinleşti; ancak
yüzünde, Bayan Ashton'ın kalbine dokunan acıklı, kederli bir ifade vardı. Kendi elleriyle, çocuğun şapkasını ve
sacque'ını giydi, onu şefkatle okşadı ve kayıp hazinesini bulmak için hiçbir yolu denemeden bırakmayacağına dair güvence verdi; ve sonra Belle, dadısıyla birlikte
eve gitti.

Daphne, sorumluluğu altındaki çocukla birlikte hemen Bayan Walton'ın odasına yürüdü; ve,
her zamanki iyi davranışlarını unutarak, kapıyı çalmadan açtı ve eşiğin üzerinde durarak ilan etti,--

"Bayan Walton, Bayan Belle'in madalyonu tamamen gitti, zincir ve her şey; ve Tanrı, modern olmayan bir
şiliyi çalanlara karşı yargısını kesinlikle takip edecektir."

Sözleri Bayan Walton'a yönelikti; ama gözleri, Daphne'nin suçlunun kendisi olduğundan şüphelendiğini çok iyi bilerek hem bakıştan hem de sözlerden kaçınan Mabel'a dikilmişti.

Bayan Walton, Belle'e nazikçe elini uzattı.

"Buraya gel, canım," dedi, "ve bana her şeyi anlat. Madalyonun gitti mi? Nasıl oldu?"

Belle, hikayesini olabildiğince az sözcükle anlattı, Mabel'in o sabahki okuldaki yaramazlığından veya madalyon hakkında kullandığı tehditlerden hiç bahsetmedi. Konuşurken Mabel'a bile bakmadı,
çünkü eve kadar sevgili küçük ruh, Mabel'ın ondan şüphe ettiğini görmemesi için nasıl davranacağını ve konuşacağını planlamıştı.

"Çünkü belki de almamıştır," dedi kendi kendine: "bu _çok_ bir _belki_ değil, ama biraz _belki; ve eğer
aldığına inanıp sonra almadığını
öğrenirsem çok üzülürüm; ve eğer onu bir hırsız olarak düşünürsem sonsuza dek bana kızabilir."

Ancak Belle'in kafasında bulmaca büyüktü; çünkü şöyle düşündü, "Eğer
onu madalyonluk adamı için bir model olarak aldıysa ve saklamadıysa,
bunun bir şekilde çalmaya
benzediğini merak ediyorum;" ve Mabel'ın gerçekten bunu yapmış olabileceğine dair şüpheye engel olamadı.

Bayan Walton sempati ve acımayla doluydu ve Belle'in cevaplayabileceğinden veya cevaplamaya istekli olduğundan daha fazla soru sordu; ancak kendi çocuğundan şüphelenmek aklına hiç gelmedi.

Ve aslında, tüm o hüzünlü, yaramaz tavırlarına rağmen, Mabel'ın
kasıtlı bir yalan söylediğini veya kendisine ait olmayan bir şeyi aldatıcı, hırsızca bir şekilde aldığını hiç görmemişti. Doğrudur, istediği şeyin kendisine verilmesi konusunda ısrar ederdi ve sık sık başkasının olan şeyi kapar ve çekerdi veya aksine verilen emirlere meydan okuyarak cesurca kendine yardım ederdi; ancak bunu gizlice yapmak, en ufak bir şekilde sahtekârlık veya yalancılık yapmak, Bayan Walton'a oldukça
imkansız görünürdü.

"Küçük sınıf arkadaşlarınızdan biri bu kadar kötü olabilir mi?" dedi. "Bayan Ashton bunu hemen halletmeli: Eğer uygun çabayı gösterirse
hırsızı keşfetmemesi neredeyse imkansızdır."

Hiç şüphelenmeyen annesinin sözleri, pencerenin girintisinde duran, perdelerin arasında yarı gizlenmiş ama bebekleriyle oynuyormuş gibi yaparken olup biteni açıkça duyan suçlu küçük kızının kulağına nasıl geliyordu?

Bayan Ashton onu bulacak mıydı? Hemen gidip itiraf etmek daha iyi olmaz mıydı?

Ve Mabel'in bu şekilde tereddüt etmesine yol açan sadece kendisi için duyduğu korku değildi:
Gerçekten de Belle'in başına gelen kötü, bencil davranışlarından dolayı pişmanlık ve üzüntüyle doluydu; ve affedici küçük kuzeninin onu suçlamaktan nasıl kaçındığını gördükçe, bu duygular giderek güçlendi, ta ki onu yöneten bencilliği neredeyse yenene kadar. Ama tam olarak değil; ve Belle'e başka bir şekilde telafi etmeye karar verdi.

Bunu yaptığını ve büyük bir cömertlik gösterdiğini düşünüyordu,
köşesinden çıkıp annesine şöyle dedi:--

"Anne, lütfen çok güzel bir kolye al ve onu benim yerime Belle'e ver.
Ben ona vereceğim, çünkü onunki gitti."

Belle'in sahip olabileceği şüpheler bununla hemen uçup gitti; ancak teklifin onun için hiçbir çekiciliği yoktu. Başka hiçbir kolye annesininkinin yerini alamazdı; ve başını üzgün bir şekilde sallayarak şöyle dedi:--

"Hayır, teşekkür ederim, Mabel: Başka hiçbir kolyenin onu tamamlamasını istemiyorum.
Takamam, gerçekten takamam."

Sesinin hüzünlü tonu Mabel'in tüm kendini suçlamasını geri getirdi ve iki çocuk arasında belki de en mutsuzu oydu; ama yine de itiraf etmeye karar veremedi, Vicdan
yaptıklarını anlatırsa madalyonu bulma şansının daha fazla olabileceğini fısıldasa da.

Kendini çok fazla utanmış ve övgüye layık görmemiş olsaydı, annesinin Belle'e yaptığı teklif için ona
yaptığı her şeyle teselli bulabilirdi. Mabel'in bu kadar duyulmamış bir cömertliği
o kadar yeni ve hoş bir şeydi ki Bayan Walton
övgüsünde yeterince şey söyleyemedi; ve hem kendisi hem de Bay Walton diğer çocuklarla arkadaşlığın ve Belle'in iyi örneğinin ona gerçekten iyi geldiğini ummaya başladılar. Önerilen özverinin veya Mabel'in belirgin düşük ruh halinin gerçek nedeninin ne olduğunu pek düşünmediler.

Bay Powers eve geldiğinde, madalyonunun kaderini duyduğunda Belle kadar rahatsız oldu; ve o akşam dinlenmeye gittiğinde, Bayan Ashton'ı görmeye gitti ve onun iyileşmesi için bir adım atıp atamayacağını sordu.

Geri döndüğünde çok ciddi ve sessizdi; ve ne o akşam ne de ertesi sabah bu konuda söyleyecek pek bir şeyi olmadı,
sadece küçük kızını, madalyonun
bulunacağı konusunda çok umutlu olduğunu söyleyerek teselli etti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XII.

_İTİRAF VE PİŞMANLIK._

Mabel ertesi sabah okula gidecek kadar iyi olmadığını söyledi; ve bunun gerçekten böyle olduğuna inanmak için bir sebep vardı, o kadar
sıkıcı ve ruhsuz ve kendine benzemiyordu; ve annesi onun evde kalmasına
izin verdi. Gerçek sebep, Bayan Ashton ve okul arkadaşlarıyla yüzleşmekten korkmasıydı.

Annesi, sıkıntısının nedenini bulmaya boşuna çalıştı, çünkü bunun hastalıktan daha fazlası olduğu kolayca görülebiliyordu.

Ancak Bayan Walton bunu öğrenmeden gün geçmeyecekti.
Çünkü o öğleden sonra Mabel çok şaşırdı ve annesi de Bayan Ashton'dan gelen bir çağrıyla biraz şaşırdı. Mabel öğretmeninden uzaklaştı ve amcasının odasına gidip Belle ile oynaması gerektiğini söyledi; Bayan Ashton da onun gitmesine üzülmedi, çünkü Bayan Walton'dan onu yalnız görmesini isteyecekti.

Çocuk odadan çıkar çıkmaz bunu söyledi ve acı verici bir işe
girdiğini ekledi; sonra Bayan Walton'a bir önceki gün madalyon hakkında konuşulan her şeyi anlattı, bunların bir kısmını diğer çocuklardan toplamıştı, bir kısmını da kendisi biliyordu. Mabel'ın madalyonu almış olmasından korkmak için sebebi olduğunu söyledi, çünkü bir şekilde onu almakla tehdit etmişti; ve
odadaki tek yalnız kişiydi ve Belle'in masasından
alma fırsatına sahipti. Ayrıca, Mabel'ın bir gün önce okuldan ayrılırken ne kadar garip davrandığını anlattı; ve öyle olmasa da, bunun
madalyonun kaybolmasıyla bağlantılı olabileceğini düşünmeden edemediğini söyledi. Bay Powers bir önceki akşam onu ​​ziyaret ettiğinde, ona bildiği her şeyi anlattı, ancak diğer çocukları sorgulayana ve odada yanında kimlerin olduğunu öğrenene kadar Mabel'a veya Mabel hakkında hiçbir şey söylememesini rica etti.
Öğrenebildiği kadarıyla, orada yalnız olan başka kimse yoktu; ancak Dora
Johnson, Belle'in madalyonunun kaybolduğunu duyduğu anda,
Mabel'ın onu teneffüste almış olması gerektiğini ve bu yüzden
"bu kadar tuhaf ve gizemli davranmasının" sebebinin bu olduğunu haykırmıştı. Sınıftaki genel görüş buydu ve hepsi Mabel'a karşı öfkelerini yüksek sesle dile getiriyorlardı. O, Bayan Ashton, onlara çok aceleci davranmamaları gerektiğini söylemişti; ancak şüphenin çocuğa doğru güçlü bir şekilde yöneldiğini kendisi de inkar edemezdi.

Bayan Walton, Bayan Ashton'ın veya başka birinin Mabel'ın suçlu olduğuna inanmasından çok rahatsızdı, ancak aynı zamanda çok da hoşnutsuzdu.
Onun hiçbir zaman hile veya sahtekârlık yaptığını görmediğini söyledi;
ve çocuğu hemen çağırıp sorgulamakta ısrar etti.
Bayan Ashton, Mabel'ın tavırlarından suçlu olup olmadığına karar verebilmek umuduyla itiraz etmedi; ve Bayan Walton, çocukların bu konuda söyleyecekleri her şeyi duymaya kararlı olduğunu söyleyerek, hem Belle'i hem de Mabel'ı getirmesi için dadıyı gönderdi.

"Bayan Ashton gitti mi?" diye sordu haberci geldiğinde.

"Hayır, matmazel," dedi Nanette.

"O zaman gitmeyeceğim. Onu görmek istemiyorum," dedi Mabel. "Belle, gitme. Kal ve benimle oyna."

Ancak öğretmenine çok düşkün olan ve onu her zaman görmekten hoşlanan ve ayrıca madalyonla ilgili iyi bir haber getirmiş olabileceğine dair hafif bir umudu olan Belle, teyzesinin odasına gitmekte ısrar etti;
ve Mabel, aynı şeyden korktuğu halde geride kalmaya cesaret edemeyerek,
isteksizce onu takip etti.

Bayan Walton ve Bayan Ashton içeri girerken çocuklardan birine ve diğerine baktılar; ve ilki, Mabel'ın öne çıkarken üzgün,
utanç dolu bakışını gördüğünde, yüreği sıkıştı.

Ya Mabel gerçekten suçluysa?

"Madalyonumdan bir şey buldunuz mu, Bayan Ashton?" diye sordu küçük Belle, genç hanımı karşıladığı anda.

"Henüz değil canım; ama bunu başarabileceğime dair biraz umudum var," diye cevapladı Bayan Ashton, Mabel'a bakarak. "Şimdi, teyzene ve bana
bu konuda elinden gelen her şeyi anlatmanı istiyorum. Masana koyduğunu gördükten sonra ona dokunmadığından oldukça eminsin, değil mi?"

"Kesinlikle, kesinlikle eminim, hanımefendi; ve ondan sonra masama hiç gitmedim,
sadece tahta levhamı kaldırmak için; ve bunun hakkında anlatılacak başka bir şey yok,
Bayan Ashton, sadece Daphne'ye vermek için oraya gittiğimi ve
bulamadığımı. Kesinlikle gitmişti," ve Belle uzun bir iç çekti, bu da kaybının ne kadar derin olduğunu gösteriyordu.

"Mabel," dedi Bayan Walton aniden, "Belle'in madalyonunu kırıldıktan sonra gördün mü?"

Mabel her zamankinden daha fazla başını eğdi, kekeledi ve geveledi ve
sonunda gözyaşlarına boğuldu.

Belle ona baktı, kızardı ve tereddüt etti; sonra ona doğru yürüdü,
ve kolunu omzuna doladı,--

"Mabel'ın bunu aldığına inanmıyorum, Teyze Fanny: Bana karşı
bu kadar kötü olabileceğini sanmıyorum. İnanmamaya _çalıştım_ ve şimdi
inandığımı sanmıyorum. Lütfen sen ve Bayan Ashton da buna inanmayın, Teyze Fanny."

Belle'in "sevgi-hayırseverliği" Mabel için fazlaydı. Ellerini yüzünün önünden çekip kuzeninin boynuna doladı ve hıçkırarak ağlamaya başladı,--

"Ah! Öyle yaptım, Belle. Onu senin masandan aldım; ama asla, asla
saklamayı düşünmedim,--hayır, madalyoncuya bile göstermek istemedim; ama geri koymak için bulamadım; ve çok üzgünüm, sana dünyadaki her şeyi vereceğim, babam ve annem hariç."

Mabel'in sözleri o kadar tutarsızdı ki, onu dinleyen herkes onun madalyonu aldığını anlayabiliyordu; ve Belle, kuzeninin dürüstlüğüne inanmak için çok çabalamak zorunda kalsa da, kurduğu inançtaki şok artık o kadar büyüktü ki kolu Mabel'in omzundan düştü ve tamamen şaşkın ve afallamış bir şekilde durdu. Bayan Walton da
sanki dilsiz gibi oturuyordu; ve Bayan Ashton ilk konuşan oldu, ki bunu sert olmaktan çok kederli ve hüzünlü bir tonda yaptı.

"Peki madalyon şimdi nerede, Mabel? Bulamayacağını mı söyledin?"

Mabel onaylayarak başını salladı.

"Onunla ne yaptın?" diye sordu Bayan Walton, Mabel'ın daha önce annesinin ona kullandığını hiç bilmediği bir tonda.

Sonunda tüm hikaye çocuğun ağzından çıktı, hıçkırıklar ve gözyaşları eşliğinde. Belle, söylediği her şeye tam olarak inandı ve Mabel'ın sıkıntısına sempati duyarak kendi sıkıntısını neredeyse gözden kaybetti. Kolu kuzeninin boynuna dolandı ve kendi mendilini Mabel'ın gözyaşlarını silmek için çıkardı.

Fakat Bayan Ashton onun hikayesine inanmadı ve hatta kendi annesi bile bunun doğruluğundan şüphe etti; çünkü çok fazla tereddüt ve kekemelikle anlatılmıştı.

Bayan Walton, genç hanımın
çocukların tekrar gönderilmesini isteyen bir bakış dışında nasıl cevap vereceğini bilemediği bir bakışla Bayan Ashton'a döndü; bu da yapıldı.

"Mabel'in söylediklerine inanmıyor musunuz, Bayan Ashton?" dedi Bayan Walton.

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye cevapladı Bayan Ashton: "Sınıfımda dürüst olmayan bir çocuk olduğuna inanmıyorum; ve hepsi Belle'i
çok seviyorlar, onunla herhangi bir şekilde dalga geçmeyi akıllarından bile geçirmiyorlar. Dahası, kısa teneffüsten itibaren
çıkana kadar hiçbiri vestiyerde değildi; ve herhangi bir çocuğun madalyonu alma isteği olsaydı, fırsatı olduğunu sanmıyorum."

"Peki ya hizmetçileriniz?" diye sordu endişeli anne.

Bayan Ashton üzgün bir şekilde başını salladı.

"Annemin iki yaşlı hizmetçisi yıllardır bizimle," dedi,
"ve şüphelerin çok üstündeler. Küçük olan, renkli kız,
Marcia, bazen çocuklara hizmet eden ve arada sırada vestiyer odasına giren, evde değildi. Kız kardeşi hastaydı ve
gün boyunca ona gitmesine izin verilmişti. Korkarım ki, kesinlikle
dürüst değil ve ara sıra çaldığı ve çaldığı tespit edildi;
ve, çok değerli bir şey aldığını hiç görmemiş olsam da,
günahın onu ne kadar ileri götüreceğini söylemek mümkün değil; ama dediğim gibi,
o sırada evde değildi. Sizi daha fazla üzmek istiyorum, Bayan Walton; ama Mabel'in hikayesinin doğru olabileceğini düşünmüyorum."

"Sizce madalyonla ne yaptı?" diye sordu Bayan Walton titrek bir sesle.

"Nasıl anlayabilirim, sevgili hanımefendi?" diye cevapladı Bayan Ashton, diğer hanıma acıyarak bakarak. "Gerçekten kaybetmiş olabilir ama anlattığından farklı bir şekilde; ya da olabilir--hala ondadır."

"İmkansız!" dedi Bayan Walton; ama kelimeyi söylemesine rağmen, ses tonu bunun imkansız olduğuna inanmadığını söylüyordu. "Mabel
sorunlu, şımarık bir çocuk, kabul ediyorum," diye devam etti zavallı anne;
"ama bana kasıtlı bir yalan söylediğini ve
bu tür bir hikaye uydurduğunu hiç görmedim."

"Okul odasını iyice aratacağım," dedi Bayan Ashton;
"ve madalyon bulunsa da bulunmasa da, en azından Mabel'a şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağız ve kendisinin itiraf ettiğinden daha fazla suçlu olmadığı gibi davranacağız, ta ki onun bu konuda söylediğinden daha fazla şey bildiği kanıtlanana kadar;" ve sonra ayağa kalktı ve Bayan Walton'la el sıkışarak, bir kez daha ona yaşattığı sıkıntı için ne kadar üzgün olduğunu söyledi ve gitti.

Bu arada iki çocuk Belle'in evine geri dönmüştü kreş, o sevgili küçük kızın Mabel'ı
olabildiğince teselli etme görevini üstlendiği yer.

Ama bu zor bir konuydu. Mabel kendi istediği olduğu sürece, insanların onu
yaramaz bir kız olarak görüp görmediğini
genelde pek umursamazdı; ama aslında oldukça dürüst ve doğru sözlü olduğu için,
şimdi sahtekâr ve
aldatıcı olarak görülme fikri onu yarı yarıya üzüyordu. İkincisinden kendini tamamen kurtaramazdı, çünkü
Belle'in yokluğundan yararlanarak onun huzurunda
yapmayacağı bir şeyi yapmıştı ve şimdi bundan çok utanıyordu; ama
bu ona, Bayan Ashton'ın ve annesinin de kendisinden şüphelendiği bir yalan söylemekten çok farklı görünüyordu.

Gözyaşları ve hıçkırıklarla dolu bir tutkuyla kendini kreşin zeminine attı; ve Belle yanına oturduğunda, ağlamaması için yalvardığında, şöyle cevap verdi:--

"Ağlayacağım, ağlayacağım: Annem ve Bayan Ashton bir hikaye anlattığımı düşünüyorlar.
Bayan Ashton'a dayanamıyorum,--korkunç, yaşlı şey! Annemin benim yaptığımı düşünmesini sağladı. Çok çirkin: burnu yukarı doğru kıvrılıyor ve bunun olmasından memnunum,--onun için
yeterince iyi."

"Ah! Mabel," dedi Belle, "Bayan Ashton'ın burnu yukarı doğru kıvrılmıyor. Sanırım
yukarı doğru kıvrıldığı kadar aşağı doğru kıvrılıyor. Bizimki kadar
iyi olduğuna inanıyorum."

"Bence öyle değil," dedi Mabel. "Yaklaşık bir milyon mil
uzaklaştığını düşüneceğim. Ve Belle, çünkü herkes senin madalyonunu sakladığımı ve bunun hakkında kötü bir hikaye anlattığımı düşünüyor, bundan sonra asla
bir daha kahvaltı veya akşam yemeği veya akşam yemeği yemeyeceğim, kendimi aç bırakacağım, böylece
pişman olacaklar."

Belle, Mabel'ın bu tür tehditlerine o kadar alışmıştı ki bundan
çok fazla endişe duymadı.

Mabel daha derin bir izlenim bırakmaya çalışarak devam etti.

"Bir daha asla Fransız şekerlemesi yemeyeceğim," sonra bu lezzetlerden oluşan
bir kutunun hatırası
üzerine geldiğinde,--"sadece dün gece babamın bana getirdiği kutuda üç tane şekerlenmiş kayısı var. İkisini yiyeceğim ve diğerini sana vereceğim;
ve sonra bir daha asla bir şey yemeyeceğim, çünkü kimse bana inanmıyor; ve bu
doğru,--oh! doğru."

"Sana inanıyorum, canım," dedi Belle. "Bana karşı bu kadar kötü olacağını sanmıyorum, gerçekten düşünmüyorum. "

"Öyle değil mi?" dedi Mabel, kızarmış, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü çevirerek;
"o zaman sana iki kayısı vereceğim, Belle, ve sadece bir tanesini kendime saklayacağım; ve
sonra kendimi aç bırakacağım. Sen bana karşı çok iyisin, Belle, ve başka kimse değil.
Dünyada kalan tek arkadaşım sensin," diye trajik bir fısıltıyla sözlerini tamamladı,
ayağa kalkıp gözlerini kurularken.

"Onları, onu saklamak istediğini düşünmemeleri için ikna etmeye çalışacağım ve
bunun hakkında bir hikaye anlatacağım," dedi küçük tesellicisi.

"Belle, sana bu kadar kötü davrandığımda, seni bana bu kadar iyi yapan şey ne?" diye sordu
Mabel.

"Çünkü senin beni sevmeni ve bana da iyi davranmanı istiyorum," diye cevapladı Belle.
"Ayrıca İsa, sadece bize iyi davranan insanlara iyi olmamızı istemiyor. O, bizim de bize kötü davranan insanlara iyi davranmamızı istiyor."

Mabel, kuzenine şaşkınlıkla bakarak oturdu.

"İsa'nın ne istediğini çok mu önemsiyorsun?" diye sordu hemen.

"Neden, evet," dedi Belle: "önemsemiyor musun?"

"Acaba benim hakkımda ne düşünüyor?" dedi Mabel, düşünceli bir şekilde, Belle'in sorusuna cevap vermeden, ki bu soru aslında kendi kendine cevap verdi, çünkü kuzeninin yaramazlıklarından bazılarının hatırası ona geri döndü.
Ama bunlar hakkında hiçbir şey söylemedi; çünkü Mabel'in konuşması, ikincisine biraz olsun teselli verebileceğini düşünerek, hemen kelimelere dökmek istediği bir düşünceyi beraberinde getirdi.

"Ah! Mabel," dedi hevesle, "Madalyon hakkında her şeyi biliyor; ve eğer
gerçekleri söylersen, O sana inanır ve eminim ki senin için de üzgündür,
bu konuda biraz yaramazlık yapmış olsan bile."

Anne ve mürebbiyenin Mabel'in yüzünün nasıl aydınlandığını
görmemiş olmaları üzücüydü.
Ne kadar suçlu olursa olsun, şimdi anlattığı hikayenin
gerçek olduğuna ikna olmuş olmalılardı. Suçluluk duygusu, her şeyi
görebilen Göz'ün kalbini okuyup masumiyetine
inanması düşüncesiyle asla o bakışı taşıyamazdı.

Ve eğer küçük Belle'in zihninde kalan herhangi bir şüphe varsa, o bakışla
ortadan kalktı.

"Şimdi gerçekten bir hikaye anlatmadığını biliyorum," dedi kendi kendine,
"çünkü İsa'nın her şeyi bilmesine çok sevinmiş gibi görünüyor; ve eğer
bunu yapmış olsaydı, O'nun onun ne kadar kötü olduğunu bildiğini düşünmekten korkardı."

"İsa'nın bunu bildiğini ve sana inandığını düşünmek güzel, değil mi?"
yüksek sesle söyledi.

"Evet," dedi Mabel; "ve ben O'nu bunun için seviyorum ve seni de seviyorum; ve
aç kalıp ölene kadar seni her zaman seveceğim. Belle, İsa'nın ne istediğini umursadığını biliyorum, çünkü iyi ve nazik olmaya çalışıyorsun. Ben de sadece
denemek için iyi bir akla sahibim. Belki de yaparsam, O onlara o madalyonun nereye gittiğini
öğrenmelerini sağlar."

Şimdi belki de Mabel'in iki kararı birbiriyle pek uyuşmuyordu; ama birincisinin akşam yemeğine kadar
geçerli olacağından korkulmuyor, ikincisi için de en iyi sebep kendisi için bir ödül umudu değildi. Ama Belle ve belki de küçük Belle'den daha yüksek bir kulak, onun bunu söylediğini duyduğunda mutlu oldu; ve gerçekten de bu iyiliğin bir göstergesiydi. Çünkü Mabel, Belle'in davranışının güzelliğini ve tatlılığını görmeye başlıyordu ve onun örneğinin sıcaklığı ve ışığı o sapkın ve bencil küçük kalpte etki ediyordu. Belle, kendisi bilmese de Mabel için bir
"güneş ışığı" olduğunu kanıtlıyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XIII.

_MABEL'İN CÖMERTLİĞİ._

Zavallı Bayan Walton'ın Bayan Ashton'ın Hikaye. Bay Walton eve gelip duyduğunda da öyleydi. Kendi ve tek çocuklarının böyle bir şeyden suçlu olabileceğini düşünmek zordu; ve yine de şüpheler o kadar güçlüydü ki başka türlü inanmak neredeyse imkansızdı. Bunu kendi aralarında ve Bay Powers geldiğinde onunla konuştular;
ve sonra çocuklar çağrıldı ve bildikleri her şeyi bir kez daha tekrarlamaları söylendi.

Mabel'in hikayesi daha önce anlattıklarından hiçbir şekilde farklı değildi,
sadece çok daha az tereddüt ve zorlukla anlatılmıştı, ancak
başka hiçbir açıdan ilkinden farklı değildi; ve bunun doğru olduğuna dair umut için bir neden vardı. Belle de hikayesini daha önce yaptığı gibi aynı açık sözlülük ve sadelikle anlattı, ancak bu karanlık olana ışık tutmadı; ve ilk başta yaptığı gibi, kuzenini suçlamaktan dikkatlice kaçındı ve yalvaran bir sesle söylediği şu sözlerle bitirdi:--

"Lütfen, baba, amca ve teyze Fanny, Mabel'in madalyonumu sakladığına inanmayın: Ben onun sakladığına inanmıyorum, hiç; ve başka kimsenin de sakladığını düşünmesini istemiyorum."

"Neden saklamadığını düşünüyorsun canım?" diye sordu Bay Walton.

"Önce saklamamaya çalıştım," dedi Belle; "sonra İsa'nın gerçeği söyleyip söylemediğini bildiğini söylediğimde, sevindi ve kendini daha iyi hissetti, bu yüzden emin oldum. Eğer saklamak için saklamışsa, İsa'nın bildiğini düşünürse korkardı."

Sözleri anne ve babaya büyük bir teselli ve yeni bir umut getirdi.

"Hepimiz onun yapmadığını düşünelim, tabii ki çok, çok emin olmak zorunda kalmadığımız sürece; lütfen onu öp ve onunla barış, Fanny Teyze, çünkü bu konuda çok kötü hissediyor," diye ısrar etti Belle, kuzenini öne çekerek, başını öne eğmiş, yarı somurtkan, yarı utanmış ve üzerine atılan şüpheden dolayı üzgün bir şekilde ayakta dururken. "Fanny Teyze, eğer
yanımda kendi annem olsaydı, onu çalmak için bir şey sakladığımı ve bunun hakkında birçok hikaye anlattığımı bilmek beni çok korkuturdu."

Ona kim karşı koyabilirdi?

Kesinlikle annesi değil! Çocuğunun itiraf ettiğinden daha fazla masum olduğuna inanmaktan çok mutlu olan annesi, kollarını onun boynuna doladı ve ona bir affetme öpücüğü verdi; Mabel başını annesinin omzuna yaslayıp, daha önce nadiren döktüğü nazik, pişman gözyaşları dökerken. Çünkü Belle ona karşı ne kadar tatlı ve nazik olursa,
gerçekten yaptığı yanlıştan o kadar derin pişmanlık duyuyordu. Ve sadece madalyon meselesi için üzülmüyordu:
birçok bencil, kaba eylem ve konuşma için
hatırlıyor ve pişmanlık duyuyordu ve kuzeninin davranışını kendi davranışıyla
karşılaştırmaktan kendini alamıyordu.

"Sevgili, küçük Belle!" dedi amcası: "onunki 'kötülük düşünmeyen' bir hayırseverliktir."

Bay Walton bunu, Belle'in son zamanlarda Mabel'a ve başkalarına karşı davranışlarını
yönetmeye çalıştığı kurallardan habersiz bir şekilde söyledi.

"Evet," dedi Bay Powers, küçük kızını şefkatle kendisine doğru çekerek
ve alnından öperek, "Evet, Belle'in gerçekten de bizi Tanrı ve insanlarla sevgi ve barış içinde tutacak olan o hayırseverlik için çabaladığına inanıyorum."

"Baba," diye fısıldadı Belle, kollarını boynuna dolayarak, "Mabel'in şimdiye kadar yaşamış en şımarık, en kötü çocuk olduğunu ve her türlü kötü şeyi yapacağını düşünmemek
çok zordu; ve şimdi onun hakkında böyle düşünmekten veya başkalarının böyle düşünmesinden hoşlanmıyorum. Bunun sebebi ona karşı sevgi-hayırseverlik duymaya çalışmam mı? Bessie ona söylediğimde öyle olduğunu söyledi."

"Evet, canım, öyle düşünüyorum."

"Ve baba, Maggie hoş, hoş sesli şeylerden birini söyledi. Kendimiz güneş ışınları gibi olduğumuzda, kendimiz hoş ve parlak olmasaydık çirkin ve karanlık görünecek olan şeylerin parlak ve güzel göründüğünü söyledi. Maggie güneşli ve parlak olanı kendisi yapıyor ve Bessie de öyle; ve insanların kötü şeyler yapmayacağını düşünmek için ellerinden geleni yapıyorlar."

Çocuklar gece için ayrıldıktan sonra, ebeveynleri arasında, gizem çözülene kadar Mabel'in okula gitmesinin daha iyi olup olmadığı konusunda bir tartışma yaşandı; ancak
sonunda hiçbir değişiklik yapılmaması ve her zamanki gibi gitmesi gerektiğine karar verildi.

"Eğer isterse," dedi Bayan Walton ve kocası da şöyle cevap verdi:--

"Sanırım canım, Mabel'in
_yapması gerekeni_ yapmayı öğrenmesinin zamanı geldi, _istediğini_ değil. Korkarım ki bu sıkıntının çoğundan
biz sorumluyuz, çünkü bu sıkıntılar çok uzun zamandır göz ardı ettiğimiz inatçılık ve bencillikten kaynaklanıyor. "

Ama Mabel, Belle'e karşı geçmişteki kötü davranışından dolayı duyduğu üzüntü ve sıkıntısı yüzünden o kadar bastırılmıştı ki, ertesi gün okula gitmekten
daha fazla çekinmedi, gitmek istemediğini söyledi.

"Ah, evet canım!" dedi babası: "gitmemen için hiçbir sebep yok."

"Çocukların Belle'in madalyonuna inanmayacağından korkuyorum," diye fısıldadı; "ve bana bakacaklar."

"Ama uzak durursan gerçekten suçlu gibi görüneceksin," dedi Bay Walton. "Okul arkadaşlarının sana karşı kaba davranacağını sanmıyorum;
ve eğer davranırlarsa, Belle'e karşı yaptığın yaramazlığın cezasının bir parçası olarak buna katlanmalısın. Annem ve ben senin gitmen gerektiğini düşünüyoruz. Eğer masumsan, korkmana gerek yok."

Ve oldukça kırgın olan Mabel, isteklerine karşı her zaman karşılaştığı yüksek sesli
bağırışlardan hiçbirine maruz kalmadan boyun eğdi.

"Hepsinin bana kızacağını, beni işaret edeceğini ve her şeyi yapacağını biliyorum," diye hıçkırdı, Belle ve iki hemşireyle birlikte okula doğru yola çıkarken.

"Eğer onlardan herhangi biri sana karşı bu kadar kötü davranırsa, onlara 'sevgi-merhamet' göstermelerini söyleyeceğim; ve eğer yapmazlarsa, onlarla artık arkadaş olmayacağım, ama onlara gerçekten çok güceneceğim," dedi Belle, yeni kuralının birden fazla şekilde işe yarayabileceğini ve Mabel'dan başkaları için de geçerli olabileceğini unutarak. Az önce kuzenine karşı o kadar affedici bir acıma ve sempatiyle doluydu ki, sadece ona yardım etmeyi ve onun adına savaşmayı düşünüyordu.

Mabel'ın korkuları haklıydı, kanıtlandığı gibi.
Yanlış bakışlarla ve soğuk sözlerle karşılandı; Belle ise her zamankinden daha fazla bir sevgiyle karşılandı. Ve diğer insanların duygularına pek dikkat etmeyen ve fazla düşünmeden oldukça kaba ve nazik olmayan şeyler söylemeye meyilli olan Dora Johnson, Mabel'ın duyabileceği kadar yüksek sesle fısıldayarak şöyle dedi:

"Eğer madalyon hırsızı olsaydım okula gelmeden önce!"

Belle de bunu duydu ve hemen Mabel'ı savunmak için ateşlendi.

"Ben de gelmeden önce ve Mabel yapardı!" dedi, kuzeninin elini koruyucu bir tavırla tutarken parlak gözleri öfkeyle parladı; "ve hırsız olmadığı için geldi; ve o sadece bakmak için masamdan aldı ve çalmak
istemedi. Ama başka biri yapmış olmalı: Kim olduğunu bilmiyorum. Ve eğer herkes onunla arkadaş değilse, benimle de arkadaş olmak zorunda değiller; ve
Onları kabul etmeyeceğim, ama onlara fena halde çıldıracağım."

Belle'in konuşması belki de çok tutarlı değildi; ama herkes tarafından anlaşıldı ve etkisi oldu. Çünkü _o_ Mabel'ın madalyonu olmadığına inandığından, geri kalanlar onun inancı için iyi bir
nedeni olması gerektiğini düşündüler; ve daha fazla söz söylenmedi, zavallı Mabel okulda her çocuğun ona merakla ve şüpheyle baktığını hissetmekten başka bir şey yapamadı, sanki suçluluğunu veya masumiyetini yüzünden okumayı bekliyorlardı. Yine de, genel olarak, işler korktuğu kadar kötü değildi. Bayan Ashton her zamanki gibi nazik ve yumuşaktı ve kendi ailesi gibi, suçlu olduğu kanıtlanana kadar onun masum olduğuna inanmak istiyordu; Belle ise daha önce hiç olmadığı kadar şefkatliydi ve küçümseyiciydi ve Mabel'ın payına düşen her soğuk veya alaycı bakışa sitemkar veya meydan okuyan bakışlarla karşılık veriyordu. Arama Kayıp hazine için vestiyer
tasarımı
tamamen sonuçsuz kalmıştı. Bayan Ashton odadaki her şeyi
taşımak için zahmete girmişti, zemin iyice süpürülmüştü,
hatta halının köşeleri ve kenarları bile toplanmıştı; ama hepsi
boşuna. Kayıp madalyondan eser yoktu; ve Bayan Ashton ile
annesi sadece bekleyip zamanın ne yapacağını
görmeye karar vermişlerdi. Bunu kim aldıysa, böyle bir şey uzun süre gizli kalamazdı:
keşfedilmeli ve suçlu çocuğa geri getirilmeliydi.

Bu yüzden Bayan Ashton Bayan'a Walton, bu üzücü konu hakkında tekrar görüşmek için onu aradığında; ve Mabel'a şüphe duymasına rağmen, kalbinde onun o çocuk olduğuna inandığını söylemedi; ve anne sadece bunun böyle olmamasını umabilir ve dua edebilirdi.

Yine de çok rahatsız edici ve üzücü bir durumdu. Küçük okulda daha önce böyle bir şey hiç olmamıştı; ve o genç grupta bir hırsız olduğuna inanmak üzücüydü.

Ancak tüm bu rahatsızlık ve mutsuzluktan iyi bir şey çıktı.
Mabel'daki değişim hem şaşırtıcı hem de cesaretlendiriciydi.
Belle'e ve Belle'in ona olan inancına gerçekten dokunaklı bir şekilde tutundu ve arkadaşlarını ve öğretmenini itiraf ettiğinden daha fazla suçsuz olduğuna ikna etti. Ve her zamanki alışkanlığının aksine, yaptığı şeyden dolayı kendini mazur göstermeye çalışmadı,
gerçekten pişmandı ve bu sorunun kendi hatasından kaynaklandığını kabul etmeye hazırdı. Belle onları alsaydı,
tüm mal varlığını ona yüklemiş olurdu; ve şimdi ne zaman
güzel bir şey görse, onu kendisi için değil, Belle için istiyordu ve
sürekli olarak babasından ve annesinden bunu, şunu ve küçük kuzeni için diğerini satın almalarını istiyordu. Ve Belle'e karşı daha da özverili
olup teslim oldukça, başkalarına karşı da öyle oldu ve
ebeveynlerine karşı daha itaatkar ve uysal oldu; ta ki o bencil, aşırı, şımarık elf gerçekten değişip sakinleşip, oldukça iyi huylu, makul bir küçük çocuğa dönüşene kadar.

Gerçekten pişman olduğunu ve Belle'e telafi etmek istediğini,
doğum günü geldiğinde, madalyonun kaybından yaklaşık üç hafta sonra olduğu gibi, çok kararlı bir şekilde gösterdi.

Bu sırada Büyükannesi Walton ona iki altın yarım kartal göndermeye alışmıştı; Mabel gibi bir çocuk için büyük bir meblağdı ve yaşlı kadın bunun muhtemelen özenle saklandığını veya iyi bir amaç için kullanıldığını düşünüyordu.
Ama şimdiye kadar oyuncaklar, şekerler ve benzeri şeyler için harcanmıştı, Mabel de aklına bir şey geldiğinde harcamak üzere bu paranın şu veya bu kısmını talep ediyordu.

Madalyon ilk kaybolduğunda annesi ona, bir sonraki doğum gününde gelecek parayı Belle için yeni bir
madalyona harcamasının iyi bir şey olacağını söylemişti; ve Mabel de hemen kabul etmişti.
Ama Bay Walton onun iyi niyetlerinden habersiz, güzel bir
madalyon satın almış ve Belle'e, mümkün olduğunca, kaybolan madalyonun yerini alması için vermişti. Belle ona güzelce teşekkür etmiş ve hediyeye hayran kalmıştı; sonra da onu saklaması için Daphne'ye vermişti.

"Göremediğim yerde, Daffy, çünkü ağlamak istiyorum
sanırım o kaybettiğim diğer annem gibi değildi."

Daphne'nin onu giymesi için ikna etmeye çalışması boşunaydı: çocuk
konuya karşı yarı romantik ama dokunaklı bir hassasiyete sahipmiş gibi görünüyordu,
ve bu aşılamıyordu.

Ama Belle artık amcasının hediyesini aldığından, Bayan Walton Mabel'a
kuzenini memnun etmek için parayı başka bir şekilde harcayabileceğini söyledi;
ve Mabel önce bir şey düşündü, sonra Belle için alabileceği başka bir şey.

Ama doğum günü geldiğinde henüz hiçbir şeye karar vermemişti,
ve onunla birlikte büyükannesinden aldığı her zamanki hediye. O sabah Belle'in kreşine girdiğinde, küçük kuzenini, ellerini yüzüne koymuş, ileri geri sallanan, inleyen ve ağlayan yaşlı Daphne'nin yanında dururken buldu; Belle ise onu rahatlatmaya çalışıyor gibiydi. Yakınlarda, Daphne'nin gösterdiği derin sıkıntıdan uzak olsa da, o da sıkıntılı görünen başka bir siyahi kadın duruyordu. Daphne'nin kucağında, Belle'in küçük çantasının ve kumbarasının içindekiler vardı; peniler, beş ve on sentlik madeni paralar, vb. Mabel, bu alışılmadık durum karşısında bir an hayretle durdu; ve sonra, onu getiren işle dolu bir şekilde, "Belle! Belle! Daphne'nin seni hemen giydirmesini sağla. Papa, büyükannemin bana gönderdiği
bir sürü parayla senin için çok güzel bir şey almaya bizi dışarı çıkaracak; sonra bizi Park'ta uzun bir yolculuğa çıkaracak ve etrafta koşup kuğuları besleyip hayvanları görmemize izin verecek. Acele et! Acele et!"

Belle üzgün bir şekilde başını salladı.

"Daphne'yi bırakamam, Mabel," dedi. "Çok büyük bir sıkıntısı var.
Birisi gidip yaramazlık yaptı ve insanlar bunun Daphne'nin oğlu olduğunu düşündüler,"--Daphne'nin oğlu onun torunuydu,--"ve onu hapse attılar; ama bu kadın onun olmadığını biliyordu ve eğer çok para kazanırsa
dışarı çıkabileceğini söylüyorlar; ve bu kadın Daphne'ye söylemeye geldi; ama onun yeterince parası yok ve benim de yok ve
babam Philadelphia'ya gitti ve yarından sonraki güne kadar
geri dönmeyecek; ve ne yapabiliriz?" ve Belle'in gözleri doldu, yaşlı dadısının
sorunlarının hikayesini anlatırken.

"Ve sen gelmeyecek misin?" dedi Mabel.

"Hayır, teşekkür ederim, Mabel: Gelemedim."

"Şimdi git ve keyfini çıkar, tatlım," dedi Daphne, küçük hanımının mutluluğunu her zaman aklında tutarak. "Seni hazırlarım."

"Hayır, hayır, Daffy: Seni bırakamazdım. Ah! Keşke babam evde olsaydı.
Her şeyi düzeltir ve zavallı Peter'ı hapisten çıkarırdı. Gerçekten iyisin,
Mabel; ama Daphne çok üzgünken onu yalnız bırakmak zorunda kalırsam en güzel hediyeyi bile umursamıyorum."

Mabel tereddüt etti ve o iki parlak altın parçayı düşündü. İşte Belle'e gerçek bir zevk verme şansı, eğer isterse. Belle'i yeterince iyi tanıyordu ve kendisi için en güzel hediyeyi almaktansa yaşlı dadısına bu dertten yardım etmeyi çok daha fazla tercih edeceğini biliyordu; ve Mabel, istediği gibi harcayabileceği o parayla her şeyin yapılabileceğine inanıyordu.

Ancak bildiğimiz gibi, Mabel ve Daphne hiç en iyi arkadaş olmamışlardı ve henüz da değillerdi; ve bunun bir kısmı Daphne'nin suçuydu. Mabel'in gelişimine hiç inanmıyordu ve küçümseyici ve inanmaz gözlerle onun daha az bencil ve inatçı olma yönündeki küçük çabalarını izliyordu. Ve Mabel bunu biliyordu ve yaşlı kadının hoşnutsuzluğuna tüm gücüyle karşılık verdi.
Peki, değer verdiği Daphne'nin rahatlaması için plan? Elbette, Belle'e daha fazla zevk verecekti, ama
kendisine çok daha az zevk verecekti; ve aslında, Daphne'nin sıkıntısından en ufak bir memnuniyet duymadığından emin değildi.

"Bana karşı her zaman bu kadar öfkeli olduğu için hakkını veriyor," dedi kendi kendine; ama sonra bu kaba düşünceden dolayı bir utanç duygusu geldi ve
Belle'in bundan haberi olmamasına sevindi.

"Belle, eğer para onun olsaydı, Peter'ı hapisten çıkarmak için parayı verirdi, biliyorum," diye düşündü, iki yarı kartalın bunu yapabileceğinden hiç şüphesi yoktu; "ve belki de ona onu sevdiğimi ve
madalyon konusunda ona bu kadar yaramazlık ettiğim için üzgün olduğumu göstermenin en iyi yolu bu olurdu. Bunu yapacağım; ama bunu hemen yapmalıyım, yoksa fikrimi değiştiririm,
çünkü hiç istemiyorum."

Odadan aceleyle çıktı, Belle'in onunla dışarı çıkmayı
reddettiği için sinirlendiğini düşünmesini sağladı; ancak iki dakika sonra geri döndü ve
altın paraları Belle'in eline tutuşturdu ve şöyle dedi:

"İşte, Belle, eğer o siyah çocuğu hapisten çıkarmayı
senin ve benim oynamamız için güzel bir hediye vermektense, yapabilirsin.
Bunun için sana paramı vereceğim; ancak bunu Daphne'yi sevdiğim için yapmıyorum, hiç sevmem."

Bu pek de nazik bir iyilik yapma şekli değildi, doğruydu; ancak
Mabel'ın alışılmadık bir özverisiydi ki dinleyicileri
hepsi şaşırdı ve ne söyleyeceklerini bilemediler. Belle
açık elinde altın paralarla ayakta durdu, onlardan Mabel'a ve
sonra da şaşkın ve şaşkın görünen Daphne'ye baktı.

Ama şimdi Bayan Walton belirdi.

Mabel, annesinin odasına koşup yarım kartallarını aldığında, onları kutusundan çıkarırken Bayan'a tutarsız bir hikaye anlattı. Walton anlamamıştı, ama bu onu hızla küçük kızının peşinden paranın kaderinin ne olacağını görmeye götürdü. Çocuğu hangi ucubenin aldığını bilmek mümkün değildi.

"Belle'in Daphne'nin siyah oğlunu hapisten çıkarması için bunları almasını istiyorum, anne; ve o da bunu istemiyormuş gibi görünüyor," dedi Mabel, yarı surat asarak.

Sonra Daphne anladı; ve ayağa kalkıp Bayan Walton'a nezaket gösterdi ve hikayesini anlattı; Bayan Mabel'ın ne demek istediğini bilmediğini söyleyerek bitirdi ve Bayan Walton'dan af diledi ve çocuğun parasını almayı
hiç düşünmediğini söyledi: "Yüreğine sağlık! Ve ben bunu hak etmedim,
çünkü ona böyle bir pislik yaptım."

Bayan Walton, Mabel'ı kollarına aldı ve onu öpücüklere boğdu;
Mabel, annesi Daphne'ye yaptığı teklifi duyduğunda bunu beklemişti; ve bundan daha da fazlası, annesinin onu kaybeden
olmasına izin vermeyeceğine olan inancıyla bunu başarması için daha da fazla yardıma ihtiyacı vardı.

"Ama doğum günü hediyeni bunun için harcamayacaksın, canım," dedi: "Belki de babam Frederick Amca eve gelene kadar bunu halledebilir.
Gidip ona soracağız ve ona ne kadar iyi, cömert bir kız olduğunu söyleyeceğiz."

Bayan Walton, Mabel'ın kendi isteklerinden biraz fedakarlık ederek başkalarına iyilik yapmayı öğrenmesine izin verseydi çok daha akıllıca olurdu; ama sevgilisinin bu diğer günlerde en ufak bir zevkten mahrum kalmasına dayanamazdı. Bu yüzden Daphne'ye Bay Walton'ın ne söylediğini görene kadar cesaretini toplamasını söyleyerek, hikayeyi ona anlatmak için iki çocuğu da yanına aldı.

Bay Walton dinledi ve sonra nazikçe gidip davanın gerçeğini hemen öğreneceğini söyledi; ve eğer doğru olduğunu düşünürse, çocuk için kefalet vereceğini, çünkü gerekenin bu olduğunu söyledi.

"Ama," dedi, "eğer bunu yaparsam, hemen gitmeliyim ki Daphne ve oğlu gerekenden daha uzun süre sefalet içinde kalmasınlar; ve sonra küçük kızlarım Park'ta vaat edilen sabahlarını kaybetmek zorunda kalacaklar. Söz önce size verildi: İkiniz de Daphne uğruna bu zevkten vazgeçmeye razı mısınız?"

Belle konusunda hiç şüphe yoktu; ancak Bay Walton'ın da eklediği gibi, "Mabel'in doğum günüydü ve karar vermeliydi."

Şimdi gerçekten de Mabel'in cömertliği ve özverisi, kesinlikle Belle'inkinden çok daha fazla kanıtlandı. İkincisi, sadık yaşlı dadısını bir an bile tereddüt etmeyecek kadar çok seviyordu; ve öyle olmasa bile, bu fedakarlık onun için Mabel için olduğu kadar büyük değildi. Tüm cazibeleriyle Park, Belle için yeni bir şey değildi: orada çok fazla araba
ve gezinti yapmıştı; ancak şehirde yabancı olan Mabel için o kadar tanıdık değildi ve onun için ilk cazibesini
henüz kaybetmemişti. Ve sabahı orada geçirme fikrinden o kadar memnundu ki! Bunu Daphne için nasıl bırakabilirdi?

Babası onun cevabını bekliyordu ve karısının başka bir plan
önerebileceği zaman konuşmasına izin vermiyordu; Belle onu
hüzünlü gözlerle izliyordu; ve bu fedakarlığa karar veremiyordu.
Tereddüt etti, surat astı, kaşlarını çattı; ve yaklaşan bir fırtınanın tüm işaretleri vardı.

"Pekala," dedi babası ciddi bir şekilde. "Mabel'ımın gerçekten başkalarını biraz olsun önemsemeyi öğrendiğini umuyordum ama korkarım ki öyle değil. O nasıl karar verirse öyle olmalı. Kendi zevkimiz için gideceğiz, Daphne'nin oğlunu bir gün daha hapiste bırakacağız, çünkü günün ilerleyen saatlerinde ilgilenmem gereken başka
bir işim var; ya da bu küçük hediyeden vazgeçip onu ve oğlunu çok fazla acıdan kurtaracağız. Hangisi olacak, Mabel?"

"Doğum günü paramı alabileceğini söyledim," diye sızlandı Mabel; "ve annem
benim her şey kadar cömert olduğumu söyledi."

"Ah! Parayı vermek sana çok pahalıya mal olmadı, çocuğum," dedi babası. "Sen ve Belle artık ne yapacağınızı bilemeyeceğiniz kadar çok oyuncağa ve güzel şeye sahipsiniz; ama gerçekten kalbinizi
bağladığınız şeylerden vazgeçecek kadar cömert değilsiniz. "

Mabel bir kez daha Belle'e baktı ve gözlerindeki yalvaran bakışla karşılaştığında, kuzenine geçmişteki kabalığını telafi etmek istediğini
göstermek için gerçekten bir şans olduğunu hatırladı.

Sinirli bir şekilde büktüğü mendili bir ipe
bıraktı, kalkık omuzlarını indirdi ve Belle'e doğru
koştu, kollarını boynuna doladı ve şöyle dedi,--

"Parkı bırakacağız ve babanın Peter'ı serbest bırakmasına izin vereceğiz, Belle,--öyleyse
yapacağız. Cömert olacağım, istemesem bile."

Böylece kararlaştırıldı ve Bay Walton merhamet görevine gitti; bunun hakkında
başarılı olduğunu ve Peter'ın Belle ve Daphne'nin sevincine kavuşması için serbest bırakıldığını söylememe gerek yok.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XIV.

_BULUNDU._

İki hafta, üç, dört, beş hafta geçti; ve hala Belle'in kayıp hazinesi hakkında
hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. İlk birkaç
gün çocuklar başka hiçbir şeyden konuşamadılar; ve sadece Belle'in kuzeninin yanında durma ve onun tarafını tutma kararlılığı,
onları Mabel'a açıkça küçümseme ve soğuk davranmaktan alıkoydu. Karanlık
bakışlar ve soğuk sözler kesinlikle onun payına düşecekti, ama
Belle için; ve o bunu biliyor ve hissediyordu ve ona göre Belle'e minnettar olduğunu söylemek ona karşı adil olurdu.

Ama zamanla bu mesele eski bir hikaye oldu, her şey gibi zamanla, ve çocuklar buna merak etmeyi bıraktılar; ve Mabel,
asla çok sevilen biri olmasa da, her zamanki gibi onlarla gelip oyunlarına katılmasına izin verildi. Sadece küçük kuzenler madalyonu fazla düşündüler; Belle hala kaybı için yas tutuyordu ve Mabel de neredeyse aynı şekilde yas tutuyordu, kuzeninin hatırına duyduğu üzüntüye bir de suçluluk ve utanç duygusu eklenmişti.

Belki de hiçbir şey Mabel'a kuzenine yaptığı bu haksızlık hissinden daha iyi gelemezdi: bu, bencillik ve inatçılığın, bizim
asla istemediğimiz veya hayal etmediğimiz
sıkıntı ve sıkıntılara nasıl yol açabileceğini görmesini sağladı. Dahası, okul arkadaşlarının çoğunun, hatta belki de hepsinin, ve belki de öğretmeninin bile, onu hırsızlıktan bile suçlu
bulduğunu hatırladığında utandı. İnsanların haksız yere şüphelenmesi genellikle iyi değildir;
ama bu durumda Mabel'a zararı olmadı. Okulda onu daha az titiz ve baskıcı yaptı ve Belle'e telafi etme isteği onu evde daha uysal ve özverili yaptı. Böylece eski kötü alışkanlıkları
bir nebze olsun kırıldı ve ebeveynlerinden ve küçük kuzeninden aldığı övgü ve itibar ona o kadar hoş geldi ki
azımsamaya ve daha iyisini yapmaya çalışmaya
başladı. Bu, gelişmek için en iyi sebep değildi, elbette; ama doğru şekilde kazanılmış bir şeydi; ve Mabel zamanla iyi olduğunda yaramaz olduğundan daha mutlu olduğunu keşfetti.

Bir gün Belle ile Maggie ve Bessie'yi ziyarete gittiklerinde, diğer çocukların çok çarpıcı bir gelişme örneği olarak gördükleri bir şey yaptı. Yanında çok güzel bir bebek getirmişti ve
küçük Annie bu bebeğe umutsuzca bir ilgi duymuştu; ama onu ona emanet etmenin güvenli olmadığı düşünülüyordu, acınası bir şekilde yalvarsa da. Bebek olmasına rağmen, Annie çığlık atarak hiçbir şey elde edemeyeceğini biliyordu; ama erişemeyeceği bir yerde tutulan bebeği öpücüklerle ve birçok güzel, kırık sözle yalvardı, ona karşı koymak zorlaştı; Mabel ise çok istediği şey için çığlık atıp ağlamamasına şaşırdı ve küçük kızın kendisinin yapabileceğinden çok daha iyi davrandığını düşünmekten kendini alamadı. Ve sonunda kalbi öyle bir hareketlendi ki, kimse onun bunu yapmasını mantıksız bulmasa da, Annie'yi artık reddedemedi.

"Diyelim ki Annie'nin yanındaki halının üzerine oturdum ve onu çok dikkatli bir şekilde izlerken onun bebeği tutmasına izin verdim," dedi, bebeğin dikkatini dağıtmaya çalışan ve ona sahip olması gereken her şeyi sunan Dadı'ya. "Bilmiyorum canım," dedi Mammy, evcil hayvanını şımartma isteğiyle, bebeğin Annie'nin bakımında zarar göreceği korkusu arasında bölünmüş bir şekilde.

"Çok dikkatli olacağım," dedi Mabel. "Onu buraya, yanıma bırak, ona
onu güzelce tutmayı öğreteceğim."

Dadı itaat etti ve bebek mutlu oldu; küçük kız kardeşleri ve Belle ise Mabel'in yeni cömertliğine
memnun bir şekilde şaşkınlıkla baktılar.

"Mabel," dedi Maggie, "sana bir iltifat edeceğim; ve bu da
senin her gün olduğundan daha fazla bir çocuğun geliştiğini hiç görmediğimdir. Bu günlerden birinde senin de çok iyi bir hayırsever olacağını umuyorum."

"Onun da olacağını umuyorum," dedi Belle. "Bu ne anlama geliyor?"

"Çok cömert olan ve insanlar için birçok iyilik yapan biri," dedi Maggie.

"O zaman sen ve Bessie'nin hayırsever olduğunuzdan eminim," dedi Belle,
uzun kelimeyi yavaşça telaffuz ederek, sanki bundan pek emin değilmiş gibi.

"Olmaya çalışıyoruz," diye cevapladı Maggie, çekingen bir şekilde.

"Eminim sen de öylesin, Belle," dedi Bessie.

"Evet: o sadece öyle," dedi Mabel. "Ama sanırım sen benim öyle olmadığımı düşünüyorsun."

"Şey--peki--tam olarak değil," dedi Bessie, Mabel'ın duygularını incitmek istemeyerek ama düşünmediği şeyi söylemeyecek kadar da dürüst; "ama senden büyük umutlarımız var, Mabel. Bebek Annie'nin yeni bebeğini kendi ellerine almasına izin vermenin oldukça _iyiliksever_ olduğunu düşünüyoruz. Oldukça
zor bir iş olmuş olmalı."

"Evet," dedi Maggie: "Bunu senden beklemiyorduk, Mabel; ve senden çok
tatlı bir şekilde hayal kırıklığına uğradık."

Oyun arkadaşlarından gelen övgüler Mabel için oldukça yeni ve çok hoş bir şeydi ve kendinden oldukça memnun hissetmeye başladı.

"Evet," dedi, üstün bir erdem havasıyla, "Artık oldukça iyi olduğuma inanıyorum."

"Bunu söylememelisin," dedi Bessie: "'Belki eskiden olduğumdan biraz daha iyiyim, ama daha da iyi olacağımı umuyorum,' demelisin."

"Neden?" diye sordu Mabel, yeni karakteriyle gerektiği gibi takdir edilmediğini hissederek.

"Çünkü," diye cevapladı Bessie, "insanların kendi iyiliklerinden bahsetmesi moda değil. Beklemeli ve başkalarının bunu yapmasına izin vermeliler."

"Eh," dedi Mabel, "eminim sen yapıyordun; peki ben neden yapamıyorum?"

"Ama bu _kendin_, biliyorsun," dedi Maggie; "ve 'her karga kendi yavrusunu en siyah sanır,' bu onun bu konuda konuşması için bir sebep değil."

"Kargalar gaklıyor, konuşmuyor, Maggie," dedi Bessie, gerçek şu ki.

"Ah, peki!" dedi Maggie, "atasözünden çıkan ders aynı."

"Bununla gurur duymak istemedim," dedi Mabel, oldukça alçakgönüllülükle; "ama eskiden olduğum kadar yaramaz olmadığımı düşündüğümde kendimi biraz iyi hissetmekten kendimi alamadım. Annem daha iyi olduğumu söylüyor ve babam da öyle diyor."

"Ve biz de öyle diyoruz," dedi Bessie, onu öperek, ona kendi özgür iradesiyle verdiği ilk öpücüktü; "ve bundan çok memnunuz,
Mabel."

"Sanırım beni daha iyi bir kız yapan Belle'di," dedi Mabel: "o bana
çok iyi davrandı, ben de öyle olmak zorundaydım. En azından ilk başta bana
çok kızmıştı: değil mi, Belle? Ve ben de ona bir şey yapmadan önce; ama
sonra bana gerçekten iyi davrandı. Ve sen ve Maggie de bana iyi davrandınız; ve herkes sizi sevdi, bu yüzden iyi olmanın güzel bir şey olduğunu düşündüm,
ve ben de iyi olurdum. Ve bundan daha çok hoşlandığıma inanıyorum."

"Görüyorsun, örnek uygulamadan daha iyidir," dedi Maggie, "öğreti" kastederek; "ve bu yüzden Belle'in kendisi iyi ve nazik olduğu için, bu seni
böyle olmaya yöneltti; ve bu seni çok mutlu etmeli, Belle.
'Kötü iletişimler iyi davranışları bozuyorsa,' iyi iletişimler de kötü davranışları bozuyorsa, bunun çok doğru olduğunu düşünüyorum."

Küçük Belle, diğerleri bu konu hakkında konuşurken pek bir şey söylememişti, ama şimdi Bessie'ye oldukça yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Bessie, Mabel için küçük bir güneş ışığı olduğumu mu düşünüyorsun? Biliyorsun, olmayacağımı söylemiştim; ama babam bana İncil'den, Babamızın güneşini hem kötülere hem de iyilere
parlatmasıyla ilgili o ayeti söyledi ve bunun, iyi olsalar da olmasalar da herkese karşı iyi ve güneş ışığı gibi olmamız gerektiği anlamına geldiğini söyledi. "

"Evet: Öyle olduğunu düşünüyorum, Belle," diye cevapladı Bessie; "ve inanıyorum ki
Babamız senden çok memnundu, çünkü Mabel'ın buraya ilk geldiğinde oldukça kötü olduğunu biliyorsun; ve senin için çok zordu, özellikle de
madalyon konusunda."

"Evet," dedi Belle, iç çekerek; "ve şimdi
madalyonumu asla bulamayacağıma karar vermek zorundayım. Babam bana daha iyi olmamı söyledi. Şu anda onu bulmanın
ümidi olmadığını söylüyor."

Bu arada Maggie, Mabel'ı daha iyi davranışından dolayı daha da tebrik ediyordu.

"Çok mutluyuz, Mabel," dedi, "seninle arkadaş olabildiğimiz için;
çünkü senin bizim için 'bir putperest ve meyhaneci' olmanı istemezdik. Kimseyle böyle bir durumda olmak istemezdik ama 'özellikle Belle'in kuzeniyle, çünkü ona çok düşkünüz."

"Ben de," dedi Mabel, Belle'e şefkatle bakarak.

Ve bu doğruydu. Mabel, Belle'i gerçekten çok sevmeyi ve
ona tamamen güvenmeyi öğrenmişti; ve daha da iyisi, kuzeninin ve küçük arkadaşları Maggie ve Bessie Bradford'un günlük yaşamında uyguladığını gördüğü güzel hanımefendi gibi davranışları, hazır itaati ve
tatlı özveriyi taklit etmek için endişeleniyordu.

Her fırsatta her şeyin yolunda gittiği düşünülmemeli.
Belle de Mabel gibi sağlam bir iradeye ve yüksek bir öfkeye sahipti ve babası ve dadıları tarafından çok şımartılmış ve biraz şımartılmıştı; bu yüzden
arada sırada iki çocuk önemsiz bir şey yüzünden kavga ediyor,
ve belki birkaç hızlı kelime ediyor ve belki de birbirlerine surat asıp somurtuyorlardı Bir süre için. Ama Belle, etrafına
yayacağı "güneş ışığının" genellikle farkındaydı ve bu yüzden kısa sürede
tartışmalı noktayı telafi etmeye ve teslim olmaya hazırdı; ve sonra Mabel pişman olacak
ve aralarında bir kez daha uyum ve barış olacaktı.

Evet: Küçük Belle, Mabel için gerçekten bir "güneş ışını" olduğunu kanıtlamıştı, doğru yola ışık tutuyordu ve sadece ona bunu o kadar açık bir şekilde göstermekle kalmıyordu ki
onu kaçıramazdı, ama o kadar parlak ve çekici
görünmesini sağlıyordu ki
o da oraya yürümeye istekli bir şekilde döndü, küçük örneğinin adımlarını
takip etmekten memnundu.

Ve Mabel'in yoluna yaymaya karar verdiği güneş ışığı, etraflarındaki her şeye daha da yansıdı, ta ki hoşnutsuzluk ve yorgunluğun olduğu yerde şimdi uyum ve mutluluk hüküm sürene kadar; ve her şey
barış içindeydi.

* * * * *

Dora Johnson şişman, tombul, top gibi yuvarlak ve okul arkadaşlarının ona "Köfte" dediği gibi küçük bir şeydi; sanki hiç acı veya sızı çekmiyormuş gibi görünüyordu. Ama arada sırada kafasında bir ağrı ve doluluk oluyordu ve bunun için en iyi çare açık havada bir tur atmaktı; ve okulda bu tür ataklardan biri geldiğinde Bayan Ashton, Dora'nın güvenilebilecek bir çocuk olduğunu ve mümkün olan en kısa sürede çalışmalarına geri döneceğini bilerek, onun bunu yapmasına her zaman izin verirdi. Zamanında alındıklarında, çok az sorunla kısa sürede vefat ettiler ve nazik öğretmeni onları mümkün olduğunca önlemek için dikkatliydi.

"Dora, canım, kafan seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu Bayan Ashton, çocuğun elini alnına bastırdığını ve yüzünün aniden kızardığını
gördüğünde.

"Evet," diye cevapladı Dora, kitabını bırakarak.

"O zaman pelerinini üzerine sar ve iyileşene kadar meydanda veya bahçede bir tur at," dedi kadın.

Dora memnuniyetle itaat etti, taze, canlandırıcı havanın zonklayan başına getireceği rahatlama için minnettardı. Pelerinini almaya gitti, üzerine
attı, aşağı ve meydana doğru koştu. Adımları
hafifti; ve küçük ayaklarının zeminde
yapmış olabileceği her ne ses varsa, komşu bir evin çatısını kalaylayan bazı işçilerin yüksek ve sürekli çekiçlemesiyle
bastırıldı.

Dora meydanın uzunluğunu bir veya iki kez yürüdü ve kendini daha iyi hissetmeye başlamıştı ki, aşağıdan gelen sesleri duydu; ve hemen
mutfak kapısından aşçının çıktığını gördü, ardından da renkli kız Marcia geliyordu. Aşçının kolunda büyük bir bohça vardı ve belli ki
dışarı çıkıyordu. Bahçe duvarının bir tarafındaki bir kapı, bir tarafını sınırlayan sokağa açılıyordu; ve bunu açan aşçı bayıldı ve
Marcia'ya şöyle dedi,--

"Şimdi kapıyı kapalı tut; ve başını dışarı çıkarıp işini bırakma."

Bununla birlikte Marcia kayboldu; ve Marcia kapıyı kapatıp sürgüledi, sonra
sanki ondan kurtulmaktan memnunmuş gibi
bir iki aptalca hareket yaptı. Dora'yı görmedi; çünkü küçük kızın ona baktığı meydanın ucu, üzerinde bir asma olan bir kafesle örtülmüştü. Asmada artık yaprak yoktu, bu doğru; ama saplar ve filizler o köşeyi aşağıda duran herhangi birinden
iyi bir saklanma yeri yapmaya yardımcı oluyordu.

Dora'nın Marcia'dan saklanmayı hiç düşünmemişti; ve onunla konuşmak üzereyken, renkli kızın etrafına dikkatlice baktıktan sonra eğildiğini ve bir parça sopayla duvarın dibindeki taşların arasına girip çıkarmaya başladığını gördü. Duvar bu kısımda biraz bakımsızdı ve yerden hemen
yukarıda uzanan bir veya iki büyük çatlak vardı.

"Ne yapıyor olabilir?" diye düşündü Dora; ve merak onu susturdu.

Marcia'nın ne yapacağını görene kadar.

Kendisi saklanmış olmasına rağmen, kızı gayet iyi görebiliyordu, kafesin ve asmanın arasından ona
göz atıyordu.

Marcia kurcaladı durdu, ara sıra durup etrafına baktı ve dinledi, sanki yakalanmaktan korkuyormuş gibi; ve sonunda taşların arasından parıldayan bir şey çıkardı. Bu şey sanki--mümkün müydü?--Dora bunun ince bir zincire benzediğini düşündü.

Üzerinde bir şey asılıydı. Acaba bu olabilir miydi? Belle'in madalyonu muydu?

Köşesinden fırladı, meydan boyunca, bahçeye giden

merdivenlerden aşağı ve Marcia'nın olduğu duvarın yanına;
ama kız onun geldiğini gördü ve duydu ve ona ulaşmadan önce elinde tuttuğu
şeyi tekrar taşların arasındaki
saklandığı yere düşürdü.

Ancak o kadar da çabuk olmadı ki Dora Marcia'nın elinin hareketini gördü ve
her zamankinden daha fazla bir şeylerin yanlış olduğuna ikna oldu.

Ayağa kalktılar ve birbirlerine baktılar, küçük hanım ve siyahi kız:
ilki, suçüstü yakalayan biri gibi sert ve öfkeliydi; diğeri, utangaç ve suçlu, omuzlarını
huzursuzca kıpırdatıyor ve onu suçlayan gözle karşılaşmaya cesaret edemiyordu.

"Ver şunu bana," dedi Dora sertçe.

"Ne ver sana, Bayan Johnson?" dedi Marcia, her zamankinden daha fazla
kıvranıp kıvranarak ve boş yere masum bir tavır takınmaya çalışarak.

"Elindekini. Sanırım onu ​​duvara geri koydun,
ama bana göstermen gerekecek," dedi Dora.

"Hiçbir şeyim yok, Bayan; ve sanırım Bayan Ashton seni istiyor.
Çağırdığını duyuyorum," dedi Marcia.

"Çağırmıyor ve eğer çağırıyorsa, ne olduğunu öğrenene kadar gitmem," diye cevapladı Dora kararlı bir şekilde. "Nedenini söylediğimde beni mazur görecek."

Marcia ısrar etti ve elinde hiçbir şey olmadığında ısrar etti;
ama Dora daha iyisini biliyordu. Ve kız genç hanımdan kurtulmak için her yolu denese de, yerinden kıpırdatılamadı.
Bütün gün orada
dursa bile, ne olduğunu öğrenene kadar o gizli şeyin başında nöbet tutacaktı.

Marcia da aynı şekilde kararlıydı; ama kandırdı, tehdit etti ve boşuna korkutmaya çalıştı. Dora, başına geleceklerle ilgili anlattığı hikayelerden hiç rahatsız olmayacak kadar fazla sağduyuya sahip bir çocuktu; Marcia'nın vaat ettiği tüm rüşvetlere
küçümseyerek karşılık verdi; ve o çatlakta ne olduğunu görene kadar kıpırdamama kararını tekrar tekrar dile getirdi.

Bayan Ashton'ın onu almaya gelmesine gelince, bu tam da Dora'nın istediği şeydi:
öğretmenine söyleyebilir ve meseleyi onun ellerine bırakabilirdi,
gerçeğe ulaşmanın bir yolunu bulacağından emindi. Ve şimdi
Nelly Ransom'ın sesi duyuluyordu.

"Dora! Dora! Neredesin? Bayan Ashton daha mı kötü durumda olduğunu bilmek istiyor."

"Buraya gel, Nelly," dedi Dora; Marcia ise kendi kötülüğünün
kendisine giderek daha fazla
tedirgin oluyordu. "Gidip Bayan Ashton'dan hemen buraya gelmesini iste. Büyük bir
keşif yaptım. Acele et."

Nelly, çok merak ederek itaat etti; ve Bayan Ashton, oldukça endişeli bir şekilde, hemen
orada belirdi.

Her şeyin artık kaybolduğunu gören Marcia, kötülüğünün ortaya çıkmasını beklemedi; fakat genç hanım merdivenlerden aşağı inerken, evin diğer tarafına
fırladı ve gözden kayboldu.

Dora'nın hikayesi kısa sürede anlatıldı ve çatlak işaretlendi; bir sonraki
an küçük kız ve öğretmeni, Marcia'nın örneğini takip etmekle meşguldüler ve eğri çubuk parçalarıyla, Dora'nın dediği gibi, saklı
"parlak şeyi", henüz
_madalyonu_ söyleyecek kadar emin olmadan, çıkarmaya çalışıyorlardı.

"Ah! Bayan Ashton," dedi heyecanlı çocuk, "Bir şeyler hissediyorum,--hissediyorum, hissediyorum!" ve bir sonraki anda kancalı sopasını çekti--madalyon!--evet, Belle'in uzun zamandır kayıp olan madalyonu!

Dora'nın sevinci ve coşkusu sınır tanımıyordu; ve Bayan Ashton onu durdurmasaydı, hemen
okula koşacaktı.

"Bırakın onu Belle'e götüreyim. Ah! Yap, Bayan Ashton. Ben
bulucu oldum," dedi çocuk.

"Evet, ona vereceksin; ama şu anda sınıfın heyecanlanmasına ve rahatsız olmasına izin veremem," dedi hanım. "Ayrıca, bunun buraya nasıl
geldiğini bilmek istiyorum."

"Ama, Bayan Ashton," dedi Dora, "sanırım onu ​​içimde tutamazdım. Ve
sonra Mabel, zavallı Mabel! Kimsenin onu bir dakika daha çaldığını düşünmesine izin vermezsin, değil mi? Ah! Ona inandığım ve
bu konuda ona çok çirkin davrandığım için çok üzgünüm."

Dora'nın sözlerinde bir mantık vardı; ve genç sürüsünün merakının çoktan uyanmış olması gerektiğini bilen Bayan Ashton, ödülünü açıklamasına izin vermeye karar verdi, ancak bunu yaparsa o sabah daha fazla çalışma olmayacağından emindi.

Madalyonun Marcia'nın eline geçmesi tuhaf bir şeydi ve henüz Mabel'ın tamamen temize çıktığını hissetmiyordu. Ancak Dora'ya iyi haberini duyurması ve madalyonu Belle'e geri vermesi için izin verdi.

Dora koşarak uzaklaştı ve ödülünü havaya kaldırarak sınıfa koşarak bağırdı, "Buldum! Buldum! ve başardım, Belle ve Mabel!"

Bayan Ashton, Dora'nın adımlarını yakından takip etti ve sınıfını beklediği kadar karışık buldu. Belle, kurtardığı madalyonu küçük ellerinde sıkıca tutarak öpücüklerle örtüyordu, gözyaşları ve gülümsemeler ise ustalaşmak için mücadele ediyordu. Bayan Ashton'ın
kollarına
uçtu, ama kalbindeki her şeyi anlatacak kelime bulamadı.

Ama bu diğerleri için söylenemezdi; çünkü sorular ve ünlemler o kadar çok yağıyordu ki
hepsini cevaplamak imkansızdı ve Bayan Ashton'ın "Şşşş!"
uyarmasına rağmen, genç seslerden oluşan öyle bir Babil yükseldi ki Bayan Ashton odasının
kapısını açtı ve kargaşanın nedenini sordu.

Sesi duyulduğunda küçüklerin üzerine aniden bir sessizlik çöktü; ve sonra Bayan Ashton birkaç kelimeyle madalyonun nerede ve nasıl
bulunduğunu anlattı.

Belle işini bitirene kadar bekledi ve sonra öğretmeninin
kucağından kayarak masasında hıçkıra hıçkıra ağlayan Mabel'a doğru koştu; ve iki küçük kuzen sevgi dolu, tebrik eden bir şekilde kollarını birbirlerine doladılar.

"Ah! Mabel," dedi Belle, "senin olmadığına inandığım için çok mutluyum. Eğer olsaydı kendimi çok kötü hissederdim."

"Ortaya çıktığı için çok mutluyum," diye hıçkırdı Mabel, bakışları ve ses tonuyla, Bayan Ashton'ı çocuğun hikayesinin gerçekten doğru olduğuna ve şimdi ne kadar gizemli görünse de, Marcia'nın bir şekilde Mabel'in bilgisi olmadan madalyonu ele geçirdiğine ikna etmeye çok yaklaştı.

"Ben de," dedi Dora, Mabel'in suçlu olduğuna inanmada en ileri gidenlerden biri olan; "ve sana karşı bu konuda nefret dolu davrandığım için çok üzgünüm, Mabel.
Yaşadığım sürece bunu telafi edeceğim! Bak bakalım, etmezsem."

Her iki küçük kuzene de tebrikler yağdırıldı; ve
Belle'in madalyonunu geri almanın verdiği mutluluk, Mabel'in aklandığını bilmesiyle on kat daha arttı. Marcia, biraz zorluktan sonra, madalyonu nasıl bulduğunu itiraf etmek zorunda kaldığında, hasta kız kardeşinin yanına gitmesine izin verildiği gün, yanına alması gereken bir bohçayı unuttuğunu ve geri döndüğünü söyledi. Kapının açık olduğunu görünce, zili çalmadan içeri girdi, eve girdi ve haber vermeden odasına çıktı. Ama yukarı çıkarken Mabel'in okul odasından vestiyer odasına koştuğunu ve kapının aralığından ona baktığını ve onu parıldayan bir nesneyi
attığını ve şapkasını ve kesesini
kapattığını gördü. Yoluna devam etti; ama aşağı inerken, içeri girip genç hanımın ne sakladığını görmek istedi. İlk başta sadece meraktı; ama güzel şeyi gördüğünde,
onu alma isteği geldi ve cazibesi çok güçlü olduğu için,
onu kaptı, pelerini ve şapkayı bulduğu gibi giydi ve
olabildiğince sessizce evden kaçtı, kimse geri döndüğünü
bilmiyordu. Ama kimsenin madalyonu görmesine cesaret edemedi ve
duvardaki çatlakta güvenli bir şekilde saklamıştı, oradan arada bir çıkarıp bakabilirdi. Ama bu onun için zevkten çok
sıkıntı olmuştu; çünkü Marcia daha iyi eğitilmişti ve
gerçekten de "suçluların yolu zordur"u bulmuştu.

Artık çok pişman değildi, ama çok korkuyordu, hapse gönderileceğine inanıyordu. Elbette bu yapılmadı; ama Marcia'nın günahı onu iyi bir evden ve onun konforundan mahrum bırakmıştı. Bayan Ashton onu yanında tutacak ve yine de ona iyilik yapmaya çalışacaktı, eğer genç öğrencilerini
düşünmeseydi; ama Marcia son zamanlarda hırsızlık yapmaya çok düşkündü; ve bu kusur, herhangi bir yerde çok ciddi olmasına rağmen, özellikle bir okulda çok ciddiydi. Bu yüzden Marcia, verdiği tüm sözlere rağmen, daha önce sık sık verilen ve sık sık bozulan sözlere rağmen gitmek zorundaydı. Bayan ve Bayan Ashton hala ona göz kulak oluyorlardı ve onunla arkadaş olmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; ama ona en ufak bir zevk vermeyen bir günah yüzünden çok şey kaybetti.

Ve şimdi Belle ve Mabel'e bir süreliğine veda edeceğiz; umarım ki
sonuncusu, önündeki derslerden ve örnekten yararlanarak,
Ayrıca Doğruluk Güneşi'nden ışık ve parlaklık çekmeyi öğrenebilir ve
kendisi de etrafındaki herkes için küçük bir güneş ışığı olabilir.

[İllüstrasyon]

530 BROADWAY, NEW YORK,
_Ekim, 1880_.

ROBERT CARTER & BROTHERS'

YENİ KİTAPLARI.

BİR BOBİNİN SONU. Bir Hikaye. "Geniş Geniş Dünya"nın Yazarı Tarafından.
12 ay. 1,75 $.

ARZUM. Bir Hikaye. "Geniş Geniş Dünya"nın Yazarı Tarafından. 12 ay.

GÜNEŞ, AY VE YILDIZLAR. AGNES GIBERNE Tarafından. Resimli. 1,50 $.

MESİH VE DİNİ. Rahip JOHN REID Tarafından. 12 ay. 1,50 $.

RUE'NUN YARDIMLARI. JENNIE M. DRINKWATER Tarafından. 1,50 $.

TESSA WADSWORTH'UN DİSİPLİNİ. JENNIE M. DRINKWATER Tarafından. 12 ay. 1,50 $.

UMUT VE MUTLULUĞUN SESLERİ. RAY PALMER, D.D. Tarafından. 1,50 $.

CHRISTIE'NİN DENİZDE KURTARILMIŞ ESKİ ORGANI VE AZ İNANÇ. Tek ciltte.
1,00 $.

HAKLI MIYDIM? Bir Hikaye. "Christie'nin Eski Organı"nın Yazarı Bayan WALTON'dan.
5 resim. 1,00 $.

FLETCHER'IN AİLE BAĞLILIĞI. Kraliyet dörtlüsü. 10 çelik levha, kumaş, yaldızlı

kenarlar, 5,00 $.

YARATILIŞIN ALTI GÜNÜ. TAYLER LEWIS'ten. 12 ay. 1,50 $.

HESTER TRUEWORTHY'NİN KRALİYETİ. "Kazan ve Giy"in Yazarından. 1,25 $.

MURIEL BERTRAM. Bir Hikaye. AGNES GIBERNE'den. 1,50 $.

TERCÜMANIN EVİ. ÇOCUKLARA VAAZLAR. Rahip W. W. NEWTON'dan. 1,25 dolar.

_Gençler İçin Yeni Kitaplar._

MARION SCATTERTHWAIT. Bir Çalışma Hikayesi 1,50 dolar
ELSIE GORDON. Emily Brodie tarafından 1,25
EARL HUBERT'İN KIZI. Miss Holt tarafından 1,50
KİMSENİN ÇOCUĞU. 1,25
HAÇ'IN ASKERLERİ. 1,00
DİKENSİZ BİR GÜL. Marshall tarafından .50
GÖLGEDEKİ MENEKŞE. " .50
ZAMBAKTA IŞIK. " .50
DOLLY'NİN YÜKÜ. " .50
BİZİM ÇOCUĞUMUZ. Miss Tomlinson tarafından .50
URSULA. Miss Bekenn tarafından . 50

D'AUBIGNE'S HISTORY OF THE REFORMATION IN THE TIME OF CALVIN. Tamamlandı.
8 cilt. 12 ay. 8,00 $.

D'AUBIGNE'S HISTORY OF THE REFORMATION IN THE SIXITTH CENTURY.
5 cilt. 4,50 $.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretlerinin eksik olduğu birkaç örnek, yalnızca noktalar ve
kapanış tırnak işaretleri ile sınırlıdır, sessizce düzeltildi.

Sayfa 26, "Lilly" "Lily" olarak değiştirildi (ve Lily Norris de öyle)
Sayfa 81, "yemek" "yedi" olarak değiştirildi (Mabel jölesini yedi)
Sayfa 91, kesme işareti eklendi (kendisini neredeyse boğacaktı)
Sayfa 199, "davranış" "davranış" olarak değiştirildi (davranışını yönet)
Sayfa 210, "yarın" "yarın" olarak değiştirildi (yarından sonraki gün)

Joanna Mathews'un Belle Powers' Locket adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELLE POWERS' LOCKET ***

***** This file should be named 46123.txt or 46123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/2/46123/

Produced by Melissa McDaniel, Petra A and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

