*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Perseverance Island (Azim Adası)
Yazar: Douglas Frazar
Yayın Tarihi: July 3, 2014  [eBook #46128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Perseverance Island, by Douglas Frazar


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Perseverance Island
       Or, The Robinson Crusoe of the Nineteenth Century


Author: Douglas Frazar



Release Date: July 3, 2014  [eBook #46128]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSEVERANCE ISLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Chris Whitehead ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46128-h.htm veya 46128-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46128/46128-h/46128-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46128/46128-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/perseveranceisle00frazrich

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

[O_], altında bir çizgi bulunan büyük O harfini temsil eder.

[Resim: "İYİ ŞANSI" TERK ETMEK.--_Ön sayfa._]

PERSEVERANCE ADASI

Ya da

On Dokuzuncu Yüzyılın Robinson Crusoe'su

tarafından

DOUGLAS FRAZAR

"Pratik Tekne Yelkenciliği" vb.'nin yazarı.

Resimli

Boston
Lee ve Shepard Yayıncıları
New York Charles T. Dillingham
1885

Telif Hakkı,
1884,
Lee ve Shepard Tarafından.

Tüm Hakları Saklıdır.

PERSEVERANCE ADASI.

ELEKTROTİPLEME
C. J. PETERS VE OĞLU, BOSTON.

Eşime.

ÖNSÖZ.

Robinson Crusoe tipindeki tüm eserlerde, enkaz her zaman yakınlardadır, barut kuru ve muhafaza edilmiştir ve rafting için aynı
günler kıyıda sakin ve keyiflidir. Bu talihsizin böyle aksesuarları yoktu;
ve onun hikayesi, insanın sınırsız yaratıcılığını ve icatlarını kanıtlıyor ve neredeyse çıplak bir şekilde bir çöl adasına
atılan, beynini, ellerinin becerisini ve ortak sanatlar ve bilimler hakkındaki pratik bilgisini kullanarak, tüm seleflerinin başarılarını çok geride bırakabilen ve kendisini prototipinin tamamen erişemeyeceği güç ve bilim araçlarıyla
çevirebilen bir kazazedenin çalışmalarını ve başarılarını tasvir ediyor. Enkazını mühimmatını çekmek için bir rezervuar olarak kullanan.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA

Yazarın çocukluğu ve gençliği. Denizcinin hayatı. "İyi Şanslar."
Güney Pasifik Adaları planı. Cape Horn açıklarında mürettebat kaybı. 3

BÖLÜM II.

Society Adaları'na doğru ilerleme. Hava koşullarının stresiyle Magellan Boğazı'na
sürülme. Karayla çevrili bir koyda demirleme. Tatlı su arama. Vahşiler tarafından saldırıya uğrama. Kaptan Davis ve mürettebattan biri ciddi şekilde yaralandı. Şhunaya geri dönüp açık okyanusa doğru yelken açma. İngiltere'ye dönmeye karar verme. Sonunda Paskalya Adası'na doğru rotamızı belirleme. 9

BÖLÜM III.

Kaptan Davis'in durumu. Göreve hazır sadece beş adam. Müthiş
fırtına. Şhun gemi kiriş uçlarına devrilip direkleri düştü. Mürettebattan üç kişinin daha kaybı. Balina teknesine binme. "İyi Şanslar" şhun gemisinin
batması. Kaptan Davis'in ölümü. Tekrar fırtına,
fırtınadan önce güneye doğru koşma. Bir resif üzerinde vur.
Yazar kıyıya çıktı. 19

BÖLÜM IV.

Bilincime geri dön. Yoldaşlarımı ara.
Bir takvim başlat ve
etkilerimin envanterini çıkar. 38

BÖLÜM V.

Ateş yakmaya çalış. Tuzlu su damıt. İlk öğün. Düşünceler.
Şapka yapımı. Dinlenme. 45

BÖLÜM VI.

Şömine yap. Çapadan bıçak ve mızrak yap.
Daimi lambalar için taşlardan kule yap. Adayı keşfetmeye karar ver. 56

BÖLÜM VII.

Lamba kulemi geliştir. Bir yay ve ok, olta iğneleri ve
misinalar yap. Büyük bir kaplumbağa yakala. Çelik ve çakmak taşımı geliştir ve
bir kulübe yap. Biraz tuz al ve yarın adayı keşfetmek için
düzenlemeler yap. 65

BÖLÜM VIII.

Yağmurlu gün. İklim, yılın mevsimi, gelgitler vb. ile ilgili düşünceler. Tohumlarımın birkaç çeşidini ek. Bir cep pusulası yap ve adanın keşfine hazırlan. 73

BÖLÜM IX.

Adanın keşfi: Birinci gün. Rapid Nehri'nde tatlı su.
Yabani keçiler, bıldırcın, kaplumbağa, tütün, yaban ördekleri, alabalık, tatlı
patates, midye. Adanın adını ve başlıca noktalarını söyle, vb. 85

BÖLÜM X.

Adanın keşfi: İkinci gün. Kömür ve kükürt,
fok, daha fazla kaplumbağa, martı vb. bul. 96

BÖLÜM XI.

Adanın keşfi: Üçüncü gün. Keçi avı.
Aynalı göl ve
nehir ve koy. Hüzünlü ay ışığı düşünceleri. 105

BÖLÜM XII.

Adanın keşfi: Dördüncü gün. Adanın keşfini bitir ve Rapid Nehri'nde taş ev inşa et. 113

BÖLÜM XIII.

Demir çekicimden bir balta yap. Ev için kibrit ve mutfak eşyaları yap. Keçi takımı, sandalye, masa, vb. Huş ağacı kabuğundan kano.
Kış için düzenlemeler. 124

BÖLÜM XIV.

Sandalyeler yap ve evimi, fok derilerini ve keçi derilerini düzenle.
Kış için erzak sağla. Yabani üzümleri keşfet ve şarap
ve sirke yap. Potasyum veya güherçile bul. Barut yap ve
pusulamla demiri keşfet. Geleceğe dair düşünceler. 136

BÖLÜM XV.

Tuğlalar için bir kalıp yap. Bir tuğla ocağı inşa et ve tuğlalar yap. Bir
ergitme evi, yüksek fırın, cevheri temizlemek için fırın inşa et. Meditasyonlar.
Su çarkı ve yelpaze çarkı inşa et ve cevheri azaltmak için
hava üfleme makinesini ayarla. 151

BÖLÜM XVI.

Demirimi erit ve Bessemer çeliğini ve her türlü aleti yap. Bir
örs ve demir ocağı dik. Bir kereste fabrikası inşa et ve bir çiftlik ve
mutfak bahçesi kur. 166

BÖLÜM XVII.

Bir usturlap yap ve adanın enlemini ve
bir ay tutulmasıyla da boylamını elde et. Epitome aracılığıyla
Mercator projeksiyonunda bir grafik yap, bilinen herhangi bir kara parçasından
uzaklığı bul. 176

BÖLÜM XVIII.

Adada üç yılın özeti. Günlük yaşam rutini.
İcatlar, keşifler, vb. Hermitage'ın tahkimatı.
Top ve tüfeklerin imalatı. Makine atölyesinin
mükemmelleştirilmesi ve iyileştirilmesi. Sonunda tüm engelleri aşma ve adadan kaçma konusunda örtük inanç. Yanımda taşıyabileceğim bir tür
taşınabilir servet biriktirme arzusu ve adayı gizli serveti için keşfetme ve
çevredeki okyanusu inci istiridyeleri için keşfetme arzusu. 189

BÖLÜM XIX.

Keçi gücüyle hareket eden ve kendi havasını
yapan bir denizaltı teknesi inşa et, inci istiridyeleri için adanın yakınındaki okyanusun dibini incele. 206

BÖLÜM XX.

Denizaltı teknesini suya indir. Stillwater Koyu'nda onunla deneyler yap. 223

BÖLÜM XXI.

Denizaltı teknemle adanın civarındaki okyanusun dibini keşfet. İnci istiridyelerini keşfet ve tekneme harika bir
geliştirme icat et. 237

BÖLÜM XXII.

Cam üret. Bir buharlı yat inşa et ve adayı
çevrele. İnci istiridyelerinden elde edilen değerli incilerden büyük miktarda stok yap. 252

BÖLÜM XXIII.

Bir insan yerleşiminin keşfi. İskelet ve el yazması. 265

BÖLÜM XXIV.

Korsanın el yazması. 277

BÖLÜM XXV.

Batık enkazın bulunması. Gövdenin denizaltı patlaması.
On milyondan fazla altın ve gümüş külçesinin kurtarılması. 295

BÖLÜM XXVI.

Satranç ve tavla oynama. Adanın tahkimatı. Beyaz kuğulardan oluşan
bir takım. Hizmetçi olarak keçiler ve tavla oynarken rakipler.
310

BÖLÜM XXVII.

Altın keşfi. Gölün akıntısını çevir ve altını ayırmak için
taşınabilir bir makine yap. 321

BÖLÜM XXVIII.

Deniz yılanı. Türlerden birine saldır ve onu yakala, böylece
varlığı sorusunu sonsuza dek ortadan kaldır. 339

BÖLÜM XXIX.

Başarılı bir
yükseliş yapacağım bir balon ve uçan makine yap. 349

BÖLÜM XXX.

Gönderilen el yazması. 362

EL YAZISI.

PERSEVERANCE ADASI, GÜNEY PASİFİK.

_Bu El Yazmasını bulacak Kişiye_, SELAMLAR,--

Umarım Tanrı'nın merhametiyle bu satırlar bazı
yaratıklarımın eline geçer ve
dünyayı benim ve talihsiz yoldaşlarımın kaderi hakkında bilgilendirmek için en iyi şekilde değerlendirilebilecek bir eylemde bulunulur; Bu nedenle, bulan kişi,
eşlik eden hesabın yayınlanmasını sağlarsa,
mütevazı hizmetkarı,

ROBINSON CRUSOE,
Ayrıca WILLIAM ANDERSON olarak da bilinir,
kalıcı bir fayda sağlayacaktır.

Herkes, 1865 yazında, Güney Pasifik'te kurulacak bir koloninin öncü muhafızlarıyla birlikte, İngiltere'deki Liverpool rıhtımlarından "Good Luck" adlı yelkenlinin yola çıkışını ve
o günden bugüne, yelken açtığı günden itibaren gemiyle ilgili hiçbir haber alınamadığını hatırlamalıdır.

Ben, o talihsiz geminin tek kurtulanıyım ve buraya, el yazmasının, ilgililerin gözüne ulaşmasını, davanın tüm
gerçeklerini kaydetmeyi ve ölmeden önce
bir kez daha insan kardeşlerimin yüzlerine bakmama izin verecek bir gemiyi hızla bana göndermelerini umuyorum.

EL YAZISININ BULUNMASI.

SHOTTSVILLE, DELEFERO COUNTY, TEXAS,
1 Nisan 1877.

Çeyrek bölümlü çiftliğimde zor bir günün ardından akşam eve döndüğümde, alacakaranlıkta havada sallanan ve görünüşe göre genç bir ceviz fidanına yapışmış bir nesne gördüm. Ona yaklaştım
ve yaklaşık üç fit çapında küçük bir balon olduğunu gördüm,
sanırım, bir tür hayvan veya kuş derisinden yapılmıştı,
kurnazca dikilmişti. Arabanın olması gereken yere iliştirilmiş,
bir tür parşömen üzerine yazılmış, birlikte sunulan el yazmasını buldum, eve götürüp okuduğumda, o kadar şaşırtıcı bir ilgi gördüm ki, fakir olsam da, konuyla ilgili daha fazla ilerlemek için ilgili kişiler tarafından bir eylemde bulunulması umuduyla
masrafları bana ait olmak üzere yayınlanmasını emrettim. Ayrıca, eşlik eden el yazmasının balona iliştirilmiş halde bulduğum orijinal el yazması olduğunu ve bu ana kadar hiçbir zaman kurcalanmadığını veya
elimde bırakılmasına izin verilmediğini beyan ederim. Herhangi bir sorumlu kişi, beni arayarak, hem bu el yazmasını hem de balonu her an inceleyebilir.

[İmza] REUBEN STANLEY.

TEXAS EYALETİ,
SHOTTSVILLE, DELEFERO İLÇESİ, S.S.

1 Nisan 1877.

Sonra, iyi tanıdığım Reuben Stanley şahsen önüme çıktı ve kendisinin verdiği yukarıdaki ifadenin doğru olduğuna yemin etti.

[İmza] RICHARD HILLANDIER,
_Sulh Hakimi_.

[İllüstrasyon: PERSEVERANCE ADASI TABLOSU.]

PERSEVERANCE ADASI;

VEYA,

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN ROBINSON CRUSOE'SU.

BÖLÜM I.

Yazarın çocukluğu ve gençliği. Denizcinin hayatı. "İyi Şanslar." Güney Pasifik Adası planı. Cape Horn açıklarında mürettebat kaybı.

1833 yılında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Vermont Eyaletinde doğdum ve küçük yaşta, o korkunç bela olan çiçek hastalığı yüzünden her iki ebeveynimi de kaybettim. Tek çocuğumdu ve yaklaşık altı yaşındayken ebeveynlerimin ölümü üzerine, beni komşu bir kasabanın dost canlısı bir çiftçisi devraldı ve beni kışın birkaç yıl okula, yazın da çiftlikte çalışmaya gönderdi. Geniş dünyada bilinen hiçbir akrabam yoktu ve sık sık yetimliğin acı sancılarını
hissediyordum. Ancak efendim kaba değildi ve ben
güçlü, dayanıklı ve oldukça çekingen, sessiz bir mizaca sahip olarak büyüdüm,
mekanik ve aletlere büyük bir sevgim vardı. Ancak tüm bu sessizliğin altında, kendimi iyi tanıyordum, maceraya ve girişimciliğe karşı yatıştırılamaz bir sevgi
gizliyordu. Geceleri dolunay altında açık alanlarda yatmayı severdim; bataklıkları ve dereleri keşfetmeyi; ve yakında yakındaki gölette
yüzmeyi öğrendim. On dört yaşında, onun izniyle,
efendimi terk ettim ve dökümlerin vb. yapıldığı
yakındaki bir makine atölyesinde çalışmaya gittim. Her türlü mekanik alet ve enstrümanı severdim ve belli ki bu yönde bir zevkim vardı. On sekiz yaşında huzursuzlanmaya başladım ve boş zamanlarımda birçok macera ve keşif kitabı okuduktan sonra, aptal kafamda denizci olmayı düşündüm ve bir anlık ilhamla küçük giysi paketimi topladım ve iş arkadaşlarıma veda ederek yürüyerek Portsmouth, N. H.'ye doğru yola çıktım. Oraya vardım ve Boston'a gitmek üzere "Rosa Belle" adlı yelkenlide çaylak olarak yola çıktım, o limana da mevsiminde geldik. Oradan, dünyanın etrafında bir yolculuk için büyük, kare yelkenli bir gemiyle tekrar direğe doğru yola çıktım. "Good Luck"a katılana kadar macera dolu hayatımın ayrıntılı bir anlatımını yapmak niyetinde değilim; denizde geçirdiğim on dört yıl boyunca, çocuk, denizci, usta denizci, tekne dümeni, üçüncü kaptan, ikinci kaptan ve birinci kaptan olmak üzere tüm derecelerden geçtiğimi söylemek yeterli olacaktır. Liverpool'daki büyük bir kliper gemisinden terhis olduktan sonra, yakın zamanda Çin'den, ikinci kapasitede, geldiğimde, yanımda birkaç yüz dolar varken, denize açılmaktan daha kolay bir şekilde geçimimi sağlayıp sağlayamayacağımı görmek için etrafıma bakmaya başladım, bu sırada hayattan ve meslekte yükselme şansı az olan arkadaş ve akraba eksikliğinden dolayı çok yorulmuştum; tam da bu sırada, "İyi Şans"ın bu lanetli projesi dikkatimi çekti. Kaderin bir cilvesi olarak, yelkenli bizimle aynı iskelede duruyordu ve iskelede Güney Pasifik Adaları'na inciler, sandal ağacı, kaplumbağa kabuğu vb. aramak ve bu yolculuğa çıkan kişilerin öncü birlikler ve projektörler olduğu bir koloni kurmak için gittiğine dair konuşmaları duyunca ona ilgi duymaya başladım. Şimdi hatırladım, oh! ne kadar üzücü ki, ileri sürülen Ütopik fikirler ve ben, o denizlerde bir denizci olarak, çoğunun
yanlış olduğunu bilmeme rağmen, hayal gücüm onları doğru ilan etti. Servetimi onlarınkine katma dürtüsüne karşı koyamadım. Kararımı verdikten sonra, bu konudaki
başlıca
harekete geçirenleri aradım ve hizmetlerimi sundum. Önce, projeye
para bağışlayıp bağışlayamayacağımı sordular ve ikinci olarak, macerada hangi pozisyonu istediğimi sordular.

Eğer planlarından memnun kalırsam, dört yüz dolar nakit ve o denizlerde bir denizci ve navigatör olarak
hizmetlerimi bağışlayabileceğimi söyleyerek onları ilk konuda tatmin ettim. Bu çok
tatmin edici göründü ve sonra daha açık bir şekilde, hangi pozisyonu talep ettiğim soruldu. Baş subay ve şhunada ikinci komutan ve koloniyle ilgili olarak adada dördüncü komutan pozisyonundan memnun olacağımı söyledim, yani eğer planları bana uygunsa, herhangi bir belgeyi imzalamadan önce bunları tam olarak bilmeyi talep ettim ve her şeyi duyduktan ve gördükten sonra onlara katılmayı reddedersem ifşa etmeyeceğime yemin ettim. Bu basit yol yöneticileri memnun etti ve tüm planlarının tam olarak sahibi oldum ve hemen ardından belgeleri imzaladım. Bu planın sadece bir taslağını vermem yeterli, ki bu da Tanrı'nın bir 
eylemiyle boşa çıktı ve beni, ikinci bir Robinson
Crusoe'yu, yalnız adama bıraktı. Şirket, her biri genel sermaye oluşturmak için yüz pound koyan yüz kişiden oluşuyordu; benim gibi birkaç kişi hariç, onlara seksen pound karşılığında tam ödenmiş bir hisse verildi, çünkü öncü birlik üyesiydik ve hizmetlerimiz için konumumuza göre ücretler ve bundan sonra yapılacak temettülerin orantılı kısmı. Yaklaşık dokuz bin sekiz yüz pound tutarındaki bu fon ödendikten sonra, yönetim komitesi "Good Luck" adlı yelkenliyi satın aldı. Yüz elli dört tonluk, Maine, Bath'da inşa edilmiş ve yaklaşık yedi yaşında olan, baş üstü yelkeni olan bir yelkenliydi; güçlü, iyi inşa edilmiş, keskin ve ön ve arkada düz bir güvertesi vardı. İki bin dört yüz pounda mal oldu. Paranın geri kalanı, dahil olduğumuz plan için şu teçhizatı satın almak için kullanıldı:--

Dört namludan doldurmalı Armstrong topu, dokuz librelik toplar, dört eski model dokuz librelik top, yirmi beş Sharpe namludan doldurmalı tüfek ve yirmi beş donanma Colt's revolver, herkes için bol miktarda cephane. Bunlar, biniş mızrakları, palalar, el bombaları ve fırlatma için bir obüsle birlikte silahlarımızı oluşturuyordu. Ambar, bu tür maceralarda genellikle alınan her şeyden biraz içeriyordu: yerliler için bıçaklar, baltalar ve basma kumaş, kendimiz için tohumlar, konserve etler ve inci avcılığı, ev yapımı vb. için aletler. Bunlara bir kereste fabrikası, dik bir buhar makinesi, bir torna tezgahı, demirci aletleri vb. eklendi.

Planımız, inci toplama amacımızı sürdürmek için iyi bir merkez oluşturacak ıssız bir ada bulmak ve orada bir koloni kurmak, arkadaşlarımızın ve ailelerinin geri kalanına "İyi Şanslar" göndermekti.

İçimizden on kişi öncü birlik olarak seçildi (üçümüz hariç hepsi denizciydi), ilk girişimi yapmak, koloniyi kurmak, yelkenliyi yüklemek, kuvvetimizin bir kısmını seçilen adada bırakmak ve geri kalanını yelkenliyi Liverpool'a geri getirmek için. "İnsan teklif eder, ancak Tanrı karar verir."

31 Temmuz 1865'te bu felaketli yolculuğa çıktık ve o günden bu yana yelkenlinin güvertesindekiler dışında uygar varlıkların yüzlerini hiç görmedim ve aylarca da görmedim. Kaptanımız, yaklaşık otuz sekiz yaşında, yakışıklı, erkeksi bir adamdı ve hepimiz onu severdik. Gemideki görev elbette
sıradan bir gemidekinden farklıydı; nöbetlerimiz ve düzenli disiplinimiz olmasına rağmen, her birimiz diğerini tanıyorduk ve macerada bizim gibi eşit bir paya sahiptik.

Cape Horn açıklarında zor zamanlar geçirdik ve "Good Luck" iyi davranmasına rağmen, ilk talihsizliğimizle burada karşılaştık.
Fırtınada, yanaşmaya hazırlık olarak, yelkeni istiflerken, üç adam
denize düştü ve onları bir daha hiç göremedik. Bu, kalan yedi kişiyi
moralsiz bıraktı ve henüz
olmayacak olanların habercisiydi. Ekim ayının ilk bölümünde Cape Horn'u döndük ve kuzeybatıya doğru dümen kırarak kısa sürede daha hoş bir havaya ulaştık. Rotamız, Güney Pasifik'te çok iyi bilinen, Society Adaları olarak adlandırılan adalar grubuna doğruydu.

BÖLÜM II.

Society Adaları'na doğru ilerlemek. Hava koşullarının stresiyle Magellan Boğazı'na
sürüklenmek. Karayla çevrili bir koyda demirlemek. Tatlı su aramak.
Vahşiler tarafından saldırıya uğramak. Kaptan Davis ve mürettebattan biri
ağır yaralandı. Tekneye geri dönmek ve açık okyanusa yelken açmak.
İngiltere'ye dönmeye karar vermek. Sonunda Paskalya Adası'na doğru rotamızı belirlemek.

Society Adaları'na doğru çok kısa bir yol kat etmiştik ki
batıdan müthiş bir fırtına çıktı ve bizi Güney Amerika kıyılarına geri
sürükledi. Günlerce yattık, patlamadan önce eğildik ve sürekli olarak hızla güneye ve doğuya doğru sürüklendik; ta ki bir sabah rüzgâr altımızda geniş bir kara keşfedene kadar,
ve kaptanın elde ettiği bir sabah öncesi gözlemle,
Macellan Boğazı'nın batı ağzında olduğumuzu gördük ve
kısa süre sonra teknenin başını uluyan patlamanın önüne koyduk ve sığınak, dinlenme ve onarım için içeri koştuk. Çok hızlı bir şekilde karaya çıktık
kolay yelkenle ve liman tarafımızdaki çatık kayalıkları ve kayaları geçtik, bir milden fazla değil, çünkü bol miktarda suyumuz olduğunu biliyorduk ve
fazla da. Açıklıktan geçtikten sonra, tekneyi iskeleye çektik, kuzeye doğru iyice ilerledik, demirleyebileceğimiz ve son on gündür yaşadığımız sarsıntılarda aldığımız hasarları onarabileceğimiz sakin bir karayla çevrili koy bulmayı amaçladık.

Öğleden önce yaklaşık sekiz çan çaldığında kendimizi karanın
içinde bulduk ve sakin bir deniz ve iyi bir hafif esintiyle karayı iskele kirişinde tuttuk ve yavaş yavaş oraya doğru süründük.

Saat 4 civarında, burunların yirmi mil içinde olduğumuzu tahmin ettik ve kuzeye doğru iyi bir eğilim gösteren bir koyun koluna geldiğimizde, tekneyi sert bir rüzgarla çektik ve içine doğru dümenledik;
kısa süre sonra yaklaşık on mil derinliğinde ve otuz mil genişliğinde olduğunu keşfettik, tahmin edebildiğimiz kadarıyla; ve koyun başına yaklaştığımızda, yaklaşık üç mil genişliğinde, belirgin şekilde durgun su ve iyi bir demirleme yeri olan küçük bir iç koya
ulaşabileceğimizi gördük. Bu iç koya veya demirleme yerine sessizce yelken açtık ve altı kulaç suda ve kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta bir çapa bıraktık.

Yelkenler düzgünce sarıldığında ve her şey denizciler arasında söylendiği gibi "gemi şekline ve Bristol tarzına" getirildiğinde, etrafımıza bakmaya zamanımız oldu; ve geminin hareketi sona erdiğinde,
direklerin ve halatların gıcırtısı, yelkenlerin çırpınması ve denizin olağan sesleri sona erdiğinde, çevremizin korkunç ve yüce yalnızlığıyla sarsıldık. Bu sırada
ay yükselmişti ve onun ışığında
ucube uçurumların ve çam türlerinin
karışık ormanlarıyla kaplı minyatür burunların gölgeli şekillerini gördük, demirlediğimiz küçük koyda yansıyan; ama tek bir yaşam sesi, kıyıda ışık, kuş veya hayvan çığlığı yoktu, sadece bilinmeyen bir ülkenin iç karartıcı, korkunç yalnızlığı; yirmi kulaç zincirle demirlemiş haldeyken koyun minyatür dalgalarına doğru "Good Luck"ın zarif yükselişi dışında hiçbir ses yoktu.
Hepimiz fısıldayarak konuşuyorduk, manzara o kadar huşu vericiydi ki ve
demir nöbetini ayarlayıp döndüğümüzde oybirliğiyle, yarın yerlilerden veya vahşi hayvanlardan
korkacak pek bir şeyimiz olmadığı kabul edildi.

Fırtınalı okyanusla uzun mücadelemizden sonra,
rıhtımlarımıza dönmekten yeterince memnunduk. Ekim ayının ortasını geçmiş olmamıza rağmen hava soğuktu, yine de yerde kar görmedik ve havada bahar ve yeşillik kokusu vardı. Mevsimler açısından gerçekte Nisan ayının sonlarında olduğumuzu ve enlem açısından Büyük Britanya'nın kuzeyinden daha güneyde olmadığımızı hatırladığımızda bunun sebebi kolayca anlaşıldı. Ayrıca, karaya nüfuz eden bu büyük tuzlu su kolundan iklimin de olumlu etkilendiğine şüphe yok. Her neyse, bir veya iki ay önce gelseydik bol miktarda bulacağımız buz ve kar konusunda şikayet edecek bir şeyimiz yoktu. Kaptanımızın bazı çok iyi özellikleri vardı ve çok sistematikti. Örneğin, bir teknenin kıyıya uğramak için gemiden ayrılmasına, düzgün bir şekilde karneye bağlanmadan ve çakmak taşı, çelik ve çıra ile birlikte ve ayrıca bahçe tohumlarıyla dolu iki büyük teneke kutu olmadan bir saat bile gitmesine asla izin vermeyeceğini söyledi. Ziyaret ettiğimiz tüm ücra yerlere tohum ekmenin bizim görevimiz olduğu gibi bir hobisi vardı, bizden sonra gelebileceklerin iyiliği için. Bu fikirleri hayata geçirirken,
karada ilerlerken, balina teknemizi güverteye getirmişti ve
yukarıda adı geçen maddelerle doldurmuştu, sabah kullanıma hazır hale getirmişti;
yani, gemiye dört adam için altı gün boyunca pişmiş erzak, iki tatlı su kırıcı, bir torba sert
ekmek, bir pusula, su geçirmez vida başlı iki büyük teneke kutu,
bezelye, fasulye, salatalık tohumları, bir balta, bir bıçak ve
yedek bir halat bobini konulmasını emretmişti.

Ertesi sabah kalktığımızda, bilinmeyen kıyıya
çıkmak için genel bir istek vardı ve gemide kimin kalacağını ve kimin karaya çıkacağını belirlemek için kura çekme planını düşündük, çünkü gemi en az üç kişinin bakımına ihtiyaç duyacaktı ve dördümüz tekneye binecektik. Kura çekildi ve tekneye binme ayrıcalığı Kaptan Davis'e, iki denizciye ve bana düştü. Bu yeni dünyayı keşfetme fırsatından
çok
mutluydum. Kaptan Davis
bize tüfek ve revolverlerle kendimizi iyi silahlandırmamızı ve kahvaltıdan sonra hemen yola çıkmaya
hazır olmamızı söyledi.

Bizden daha hoş bir grup, o hoş Ekim sabahında bir geminin yanından
ayrılmadı. Kısa süre sonra kıyıya ulaştık ve
tekneyi sahile çektikten sonra, burada ve orada dolaşmaya, bacaklarımızı uzatmaya ve konumumuzun yeniliğinin tadını çıkarmaya başladık. Oranın tamamen ıssız olduğu aşikardı ve daha önce herhangi bir medeni insanın körfezin kıyılarını ziyaret ettiğinden şüphe ediyorduk.

Her şeyden önce bir tatlı su kaynağına ihtiyacımız vardı ve bu amaçla
biraz uzaklaşıp körfezin, taşan uçurumlarla gizlenmiş üst kısmına doğru yürüdük,
içine akan bir dere veya nehir olup olmadığını görmek için. Biraz sonra önümüzde bir yoldaştan sevinç çığlığı duyduk ve ona doğru hızla ilerlediğimizde,
kısa ve dik bir kaya noktasını döndükten sonra, gözlerimizin önünde oldukça geniş bir nehrin uzandığını gördük, belli ki birkaç mil boyunca küçük bir tekneyle gezilebilirdi, ancak göz alabildiğine herhangi bir yerleşim belirtisi yoktu.
Neşeyle tekneye geri koştuk, onu suya indirdik ve kısa süre sonra nehrin varlığını bizden gizleyen
sarkık uçurumun etrafından dolaştık.

Yaklaşık beş veya altı mil yol aldığımızda acıkmaya başladığımızı ve güneşe bakarak öğlen vakti olduğunu ve karaya çıkıp akşam yemeğimizi yiyeceğimizi düşündüğümüzü tahmin ediyorum. O zamana kadar ana nehre giren bir yan dere veya kaynak bulamamıştık ve her dönüş o kadar cezbediciydi ki virajdan viraja geçmeye devam ettik. Güzel kumlu bir plaja çıktık ve kısa süre sonra bir tencere kaynadı ve kumda bol miktarda bulunan birkaç midye sıcak taşların üzerinde pişti. Harika bir yemek yaptık ve güzel bir dumandan sonra küreklerimizi tekrar alıp nehirden yukarı doğru yola koyulduk. O güzel günün sonunu hiç unutabilir miyim? Sohbet ederken, bir virajdan geçerken ve yeni bir menzile girerken, bir anda kulaklarımız korkunç çığlıklar ve haykırışlarla doldu ve az önce geçtiğimiz uçurumun tabanından gelen mükemmel bir füze yağmurunun merkezi haline gelmiştik. İlk içgüdümüz küreklerimizi bırakıp ateşli silahları kavramaktı ve
bükülün dibindeki çalılara ve üzerimizde yükselen yüksek uçuruma doğru düşen düzensiz bir ateş, saldırıya uğradığımız taş yağmurunu aniden durdurdu ve
korku, acı ve dehşet dolu vahşi çığlıklarla bu eğitimsiz vahşiler
arkalarındaki yoğun ormana kaçtılar.

Onları ne kadar kolay püskürttüğümüze şaşırdım, ta ki
muhtemelen ateşli silahlarımızın duydukları ilk şey olduğunu düşünene kadar. Neden daha fazla ve daha hızlı ateş etmediğimizi merak ettim ve
gözlerimi kaybolan bedenlerinden çevirdiğimde, dehşet içinde sebebini gördüm. Kaptan Davis, teknenin kıç tarafında, her iki bacağına da büyük bir taşla yatıyordu, bu taş, yaklaşık yirmi veya otuz fit yukarıda olan uçurumdan üzerlerine atılmıştı. Bayılmıştı veya başka bir yaradan ölmüştü, çünkü taşı kıpırdatmayı veya
kaldırmayı teklif etmedi. Diğer iki yoldaşıma baktım ve
incelediğimde, birinin sol kolunda ciddi bir kırık olduğunu gördüm, ancak bu,
revolverini kararlı bir şekilde tutmasını engellemedi ve diğerinde sadece birkaç hafif morluk vardı. Onu kıç tarafa gelip taşı kaptanın bacaklarından kaldırmaya yardım etmesi için işaret ettim, yaptık ve onu canlandırmak için yüzüne su döktük. Yaralarının ne kadar kötü olduğunu hayal etmeye cesaret edemedik ve
şüphesiz ki teknenin altından geçip bizi batıracak olan taşı denize attıktan sonra onu bulduğumuz gibi yatarken bıraktık, eğer iniş sırasında kaptanın bacaklarına çarpmasaydı.
Diğer yoldaşımıza gelince,
elimizde geldiğince kolunu bağladık. Başım dönüyordu ve güçsüzdüm,
ama ciddi bir yaralanma olduğundan şüphelenmiyordum. Yazdıklarımın hepsi, denizcilerin her zaman acil durumlarda yaptığı gibi,
hızlıca yapıldı. Bill Thompson
ve ben kısa sürede teknenin başını akıntıya doğru çevirdik ve gemiye doğru çekme şeklimiz görülmeye değerdi; vahşilerin bize tekrar saldırmasını önlemek için arada bir durup bir tabancayı patlattık; ama belli ki yeterince çekmişlerdi, çünkü hiçbir izlerini göremedik ve uzun ve zorlu bir çekişten sonra geminin yanına geldik,
ve yoldaşlarımız için üzücü bir haberdi. Tekneyi bağladık
ve gemiye aldık ve hemen çapa atılmasını emrettim
ve bu tehlikeli koydan yelken açtık. İnceleme sonucunda kaptanın bacaklarından birinin kırıldığı, açıkça bileşik bir
çatlak olduğu ve diğerinin çok morarmış ve iltihaplanmış olduğu görüldü. Dikkat ve şefkatle kamarasına
taşındı ve ben güvertenin sorumluluğunu aldım. Denizcinin kolunun basit bir kırık olduğu görüldü ve kısa
süre sonra onu atellere koyduk ve kendisi de kamarasına alındı. Şhuna
yol alıp koydan çıktıktan sonra, aşağıdaki kamarama indim ve birkaç
şiddetli darbe aldığımı gördüm, ancak
başımın arkası hariç hiçbiri kanamıyordu, orada
şapkamın altındaki saçlarımın kanlı ve birbirine dolanmış olduğunu gördüm. Beni
baş döndüren şey buydu, heyecanım o kadar büyüktü ki
her şey bitene kadar acının nerede olduğunu tespit edemedim. Kendimi yıkadım
ve tekrar güverteye çıktım, gece boyunca orada kalıp
şunağı açık denize doğru sürmek için. Küçük gemi
karadan okyanusa doğru cesurca kayarken beynimden neler geçti!--Kaptan Davis ölürse ne yapacaktık
ve nereden asker alacaktık, çünkü o gecenin uzun nöbetleri sırasında
işimizi yürütmek için çok az sayıda adamımız olduğu konusunda anlaşmaya varılmıştı ve yapabileceğimiz en iyi şeyin
İngiltere'ye geri dönüp yeniden başlamak olacağı; ancak uzun bir istişareden sonra, Cape Horn'a karşı koyacak durumda olmadığımız ve eve dönüş yolculuğunu denemeye cesaret etmeden önce asker alabileceğimiz bir yere gitmemiz gerektiği kabul edildi. Duyuları mükemmel olan kaptan,
bedensel acı çekmesine rağmen, "eve dönmeye çalışmadan önce Society Adaları'nın doğusuna gitmemiz gerektiğini ve orada kendimizi toparlayıp gemiyi elden geçirmemiz gerektiğini söyledi. O zamana kadar kendi sağlığından ne beklemesi gerektiğini bilmeliydi, ancak yaralarının ölümcül bir yardımın ötesinde olduğundan korkuyordu." Sabaha doğru açık deniz önümüzde belirdi ve yaklaşık sekiz çanda Magellan Boğazı'nın ağzından çıktık ve yelkenlinin rotasını kuzeybatıya çevirdim, böylece rüzgar estiğinde Paskalya Adası'na veya daha batıdaki adalardan bazılarına varacaktı. Öğleden önce iki çanda rotamızda ilerliyorduk.
her şey hazırdı ve kuzey-kuzeydoğudan güzel bir rüzgar esiyordu.
ve deniz sakindi. Elbette bir önceki günkü felaket yolculuğu hakkında konuştuk ve tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi, neden bunu yapmadığımızı, neden daha dikkatli olmadığımızı vb. merak ettik, ama ne işe yaradığını. İş bitmişti: kolu kırık yoldaşımız ve bacağı kırık kaptanımız, aptallığımızın ve dikkatsizliğimizin sessiz hatırlatıcılarıydı. O sırada en büyük korkum, kaptanı kaybetmemiz ve görevlerinin bana devredilmesiydi. Gün boyunca biraz daha iyi görünüyordu, ancak muayene ettiğimizde bacağını denizcinin koluna yaptığımız gibi ayarlayamadığımızı ve çok az ağrıdan şikayet etmesine rağmen bacağının şiş ve kabarık bir görünüme sahip olduğunu gördük ve en kötüsünden korkuyordum. Rotayı değiştirip Güney Amerika kıyısına bir limana yanaşmaktan yanaydım; ancak kaptan bunu duymak istemedi. "En azından Society Adaları'na gidebilir ve kargonuzu güvenli bir şekilde saklanacağı bir limana, bir bayrak altında indirebilirsiniz, ta ki İngiltere'ye yeni bir mürettebat için dönene kadar. Güney Amerika kıyılarında, Society Adaları'nda olduğumdan daha erken iyileşmem. Macerayı meşru sonuna veya mümkün olduğunca yakınına kadar götürmek bizim şerefimizdir." Bu ve diğer birçok ikna edici şey onun tarafından söylendi. "Bacağım kesilecekse, bundan önce kesilmeliydi; ve Santiago'da ve Paskalya Adası'nda bir şey yapmak için çok geç olacak. Macerayı başarılı kılmak için hala çok şey yapabilirsiniz; belki de adalarda saflarınızı dolduracak kadar gönüllü bile bulabilirsiniz, böylece karargahınızı kurana ve kargonuzu geri göndermeye hazır hale getirene kadar İngiltere'ye geri dönmek zorunda kalmazsınız." Ve böylece bu hasta ve ölmekte olan adam bizi neşelendirdi.

Günün sonunda bizi Paskalya Adası'na doğru esen taze bir rüzgarla bulduk.

[İllüstrasyon: KAPTAN DAVIS YARALI.--SAYFA 14.]

BÖLÜM III.

Kaptan Davis'in durumu. Göreve hazır sadece beş adam. Korkunç fırtına.
Şhuna kiriş uçlarına devrildi ve direği koptu. Mürettebattan üç kişi daha
kayboldu. Balina teknesine binildi. Şhunanın batması
"İyi şanslar." Kaptan Davis'in ölümü. Fırtına tekrar başladı, fırtınadan önce
güneye doğru ilerledi. Bir resif üzerine
çakıldı. Yazar kıyıya
çıktı.

Sonraki on beş veya yirmi gün, adalara doğru ilerlememizi engelleyen hiçbir maddi şey olmadan üzerimizden geçti.

Bu süre zarfında Kaptan Davis'in durumundaki değişiklik
kötüleşmişti; ve hepimiz onun kesinlikle ama
hızla kötüleştiğini görebiliyorduk; Öte yandan, kolu kırık denizci her gün güç ve sağlık kazanıyordu ve yakında tekrar aramızda ve işte olmak için sabırsızlanıyordu. Bill Thompson ve ben aldığımız morluklardan ve darbelerden tamamen kurtulmuştuk ve mükemmel bir
sağlık durumundaydık.

O sırada görev oldukça yorucuydu çünkü kendim de dahil olmak üzere göreve hazır sadece beş kişiydik ve dümende sıramız oldukça sık geliyordu çünkü çok az kişi olduğumuzdan her birimiz kendi "numaramızı" yapmak zorundaydık. Gemimiz küçüktü ve kolayca idare edilebilirdi, ancak beş kişiye düştüğümüzden onu yönetmek çocuk oyuncağı değildi.

İlk olarak, gece gündüz dümende bir adama ihtiyaç vardı; sonra
yemek pişirme işiyle ilgilenilmesi gerekiyordu; ve geceleri baş güvertede bir gözcü vardı; bunlar, hiçbir değişiklik veya ihmal kabul etmeyen ve beş kişiye bölünen, gece nöbetleri de dahil olmak üzere, bize yapacak ve düşünecek çok şey veren üç zorunlu görevdi.

5 Kasım'da sabahleyin her zamanki görevlerimizi yaptık, güverteleri yıkadık ve her şeyi denizcilerin görmekten hoşlandığı gibi, rahat ve temiz hale getirdik.
Öğlen güneşi iyi bir şekilde gözlemleyebildim, bu da bize kronometre ile iki sabah gözlemi ile enlem 40 derece 89' 12'' G ve boylam verdi, Greenwich'ten 112 derece 5' 54'' B. Rüzgar son iki haftadır istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve biz de yakın seyrediyorduk ve sık sık rotamızı belirleyemiyorduk, bu yüzden yelkenliyi güneye doğru çok fazla buldum, ancak boylamı oldukça düşüktü ve enlemimizi düşürmek istiyordum, hatta kuzeye ve doğuya doğru diğer rotada durmak zorunda kalsak bile. Magellan Boğazı'nın yaklaşık bin beş yüz mil batısındaydık, bu "Good Luck" büyüklüğünde küçük bir gemi için fena bir rota değildi; özellikle de enlemde birkaç derece (yaklaşık on) kuzeye gittiğimizi hatırladığımızda. Öğleden sonra hava bulutlu ve tehdit edici bir şekilde kapandı ve barometreye bakmak için kabine koştum; büyük bir değişiklik bulamadım, ancak yan regülatörle işaretledim, böylece bir veya iki saat içinde ani bir değişiklik olup olmadığını görebildim. Yaklaşık sekiz çanda (saat 16:00) rüzgar aniden yaklaşık K.K.B.'ye döndü ve sonra dindi ve
bizi kuzeye ve batıya doğru karanlık, kirli hava, ancak çok az veya hiç rüzgar olmadan, yoğun bir çapraz denizde sallanırken bıraktı.

Barometreyi tekrar inceledim ve dehşete düşerek cıvanın
son ziyaretimden bu yana hızla düştüğünü gördüm. Etrafımızdaki her şey, onu yakalamak üzere olduğumuzu gösteriyordu ve tayfun ve siklonların yolundan çıktığımızı bilmeme rağmen, yine de belirgin bir şekilde
şiddetli bir rüzgar fırtınası yaşamak üzereydik; doğanın uyarıları yanlış anlaşılamayacak kadar belirgin ve elle tutulurdu. Tüm ekipleri çağırdım ve tekneyi yaklaşan rüzgar için düzene sokmak için çalışmaya başladık.

Kısa süre sonra baş yelkeni şapkaya indirdik, sıkıca sardık ve sonra
bahçeye sardık. Daha sonra ana yelkende iki resif yaptık ve resif yaptık
ve sonra ön yelkeni yerleştirdik; başlığı pruva yelkeninden çıkardık ve
dış pruva yelkenini sardık. Bu kısa yelkenin altında kaçınılmaz olanın gelmesini bekledik. Önce gün karardı ve
mürekkep gibi siyah bulutlarla kaplandı; sonra tüm denizcilerin deneyimlediği okyanusun gizemli hıçkırıkları ve inlemeleri geldi; sonra da
yeterince rüzgar olmadığı için
şunonun ağır dalgalar üzerindeki sarsıntılı ve düzensiz hareketi,
kanatını dolu ve kendisini sabit tutmaya yetecek kadar.

Son olarak, akşama doğru, bastırılmış fırtına, uzun süredir güç ve kuvvetlerini topladığı
Kuzey Kuzey Batı'dan çılgınca üzerimize geldi. Şunonun başını batıya doğru çevirdik ve
patlamayı bekledik. Ah! Eğer dümeni ona doğru estirecek kadar rüzgarımız olsaydı, böylece uluyan fırtınaya doğru
yükselebilseydik,
bu hikayeyi yazmaktan kurtulabilirdim; ama, su birikintisinin üzerinde neredeyse ölü yattığımız için,
patlamanın tüm gücüyle karşı karşıya kalmak zorundaydık, ona bir zerre bile teslim
olamazdık.
Sonucu beklemek ve Tanrı'nın merhametine güvenmek dışında, insanların yapabileceği her şeyi yapmıştık.
Sonuç konusunda çok fazla korku olduğunu sanmıyorum; ancak belli bir
kaygı vardı; ancak denizciler,
rüzgarın veya denizin kendilerine zarar verebileceği gerçeğine, ancak bunu yapana kadar asla inanmazlar.
Sert bir şekilde
vurulacağımızı ve biraz hasar göreceğimizi bekliyorduk; ancak sanırım o yelkenlideki hiç kimse,
almak üzere olduğumuz şok hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Fırtına, daha doğrusu önden gelen hortum yaklaşırken,
farklı istasyonlarımıza geçtik ve sonucu bekledik. Üzerimize
bir çarpmayla geldi ve tüm dikkat ve becerimize rağmen, ön direk
yan tarafa düştü, ardından jibboom ve ana direk geldi, sanki
tüm kumaş kağıttan yapılmış gibi ve yelkenli
şiddetli bir şekilde kiriş uçlarına doğru savruldu. Ana yelken halatlarını indirdik,
ve enkazı rüzgaraltına doğru keserek, sonunda başını rüzgarın önüne getirdi,
doğruldu ve fırtınanın önünden
başka hiçbir şey ayarlanmadan, ana yelken cıvata iplerinden
patlayarak uzaklaştık. Karanlık gece üzerimize bir örtü gibi çöktü ve
yağmur ve sıçrayan sular sel gibi üzerimize düştü; gök gürültüsü ve şimşekler etrafımızda oynuyor, güverteyi bir an öğlen kadar parlak aydınlatıyor,
sonra bizi en yoğun karanlıkta bırakıyordu, gözlerimizde
sanki yuvalarından yanmış gibi bir his vardı. "Good Luck" bir kere
başladıktan sonra oldukça iyi iş çıkardı, önünden hızla geçti,
ama ön yelken arkamızda yükselen muazzam deniz için çok küçüktü; ve batma tehlikesiyle karşı karşıyaydık ve her an bundan korkuyorduk. Ön taraftaki her şey sürüklenip gittiğinden, hiçbir kare yelken açamadık; ve ön yelkeni kaldırmanın bir yolu yoktu, hatta kaldırmaya cesaret etsek bile, çünkü tepe direğinin düşmesiyle
tepe halatları sürüklenmişti ve onları onaramıyorduk; bu yüzden yapabileceğimiz tek şey, güverte yolunu bağlamak ve
onu pruva yelkeni altından geçirme şansına güvenmekti.
Daha önce estiğini gördüğümü sanıyordum ama böyle bir fırtınayı hiç deneyimlememiştim;
fırtınanın sesi, donanımın içinden öyle uluyordu ki
en yüksek tonlarında bile insan sesinin en ufak sesini duyamazdınız.
Enkazı kesmeye yardım ettikten sonra dümende durdum, dümen başındaki adama o uzun ve korkunç gece boyunca yardım ettim. Kendimizi
koruma ve dümen başlığına bağladık; ve iyi ki de yaptık, çünkü
tekrar tekrar battık ve büyük su kütleleri kıçtan içeri
doldu ve güverteye doğru hızla aktı, eğer mevzilerimize bağlanmamış olsaydık bizi
su dolu bir mezara taşıyacaktı. Yoldaşım Bill Thompson ve ben, diğerlerinin bizim kadar iyi durumda olup olmadıklarını veya tekrarlanan deniz istilaları tarafından denize sürüklenip sürüklenmediklerini bilmenin bir yolu yoktu. Enkazdan kurtulamadan önce, yan taraftaki kerestelerden birkaç şiddetli darbe almıştık, ne kadar şiddetli olduğunu henüz tahmin edemiyordum, ancak en büyük korkum, bu yüzen direklerden kurtulmadan önce bir dipçik
açmış olmamız veya ciddi şekilde yaralanmış olmamızdı.

Tahmin edebildiğimiz kadarıyla yaklaşık iki çan (sabah 1) civarında, gök gürültüsü ve
şimşekler kesildi; ve rüzgar esintileri giderek daha az şiddetli hale geldi, bu yüzden
fırtınanın gücünün bizi geçtiğinden emin olmamız kolaydı. Sekiz çanda (sabah 4) hem denizde hem de rüzgarda büyük bir fark vardı; ilki artık korkulacak bir şey değildi ve ikincisi hızla
yok oluyordu. Sabahın ilk ışığını ne kadar endişeyle bekliyorduk, denizci hayatı yaşamamış olanların bilmediği acı dolu saatler. Sabahın griliği üzerimize çökmeye başladıkça, hem rüzgar hem de deniz gittikçe azaldı, ta ki sabahın tam ışığında, suların çoraklığına sökülmüş bir enkaz bıraktık,
gümüş yelken esintisi için yeterli rüzgar bile yoktu ve denizler bir anlığına alçaldı.

İlk işim kamaraya ve dolaba koşup biraz yiyecek almak ve ardından dümenci arkadaşıma biraz yiyecek taşımaktı.
Bundan sonra etrafıma bakınıp durumumuzu anlamaya çalıştım.
Ön direk başın yakınında kaybolmuştu, ön direk açıkça sapanlarda ayrılmıştı ve ön direk, üst yelken ve sepet hepsi birlikte
sancak pruvasına gitmişti.

Bill Thompson ve ben, ilerideki arkadaşlarımızdan bazılarını görmek için gözlerimizi zorladık, ancak tek bir canlı ruh bile bakışlarımıza karşılık vermedi. Kamaraya indim ve kaptan ile yaralı kolu olan denizciyi, böylesine korkunç bir geceden sonra düşünülebilecek en iyi şekilde
yaptıklarını gördüm.
Kaptan Davis açıkça çok daha zayıf ve çok daha kötüydü. Onlara, başımıza gelen talihsizliklerin bir taslağını verdim ve sonra
kalbim çarparak yoldaş yoluna doğru ilerledim, açtım ve
baş güverteye geçtim ve boş olduğunu gördüm; üç yiğit adamdan, hızlı yıkımlarının hikayesini anlatacak tek bir ruh bile kalmamıştı.
Gece boyunca aldığımız tekrarlanan kaka sesleri onları denize sürüklemiş olmalı. Güverteye ve oradan da kıç tarafına geçtim. Aşçının mutfağının gittiğini, sancak tarafındaki siperlerin ve balina teknemiz hariç tüm teknelerin gittiğini fark ettim. Balina teknemiz suyla dolu olmasına rağmen hala gövdesindeki sayısız halka cıvataya bağlı
bağlantılarla güverteye sabitlenmişti. Kıç tarafına doğru yürürken, schooner'ın suda alçakta olduğunu düşünmeden edemedim; ancak bunu
siperlerinin kaybolması nedeniyle değişen görünümüne bağladım. Bu sırada güneş doğmuştu ve
görmek istenebilecek kadar güzel ve ılık bir gün üzerimize
çöktü. Thompson'ın dümenini devraldım ve yaralı denizci hemen tek koluyla tekneyi aldı; tekne
hafif havanın hareketlenmesiyle suda zorlukla hareket ediyordu.
Dinleme çubuğu için aşağıya indim ve fırtına sırasında çok su topladığımızı bildiğim için kuyuya doğru koştum ve Tanrı'ya daha kötü olmaması için dua ettim. Pompa kovasını çıkardım ve
çubuk soktum, güverteye geri döndü, ambarda en az BEŞ AYAK su olduğunu işaretledi. Bir an duygularımla mücadele ettim ve sonra arkadaşlarıma dönerek, "Kaptan Davis'i güverteye alın; balina
botunu temizleyin; bu gemi, lanet olsun, mahvoldu. Bir saat bile yüzemeyecek; bir kıçı başlattı." dedim.

Arkadaşlarımın yüzlerinde şaşkınlık ifadesi vardı; ama,
bir denizci gibi, emirlerime uymak için acele ettiler. Kabine girdik ve sonsuz bir özen ve özenle kaptanı
yatak odasından kaldırıp güverteye taşıdık. Daha sonra balina teknesinin etrafında toplandık, onu askılarından ve bağlantılarından kurtardık, onu güverteye
aktardık ve tüm suyu boşalttık ve onu düzelttik ve sonra
kırık siperlerden sancak tarafına doğru fırlattık ve
kırık kollu denizcinin sorumluluğuna verdik,
boyacısının yanından kıç tarafına düşmesine izin verdik. Hemen erzak aramaya başladık; ve güverteye getirilen bir yığın eşyadan, tekneye şunları sipariş ettim (yan yelken ve kürekler zaten dümenlere bağlanmıştı): İki yarım fıçı tatlı su, bir torba sert malzeme, bir torba pişmemiş tuz çöpü, bir olta ve iğneler, bir çift battaniye, biraz konserve et, bir pusula, haritalar ve kadran, bir Denizcilik Takvimi, Bowditch'in Özeti ve kendime ait çok değerli bir kitap, Faydalı Sanatlar ve Bilimler Derlemesi, birkaç kilo çay ve kahve, bahçe tohumları içeren dört teneke kutu, kibrit, iki tüfek ve dört revolver ve bunlar için mühimmat; bunlar, adamların her zamanki giysileriyle birlikte, tekneyi yüklemeye cesaret edebildiğim kadardı; ve tekneyi yana çekerek, kaptanı bir şilteye indirdik ve saydığım eşyaları olabildiğince iyi bir şekilde istiflemeye başladık. Direk yelkenini öne doğru uzattık ve kürekleri çözdük ve dümen küreğini bu amaçla yapılmış olan
çantadan kıç tarafa çıkardık.
Çevremdeki hazinelere gözlerimi diktim ama teknenin çöple aşırı yüklenmesine izin vermeyecek kadar aklım vardı, böylece ilk rüzgar
da boğulacaktık. Her şeyi gemiye aldıktan ve ayın gününü, 6 Kasım'ı Denizcilik Takvimi'nde dikkatlice not ettikten sonra,
talihsiz "İyi Şans"tan ayrıldık ve yelkenimizi onun son yıkımı gerçekleşene kadar ona yakın kalmaya ayarladık, ki bu bizim deneyimli gözlerimize göre uzun süre ertelenemezdi, çünkü o açıkça ölüm sancıları çekiyordu. Hafif esinti ve suyun çok derinlerine yerleşmiş olması nedeniyle çok az ilerleme kaydettiğini gördük, bu yüzden yelkenimizi aldık ve küreklerimize güvenli bir mesafeden asılıp onu izledik.

[Resim: BALİNA TEKNESİNİ DENİZE İNDİRMEK.--SAYFA 26.]

Bizim durumumuzdan daha sefil bir şey olabilir mi? İkisi sakat, biri muhtemelen ölüme mahkûm dört talihsiz adam, bilinen herhangi bir karadan en az bin mil uzakta, açık bir teknede açık okyanusa atıldı.

Şimdiye kadar okuduğum tüm açık tekne ifşalarını düşündüm;
Teğmen Bligh ve "Bounty" ve diğerleri de aynı derecede şaşırtıcıydı.
Kaderimizin ne olabileceğini düşündüğümde ürperdim. Aklımda, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri birbirini izleyen hızlı olaylar ve yoldaşlarımızı çalan, artık bu zayıf teknede oturan küçük grup olarak kalana kadar açıklanamayan bir dizi ölüm vardı. Hangi yöne doğru dümen kıracaktık? Kaderimiz ne olacaktı? Tanrı bizim için talihsizlik ve dehşet şeklinde hala ne saklıyordu? Sanki acı kadeh taşacak kadar dolmuş ve biz onu dibine kadar boşaltmışız gibi görünüyordu. Yoldaşlarımın, konuşmadan, lanetli gemiyi işaret ederek dikkatimi çekmeleriyle hayallerimden uyandım. Kaptan Davis'i kollarımıza aldık ve sabit gözlerle ve dişlerimizi sıkarak, yanlış isimlendirilmiş yelkenlinin pruvasını suyun altına sürdüğünü gördük ve kısa bir süre sonra, görkemli bir şekilde ön ayağını havaya kaldırarak, okyanusun uçurumuna
gömülerek battı ve zavallı talihsizleri onun tehlikeli koynunda sürüklenirken bıraktı.

Yelkenlinin sonuncusunu gördükten sonra, rotamız hakkında danışmak için bir araya geldik. Harita, Paskalya Adası'na diğer tüm topraklardan çok daha yakın olduğumuzu gösteriyordu, projeksiyona göre yaklaşık sekiz yüz mil uzakta. Ancak, diğer yandan, rüzgar kuzeyden ısrarla esiyordu ve bizi limanımızın rüzgaraltına yerleştiriyordu. Güney Amerika kıyısına geri dönmeyi düşünmek için çok uzaktı ve kuzeybatı yönünde bir rota izlememiz gerektiğini hissettik ve rüzgar bizi Paskalya Adası'ndan uzaklaştırırsa, en azından Topluluk Grubu'nun daha batılı rüzgarlarından bazılarını yakalayabilirdik.

Buna karar verdikten sonra, ön yelkenimizi açtık ve rotamızı
W. by N.'ye, yani rüzgarın bize izin verdiği kadar yüksekliğe koyduk.
Gün güzel ve rüzgar hafifti ve deniz sakindi. Hemen günlük iaşe sistemini başlattım ve bu ilk gün için hiçbir erzak vermeyecektik, hepimiz en azından, kaba ve kesintili de olsa, bir öğün yemek ve bol su içtik, sonra tekneden ayrıldık.
Günler fark edilir şekilde uzuyor ve ısınıyordu ve tüm öğleden sonra oldukça sakin bir denizde sessizce ilerledik, batıya doğru iyi bir ilerleme kaydettik, ancak çok istekli olduğum kuzeye doğru çok az ilerledik.
Güneş batarken, Kaptan Davis çok zayıf olmasına rağmen, hepimizi kıç tarafına çağırdı ve yalnız okyanusta, hafif bir sesle, hafızasından hepimiz için Rab'bin Duası'nı tekrarladı; durumumuzun yalnızlığı ve olayın ciddiyeti bugün bile aklımda canlı bir şekilde kaldı. Hepimiz kaptanımızı yakında kaybedeceğimizi gördük, ancak hiç kimse komşusuna bunu söylemeye cesaret edemedi; saatlerinin az olduğunu ve teknenin hareketine ve açıklığına daha fazla dayanamayacağını açıkça görebiliyorduk. Güneş battıktan sonra dümeni kıç tarafına aldım ve adamlara uzanıp dinlenebilecekleri kadar dinlenmelerini söyledim, tekneyi rotasında tuttum ve kendimi kaptanın yanına, ayaklarımın dibindeki şiltesine
uzattım. Saat on civarında, tahmin edebildiğim kadarıyla, uzun ve mutlak bir sessizlikten sonra, Kaptan Davis'in adımı söylediğini duydum. Ona doğru eğildim ve şöyle dedi,
"Şok olma. Yakında, çok yakında, ayrılmak üzereyim, hayatın kumları neredeyse
tükendi ve yorgunum ve Dinlenme Limanı'nda dinlenmek istiyorum. Eğer bir gün İngiltere'ye geri dönersen, onlara
görevimi sadakatle yaptığımı söyle. Bildiğiniz gibi, benim için yas tutacak bir karım veya çocuğum yok, ancak hepinizin beni tüm hatalarımla birlikte adil bir kaptan olarak hatırlamanızı istiyorum. Denize gömülmekten korkmuyorum; Tanrı, hepimizin teftiş için güvertede toplanacağımız ve layık olursak terfi edeceğimiz büyük günde beni
her yerde bulabilir. Eğer rotanızdan
çıkarılırsanız, hala batıya doğru devam edin ve sonunda karaya
ulaşacaksınız. Beni derinlere gömdüğünüzde bedenimin başında bir veya iki dua edin; ve şimdi adamları uyandırın ve onlara veda etmeme izin verin, çünkü hızla gidiyorum. "Adamları çağırdım ve iki zavallı adam kıç tarafa gelip kaptanımızın elini büyük bir sıkıntıyla sıktılar;
ve oturup izledik, uyumak veya o ciddi anın sessizliğini bozmak istemiyorduk. Yaklaşık bir saat sonra Kaptan Davis kapalı olan gözlerini açtı, kolunu yavaşça başına kaldırdı, hayali bir şapkaya dokundu ve "Göreve başlamak için gemiye gelin, efendim" dedi ve uykuya dalan bir çocuk gibi
geçip gitti. Cesedi yedek giysilerimizle örttük ve her birimiz üzgün bir şekilde oturduk. Bill Thompson kısa bir süre sonra kürekte beni rahatlattı ve ben teknenin ön tarafına uzandım ve uyumaya çalıştım; ve doğam o kadar bitkindi ki, talihsiz durumumuza
rağmen kısa sürede uykuya daldım. Sabah erkenden Bill'in hafif bir çağrısıyla uyandım ve teknede oturdum,
bir an şaşkın bir şekilde, ta ki kıç çarşaflarında cesedin ana hatlarını görene kadar ve sonra her şey Hafızam canlandı.
Bu uykunun beni Tanrı'nın bugüne kadar koruduğu amaçlar için kurtardığından pek şüphem yok.
Cesedi gün doğmadan önce ortadan kaldırmanın en iyisi olduğu düşünüldü ve bu amaçla kalıntıların etrafında toplandık ve ölü adamın isteğine uyarak, Rab'bin Duası'nı okudum ve cesedi
derinliğe gömdük. Bu olay zaten aşırı zorlanmış sistemlerimizde yeni bir şok etkisi yarattı ve birbirimize neredeyse boş gözlerle yeterince üzgün baktık. Henüz güzel bir havayla kutsanmıştık ve rotamıza doğru ilerlemiyor olsak da, oldukça hızlı bir şekilde batıya doğru gidiyorduk.
Bu gün, 7 Kasım, kayda değer bir olay olmadan geçtik.
Artık sadece üçümüz kaldığımız için teknede rahatça uzanabileceğimiz bolca yer bulduk ve sadece birimizin dümeni tutması ve tekneye bakması yeterli oldu. Her şeyi yeniden düzenledik ve tüm eşyalarımızı uygun yerlere yerleştirdik. Şimdiye kadar gemi veya karaya dair hiçbir işaret görmemiştik ve günü uyuyarak ve gelecekte bizi nelerin beklediğine dair kendimizi dinlendirerek geçirdik. Gece sessizdi ve yıldızlar gümüş ışıklarıyla üzerimize parladı ve geceleyin pusulayı görebileceğimiz bir ışık olmadığı için rotamızı belirlemek için onları kullandık. 8'inin sabahı saat sekize doğru hava değişmeye başladı ve kuzey ufkunda büyük bulutlar toplanmaya başladı; tam bu sırada bir keşif daha yaptık ve su kırıcılarından birinin sessizce sızdığını gördük, ta ki o sabahki erzakımız için zar zor yetecek kadar su kalana kadar; bunun nedeni gemiye binip doldurmadan önce bir süre kullanılmamış olmasıydı. Bu keşif bize büyük bir tedirginlik verdi ve
kırıcı artık sızdırmayı bırakmış olmasına rağmen, içine konulan suyla
şişmiş olmasına rağmen, kaybedileni yerine koyacak
suyumuz olmadığı için artık işe yaramıyordu. Rüzgara doğru esen hava
bende büyük bir huzursuzluk yarattı ve bir darbe durumunda
Denizcilik Takvimim, Özet ve Özet'imin
yağmur veya gemiye yükleyebileceğimiz denizler
tarafından yok olacağından çok korkuyordum. Bu nedenle,
güneşin birkaç gün boyunca eğimini ve
kullanmak isteyebileceğim tabloları, Epitome'un yedek bir sayfasına kopyalamayı ve artık işe yaramayan kırıcının başını çıkarıp içindeki tüm kitapları ve
haritaları koyup yukarı kaldırmayı düşündüm. Buna göre de bu yapıldı. Çemberleri
başlattık, başlığı çıkardık, kitapları ve çizelgeleri koyduk, dikkatlice
bir battaniyeye sardık ve başlığı yerine koyup
tıkaç deliğini kapattık. Bundan sonra rahatladım, çünkü
kitaplarımın korunmasını gelecekteki seyrimizde en büyük
önem olarak görüyordum ve bizim durumumuzdaki insanlar için onların kaybolmasından veya yok edilmesinden daha büyük bir kayıp
olabileceğini düşünemiyordum. Onları sudan güvenli bir şekilde
korunmuş olarak görmek sonsuz bir memnuniyetle
sonsuzdu, ta ki onları tekrar iyi havalarda çıkarıp inceleyip kopyalayabilene kadar. Biz bu görevle meşgulken, rüzgarüstü taraftaki hava hızla kötüleşiyor ve tehdit edici hale geliyordu. İki yoldaşıma adil bir miktarda sert lokma ve konserve et dağıttım ve sonra onlara ön yelkenden direği çıkarmalarını ve 
zirveyi direğin dibine indirmelerini ve yelkenin iç leach'ine bağlamalarını ve 
son leach'ten önceki kısmı dibe bağlamalarını emrettim; böylece gövde aşağıda ve bom boyunca olacak şekilde bir tür çift bacaklı koyun eti yelkeni yapmış oldular. Çalışmalarımızda azimle çalıştık, çünkü tazeleyen esinti hızla üzerimize geliyordu ve saat on ikide, tahmin ettiğim gibi, bu kadar küçük bir tekne için oldukça iyi gidiyorduk, yaklaşık yarım fırtınada, kuzey kuzey batıya kadar yükselmemize izin veriyordu. Ancak deniz hızla yükseliyordu ve eğer sakinleşmezse, önünden geçip koşmamız gerekeceğini önceden gördüm. Korktuğum gibi, şimdi önemli miktarda su almaya başladık, bu da tehlikeli miktarlarda olmasa da, boş et kutularını boşaltmak gibi bir iş yapmamızı sağladı, bu arada dümen küreği ve yelkende birinin dikkatine hiç ara vermeden ihtiyaç duyuluyordu. Tanrıya şükür, en iyi deniz teknelerinden biriyle, bir Nantucket balina teknesiyle kutsanmıştık; ve suda alçakta olmasına rağmen, aynı zamanda yüzer durumdaydı ve dalgalara, kendi boyutundaki herhangi bir tekneden beklenebilecekten daha iyi biniyordu. Ben de, her an
rüzgârın önünde kaçarak veya koşarak
koşarak kolay bir hava yaratabileceğimizi hissettim, ki bu, her iki ucu da keskin ve
dolayısıyla
pislik tehlikesi olmadan, buna çok uygundu; ancak bu
yapmak istediğim son şeydi, çünkü bu bizi rotamızdan adalara ve çok güneye doğru götürecekti, çünkü böyle bir tekne, bu küçük yelkenle bile
rüzgârın önünde hızla yol alacaktı.

Saat iki civarında rüzgâr daha da batıya doğru esti ve
bizi güneye doğru yöneltti. Saat üçte güneybatıya doğru
kırıldık ve rüzgâr arttı ve deniz hızla yükseldi, o kadar hızlıydı ki
tekneyi batmasını önlemek için
önceden çok serbest bırakmak zorunda kaldım.

Gün batımında fırtına çok artmıştı ve bizi korumak için ve rüzgarın sürekli değişmesi nedeniyle,
G.'den B.'ye doğru dümen çevirmek ve fırtınanın önünde koşmak zorunda kaldığımı fark ettim. Karanlık bir örtü gibi üzerimize çökerken,
kendimizi kaybolmuş gibi hissettim. Dümen küreğine tutundum ve tekneyi
rüzgarın önünde yönlendirdim; bana dümeni nasıl yönlendireceğime dair verilen tek ipucu, kıç taraftaki dalgaların öfkeli kükremesi ve
yüzümün yanındaki rüzgarın
hızlı sesiydi: bu iki duyma ve hissetme duyumla, teknenin ne zaman yanaşacağını, ki bu yıkım olurdu, ve onu rüzgarın önünde tutmak için nasıl dümen çevireceğimi söyleyebildim.
Karanlık, bir fırtınadaki okyanusun karanlığıydı ve üzerimize
yağmur ve su sıçramaları uçtu. Teknede önümdeki yelkenin zerresini bile göremiyordum. Ve böylece mürekkep karanlığa daldık, ardından kıç tarafta bıraktığımız hayal kırıklığına uğramış dalgaların öfkeli kükremesi geldi. Suyun içinde korkunç bir hızla hareket ediyorduk;
ama hangi yöne doğru ilerlediğimizi bilmenin bir yolu yoktu.

Ben dümeni tuttum, arkadaşlarım da kepçelerine; kaç saat böyle koşturduk bilmiyorum. Duruma alışmıştım ve kıç taraftaki öfkeli kükreme kulaklarımda tanıdık bir sese dönüşmüştü. Karanlığı gemilerle, adalarla,
güneş ışığıyla ve müzikle doldurmaya başladım; kaderin benim için ne sakladığını umursamayı çoktan bırakmıştım; gecenin neredeyse bittiğini hissettim ve
gün ışığını görebilecek kadar yaşayıp yaşayamayacağımızı merak ettim. Rüya gördüm ve
yarı bilinçsiz hale geldim, ama yine de tekneyi rüzgarın önünde ilerlettim.

Doğanın daha fazla dayanamayacağını ve birkaç saat içinde
yenilmem gerektiğini hissettim. Yoldaşlarım ayaklarımın dibinde oyalanıyorlardı,
kurtulma çabaları giderek daha da zayıflıyordu. Bu pervasız, yarı sersemlemiş haldeyken, bir an bile uyarıda bulunmadan,
teknenin ön tarafına
çarparak fırlatıldım ve bir başka anda
teknenin parçaları ve yüzen enkazla çevriliydim. Kendimi gelen bir dalga tarafından hızla öne doğru fırlatılmış ve
sert bir maddenin üzerinden yuvarlanmış halde buldum; bir sonraki anda geri çekilen dalga beni
belli ki bir tür kara parçası olan bir kütleye tutunmuş halde buldu ve denizin kulağıma çoktan hafif, uzak bir sesi geldi. Bir sonraki gelen
dalga benimle arasındaki belirgin bir engelin üzerinden geçti ve ben ilk tutunduğum nesneye tutundum, onu almaya hazırdım. Altında gömülmüştüm, ama tutunmayı başardım ve geri çekilirken,
gürültü tekrar zayıfladı ve ilk
dalgayla, açık okyanusla şu an asılı olduğum yer arasındaki bir resif veya bariyerin üzerinden
geçtiğimi ve her dalganın bana ulaşmadan önce bu bariyer tarafından
kırıldığını fark ettim.

Bir sonraki dalga gelmeden önce ayağa kalkmıştım ve
kayalık bir zeminde durduğumu ve her elimde kaya yosunu yığınları tuttuğumu hissettim. Tekrar gömüldüm, ama dalga geri çekilene kadar
çaresizlikle tutundum. Açıkça resif üzerinden sürüklenmiştim; ama
benim rüzgâraltı tarafımda ne vardı. Bir denizcinin içgüdüsüyle bunun sakin su olduğunu ve
en azından benimle dışarıdaki azgın okyanus arasında kayalık bir bariyer olduğunu biliyordum. Her dalga beni batırmadı, ama çoğu batırdı ve
kendime güvenip
rüzgaraltına yüzmeden önce ne kadar dayanabileceğimin sadece birkaç dakika daha süreceğini hissettim. Ah, arkamda ne olduğunu biraz bilseydim. Bir şimşek çakması, Tanrı'nın kutsanmış gün ışığından bir leke!
Arkamda kara mı vardı? Yoksa
ellerimi tutundukları kaya yosunundan
kurtardığımda, hayattaki son tutunmamı mı bırakmalıydım?
Beynim yıldırım hızıyla çalışıyordu. Her birkaç dakikada bir su altında kalan bu resif'e tutunmamam gerektiğini biliyordum, ta ki tüm gücüm tükenene kadar, böylece
yüzemezdim; bu kesin ölümü aramaktı;
oysa, kendimi bırakıp rüzgaraltına yüzdüğümde
kurtulmak için tek bir şansım vardı. _Eğer_ kara varsa, şüphesiz
şimdi tutunduğum bariyerin denizi durdurması nedeniyle kolayca yaklaşılabilirdi. Öte yandan, eğer şu anda asılı kaldığım kara tek kara ise ve acımasız deniz sadece rüzgâraltındaysa, o zaman Tanrı ruhuma merhamet etsin! Bir şeyler yapmalıyım. Yüzmeye ve dalmaya alışkın olmama rağmen, bu batmaya daha fazla dayanamadım ve kollarım hızla
çalmaya başladı; bu nedenle, bir sonraki dalga geldiğinde, tutunduğum yeri bıraktım
ve umutsuzluğumla, "Ah, yardım et bana, Tanrım!" diye haykırarak kendimi
onunla sürüklenmeye bıraktım. Bir anda, durgun su hakkındaki varsayımlarımın doğru olduğunu hissettim.
Karşılaştırınca durgun suda, sadece
giysilerimle engellenmiş bir şekilde, zorluk çekmeden yüzdüm. Önümde kara mı bulacaktım? Ah, ışık için! Bak! Önümdeki karada suyun
kırılışını mı duydum? Hem de çok yakınımda. Ayaklarım aşağı indi ve kendimi
koltuk altlarıma kadar suyun içinde buldum. Tiksinti korkunçtu. Suya düştüm ve çırpınarak, mücadele ederek, bayılarak
kendimi kıyıda ve sudan biraz uzakta bulana kadar
ileriye doğru daldım, sonra kumun üzerine baygın bir şekilde düştüm.

BÖLÜM IV.

Bilincime geri dön. Yoldaşlarımı ara. Bir takvime başla,
ve etkilerimin envanterini çıkar.

Ne kadar süre çırpınıp düştüğüm yerde baygın yattığımı
asla bilemeyeceğim, ama uyanıp etrafıma baktığımda
gündüz vakti olduğunu ve güneşe göre en azından saat on bir veya on iki olduğunu gördüm. Etrafıma baktım ve düşüncelerimi toplamaya çalıştım,
ve önceki gecenin dehşeti yavaş yavaş hafızama geri döndü. Ayağa kalktım ve uzuvlarımı gerdim ve eklemlerimde biraz sertlik ve ciddi olmayan morluklar dışında
kendimi iyi buldum. Dizlerimin üzerine çöktüm ve kurtuluşum için Tanrı'ya içtenlikle şükrettim, sonra ayağa kalktım ve etrafıma baktım. Kendimi
güneşin altında, neredeyse tam olmasa da, doğu ve batı yönünde uzanan
düz, kumlu bir plajda buldum; beni önceki gece sürüklendiğim resiflerden ayıran, çeyrek milden daha kısa olmayan dar bir su şeridi vardı.
Kuzeye baktığımda sağımda, yaklaşık bir mil genişliğinde,
en uçta bir yükselti ve tepelerle sonlanan,
görebildiğim kadarıyla, tüm uzunluğuyla önümde bu doğal dalgakıran veya resif tarafından karşılanan düz bir plaj vardı.
Solda, yaklaşık bir mil uzaklıkta denize açılan bir açıklık gördüm; ve ötesinde, birkaç mil boyunca uzanan ve bir miktar yükseklikteki bir burunda sonlanan alçak arazi. Arkamı döndüğümde, arkamda, neredeyse kumlu plaja kadar uzanan, birçoğuna aşina olduğum bir ağaçlık ve arka planda ormanlık daha yüksek arazi gördüm.

Denizcilik bilgim, dünyanın bu kısmında bilinen bir kara parçası olmadığını söylüyordu. Neredeydim? Teknedeki arkadaşlarım neredeydi? Ada vahşiler tarafından mı mesken tutulmuştu? Onların avı olmak üzere kurtarılmış mıydım? Tüm bu sorular zihnimden hızla geçiyordu ama cevapsızdı. Kendimi baygın ve hasta hissetmeye başladım, susuzluk, açlık ve yorgunluktan ve yoldaşlarımın kaderini bilmek için yatıştırılamaz bir merakla yutuluyordum; ve bu amaçla giysilerimi çıkardım ve
üzerinden kader tarafından atıldığım resif yönünde suya girdim.
Suyun sığ ve saf, kumlu bir tabanı olduğunu gördüm ve ayaklarımı tekrar
kazanmak ve dalgakırana ulaşabilmek için sadece birkaç olta yüzmem gerekti.
Ne yoğun bir heyecanla, şiddetli ama kontrollü bir şekilde
kayalara tırmandım ve açık denize baktım, asla evden, akrabalardan ve toplumdan
kovulmamış olan sizler bunu asla bilemezsiniz. Etrafıma baktım
kayalara ve şimdi uyuyan bir bebek kadar pürüzsüz ve gülümseyen hain denize. Yoldaşlarımdan hiçbir iz aradım.

Onlardan hiçbir iz yoktu. Fırtına dinmişti,
bu kaya dalgakıranı denizden birkaç fit yukarıda, düzensiz
genişlikte ve yükseklikte duruyordu. Kendimi kıyıda karaya çıktığım ve geldiğim yere hizalayarak,
teknenin çarptığı noktaya yakın olduğumdan emin oldum. Biraz daha sağa geçtim ve felaketimin olduğu yere geldim. Kayaların üzerinde,
teknenin küçük parçalarını, elimden daha büyük olmayan atomlara bölünmüş halde buldum,
ama umutsuzluğumu neşelendirecek ne bir dost, ne bir yoldaş, ne de yaşayan bir ruh. Birkaç dakika içinde, ilk denizde benim gibi resif üzerinden sürüklenmemişlerse, kaçınılmaz olarak tekrar okyanusa sürükleneceklerini, kayaların arasına çarpacaklarını ve ters akıntı tarafından çekileceklerini ve bir daha asla insan tarafından görülmeyeceklerini gördüm. Birkaç dakikalık inceleme, bunun böyle olması gerektiğine beni ikna etti. Ancak tek bir şans daha vardı, o da benim gibi resif üzerinden sürüklenmiş olsalardı, eğer hayattaysalar, izleri arkamdaki kıyının kumunda görünecekti. Buna en ufak bir inancım yoktu, ancak kıyıya döndüğümde kanıtlanması için aklımda tuttum. Dehşet verici durumumu benden
uzaklaştırmaya çalışarak ve sefil durumumda bana
yararlı olabilecek kurtarılabilecek bir şey olup olmadığını görmeye çalışarak, okyanusun ağzından kaçmış olabilecek küçük bir eşya için kayaların çatlaklarına bakmaya başladım. Yaklaşık bir saatlik aramada, tekneden ve onun aksesuarlarından geriye kalan her zerreyi bir araya getirdim; kalanlar kayalara çarparak toz haline getirilmiş ve geri çekilen dalgalarla birlikte doymak bilmez okyanusa fırlatılmıştı: Yaklaşık dokuz fit uzunluğunda ve on inç genişliğinde bir tekne tahtası parçası, omurgaya cıvatalanmış birkaç çivi içerdiği için saklamıştım; bir et kovası olarak kullandığımız, biraz eğilmiş, kayanın bir çatlağına sıkıca sıkıştırılmış bir et kutusu; deniz tarafından kayalardaki bir tür doğal oyuğa veya cebe atılmış bir konserve et kutusu; ve son olarak, en önemlisi, resif boyunca sürüklenen ve ucu iç koyun sakin sularında asılı duran teknenin çapası ve halat kablosu. Onu yakaladım ve sardım, resifin dış tarafına kadar takip ettim, oradan çapayı çektim ve kendimi ona ve yaklaşık yirmi kulaç iyi bir inç ve üç çeyrek manilla ipine sahip buldum.
Bu, tüm dünyevi servetimi oluşturdu ve çapayı, ipi, boş et kutusunu ve dolu olanı, suya batırıldığında onları zar zor destekleyen tekne tahtası parçasına yerleştirerek, onları dikkatlice önümde diğer kıyıya doğru ittim ve
çok derinlere inip, onları tek elimle yönlendirdim ve önümde ittim, ta ki ayaklarımla tekrar dibe değene kadar, onları kısa sürede karaya, ilk indiğim yere ve denizin erişemeyeceği bir yere, sağ salim çıkardım.

Bunlar sabitlenir sabitlenmez, kıyıya benimkinden başka bir insan ayağı gelip gelmediğini görmek için
saf beyaz kumu incelemek üzere sola doğru yola koyuldum; ama ne yazık ki hiçbir iz yoktu. Döndüğümde, bakmanın faydasız olacağı bir mesafeye
ulaştığımda, geri döndüm ve sağa doğru benzer bir keşif yaptım. İlerledikçe, her
küçük dalgayla birlikte sahil boyunca sessizce yukarı aşağı yuvarlanan siyah bir şey gördüm. Bir an için onu yoldaşlarımdan birinin
vücuduyla karıştırdım; bir sonraki an onu teknede bulunan dalgalardan biri olarak tanıdım. Denize atıldım ve onu kavradım, hafif ağırlığı bana hemen
bunun haritalarımı, kitaplarımı, Epitome'umu ve Denizcilik Takvimi'mi içeren şey olduğunu, hafifliğinin onu koruduğunu ve
en başta suyla dolu olanın tekneyle birlikte ezilmesi yerine
resif üzerinden atılmasına izin verdiğini söyledi. Tanrı'ya bu ufak merhamet ve teselli için bile şükran duyarak,
fıçıyı karaya ve denizin tüm tehlikelerinin ötesine doğru sürükledim.

Kurtarılacak başka bir şey olmadığından emin olduktan sonra, ilk
karavanıma geri döndüm, her zamankinden daha bitkin bir şekilde oturdum, ama
giysilerimi giymeyi başardım ve teknenin tahtasından aldığım paslı çivilerden biriyle yakındaki büyük bir taşı tırmaladım, "9 Kasım 1865", ardından aynı çivi ve küçük bir çakıl taşıyla konserve et kutusunun üstünü zorla açtım,
tüm üst kısmı tamamen kesmemeye, ancak bir tür menteşeyle asılı bırakmaya dikkat ettim.
Çivinin ucuyla kutunun çevresi boyunca delik deşik ederek, birbirine yakın bir şekilde, kısa sürede bir kısmını hariç
kaldırdım. Bu kapağı geri bastırarak, benim durumumda nektar olarak adlandırılabilecek bir yudum aldım, çünkü hem yiyecek hem de suydu, ama aslında sadece sığır çorbasıydı.
Bu ferahlatıcı yudumdan sonra kendimi kıyıya bıraktım ve kendimi meditasyona verdim. Yaklaşık yarım saat yerde uzandıktan sonra, gözlerim sağ taraftan yavaşça bana yaklaşan ve önümdeki dar koydan gelgitle birlikte çıkan bir nesneye sabitlendi.
Gözlerimi ovuşturdum ve tekneye ait bir nesneyi tanıdığımı düşündüm. Tekrar giysilerimi çıkardım ve suya girdim ve kısa süre sonra Magellan Boğazı'na girdiğimizde
tohumlarla doldurulmuş ve teknede saklanmış olan büyük kırmızı barut kutularından birini ele geçirdim. Ödülümü hevesle yakaladım ve
güvenli bir şekilde kıyıya çıkardım ve
tohumların içine bırakıldığı ve sonra kapatıldığı üstteki vidayla
mükemmel bir şekilde su geçirmez şekilde muhafaza edildiğini gördüm. Bu kutuyu
eski koltuğuma taşıdım ve
tüm dünyevi mallarımla birlikte
kendime oturdum. Zihnimde şu eşya envanterini yaptım:--

Üzerimde şunlar vardı: Fırtınada şapkamı kaybetmiştim ve
giysilerimin geri kalanı bir çift kaba ayakkabı, bir çift yün çorap, bir çift flanel iç çamaşırı, bir çift ucuz yün pantolon, bir flanel fanila, bir mavi flanel gömlek ve bir ipek kravattan oluşuyordu. Önümde yerde: bir boş teneke kutu, 
son zamanlarda sığır eti çorbasını içeren bir boş teneke kutu, bahçe tohumlarıyla dolu büyük bir teneke kutu, yaklaşık kırk pound ağırlığında bir çapa ve yirmi kulaç halat, birkaç çivili bir tekne tahtası ve hafızamdan bildiğim kadarıyla bir Bowditch's Epitome, bir Denizcilik Takvimi, "Kullanışlı Sanatlar ve Bilimler Özeti" başlıklı büyük bir kitap ve Güney Pasifik Okyanusu'nun bir haritası içeren boş kırıcı. Pantolonumun cebinde bir parça tütün fişi, küçük bir parça sicim, bir saç tarağı ve bir pipo buldum. Çok şey vereceğim bıçağım ya teknede bırakılmıştı ya da kaybolmuştu; en azından gitmişti ve ben onun için yas tutuyordum.

Bu şeyleri etrafımda toplamakla ilgili çeşitli görevlerim; Önceki yorgunluğum ve depresyonum, yuttuğum yiyeceklerin de yardımıyla, beni kısa sürede uyuşuk bir hale getirdi; ve güneş artık hızla batmaya başladığından, kendimi adanın üzerine ve bir tür sedir ağacının altına çektim, kalın ve alçak dalları vücudumu çiylerden koruyordu ve ev eşyalarımı etrafıma topladım, kaderime uysalca boyun eğdikten ve kendimi Tanrı'ya emanet ettikten sonra, sessizce uzandım ve batan güneşle birlikte uykuya daldım.

BÖLÜM V.

Ateş yakma girişimi. Tuzlu su damıtımı. İlk öğün. Düşünceler.
Şapka yapımı. Dinlenme.

Serin havaya ve durumumun yeniliğine rağmen bütün gece derin bir uyku çektim. Uyandığımda, güneş yaklaşık iki saat yüksekteydi ve sedir ağacımın altından oldukça dinlenmiş bir şekilde çıktım, ancak dayanılmaz bir susuzluk hariç. Önceki gün su eksikliği beni rahatsız etmişti ve aklımdan şu geçti: Eğer
taze su bulamazsam ne yapacağım? - Eğer
taze su bulamazsam ne yapacağım? - ve
bu nakarat şimdi kafamın içinde dönüp duruyordu,
bir başka melodiyle birlikte,
Ateş için ne yapacaksın? - Ateş için ne yapacaksın? Bu iki melodi durmadan kulaklarımı doldurdu.
Kıyıdaki koltuğumdan kalktım ve önümdeki denize doğru yürüdüm,
yüzümü yıkadım ve
saçlarımı taradım. Sonra dizlerimin üzerine çöktüm ve sıkıntımda
İlahi Takdirin yardımına başvurdum. Bu görevleri
bitirdikten sonra etrafımda su aramaya başladım,--su.

Bir maceraya atılıp su bulma şansını mı denemeliyim,
başaramazsam mahvolur muyum, yoksa hemen Tanrı'nın bana verdiği beyinlerle çalışmaya başlayıp, Doğa'nın reddettiği şeyi bilimsel bir şekilde elde etmeye mi çalışmalıyım? Eğer, diye düşündüm, yola koyulursam
ve tüm gücümü boşuna bir arayışta harcarsam, o zaman sadece uzanıp
ölebilirim; öte yandan, nispeten tazeyken bu engeli aşmaya çalışarak, iki
yaşam şansım var: çünkü burada başarısız olursam, son çare olarak
su bulana kadar adaya doğru ilerleyebilirim veya uzanıp susuzluktan ölebilirim.
Bu şekilde kesin bir şekilde kararımı verdikten sonra düşünmeye başladım. Su elde etmek için
önce ateş yakmalıyım. Bunu nasıl yapmalıyım? Hiç kibritim yoktu; çakmaktaşı,
çelik veya çıram yoktu ve bunları elde edecek hiçbir aracım yoktu. Çelik, çakmak taşı ve çıra bulmalıyım ama nerede? Nasıl? Gözlerim çapaya takıldı ve bu bana bir fikir verdi ama onu oluşturan demirin benim amacım için
kullanılamayacak kadar yumuşak ve paslı olduğunu biliyordum. Tahtadaki çivileri düşündüm ama
incelediğimde onlar da çok yumuşaktı.

Bir ilham geldi. Ayakkabılarımdan birini çıkardım ve
daha büyük çivilerden biri ve bir çakıl taşı sayesinde kısa sürede topuklarından birini çıkardım ve
amacım için yeterince sert olduğunu umduğum bir sıra çivi ortaya çıktı.
En olası görünenlerden birini deriden çaktım ve
oldukça sert ve cilalı olduğunu gördüm. Denizin asırlardır
yaptığı çakıl taşlarına doğru koştum ve
tırnağımı çakabileceğim çakmak taşı aradım. Birkaçını denedim ama kıvılcım alamadım.
Umutsuzluğa kapılmaya başladım. Çocukluğumda, kıvılcımların uçuşmasını görmek için gece vakti büyük taşları bilerek bir araya getirmiştim, ancak bu şekilde elde edildiklerinde herhangi bir çırayı tutuşturmak için çok zayıf olacaklarının farkındaydım,
ve tek kurtuluşum ayakkabı çivim ve bir çakmak taşıydı, ya da en azından bir çakmak taşı. Aradım, aradım, denedim, denedim, ama en ufak bir
başarı elde edemedim. Alnımdan ter büyük heyecan boncukları halinde akmaya başladı; sonunda sahilin üst kısmına doğru daha da ilerledim,
ve tabanı da küçük çakıl taşlarıyla çevrili, daha içerideki küçük bir kaya kümesine doğru. Neredeyse umudumu yitirmiştim ki,
çakıl taşlarını bir kenara iterek, gerçek bir çakmak taşı olduğuna ikna olduğum kirli sarı renkli bir tanesini ışığa çevirdim.
Onu yakaladım ve kıyafetlerime sildim, çünkü nemliydi ve
gerçek çakmak taşı olduğuna ikna oldum. Güneşe koyup kurutmak zorunda kaldım
ve o kısa süre içinde çektiğim acıyı pek tahmin edemezsiniz. Sonunda çakmak taşı kurudu ve elime alıp
çiviye vurdum. Evreka! Evreka! Açık havada bir anlığına hafif ama mükemmel bir kıvılcım parladı. Ödülümle birlikte
sedir ağacıma geri koştum ve çiviyi ve çakmak taşını
kolayca bulabileceğim bir yere koyup, çalı çırpı aramak için koruya daldım.
Yarım saat içinde elime yüzlerce farklı madde aldım
ve bunları inceleyip amacıma hizmet edip etmeyeceklerini görmek için. Yürümeye devam ederek
kısa, ekşi otların olduğu küçük bir açık alana
geldim ve ödülümü
burada bulmayı umduğum yer burasıydı. Ne aradığımı mı soruyorsun? Çocukken
patlayıp tozların uçuştuğunu gördüğümüz, zenci topları dediğimiz o kurumuş toplardan birini arıyordum. İlerlerken bazen turşu yapmak için kullanılan bir bitkiye rastladım ve
baklanın pamuk gibi yumuşak ipeksi bir madde içerdiğini biliyordum. Bunu yakaladım ve geçen yıldan kalma eski bir baklayı çekip çıkardım ve
aradığım maddeyi buldum. Bunun çıra olarak işe yarayıp yaramayacağını bilmiyordum ama umuyordum. Tarlada sağa sola bakarak koştum ve aramayı bırakmak üzereyken, tam burnumun dibinde büyük bir zenci topu gördüm. Üzerine yapıştım ve
sedir ağacının yanındaki bankama geri döndüm. Son testin zamanı gelmişti. Şimdi en büyük sınava.

Zenci topunu açtım ve içindeki koyu, toz benzeri tozdan az miktarda çıkardım ve dikkatlice küçük, pürüzsüz bir
taşa koydum. Daha sonra pamuk benzeri liflerden bazılarını süt otu kabuğumdan çıkardım ve parmaklarımla dikkatlice küçük atomlara ayırdım ve önümdeki taş üzerindeki toza karıştırdım. Çakmak üzerine koymaya hazır küçük kuru dalları ve yaprakları topladım
eğer onu tutuşturabilirsem. Çakmağıma doğru eğildim
ve sol elimde dikkatlice ve sıkıca kavradığım ayakkabı çivisiyle
yakınına yerleştirdim ve çakmak taşını tutan sağ elimle
ona sert bir darbe indirdim. İlk kıvılcım çakmağı tamamen ıskaladı. Elimi hafifçe hareket ettirdim ve bir sonraki vuruş, yığının tam ortasına ince bir kıvılcım gönderdi ve bir anda tutuştu ve küçük bir
ateş yılanı çıranın içine girip çıkmaya başladı. Dikkatlice üfledim
ve doğru yerlere küçük odun parçaları koydum, okşadım
ve üzerinde çalıştım, ta ki dikkatli ama artan bir patlamayla alev alana kadar. Sonuçtan emin olana kadar odun ve çubuklar yığdım
ve sonra alev etrafında dans etmeye ve şarkı söylemeye başladım, ta ki zayıflığım ve heyecanımdan ölü bir baygınlıkla yere düşene kadar. Gözlerimi tekrar açtığımda ateşimin sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi neşeyle yandığını gördüm.

[İllüstrasyon: TAŞ VE ÇELİKLE ATEŞ ÇIKARMAK.--SAYFA 48.]

Şimdi su için! su! Bahçe tohumları kutusunu aldım, eskiden eski bir toz kutusuydu ve diyebilirim ki, bir galon su içeriyordu ve tohumları üstteki vida deliğinden büyük düz bir taşın üzerine döktüm ve birkaç yaprakla örttüm. O zamanlar ne kadar güçsüz olsam da fasulye, buğday, pirinç, mısır, salatalık vb. olduğunu fark ettim. Boş kutuyu denize götürdüm ve dikkatlice yıkadım
ve tuzlu suyla doldurup geri getirdim ve şimdi muhteşem bir şekilde yanan
ateşimin üzerine koydum. Tekrar deniz kıyısına koştum
ve birkaç uzun yosun parçası topladım, biz oğlanların şeytanın önlüğü dediği ve amacıma mükemmel şekilde uyacak uzun, içi boş tüpler olduğunu biliyordum. Cebimdeki küçük sicimle, flanel gömleğimden bir parça ve çeşitli yapraklarla, bu uzun yosun tüplerinden birini ateşin üzerindeki kutunun vida deliğine bağladım ve yakındaki ağaçlardan kopardığım çatallı çubuklarla alevlerden uzak tuttum ve ayrıca ateşi daha fazla sınırlamak için etrafına taşlardan yapılmış bir duvar ördüm ve kutunun zıt kenarlarını üzerine koydum. En az on fit uzunluğunda olan bu yosun tüpünü yavaş yavaş okyanusa doğru yokuş aşağı götürdüm ve kumda uzun bir karık kazarak ıslak yosun ve deniz yosunuyla doldurdum, tüpümü oraya yerleştirdim ve üzerini tekrar kumla örttüm; deliğe oldukça derin bir çukur kazdım ve barut kutum kaynamaya başlar başlamaz ortaya çıkacağını bildiğim damlayan suyu tutması için altına boş et kutularından birini yerleştirdim. Kovayı alıp okyanusa koştum ve tekrarlanan yolculuklarla, tüpümün gömülü olduğu kumu doyurdum. Bu sırada susuzluğum korkunçtu ve banyo yapmanın bu gibi durumlarda bazen işe yaradığını duyduğumdan, giysilerimi çıkardım ve
yüzemeyecek kadar güçsüz olduğumdan, ateş ve kondansatörümün görüş alanında, kumlu zeminde, serin suya boylu boyunca uzandım. Endişeliydim ama gücümü korumam gerektiğini biliyordum ve bundan daha iyi bir yöntem düşünemiyordum. Soğuk deniz suyu beni inanılmaz derecede canlandırdı,
ve çok uzun süre kalmaktan korkarak,
karaya ve küçük kuyuma doğru sendeledim. Su! Su! Oradaydı,
yosun tüpünden et tenekesine doğru
damlıyordu--bir iki santim birikmişti bile. İçinden geçtiği tuzlu yosun tüpünden kötü bir tat alsam da,
onu yutarken ve Tanrı'ya şükrederken ne kadar coşkulu olduğumu bilemezsiniz. Birkaç dakika sonra bir yudum daha içmeye yetecek kadar suyum oldu ve çok daha iyi kalitede, daha az acımsıydı ve sessizce bekleyerek kısa sürede iki veya üç inç kadar iyi suya kavuştum, acımsıydı ama hayatı destekleyecek ve damarlarımda civa gibi akıp bana yeni bir hayat verecek kadar saftı. Şunu söylemem yeterli ki, ateşin üzerindeki bidonumu yenileyerek birkaç saat içinde hem et bidonlarını suyla doldurdum hem de susuzluğumu tamamen giderdim. Beyinler kazanmıştı. Hem ateş hem de su -dört elementten ikisi- emrimdeydi. Susuzluğum giderilir giderilmez açlık sancılarını hissetmeye başladım, ancak bu beni pek rahatsız etmedi, çünkü
kumda kazarken her tarafımda bol miktarda midye olduğunu fark etmemiştim ve kısa bir çubukla kısa sürede yüzeye istediğim kadar midye çıkardım ve oradan da ateşimin sıcak taşlarına gidip onları ıslak deniz yosunuyla kapladım ve
kızartmaya bıraktım. Bu devam ederken sola doğru kısa bir mesafe uzaklaştım, orada bir araya toplanmış birçok martı gördüm ve
gerçekten de, tahmin ettiğim gibi, kayaların çatlaklarının yumurtalarla dolu olduğunu gördüm. Adanın sahibi olarak, bunlardan birkaç düzine çıkarmayı kendime görev edindim ve büyük kutuyu alıp onu değerli tatlı sudan çok az bir miktarla yıkadım, kalanını et kutusundan içine döktüm ve sonuncusuyla denize doğru yola koyuldum ve deniz suyuyla dolu olarak geri döndüm, ateşin üzerine koydum ve içine yeni bulduğum yumurtalardan yarım düzine attım, bunlar kısa sürede neşeyle kaynamaya başladı. Bu sırada midyelerim pişmiş veya kızartılmıştı ve
haşlanmış yumurtalardan, fırında pişirilmiş midyelerden ve tatlı sudan oluşan ilk yemeğime minnettar ve hatta neşeli bir kalple oturdum; çünkü neredeyse imkansızlıkları aşmamış ve insanlığın iki büyük ihtiyacını, yani yiyecek, yaşam, her şey anlamına gelen ateş ve suyu sağlamamış mıydım?

Doğa tatmin olunca, durumumun dehşetini düşünmeye başladım,
sadece birkaç ay önce İngiltere'den bu kadar iyi bir ruhla ayrılan bir grup yiğit adamın tek hayatta kalanıydım. Burada, zavallı bir Robinson
Crusoe, bilinmeyen bir adada yalnız ve ıssızdım. Karanlık geleceğe nüfuz etmeye ve kaderin benim için hala ne sakladığını keşfetmeye çalıştım.
Bu sırada gün öğleden sonraya geçmişti ve yaklaşan geceye hazırlanmanın gerekliliğini hissettim. En büyük korkum, adanın vahşiler tarafından mesken tutulmuş olmasıydı ve eğer öyleyse hayatımı pek de amaçsızca korumuş olmamdı, çünkü keşfedildiğimde muhtemelen hemen öldürülecektim,
ya da köle olarak sefil bir hayat yaşamaya zorlanacaktım,
ya da doğal hayatım boyunca onlar tarafından esir tutulacaktım.

Etrafıma baktım ve adanın bakmaya değer olduğunu ve
belli ki hatırı sayılır büyüklükte olduğunu gördüm. Keşfetmek istiyordum, ancak ihtiyat
ve korku beni engelliyordu. İlk işim kafamı örtecek bir şeyler bulmaktı; Güneş ışınları, bunaltıcı olmasa da, rahatsız ediciydi.
Sedir korusundan tekrar geçip açık alana girdim ve
şapka yapmak için bir şeyler aradım ama
o zaman bana uygun hiçbir şey bulamadım. Tekrar deniz kenarına döndüm ve bu amaç için işe yarayacak olan şey hemen gözüme çarptı, yani sağ tarafımda, kumdan büyük miktarlarda büyüyen bir tür tuzlu su sazlığı,
bizim evde saz dediğimiz şeye benziyordu.
Amacım için yeterli miktarda daha olgun ve daha az yeşil yaprak ve sap topladım ve
denizcilerin beş telli sennit dediği ve
genç hanımların beş telli örgü dediği şeye koymaya başladım. Kısa süre sonra bu malzemeden birkaç metre biriktirdim ve amacım için oldukça uygun olduğunu gördüm. Yeterli olduğunu düşündüğümde, et kutusunu açmak için kullandığım ve cebimde sakladığım çiviyi aldım ve
yanımda duran yumuşak bir çakıl taşına
taşlayarak ucunu sivriltmeye başladım ve bir noktaya getirdikten sonra
çalışmaya koyuldum ve manilla ipimden yaklaşık bir kulaç kadar açtım ve bir midye kabuğunun kenarını alarak tellerden birini kestim ve oradan birkaç iplik seçip tekrar sağlam bir ipe sardım. Sonra hasır şapkamın tepesinden başladım ve sennit'i kendi etrafında döndürerek o kısmı kısa sürede tamamladım çünkü bir tur attığımda, sivri uçlu çiviyi bir iğne gibi kullanarak her bir parçanın içinden her iki veya üç inçlik çevrede delikler açtım ve manilla ipimi geçirdim, düğümledim ve midye kabuğumun kenarıyla kestim. Bu şekilde, bir veya iki saat içinde geniş kenarlı oldukça iyi bir hasır şapkam oldu ve dikilmek yerine aceleyle bir araya getirilmiş olmasına rağmen amacıma mükemmel bir şekilde hizmet etti. Artık elim hazır olduğundan, aynı şekilde ve aynı malzemeden oldukça uzun, derin bir torba yaptım ve onu omzuma geçirip yanıma asmak için güçlü bir manilla ipiyle bağladım. Bir sonraki görevim gece boyunca değerli ateşim için bol miktarda odun toplamaktı. Ama bu kolay bir işti, korunun hemen kenarı her türden ve tariften düşmüş ve kurumuş dallarla doluydu. Yeni şapkamı takıp çantamı yanıma asarak martı yumurtalarına bir gezi daha yaptım ve istediğim kadarını yumurtayla doldurarak geri döndüm ve olası durumlar için et kutumda ateşte tuzlu suda epeyce haşladım. Son olarak, tarlaya gittim ve sedir ağacımın altına serdiğim bir kucak dolusu ot getirdim ve yatak örtüsü olarak büyük bir kuru deniz yosunu demeti ve yastık olarak iyi büyüklükte bir taşla artırdım. Tüm bu düzenlemeleri tamamladıktan, martılarımın yumurtalarını ve pişmiş istiridyelerimi tekrar yedikten ve ateşimle ilgilendikten sonra, istiridye kabuğumla kalan az miktarda tütünü kestim ve pipoma koyup sessizce dumanını çektim. Bu sırada güneş batmak üzereydi ve tekne tahtasının üzerine günün kaydını tutmaya özen gösterdim ve ayrıca sivri çivim ve istiridye kabuğumla sedir ağacımın dallarından birinin üzerine bir takvim hesabı açtım. Alacakaranlık çökerken düşünmeye başladım, Benim için bundan sonra yapılacak en önemli şey nedir? Zihnim bana şöyle cevap verdi, Ateşini sakla ya da
sorunsuzca yakabileceğin bir yol bul. Pantolonumun pamuklu astarının bir parçasını yaktığımı ve onu iki temiz, büyük deniz istiridyesi kabuğunun arasına dikkatlice
tutturduğumu söylemeliyim.

Yarınki ateşimi korumak için yolumun açık olduğunu düşündüm ve ayrıca kendime biraz saldırı silahı
aldım ve durumum için Tanrı'dan merhamet diledikten sonra,
bunları düşünerek deniz yosunu yatağımda uykuya daldım,
yakınımdaki ateş küllerle iyice örtülüydü.

BÖLÜM VI.

Şömine yap. Çapadan bıçak ve mızrak yap.
Daimi lambalar için taşlardan kule yap. Adayı keşfetmeye karar ver.

Bütün gece rahat ve keyifli bir şekilde uyudum ve sabahın erken ışığında yataktan fırladım,
sahilde koştum ve pürüzsüz ve
parıldayan sulara güzelce
daldım. Tam sudan çıkmak üzereyken, dört veya beş fit uzunluğunda iki veya üç oldukça büyük köpek balığı köpekbalığı gördüm ve kendim için endişe etmeme rağmen, onları nasıl kullanabileceğime dair bana hemen bir fikir verdiler. Kıyıya geri koştum, kıyafetlerimi giydim ve emin olabilirsiniz ki, banyo yapmaya başlamadan önce bile ateşin iyi olduğunu biliyordum; tekrar deniz kenarına koştum ve birkaç midye kazdım ve kepçeyi tuzlu suyla doldurdum ve kısa süre sonra her zamanki haşlanmış yumurta ve kızarmış midye yemeğime başladım. Kahvaltım pişerken, inşa etmeye başladım ve güzel, sağlam taş kenarları olan, kenarına yerleştirilmiş ve kondansatörümün dayanabileceği kadar geniş, üstün bir şömine yaptım. Kahvaltımı yaptıktan, susuzluğumu giderdikten ve güzel, sessiz bir duman çektikten sonra, tatlı su cihazını tekrar çalışır hale getirdim ve kendimi
günün görevine adadım. Midye kabuğumla çapadan manilla çözgüsünü kestim ve çapa sabit bakışlarımın altında önümde duruyordu. Demirden olan dipçiğin, çapanın sapını oluşturan katı demirdeki bir delikten geçirildiğini ve bir tarafta bir omuz ve diğer tarafta kolunun ucunda büyük bir topla tutulduğunu gördüm. İlk girişimim, bu demir dipçiği veya kolu çapanın geri kalanından çıkarmak ve içinden geçirildiği ve yerinde tutulduğu delikten çıkarmaktı. Bunu gerçekleştirmek için kuma örsüm olarak oldukça düz, pürüzsüz bir tepesi olan büyük bir taş yerleştirdim ve sağ elimle kavrayabileceğim ve çekicim olarak oldukça güçlü bir darbe vurabileceğim dikdörtgen, düzensiz bir başka taş daha aldım. Böylece yeni şöminemde güzel bir ateş yaktım ve kondansatörü üzerine koydum, böylece demirci dükkanım için açık ateş
olmuş oldu. Daha sonra sahile gittim ve bir parça yosun aldım ve midye kabuğumla amacıma uygun uzunluklarda kestim ve çapa ucunun ucundaki topu ateşe
sokarak operasyonlara başladım. Ateşin ısısını artırmak için, bir önceki gece küllerle kaplı odun tarafından oluşturulmuş yarı kömür türünü üstüne yığdım ve üzerine dikkatlice biraz su serptim ve işleri daha da ilerletmek için yosun parçalarımın bir ucunu sıcak küllerin altına, ateşin dibine ve ortasına doğru ittim ve diğer ucunu dudaklarıma götürerek, sanki bir çift körük varmış gibi, alevlerin arasından bir hava akımı geçirdim. Demir kısa sürede kızgın hale geldi ve onu ateşten alıp örsüme koydum, birkaç iyi yönlendirilmiş darbeyle, kısa sürede topu küçülttüm ve böylece dipçiği çapanın geri kalanından ayırabildim ve elimde yaklaşık bir inç çapında ve üç fit uzunluğunda bir demir çubuk tuttum; başlı başına oldukça iyi bir silahtı ama benim gibi bir tamirci için yeterli değildi. Bu demir çubuğu aldım ve ucunu tekrar ateşe koydum,
yosun körüğüme başladım ve kısa süre sonra oldukça sıcak ve
işlenebilir halde çıkardım. Çok uzun olmayan bir zaman diliminde,
ve tekrarlanan dövmeler ve çekiçlemelerle, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve arkada en az çeyrek inç kalınlığında oldukça saygın bir bıçak yaptığımı söylemek yeterli; ve kenarları biraz
dalgalı ve düzensiz olsa da, bilemenin bunu neredeyse ortadan kaldıracağını biliyordum.
Yaptığım bıçak hala orijinal demir çubuğa bağlıyken, onu uzun ve ince bir noktaya kadar çektim ve kavrayıp
sağa ve sola doğru bükerek kısa sürede serbest bıraktım.

Bir sonraki görevim bu metal parçasını sertleştirmekti ve tekrar tekrar
suya daldırıp tekrar ateşe atarak kısa sürede oldukça
sertleştirdim ve şu anki amaçlarım için uygun hale getirdim. Kaba taneli bir taş buldum ve su dolu tenekemle oturup onu nemlendirdim ve bıçağımı keskinleştirdim. Bu işte birkaç saat geçirdim ama sonunda kendimi oldukça iyi görünümlü, iyi
keskin uçlu ve iyi kenarlı bir bıçağa sahip buldum. Sap için uygun bir tahta parçası aldım ve kısa sürede şeklini verdim ve sivri, bitmemiş ucunu hafifçe ısıtarak, bir taşla sıkıca sapa yerleştirdim ve bıçağım bitti. Başarımdan yeterince memnundum; ama burada durmadım. Çapanın sapındaki, dipçiği çektiğim delik beni büyüledi. Önümde elime almaya hazır bir demir çekiç gördüm. Çapayı bu deliğin hemen altındaki ateşe, çıkıntılara doğru sapladım ve yosun körüğümü irademle çalışmaya koydum. Tekrarlanan ısıtmalar ve dövmelerden sonra demiri o kadar küçük bir boyuta getirmiştim ki, daha önce olduğu gibi, onu orijinal çubuktan ayırabildim, tıpkı bir çiviyi çekiçle birkaç kez zıt yönlere vurarak kırdığınız gibi, demirin kristalleşmesi yok olana kadar ileri geri bükerek. Aynı şekilde çapanın ucundaki halkayı da çıkarmak zorundaydım ve sonra kendimi, denizcilerin top-maul dedikleri, uzun uçlu düz başlı bir çekiç olan şeye neredeyse tıpatıp benzeyen bir demir parçasına sahip buldum. Hızla buna iyi, sağlam bir sap taktım ve onu elimden gelenin en iyisi şekilde dövüp sertleştirdikten sonra hemen kullanmaya başladım. Bıçağımı yaptığım çubuğu alarak, akıntıların veya rüzgarların yönünü göstermek için her zaman haritalara basılan oklara benzer, keskin, düz başlı bir mızrak veya daha doğrusu zıpkın şeklini almasını sağladım. Bu, tamamlandığında, sertleştirildiğinde, öğütüldüğünde ve yaklaşık iki inç çapında ve sekiz fit uzunluğunda pürüzsüz bir tahta sopaya sıkıca bağlandığında, hem saldırı hem de savunma için gerçekten müthiş bir silahtı.

Zıpkınım ve bıçağımla, kafamda hala başka bir projeyle sahile doğru yol aldım. Gerçekten de silahlarımla gurur duyuyordum
ve doğal cesaretim artmıştı. Giysilerimi çıkardım ve
sessizce suya girdim ve birkaç arkadaşımı, köpek köpekbalıklarını görene kadar uzun süre beklemedim ve bana uygun birini seçtim, çünkü onlara yaklaşmakta hiç zorluk çekmedim, benden korkmuyorlardı,
zıpkınımı ona sapladım ve onu kıyıya sürükledim,
bıçağımla onu kestim,
karaciğerini çıkardım ve
karkasını denize geri sürükledim. Üçüne bu şekilde hizmet ettim. Sonuncusundan -ki en büyüğüydü ve güzel bir kabuğu vardı- bıçağım için bir kılıf yapmak üzere büyük bir şerit kestim, bunu yeşilken yaptım, ona tam oturdu ve ayrıca kullanmadığımda zıpkınım dikenlerini örtmek için küçük bir uç ekledim. Bunları diktim, ya da daha doğrusu, tekne çivilerinden birinden ateşte bilenmiş, sertleştirilmiş ve bir sap takılmış ve manilla ipimden yapılmış güzel, sağlam bir iplikle tutturulmuş bir çekiçle tutturdum. Şömineye oldukça büyük bir pisi balığı getirdim, onu da en ufak bir
sorun yaşamadan zıpkınlamıştım ve kısa süre sonra kesilip akşam yemeğim için ızgaraya kondu, artık öğlen vaktiydi. Köpekbalığı ciğerlerimi, kampımdan biraz uzakta, beni rahatsız etmeyecekleri bir ağaca, güneşe astım ve kendimi masaya yerleştirdim, balık artık pişmişti ve elimde bol miktarda haşlanmış yumurta vardı. Akşam yemeği için fazla zaman ayıramadım. Kondansatörüm sabahın erken saatlerinde çıkarılmıştı, iki et kutum suyla doluydu. Akşam yemeğinden sonra pipomu birkaç kez koklamak için durdum ve sonra tekrar çalışmaya başladım, çünkü güneş batmadan önce yapmam gereken çok şey vardı. İlk olarak, kampımın sağına doğru kısa bir mesafe ilerledim ve istediğim kadar büyük deniz kabuğu toplamakta zorluk çekmedim, bazıları tam bir ayak çapındaydı ve pembe, açık ağızlarıyla herhangi bir hanımın masasını süsleyecek kadar güzeldi. Bunlardan yaklaşık on beş veya yirmi tanesini topladım ve dikkatlice yıkayıp her birinin yaklaşık bir litre veya daha fazla su alabileceğini tespit ederek onları deniz kıyısına ve oradan da kampıma taşıdım. Daha sonra kondansatörümü sıkı bir şekilde çalıştırdım, herhangi bir olasılığa karşı bir miktar tedarik etmeye kararlıydım. Sonraki görevim için kitaplarımı ve haritalarımı içeren kırıcıyı ele geçirdim ve çekicim sayesinde kısa sürede çemberleri çıkardım ve başlığı çıkardım. Ancak fıçıya biraz su girdiğini ve teknenin hareketinin kitapların ileri geri hareket ederek haritayı tamamen mahvetmesine ve giren az suyla birlikte onu tanınmayacak ve onarılamayacak bir hamura dönüştürmesine neden olduğunu görünce dehşete düştüm. Kaderin bu acımasız darbesiyle gözlerimden yaşlar geldi ve kitapları alıp incelerken büyük bir endişe içindeydim. Sağlam kanvas kapakları onları korumuştu ve hırpalanmış, aşınmış ve nemli olmalarına rağmen sağlam görünüyorlardı; Denizcilik Takvimi hariç, farklı kısımlarda biraz hasar görmüştü ve şimdi ayrıntılı olarak incelemek için zamanım yoktu. Faydalı Sanatlar ve Bilimler Derlemem ve Bowditch'in Navigatörü, en azından kurtarılmıştı,
ve bunlar kendi başlarına bir kütüphane ve güç kulesiydi. Üç kitabı dikkatlice güneşe koydum, böylece kuruyabilirlerdi ve
tekrar dalgakırana yönelip kasnaklara güçlü ve sağlam bir şekilde
yerleştirdikten sonra, kabuklarımı topladığım ve daha önce keşfettiğim, birçok galon tutabilen birine
bağladığım yere geri döndüm, sanırım buna bazen deniz istiridyesi deniyor. Bu yük ile
köpekbalıklarının karaciğerlerini astığım ağacıma kadar mücadele ettim ve
damlayan yağı toplamak için altlarına bu büyük leğeni yerleştirdim; ve bir iki gün boyunca pek bir sonuç beklemediğimden, karaciğerlerden birinin bir kısmını kesip
ateşime götürdüm ve dikkatlice küçük parçalara böldüm, çok sayıda istiridye kabuğunda denedim ve böylece elde ettiğim yağı
kabuk rezervuarlarımdan birine döktüm.

Bir sonraki görevim çimenli tarlama geri dönüp orada fark ettiğim killi topraktan biraz toplamak ve şapkamla kampa getirmekti, iki seferde yeterli miktarda elde ettim. Bu killi
toprağa dövülmüş istiridye kabuklarını, az miktarda deniz yosununu,
ince kumu ve suyu karıştırdım. Sonra, sedir ağacımın yanına ve onun tarafından korunarak, bu malzemeyi harç olarak kullanarak düz taşlardan bir kule inşa ettim. Bunu dairesel bir biçimde, yaklaşık iki fit çapında ve belki üç fit yüksekliğinde inşa ettim. Altta ara sıra, boyutları değişen, ancak hiçbiri yarım inçten büyük olmayan boşluklar bıraktım. Tepeye doğru aynı tür hava delikleri bıraktım, ancak daha büyük boyutta. Bir tarafta, yaklaşık yarı yolda, elle çıkarılıp değiştirilebilmeleri için iki taş bıraktım ve çıkarıldığında kolumu sokup içini keşfedebileceğim kadar büyük bir açıklık bırakacaktı. Bu taş dairesel kulenin tam ortasına, duvarlardan en az üç fit daha yüksek duran güçlü bir kazık çaktım ve saz, kamış, manilla ipi ve büyük yapraklar kullanarak sivri tepeyi -bu kazık tepenin tepesi ve dairesel duvarın tepesi tabanıydı- tamamen su geçirmez hale getirdim, saz duvarların ötesine her yönden çıkıntı yapıyordu. Bu kulenin içine çakmak taşımı, çeliğimi ve çıramı yerleştirdim ve
içerisine yerleştirdiğim dört pürüzsüz taşın üzerine her birinin üzerine köpek balığı karaciğeri yağıyla dolu büyük bir deniz istiridyesi kabuğu yerleştirdim ve ipek otu kabuklarından
her birine yumuşak, pamuksu bir fitil verdim, yaktım ve
sonra açıklığı kapattım. Aralıklardan bakarak
lambalarımın muhteşem bir şekilde
yandığını görebiliyordum ve üfleyerek
içeride hiçbir akım elde edemedim. Devasa fenerim yapılmıştı. Ateşim
sönerse, çakmak taşım ve çeliğim beni yarı yolda bıraksa bile, burada sürekli ışık vardı.
İçerisine dört ışık yerleştirdim, böylece şiddetli bir yağmurda çatıdan bir damla bile
sızarsa, kabuklardan bir veya ikisinin
sönmeme ihtimali olurdu. Bu gece ateşimin sönmesine izin vermeyi düşünmüyordum,
ancak lambaları sadece ne kadar yağa ihtiyaç duyacaklarını ve sabah nasıl görüneceklerini test etmek için yakmak istedim, böylece
eğer onları uzun süre bırakırsam ne beklemem gerektiğini bilmek için.

Lamba kulemi tamir edip yoğunlaşmış suyu kırıcıya dökmek,
ateş için odun almak ve diğer işlerim günü zor bir hale getirmişti;
ama güneş batarken ve ısınmış balıklarımın ve kaçınılmaz yumurtalarımın kalıntılarıyla beslenip pipomun tadını çıkarırken,
yirmi dört saatte bile ne kadar ilerlediğimi düşünemedim.
Yanımda silahlar,
taze suyla dolu bir kırıcı ve yanımda su geçirmez bir
kulede sürekli ışık. Ancak, koyulaşan gölgelerle birlikte,
adanın büyüklüğünün belirsizliği ve
keşif dışında, ıssız olduğunu kanıtlamamın imkansızlığıyla karışan
acı ıssızlık ve yalnızlık hisleri geldi.

Bu gün boyunca, en sıra dışı sesi duyduğumda veya dikkatsizce yukarı baktığımda, her ağacı bir vahşiyle karıştırdığımda, kalbim ağzıma geldi. Şimdiye kadar herhangi bir rahatsızlıktan tamamen uzak olmam, zihnim için kendi başına tatmin ediciydi ve adanın ıssız olmasının güçlü bir olası nedeniydi. Sonra,
şu anda oturduğum yerde bilinen bir kara parçası olmadığına ikna olmuştum--olasılıkları artırdı. Bir sonraki görevimin adayı keşfetmek ve tatlı su aramak olacağını önceden gördüm; ve,
geleceğin ne getireceğini merak ederek,
yosun yatağıma uykulu bir şekilde yuvarlandım ve tam o anda uykuya daldım.

BÖLÜM VII.

Lamba kulemi geliştir. Bir yay ve ok, olta ve misina yap.
Büyük bir kaplumbağa yakala. Çelik ve çakmak taşımı geliştir ve bir kulübe inşa et.
Biraz tuz al ve yarın adayı keşfetmek için düzenlemeler yap.

Gün doğumunda kalktım ve başka bir güzel günün başladığını gördüm. Tanrı
şu ana kadar her gün bana güzel hava bahşetmişti. Önce takvimime gittim ve bıçağımın ucuyla her zamanki gibi günü ve tarihi yazdım;
oradan lamba kuleme gittim ve tüm lambaların
harika bir şekilde yandığını gördüm, ancak iki veya üç saatten fazla dayanacak kadar yağları yoktu. Onları her sabah ve akşam yenilemeden herhangi bir süre boyunca yanık tutabileceğimden emin olmak için çok daha büyük ve daha sığ bir kap almam gerektiğini önceden gördüm. Bunların inşa edildiği ilke, Çin'in kuzey kesiminde sıklıkla gözlemlediğim ilkeydi. Orada Çinliler, sığ kaplarda fıstık yağını tam olarak aynı şekilde yakarlar ve yanlarından bir öz fitil sarkıtır. Söz konusu ilke, sığ bir kap ve fitilin neredeyse yatay bir konumda olması gerektiğini, böylece yağı midye kabuğunun yan tarafına doğru
çıkan ucuna kadar emmesini gerektiriyordu. Yağ için
hazne sığ yerine derinse, fitil tarafından tüketilen yağın geri çekilmesi lambanın kısa sürede sönmesine neden olurdu. Lamba işimde gelişmem gerektiğini gördüm ve sabah banyomu ve kahvaltımı yaparken sorunu çözmeye karar verdim. Plaja doğru yola koyulduğumda, solumda biraz uzakta, gördüğüm ilk büyük kaplumbağayı gördüm, denize doğru gidiyordu. Son hızımla koştum ve ona ulaşmadan önce onu sırtüstü devirmeyi başardım ve kısa süre sonra onu şömineme sürükledim ve hala sırtüstü olmasına rağmen, herhangi bir kaza veya kaçma korkusuyla hemen orada kafasını kestim. Sonra sessizce kıyafetlerimi çıkardım ve her zamanki banyomu yaptım, ancak derinliğimin dışına çıkmamaya dikkat ettim, çünkü koyda birkaç köpek balığı köpekbalığı ve muhtemelen türlerinden daha büyük olanları gördüm, ancak sığlığı nedeniyle bunu pek düşünmedim. Banyo yaparken lambalarla ilgili sorunumu çözdüm ve iyi bir ruhla ateşe ve kıyafetlere döndüm ve kısa süre sonra güzel bir kaplumbağa çorbası kaynadı ve közlerin üzerinde aynı türden bir biftek pişti. Bu kaplumbağa bir Tanrı lütfuydu ve diyetimi değiştirmek için tam da ihtiyacım olan şeydi. Doyurucu bir yemek yaptım ve isteksizce yanımda kalan küçük tütün parçasını kestim ve pipomu doldurdum, kısa bir duman çektim
ve sonra işe koyuldum. Yaklaşık birer quart alabilen en büyük deniz kabuğu kabuklarından ikisini aldım ve dudaklarını bir gün önce lamba kulesinin yapımında kullandığım
harcımla doldurdum,
büyük uçta sıvıyı kolayca dökmek için yeterli büyüklükte bir delik ve küçük uçta gerçekten çok küçük bir delik bıraktım.
Sonra her iki kabuğu da sıcak közlere soktum ve harcı veya çimentoyu sertleştirdim, böylece kısa sürede kuruyup sıkıştırıldı.
Sonra çimen tarlama gittim ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda birkaç tane minik çimen sapı seçtim ve her kabuğun küçük deliğine iki tane yerleştirdim ve nemli çimentoyla sabitledim. Sonra lamba kuleme gittim, çatıyı dikkatlice söktüm ve taşlardan bir taban ve onları merkez kazığa bağladığım
sicim vasıtasıyla, kısa sürede kabuklarımı bağladım ve dört pipet dört istiridye kabuğu lambasına bakacak şekilde dik bir
pozisyonda sabitledim. Sonra kepçemle büyük deniz istiridyesi kabuğuna gittim ve köpekbalıklarının karaciğerlerinden güneş ışınları altında damıtılan yağı daldırdım ve birkaç seferde kabuk haznelerimi yağla doldurdum ve her bir pipetin altındaki istiridye kabuğu lambasına yağ damlattığını görmenin memnuniyetini yaşadım. Düşme
oldukça hızlı olduğundan, beslenme çok yavaş,
ama çok mükemmel ve kesin olana kadar kabukların üst deliğine deniz yosunu tıpaları
sokarak kolayca ayarladım. Artık kulemden ayrılabileceğimi hissettim,
günlerce kaygısızca, ve döndüğümde lambaların yandığını
bulacağımdan emin olabilirdim. Çatıyı dikkatlice değiştirdim, lambaları tekrar yaktım ve
her şeyi sıkı ve güvenli hale getirdim. Lambalarla ilgili tüm bu işi
her zaman ateş olduğundan iki kat daha emin olmak için yaptım.
Sertleştirilmiş bıçağımla ilk başta ayakkabı çivimle yaptığımdan çok daha iyi ateş yakabileceğimin gayet farkındaydım,
ama emin olmak ve her türlü önlemi almak istiyordum,
ve bu amaçla tekne tahtasındaki çiviler üzerinde çalışmaya başladım,
ve aklıma uygun birini bularak,
örsümle onu dar bir demir şerit haline getirdim,
ateş ve
suda sertleştirdim ve çelikleştirdim; ve, bu arada, birkaç parçaya böldüğüm çakmaktaşımla dikkatlice test ettikten sonra, onu ve çakmaktaşının bir parçasını cebime koydum ve kalan parçaları aynı şekilde sertleştirip ısıttığım başka bir çiviyle birlikte lamba kulesinin gözetimine geri verdim. Oradan, giysilerimden yaptığım yanmış çıradan küçük bir miktar, zenci tozundan biraz ve ipek otunun pamuğunu aldım ve geçen yıl topladığım ve yağmurdan koruduğum çok sayıdaki bakladan birini aldım, bıçağımla uzunlamasına ikiye böldüm ve çekirdeğin ve pamuğun çoğunu çıkardım ve yerine az önce bahsettiğim çırayı ve tozu yerleştirdim ve etrafına biraz manilla sicimi sararak hepsini bir arada tuttum; ve bununla yetinmeyerek, flanel gömleğimden küçük bir parça kestim ve onu da etrafına sardım ve sicimle sabitledim. Böylece herhangi bir zamanda ateş yakmanın yollarını yanımda taşıdım; ve kendimi güvende hissederek, bu korkunç korkuyu
aklımdan atmaya izin verdim.

[İllüstrasyon: BİR KAPLUĞA YAKALAMAK.--SAYFA 66.]

Tüm enerjim tek bir yöne işaret ediyordu: Kendimi silahlandırmak ve donatmak, böylece adanın turunu olabildiğince hızlı bir şekilde
yapabilmek; ancak, azami hız ve özenimle bile, eğer o zaman olursa, yarına kadar yola çıkmaya hazır olamayacağımı önceden gördüm.
Çimlik alanıma girdim ve oradan geçip ağaçların doğal alt örtüsüne
geçtim ve kısa sürede tam olarak istediğim şeyi, bir tür dişbudak veya ceviz ağacını seçtim, belli ki bir süredir bir sebepten ölmüştü, dallarını
test ettim ve doğru elastikiyete sahip olduğunu gördüm. Bıçağımla amacıma uygun birkaç parça kestim ve ateşe geri döndüğümde, kısa sürede elime tam oturan, yaklaşık altı fit uzunluğunda, güzel bir elastikliğe sahip yayım oldu. Daha hafif bir ağaçtan, bir tür kızılağaçtan, fazla zorlanmadan yarım düzine kadar ok yaptım ve
onlar için baş oluşturmak üzere çivileri keskinleştirdim ve sertleştirdim,
bunları ince manilla sicimi ile sıkıca bağladım. Sonra martı yuvalarımın inzivasına gittim ve bana uygun olabileceğini düşündüğüm tüyleri topladım ve ayrıca çantamda bir yük taze yumurta getirdim.

Sonra tekrar kıyafetlerimi çıkardım ve zıpkınımla denize girdim ve kısa sürede kıyıya köpek-köpekbalığı arkadaşlarımdan birini ve mesanesini ve yüzgeçlerini yavaş bir ateşin üzerinde kısa sürede kepçeme koydum, çünkü çok fazla tutkal istiyordum. Bu hazırlıklar sırasında, yayımı ve oklarımı iyice yağlamak ve onları tekrar yapraklar ve deniz yosunuyla güzelce ve temiz bir şekilde silmek için fırsat buldum. Kısa sürede bol miktarda tutkalım oldu ve kaliteliydi, bunları büyük bir istiridye kabuğuna döktüm ve kepçemi tekrar suyla doldurup
kaynatıp temizledim. Sonra büyük bir özenle, her biri yaklaşık on fit uzunluğunda üç ince manilla ipi
yaptım ve her birini yan yana bir ağaca sabitledim; ve bu şekilde gerilmiş haldeyken, onları sıvı tutkalla doyurdum ve sonra onları bir araya getirip sağ elimle yatırdım, böylece çok güzel görünümlü ve sağlam bir yay kirişi
yaptım ve bundan çok memnun kaldım. Tutkal sayesinde her oku üç güzel tüyle kolayca birleştirdim, ayrıca demir dikenleri tutan baş kısımlarını da aynı şekilde daldırdım, bu da onlara güzel bir bitiş verdi ve manilla ipinin tüm dik duran liflerini yumuşattı, denizcilerin dediği gibi, hepsini "gemi şekli ve Bristol tarzı" yaptı.

Elim oradayken ayrıca çok güçlü ve hatırı sayılır uzunlukta bir olta yaptım ve teknenin tahtalarının dövülmüş çivilerinden oldukça saygın iki balık kancası çıkarmayı başardım.
Her zamanki yemeğimi öğlen yedim, ama balık, istiridye veya yumurta yerine lezzetli bir kaplumbağa çorbasıydı, ancak bunların hiçbirini kesinlikle hor görmedim. Akşam yemeğinden sonra oturdum ve ok uçlarımın ve balık kancalarımın uçlarını
bileyip mükemmelleştirdim. İkincisine herhangi bir çengel
yapamadım, ancak bir balık yakaladığımda, karaya çıkana kadar ona asla gevşek misina vermeme riskini göze almak zorundaydım.

Bu çeşitli işleri bitirip kondansatörüme baktıktan sonra,
daha önce inşa edilmiş olana benzer,
ve ona yakın bir yuvarlak kuleye başladım.
Kitaplar için güvenli bir yer istiyordum ve
elimde taşlar ve biraz yeni harç veya çimento ile birkaç saat içinde
görevimi tamamladım ve onları yağmurdan veya nemden güvende görmenin zevkine eriştim.
Öngörülemeyen bir şekilde tutuşmalarından korktuğum için onları lamba kulesine koymaktan korkuyordum ve ne kadar uzak olursa olsun
bu şansı riske atamazdım.

Bu iş bittikten sonra,
ormana gittim ve bıçağımla
yaklaşık altı fit yüksekliğinde birkaç küçük ağaç kestim, her birinin tepesinde Y harfi gibi bir
çatlak bıraktım. Bunları sedir ağacımın yanına getirdim
ve çekicimle onları yere çaktım, böylece ön sırada yaklaşık dört fit ve arka sırada bir fit yükseklikte duruyorlardı. Tutkaldan arındırdığım
balonu tuzlu suyla doldurmak için bir sezon boyunca bu işi durdurdum ve öğleden sonra birkaç kez yavaş yavaş kaynattım, ta ki epeyce tuz toplayana kadar. Bunu yaptıktan sonra kulübeme geri döndüm ve kısa süre sonra dikmeleri hafif çubuklar ve dallarla çaprazladım ve bunların üzerine çok sayıda düz taşla sabitlediğim büyük saz yığınlarını hasır olarak yerleştirdim.
Çatıya yerleştirdiğim çok sayıda düz taşla sabitledim. Hem uzun kenarlara hem de bir uca birkaç manilla
ipliği ve esnek küçük dallar ördüm, bunları dikmelere dik açılarda ve yatay bir konumda içeri ve dışarı doğru işledim. Bu kaba
sepet işine veya kafese, daha fazla manilla ipliğiyle, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde güzel bir kulübe elde edene kadar büyük saz demetleri bağladım, bir ucu yaklaşık iki fit genişliğinde açık bırakıldı ve çatı bir tarafta denize bakan dört fit yüksekliğinde ve kara tarafında iki fit yüksekliğindeydi. Bu kulübeye tüm dünyevi hazinelerimi taşıdım ve bir tarafına güzel bir yosun ve saz yatağı yaptım ve büyük bir istiridye kabuğu ve çapanın kancalarıyla, sarkan saçakların altına güzel bir hendek açtım ve yedek toprağı kulübenin yanlarına yığdım. Çalışmamla gurur duyuyordum. Her şey
tamamen tatmin edici bir şekilde
bittikten sonra, doyurucu bir
yemeğe oturdum ve sigara içmek için bile çok yorgun olduğumdan, kulübemin sonundaki açıklığa karşı kestiğim küçük bir sedir ağacını içeriden çekip kendimi yosun yatağıma attım ve
anında uykuya daldım.

BÖLÜM VIII.

Yağmurlu gün. İklim, yılın mevsimi, gelgitler,
vb. ile ilgili düşünceler. Tohumlarımın birkaç çeşidini ek. Bir cep pusulası yap ve
adayı keşfetmeye hazırlan.

"İnsan teklif eder, ama Tanrı karar verir." Sabah uyandığımda ve sisli, çiseleyen bir güne baktığımda düşündüğüm buydu; çok fazla
rüzgar yoktu, ama düzenli bir İskoç sisi ve her seferinde gerçek bir
yağmura dönüşüyordu. Şikayet edemezdim, çünkü
geldiğimden beri güzel havayla kutsanmıştım ve doğal olarak
tüm günlerin bu kadar güzel olmaması gerekiyordu; ve hızla yaklaşan
yağmurun görünümü beni başka bir anlamda sevindirdi, çünkü
taze su kaynağım konusunda hiç emin değildim ve
adanın yağmurla ziyaret edildiğini görmek beni üzmüyordu, ki diğer tüm yöntemler başarısız olursa
gelecekte kullanabileceğimi öngörmüştüm. Denizcilik deneyimim doğruydu; bir saatten kısa bir sürede yağmur serbestçe yağdı ve
rüzgar kuzeyden ve doğudan oldukça kuvvetli esti.
Bugün için
adayı keşfetme fikrini bir kenara bırakmam gerektiğini gördüm ve
üzmüyordum, çünkü önce tamamlamayı arzuladığım birkaç şey vardı ve iyi kalitede bol miktarda su elde edememe korkum hızla dağılıyordu. Ateşime ulaştım ve
hızla yaktım, böylece yağmurdan etkilenmeyecekti ve daha fazla
güvenlik için kulübemin içinde kapalı alanda küçük bir tane yaktım, böylece hiç
risk
almayacaktım. Şu anda herhangi bir zamanda yeni bir ateş yakmak için gerekli araçlara sahip olduğumdan emin olsam da, bu konuda
hastalıklıydım ve
üç alevden hiçbirinin, yani lambaların, normal ateşin ve kulübemdeki küçük ateşin, söndürülmesine izin veremedim, o kadar korkuyordum ki. Şu ana kadar ateş benim için sadece ateş değildi, aynı zamanda suydu. İkincisi konusunda emin olduktan sonra
ateşlerimin daha iyi bir inançla
sönebileceğimi hissettim. Bu gün
kulübemin bana büyük bir rahatlık verdiğini gördüm ve bu fırtına başlamadan önce çok şanslı bir şekilde
tamamladığım için kendimi kutsanmış hissettim. Yağmur
soğuk değildi, ekvator yönünden geliyordu; ve bu nedenle,
gün boyunca, flanel gömleğim ve iç çamaşırlarımla,
geniş kenarlı şapkam, ayakkabılarım ve çoraplarımla, diğer
giysilerimi kulübede kuru bırakarak, içinde dolaştım.
Çatı kaplamasının mükemmel bir
başarı olduğunu ve iç kısmının mümkün olduğunca kuru ve güzel olduğunu görmekten memnun oldum.
İlk görevim, köpekbalığımın karaciğerlerinin altına yerleştirdiğim deniz istiridyesi
kabuğunun diğer yarısını alıp eve
yaklaştırmaktı. Yağmurun ilkine müdahale etmesinden korkmuyordum, çünkü biliyordum ki,
açıkta olsa bile, yağmur yağla karışmayacaktı,
aksine onu
arındıracaktı ve hava tekrar açıldığında istiridye kabuğuyla her parçacığı kolayca sıyırıp alabilecektim.
Birkaç galon alabilecek deniz istiridyesi kabuğumu kulübemin damlayan saçaklarından birinin altına yerleştirdikten sonra,
kaplumbağa biftekleri ve yumurtalarla çok keyifli bir şekilde yaptığım kahvaltıya oturdum. Kahvaltıdan sonra pantolon cebimden değerli tütünümü çıkardım ve
azalan oranlarına kederle baktım, ama yalnızlığın ve yağmurun zorlamasıyla
pipomu doldurup uzun bir duman çekmekten kendimi alamadım. Sigara içerken, gördüklerim ve
bekleyebileceklerim hakkındaki şu düşünceler kafamdan geçti ve bunları hafızama kazımak için kendi kendime tekrarladım, böylece gelecekte bana
işe yarayabilirlerdi. İlk olarak, bu günün, yani Kasım ayının on üçünün, dünyanın bu bölümünde Kuzey Yarımküre'de Mayıs ayının on üçünü temsil etmesi gerektiğini ve bu nedenle yılın tam baharında ve tohumlarımı ekip sonucu not etmek için uygun bir mevsimde olduğumu hesapladım. Ne kadar güneyde olduğumu bilmesem de, "Good Luck" gemisinde yaptığım hesaplamaya göre bir derece veya daha az bir oranda biliyordum. Kendimi
kırkıncı ve kırk beşinci enlem paralelleri arasında bir yerde olduğumdan ve iklimin
İngiltere, Fransa veya Amerika'nın Yeni İngiltere Eyaletleri gibi
aynı kuzey enlem paralelleri arasında yer alan ülkelerin iklimine benzer olması gerektiğinden emindim. Bunu bildiğim için, hangi tohumların muhtemelen
büyüyeceği ve ayrıca nasıl bir
kış bekleyebileceğim konusunda bir tür genel bilgiye sahiptim. Şüphelendiğim gibi suyla çevrili olduğumdan, kışların kuzey yarımküredekinden daha ılıman olması gerektiğini düşündüm ve aynı nedenle yazlar da daha ılımandı. 52 derece kuzey enleminde İngiltere'de olgunlaşacak birçok meyvenin, 42 derece kuzeyde New England'da açık havada yetişemeyeceğini hatırladım. Hayalimde, adama İngiltere'den bile daha ılıman bir iklim verdim, ilk olarak ekvatora daha yakın olması, sonra da tahmin ettiğim gibi küçük bir alanı tamamen suyla çevrili olması nedeniyle. Ayrıca, adadan geçtiğim günlerin ılık, bahar benzeri ve sıcak havası ve etrafımda gördüğüm bitki örtüsündeki ilerleme beni bu inanca yöneltti; ikincisi, baharların çok erken gelmesi gerektiği ve kışların çok sert olamayacağı konusunda beni tamamen tatmin etti. Ayrıca gelgitin yükselip alçalmasının da önemli olduğunu fark etmiştim; En azından on fitlik bir girişimde bulunmalıyım. Hiç şüphem yoktu ama
düşük gelgitte beni dalgakırandan ayıran körfezi neredeyse geçebileceğimden, en azından birkaç kulaç yüzmenin yeterli olacağından emindim. Bu konulardan
yalnız kaderimi düşünmeye geçtim ve bugün tekrar dalgakırana geçmeye ve felaketimin sahnesini yeniden incelemeye karar verdim. Bana ne kadar da sefil bir kader ayrılmıştı. Burada sadece
otuz iki yaşındaydım, hayatımın en güzel dönemindeydim, tüm insanlarla ilişkiden
uzaklaşmıştım; ıssız bir adaya atılmıştım, tarihteki selefimin ona verdiği
rahatlık ve ihtiyaçlardan bile yoksundum, saydığım birkaç sefil önemsiz şeyden başka hiçbir şeyim yoktu; kıyıya çıktım, kendime bakmak, kendimi korumak
ve Tanrı'nın benim için ne sakladığı ne varsa onun için yaşamak. Acı gözyaşları
hayal gücümün
canlandırdığı ıssız tablo karşısında parmaklarımın arasından aktı. Neden bu şekilde cezalandırıldım? Bu yalnızlığa hapsedilmemi sağlayacak ne yapmıştım? Ama öte yandan,
gelecekte bir tekne veya sal yapıp
hapishanemden kaçmamı ne engelleyebilirdi, ya da bir gün adanın görüş alanında selamlayabileceğim bir gemi
görmekten neden umutsuzluğa kapılayım?

Kendimle istişare ettiğimde en büyük korkumun vahşiler korkusu olduğunu keşfettim; adanın meskun olması. Bu beni korkudan titretti; onu baştan sona keşfetmeden asla rahat edemeyeceğimi hissettim; bunu yapmam gerektiğini hissettim, hem de en erken anda. Ayrıca, her gün dalgakırana geçmem ve geçen bir gemi aramam gerektiğini biliyordum, ama ateşim, suyum ve silahlarım tüm zamanımı ve dikkatimi almıştı. Gelecekte buna daha iyi dikkat etmeye karar verdim, ama yine de denizcimin bilgisi bana bu kaynaktan umut edecek çok az şey verdi; okyanusun bir kazası, keşif veya keşif dışında hiçbir şey, kendimi güvende hissettiğim gibi, bir gemiyi bu yöne getiremezdi. Bu bana yine dehşet verdi, çünkü zihnim bana bu adada bir geminin yaklaştığını görme konusunda makul bir umut olmadan hayatımı geçirebileceğime ikna etti. 1865 gibi geç bir yılda hiçbir haritaya kaydedilmemiş olması bana kesin olarak iki gerçeği kanıtladı: Birincisi, kapsamının oldukça küçük olması gerektiği ve ikincisi, hissettiğim gibi, herhangi bir takipte bulunan gemilerin rotasının tamamen dışında olması ve keşfedilme şansının aşırı derecede düşük olması. Meditasyonlarım pipomun topuğundaki küllerin tıslamasıyla aniden sona erdi ve üzgün bir şekilde ayağa kalkıp pipomu dikkatlice kaldırdım ve
günlük işlerime koyuldum. Şu anda suyun en düşük seviyede olduğunu biliyordum ve üzerimdeki
giysiler zaten oldukça
ıslanmıştı, soyunmadan sahile doğru yola koyuldum ve
zıpkınımı kuşanarak suya daldım ve dalgakırana yöneldim. Tahmin ettiğim gibi, ortada yüzmek zorunda kaldığım yaklaşık on beş veya yirmi yarda hariç, tüm mesafeyi
yürüyebileceğimi gördüm. Kısa süre sonra karşı tarafa ulaştım ve
kayalara tırmandım. Yağmur ve hafif sis nedeniyle denize doğru çok az yol görebiliyordum, ancak ayaklarımın dibinde gemi arkadaşlarımı
yutan aynı huzursuz, tehlikeli deniz vardı. Tekneden veya onlardan hiçbir iz bulamadım ve bu kayaların tabanında yatan her ne varsa, bu zamana kadar ya insan gözünden derinlere gömülmüş ya da
alt akıntının sonsuz hareketi tarafından yok edilmiş olacaktı. Ayrıca, kayaların yanlarına bakılırsa, taban da şüphesiz yosun ve kaya yosunuyla kaplıydı,
bunların arasında, karada bile, bir şey bulmak neredeyse imkansızdı; okyanusun dibinde ise durum çok daha zordu! Tekneden daha fazla bir şey
kurtarma düşüncesi aklımdan çıktı ve üzgün ve sessizce kulübeme geri döndüm. Bu yolculuk ve
taze suyum, lambalarım, ateşim ve odunumla ilgilenmek, öğleden öncemi aldı ve
beni yalnız olsam da keyif aldığım akşam yemeğine götürdü. Bu fırsatı, kaplumbağanın birkaç yedek parçasını
pişirmek ve
önerdiğim keşifte bana yiyecek olarak hizmet etmeleri için
aralarına tuz koyarak katmanlar halinde toplamak için de kullandım. Haşlanmış yumurtaları da yaptığım gibi, epeyce bir miktar pişirdim ve hazırladım.
Akşam yemeğinden ve bu erzakları
pişirip hazırladıktan sonra, daha önemli bir işe koyuldum.
Kulübenin arkasındaki tarlama gittim ve
toprağın güzel göründüğü bir köşeyi seçtim, çapa yardımıyla,
toprağı yirmi beş veya otuz yerde dairesel bir biçimde, yaklaşık yirmi dört inç çapında çevirdim ve çimleri dikkatlice çıkardım. Aletlerimle büyük bir alanı
sürebileceğimi veya kürekleyebileceğimi bekleyemeyeceğimi biliyordum, bu yüzden bu yolu seçtim. Çimleri, tohumlarım için hazırladığım, yaklaşık altı veya sekiz fit aralıklı bu dairesel yerler hariç, olduğu gibi bıraktım ve her birinden seyrek olarak şunları ektim: beşine elma çekirdeği; diğer beşine
armut çekirdeği; diğer beşine üzüm çekirdeği; ve aynı ve diğerlerine
salatalık, fasulye, kabak, kereviz, böğürtlen, çilek,
domates, marul, vb. Buğdayımı, çavdarımı ve pirincimi, olgunlaşırsa tohumu korumak için bir önlem olarak tamamen buğdayla ektiğim bir tarla hariç, dikkatlice elimde tuttum. Bu işi
bitirdikten sonra, yaratıcılığımı zorlayacak başka bir göreve başladım, yani bir pusulaya. Bu yararlı araç olmadan
adanın incelemesini üstlenmek istemedim. Önce güzel, sağlam, huş ağacı kabuğu, sağlam ve iyi kurutulmuş, koruda bol miktarda bulunan bir şey aldım ve keskinleştirilmiş tırnağımla
yaptığım
yarma ve manilla ipliğiyle kısa sürede çapı yaklaşık üç inç ve iki yüksekliğinde, aynı şekilde iyi oturan bir kapağı olan güzel küçük bir kutu oluşturdum.
Başparmağımla güzel, düz bir kabuk parçasına sıkıca tuttuğum bir parça manilla ipliği ve yarma diğer uca tutturulmuş şekilde, kutumun çevresine uyacak bir disk çizmekte hiç zorluk çekmedim. Kısa süre sonra bunu bıçağımla kestim ve
düz bir çubuk, küçük bir kömür parçası ve biraz ölçümle kısa sürede otuz iki noktaya işaretledim;
kuzey noktasını ayırt etmek için bir ok ucuyla ve diğer ana noktaları büyük ve siyah yaptım. Kısa süre sonra önümde oldukça saygın bir pusula kartım oldu. Daha sonra tekne tahtasından işlenmiş çivilerden birini aldım ve yağmura rağmen, kısa süre sonra örsüm üzerinde
dar bir şerit haline getirdim, sertleştirdim ve
pusula kartımın veya diskimin çapı uzunluğunda çeliğe dönüştürdüm. Tekrar tekrar vurarak ve bu şeridi bıçağımın üzerinden topuktan uca çekerek, demire veya çeliğe oldukça
güçlü bir şekilde yapışmasını sağlayacak şekilde mıknatısladım. Bunu pusula kapağımın alt tarafına, her bir ucuna yakın ince manilla ipliğiyle tutturdum. Şunu söylemeliydim ki
bu kurdele kızgınken,
başka bir çiviyle, belki de üç sekizde bir inç çapında oldukça büyük bir delik
açtım,
ortasından. Boynuz saç tarağımın dişlerinden birini çıkarıp kutumun ortasına dik bir şekilde
sıkıca bağladım ve
pusula kartımın ortasına yaklaşık bir inç çapında bir delik açtım ve
bunun üzerine, yuvarlak bir kafa yerine sadece bir tepeye ulaşan ve yaklaşık bir inç yüksekliğinde, yine kabuktan yapılmış, bir kadının yüksük büyüklüğünde küçük bir koni tutturdum.
Bu koniye, boynuz pivotumun dayanacağı ve diskin döneceği bir akik veya yüz olarak deniz kabuklarımdan birinin cilalı dudağının küçük bir parçasını
zorladım. Diski kutuya ve boynuz pivotunu mıknatıstaki delikten geçirerek kabuğun küçük bir kısmını içeren ters çevrilmiş kupaya veya koniye yerleştirdiğimde, gerçek, hızlı ve iyi bir pusulam olduğunu gördüm. Kart, tutkalımla, alt yüzeyine küçük kabuk parçaları yerleştirerek dengelenmeliydi, pivotu üzerinde eşit şekilde yüzene kadar ve görevim tamamlanmıştı. Bu aletle keşiflerimde kaybolamayacağımı hissettim, ve yapısı kaba olmasına rağmen, değeri pirinçten ve kağıt diskten yapılmış bir
şey kadar değerliydi. Tüm kutuyu, hem kartın üstünde hem de altında ipek otu kabuklarımın yumuşak pamuğuyla doldurdum ve pivotu yıpratacak hiçbir hareket olmaması için kapağı taktım. Elbette, sadece gereklilik halinde kullanmayı düşünüyordum ve o zaman sadece dikkatlice açmam, kartı ve pamuğu çıkarmam ve dikkatlice yere koyup ani bir rüzgar esintisinden koruduktan sonra pivotuna geri koymam gerekiyordu. Enstrümanımla gurur duyuyordum ve adayı başarılı bir şekilde keşfetme yeteneğim açısından
kendimi çok daha güvende hissediyordum.

Bu, günlük işimi sonlandırdı ve batan güneş, yarın için keyifli bir
gün olacağına dair işaretler verdi. Tohumlarımı yağmur sırasında ektiğim için mutluydum, bu onlara iyi bir başlangıç ​​sağlayacaktı ve
etrafımdaki zorlukların
bazılarının üstesinden geldiğim hissiyle akşam yemeğime oturdum.
Dışarıdaki istiridye kabuğumu ziyaret ettim ve
gökyüzü bir veya iki saattir hızla açılıyor olsa da,
birkaç galon saf yağmur suyum olduğunu gördüm, ki bunun için, umarım,
müteşekkirim. Yarını düşündüm.
Gelecek için tüm güvenliğim keşfime bağlıydı.
Adanın
yerleşimli olduğunu bulursam, tüm memnuniyete uzun bir veda. Eğer yerleşimsizse,
kendime bakabileceğimden emindim, Tanrı beni bağlı olduğum yalnızlıktan
kurtarana kadar. Kendimi benzettiğim yaşlı Robinson Crusoe'yu kıskanıyordum ve neden onun kadar şanslı olamadığım
düşünüyordum; eğer "İyi Şans" yok edilecekse neden
bu adaya kıyıya
çıkıp ondan bir şeyler kurtaramazdım ve daha da önemlisi, gemi arkadaşlarımın hayatlarından bazılarını? Bu adada kaç yıl durgunlaşmam gerekiyor? Ama ben gencim ve konumumu iyileştirmeye kararlıyım. Doğanın sırlarını ifşa etmeye zorlamamda bana yardımcı olacak tüm pratik bilimlerin bir kitabı yok mu? Neden durumumu tarihteki selefimin yapabildiğinden çok daha öteye iyileştiremiyorum? Ona yardımcı olacak on dokuzuncu yüzyıl eğitimi yoktu; buhar, demiryolları, vapurlar, telgraflar vb. bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
benimse bu ve sonsuz ilgi çeken binlerce başka konuyu ele alan bir kitabım varken. Demiri bulabilseydim, neredeyse her şeyi yapabileceğimi ve neden
bulmayayım ki diye düşünmeden edemedim. Bunun altın gibi bir metal olduğunu ve dünyanın her yerine
yayıldığını biliyordum. Bir çocuk olarak içinde bulunduğum emeklerimle,
bir tamirci olarak, bu cevheri keşfedebilirsem ve onu eritmek için kömür bulabilirsem, neredeyse her şeyi yapabileceğimi hissettim. Eğer su bulursam, gelecekten emindim ve
keşiflerimin bunu keşfetmemi sağlayacağına inanmaktan kendimi alamadım. Gözümün toplayabildiği kadar büyük bir alanın onsuz olması imkansızdı. Bir kez bulduğumda, yiyecek için hiçbir korku hissetmedim. Fiziksel refahımdan emindim ve iklimin, bu bahar ayındaki Kasım ayındaki böylesine güzel bir hava ile kış aylarında çok sert olamayacağına ikna olmuştum. Zamanla bir tür tekne inşa edebilir ve kuzeydeki Society Adaları'na, doğudaki Güney Amerika kıyılarına veya hatta batıdaki Yeni Zelanda'ya ulaşabilirdim. Umutsuz değildim ve korkunç yalnızlığımda neşeli olmaktan uzak olsam da, adanın ıssız olduğundan emin olursam nispeten daha mutlu ve memnun olacağımı düşünmekten kendimi alamadım; ancak, yapacağım keşifte, aniden, hala yaşama isteğimi yok edecek ve neredeyse kendi hayatımı kendi ellerimle alma ruh haline sokacak vahşi bir köye rastlamaktan korkuyordum. Sinirlerim artık her zaman gergindi ve en ufak bir ses bile
kalbimin daha önce hiç olmadığı kadar, denizdeki en şiddetli fırtınada veya en büyük pratik tehlikelerle karşılaştığımda olduğu gibi korkuyla çarpmasına neden oluyordu.
Hızla korkaklaşıyordum ve sorunum çözülene kadar korkak olmaya devam etmem gerektiğini hissediyordum; sonra, adanın boyutunu ve vahşilerden
kurtulduğunu tespit etmede başarılı olursam,
İlahi Takdirin benim için tasarladığı planlara kendimi cesaretle teslim edebileceğimi hissettim. Bu düşünceler beni akşamın ilerleyen saatlerine kadar getirdi ve
kendimi ilahi bakıma emanet ederek, deniz yosunu yatağıma uzandım
ve uykuya daldım.

BÖLÜM IX.

Adanın keşfi: İlk gün. Rapid Nehri'nde tatlı su.
Yabani
keçiler, bıldırcın, kaplumbağa, tütün, yabani ördekler, alabalık, tatlı patates,
midyeler. Adanın ve başlıca noktaların adını verin, vb.

Sabah çok erken kalktım ve
çok keyifli bir günle ödüllendirileceğimi gördüm. Deniz kenarına gittim ve her zamanki banyomu yaptım;
oradan lamba kuleme gittim ve tüm fitilleri ve rezervuarları uzun süre yakmak için ayarladım;
sonra kahvaltıya geçtim, onu da hemen hallettim ve
başlamak için hazırlığım, ki bu aşağıdakilerden oluşuyordu:
Önce barut kutumu güzel, saf yağmur suyuyla doldurdum ve
sırtıma asmak için manilladan sennit kayışlarla
taktım, vidayı
başlığa sağlam bir şekilde yerleştirmeye dikkat ettim, böylece sızdırmazdı. Sazlardan yapılmış çantama haşlanmış yumurtalarımı ve kaplumbağa bifteklerimi, önceden
pişmiş halde, ayrıca farklı huş ağacı kabuğu paketlerinde sarılmış değerli birkaç eşyayı, olta ipimi ve kancalarımı, birkaç yedek manilla ipini ve bir mızrak ucunu koydum ve pusulamı ve birkaç büyük huş ağacı kabuğu ve kömür parçasını dikkatlice sardım, gençliğimde oldukça iyi bir çizer olduğum için adayı keşfederken bir taslak çizmeyi amaçlıyordum. Pantolon cebime pipomu ve tütünümü, çakmak taşımı ve çeliğimi ve çıramı koydum, ipek otu kabuğuma bağladım. Sonra sırtıma yayımı ve oklarımı astım, okları onlar için yaptığım hafif bir huş ağacı kabuğu kılıfına koydum; bıçağımı köpekbalığı derisi kılıfına belime sabitledim ve zıpkınımı elime aldım ve böylece
donandım ve yola koyuldum.

Herhangi bir yöne doğru ilerlemeden önce,
adaya ve gözümün alabildiği tüm belirgin yerlere isim vererek başlayacağımı ve keşfim boyunca buna devam edeceğimi düşündüm. Buna göre
aşağıya doğru yürüdüm ve dalgakırana doğru döndüm ve bir parça
huş kabuğu ve kömür çıkararak, önümde kabaca bir taslak çizdim.
Başarılı olmaya kararlıydım ve su ve ateş eksikliğini
giderdiğimi hatırlayarak, adaya kasıtlı olarak _Perseverance
Island_ adını verdim. Dalgakıranın benden biraz batıda sona erdiği noktaya _Point Deliverance_ adını verdim; önümdeki resif, _Breakwater_, benimle Dalgakıran arasındaki su, _Stillwater
Cove_, neredeyse karayla çevrili olduğu için tekdüze sessizliği nedeniyle. Bunu bitirdikten sonra, zavallı kulübeme uzun uzun sevgi dolu bir bakış attım ve yardım ve destek için zihinsel bir duayla
adanın doğu tarafına doğru saf, beyaz, kumlu plaja doğru yola koyuldum. Önce doğal olarak bu yöne doğru yürüdüm, çünkü adanın etrafında sol elle veya denizde dediğimiz gibi,
"güneşe karşı" dolaşmak için fazla iyi bir denizciydim. Böyle bir yolun bana kötü şans getireceğine inanmak için yeterince batıl inancım vardı. Sahili yaklaşık bir buçuk mil takip ettim, sol tarafımda Stillwater Koyu ve sağ tarafımda aralarında uzun manzaralar olan küçük ağaçlıklar vardı,
bana adanın iç kısımlarına ve doğal çimenliklere bakan bir manzara sağlıyordu. Genellikle bu açıklıkları incelemek için sahili terk ederdim,
her an bir yerli köyüne veya insan varlığının başka bir işaretine rastlamayı bekleyerek
mükemmel bir hayranlıkla yaklaşırdım. Ama
böyle bir şey olmadı. Ve yine de plajımın sonuna ulaşmadan önce o kadar şaşırtıcı bir macerayla karşılaştım ki bir saatten fazla bir süre kimsem yoktu ve yolculuğuma devam etmeden önce oturup dinlenmek zorunda kaldım. Bu açıklıklardan veya açıklıklardan birine yaklaşırken her zamanki gibi içeri baktım, kendimi dizlerimin ve ellerimin üzerinde tutarak, korkulan düşmanlarımın herhangi bir
işaretini görüp göremeyeceğimi görmek için. Ama yer diğerlerinin hepsi kadar huzurluydu ve tüm yüksekliğime kadar ayağa kalktığımda, bir anlık uyarı veya uyarı olmadan, üç veya dört kişi saklandıkları uzun otlardan
atlayıp daha içerideki çalılıklara yöneldiğinde rahat bir nefes aldım. O kadar korkmuştum ki neredeyse baygın bir şekilde yere yığıldım. Ama aklım beni terk etmek üzereyken, onların vahşi değil, hayvan olduklarını fark edecek kadar karakter gücüm vardı. Ancak iğrenme çok büyüktü ve anlattığım gibi baygın ve hasta bir halde oturdum. Zihnimi toparlayabildiğimde, gördüğüm şekillerin bir tür keçi olduğunu kolayca fark ettim ve bu keşif beni gerçekten çok sevindirdi. Fakat hemen
düşünmeye başladım, Bu adada nasıl keçiler olabilirdi? Çok iyi biliyordum ki
doğal olarak burada olmayacaklardı; buraya
ve muhtemelen bir balina avcısı tarafından
yerleştirilmiş olmalılardı, çünkü iyi bildiğim gemiler genellikle bu hayvanlardan birkaçını
yanlarında taşırdı. Fakat eğer adaya bu şekilde
yerleştirilmişlerse, neden bildirilmemişti, neden bilinmiyordu? Tek bir sebep düşünebiliyordum ve o da onu
keşfeden talihsiz geminin daha sonra kaybolmuş olması ve bu nedenle
varlığının tekrar bilinmez hale gelmiş olmasıydı. Fakat bu sadece benim
tarafımdan bir teoriydi. Beni terk ettiklerindeki hız, vahşi olduklarını ve muhtemelen adada uzun yıllardır bulunduklarını gösteriyordu. Sadece bu dört veya beş kişilik sürüyü
görsem, insan ırkından birinin nispeten kısa bir süre içinde adayı ziyaret etmiş gibi hissederdim. Fakat keşiflerimde bu yaratıklardan daha fazlasına rastlarsam, bunların anlatılmamış yıllar boyunca çoğalıp arttığını ve asla ortaya çıkmayacak bir başlangıçtan itibaren çoğaldığını bilmeliyim. Baygınlığımı tamamen yendikten ve keşfimle sevindikten sonra, sahile geri döndüm ve birkaç dakika sonra aniden sağa dönen bir yere geldim. Ayrıca, oldukça kayalık ve biraz yüksek olan arazi görüşümü engelliyordu ve bir elimde yayımı ve okumu, diğer elimde zıpkını hazırlayarak, ellerim ve dizlerim üzerinde dikkatlice virajı döndüm. Gözlerime güzel bir manzara çarptı. Sağımda ve benden yüz metre uzakta, yaklaşık sekiz veya on fit yüksekliğinde ve on beş veya yirmi fit genişliğinde, hızla akan, ışıldayan bir şelale, sularını Stillwater Koyu'na döküyordu; ve gözümün erişebildiği kadar içeride ve ötede, nehir her iki kıyıdaki yeşilliklerle karışana ve ayırt edilemez hale gelene kadar, yamaçlar arasındaki geçitten aşağı akan daha küçük ve daha az ani su şelaleleri gördüm; kısacası, büyük bir dağ deresi veya küçük bir nehir, sonunda Stillwater Koyu'na doğru bir şelaleden aşağı akmak için köpürerek ve gürül gürül akarak yolunu buluyordu. Vahşiler ve yerliler hakkında her şeyi unuttum ve silahlarımı yere atarak,
koyda düştüğü yere doğru koştum ve
ellerimi altına tutarak, ağzımın bana yumuşak, saf, taze nehir suyu olduğunu kanıtladığı şeyle doldurdum. Dans ettim, şarkı söyledim; bir süre
bir dalgıç kuşu kadar çılgındım ve burada su damıtıyordum ve
günlerce beynimi zorlayıp,
sağlamak için, ve köpüren, akan bir dere, neredeyse bir nehir, her zaman benden en az iki mil uzaktaydı. Ama
mutluluğumda, kısa sürede geçmişteki emeklerimi ve sıkıntılarımı, geçip giden her şeyi unuttum. Burada, cömert Tanrı'nın bana bahşettiği,
tükenmez,
lezzetli serinlik ve tada sahip bir su kaynağı vardı. Biraz
duygularım yerine gelince, silahlarıma geri döndüm ve oturdum ve
önümdeki manzaranın tadını çıkardım. Gerçekten güzeldi. Stillwater Koyu'nun başında olduğumu ve şelalenin altındaki taşlardan geçerek Dalgakıran'ın tarafında olacağımı gördüm. Dalgakıran'ın artık anakaraya ait olduğunu gördüm. Neredeyse doğu ve batıya doğru uzanan dar bir yarımadaydı ve Stillwater Koyu'nu çevreliyordu. Şu anda oturduğum noktada anakaraya bağlanıyordu.

Ah, kendimi ne güzel bir yerde otururken buldum. Güzel dereye _Hızlı Nehir_ adını verdim ve huş ağacı kabuğundan haritamı çıkarıp çizdim ve yerini belirledim. Bunun benim evim olacağını hissettim; ve bundan daha güzel bir şey olabilir miydi. Nehrin yakınındaki büyük bir taşın üzerine oturduğumda etrafımda gördüğüm şey buydu. Batıya doğru, virajın hemen arkasında, oturduğum sırada gözlerimden gizlenmiş olan, az önce geçtiğim iç kesimlerdeki açıklıklarıyla Stillwater Koyu'nun uzun, güzel plajının olduğunu biliyordum; kuzeye ve doğuya doğru, giderek yükselen bir arazi, tam yapraklı güzel ağaç korularıyla kaplı; nehrin her iki yakasında, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, doğal bir çimle kaplı ve çevresi bu güzel korularla çevrili güzel bir vadi; daha sağda, oldukça büyük görünen bir dağ. Kuşlar koruluğun bir bölümünden diğerine uçarak yanımdan geçtiler ve vahşi güvercini, orman güvercinini ve gözüme tanıdık gelen birkaç başkasını ayırt ettim. Su içmek için üst şelalelerden birine geldiklerini fark ettim ve etrafımdaki güzel manzaranın tadını çıkardıktan sonra onları takip ettim ve yayımla bir atış yapmaya çalıştım. Onlara oldukça yaklaşabildiğimi, diyelim ki on iki veya on dört yarda kadar yaklaşabildiğimi gördüm, ancak birini öldürmek için yeterince başarılı olmadan önce birçok kez ateş ettim ve yine de
kötü nişancılığımla korkuttuğum kişilerin yerine içmeye ve onları değiştirmeye gelen sayısız kişi olmasaydı
başaramazdım. Ancak her atış
beni geliştirdi ve ayrıca yetenekli olma konusunda kararlıydım ve
bu nedenle her atışın hatasını inceledim ve keşfettim ve bir sonraki atışla
geliştirdim. Bu üst şelaleden Stillwater Koyu'nun sonuna bakmak
muhteşemdi; orada yatıyordu, içine bu dağ deresi akan
beyaz kumdan
bir havuz. Gözlerimi ziyafet çektikten sonra çakmaktaşı ve çeliğimi çıkardım ve kısa sürede hiç zorlanmadan güzel bir ateş yaktım ve kısa süre sonra güvercinim uzun bir sopanın ucunda alevlerin üzerinde
kızıyordu. O kadar güzel yiyordu ki tekrar
yayımı aldım ve birkaç atıştan sonra bir tane daha öldürdüm, onu da aynı şekilde
yeyip bitirdim. Havanın, egzersizin ve burada ve orada gezinmelerimin beni çok acıktırdığını fark ettim ve kızarmış güvercinlere
birkaç haşlanmış yumurta ve ayaklarımın dibinde akan nehirden uzun bir yudum saf su ekledim. Bol bol ziyafet çektikten sonra ayağa kalktım ve
ağır barutlu su bidonumu arkamda bırakarak, alt şelalenin hemen altındaki Rapid Nehri'ni geçtim ve kendimi Stillwater Koyu'nun diğer tarafında buldum. Sola döndüm ve Dalgakıran'a doğru yürüdüm ve kısa süre sonra kendimi teknenin resif üzerinde ilk
çarptığı yere ve eski ikametgahımın karşısına doğru giderken buldum. Oraya vardığımda küçük kulübeme bakabiliyordum ama Dalgakıran'ın sonuna ve Point Deliverance'a gelene kadar yürümeye devam ettim. Dalgakıran boyunca yürürken iç tarafta yaklaşık bir ayak uzunluğunda, daha önce gördüğüm her şeyden daha büyük, kabukları harika tabaklar yapabilecek büyüklükte midye yığınları fark ettim. Bunu daha sonra kullanmak üzere hafızamda sakladım. Sonunda Point Deliverance'a vardım ve denize baktım ama gözüme dost bir geminin
izi çarpmadı. Batıya döndüm ve adanın oluşturduğu, en az üç mil genişliğinde ve üç veya dört mil derinliğinde, kuzeybatı tarafında hafif bir burunla sınırlanmış büyük bir koy gördüm. Şu anda durduğum mesafeden ve arkasında ne olduğunun belirsizliğinden dolayı, şu anki konumumdan
görünmediğinden, adını vermemeye karar verdim; ve tüm adanın etrafından geçmeye kararlı olduğumdan, zamanı gelince oraya varacağımı biliyordum. Stillwater Koyu'nun sularını döktüğü önümdeki koya _Perseverance Koyu_ adını verdim ve huş ağacı kabuğu haritama bunu işaretledim. Etrafıma bakındıktan ve daha fazla inceleyecek bir şey görmedikten sonra, adımlarımı Rapid Nehri'ne geri çektim ve tekrar yukarı şelaleye oturdum,
temiz suda uzun bir çekişle kendimi tazeledim. Geçitten yukarı doğru
başladım ve adanın iç kısmına doğru yaklaşık bir mil ilerledim ve ilerledikçe nehrin daha pürüzsüz ve daha düz hale geldiğini ve bazı yerlerdeki ağaçlıkların çekildiğini, her kıyıda genellikle çimenli çayırlar ve uzun manzaralar bıraktığını gördüm. Yaklaşık bir mil süren bu yolculukta birkaç keşifte bulundum, en önemlisi
adada bol miktarda keçi olmasıydı, çünkü
alt arazinin uzun otlarından birkaç sürü, bir tanesi on veya on iki kadar büyüktü. Bu beni, adaya konmalarından bu yana yıllar geçmiş olması gerektiğine ikna etti, çünkü çok sayıda oldukları aşikardı. Ayrıca çok sayıda su kaplumbağası veya kara kaplumbağası gördüm ve onlarda gelecek için bir lüks gördüm. Deniz kaplumbağasının güneydeki konumu ve iklimi nedeniyle adaya sık sık gelmeyeceğine ikna oldum ve yakaladığımı istisnai bir vaka olarak gördüm; yine de yazın daha fazla olabilirlerdi, varlıkları iklimin ılımanlığı hakkındaki teorimin doğru olduğunu kanıtlayacaktı ve her açıdan doğru olmasını umuyordum.

[İllüstrasyon: KIZARTILMIŞ GÜVERCİN.--SAYFA 91.]

Rapid Nehri'nin berrak sularında birkaç balığın etrafta koştuğunu gördüm, bazılarının alabalıklara benzediğine ikna olmuştum, ancak onları avlamak için yeterince iyi olta takımım yoktu. Çayırın uzun otlarında, sınırdaki çalılıkların yakınında, gerçek bir bıldırcın sürüsü yakaladım -ya da öyle olduğunu düşündüm ve bu kuşu çocukluğumdan beri iyi tanıyordum- ve havalanıp havaya fırladıklarında bir tüy bile beni yere serebilirdi. Ancak sinirlerim giderek güçleniyordu, çünkü adada hiçbir insanın
olamayacağını ve böyle bir cennetin ıssız kalmasına izin veremeyeceğini düşünüyordum. Ağaçlar, çamlar, köknarlar, akçaağaçlar, karaağaçlar, meşeler vb. arasında; ve çalılar ve bitkiler arasında aşina olduğum birkaçını tanıdım. Nehrin düz yollarından birinde, çayırdan daha yüksek ve daha sağlam bir zemine geçerken, büyük bir ördek sürüsünü rahatsız ettim. Ağaçlık olmayan nehrin sol kıyısında, benim için neşeli bir keşif olduğuna inandığım bir şeye rastladım, yani tütün bitkisine. Emin değildim, ama Virginia'da büyüyen otun olduğunu görmüştüm ve bodurlaşmış ve oraya buraya dağılmış olmasına rağmen bunun gerçek bir ürün olduğundan emindim. En erken fırsatta bir kısmını
kürleyerek test etmeye karar verdim ve aslında bu amaçla yaprakların küçük bir kısmını
kopardım ve çantama koydum. Yeşil halindeki tat
fikrimi doğruladı ve haklı olduğumdan emin oldum. Bu keşif yalnızlığımda bana büyük bir teselli olacaktı ve bunun için
çok minnettar hissettim. Nehri yürüyerek ve taştan taşa atlayarak geçtim ve
diğer taraftan aşağı indim, hala yeni keşifler arıyordum. Keçi arkadaşlarım sık sık beni rahatsız ediyorlardı ve çok sayıda olduklarını zevkle gördüm. Ancak çok utangaçlardı ve büyük bir hızla ve belirgin bir korkuyla
kaçtılar ve bana onlara ateş etme fırsatı vermediler. Nehrin bu tarafında, bana ekmek veya daha doğrusu onun yerine bir şey veren keşfi yaptım.
Yerde uzanan bir asma gördüm ve hafızam bana bunun tatlı patatese benzediğini söyledi. Üzerine atıldım ve kökünü
çıkararak, aradığım yarı büyümüş soğanı elimde tuttum. Henüz olgunlaşmamıştı ama gelecekteki tüm zamanlar için ekmekti. Elimde Virginia ve Carolina'nın tatlı patatesini tuttuğumu hissettim. Bu beni tekrar düşünmeye yöneltti, Bu doğa mıydı yoksa insan mıydı? Bu iki şeyi, tütün ve patatesi, çok arzuladığımı kim ekmişti, Tanrı mı yoksa insan mı! Asla bilemeyeceğimi hissettim. Akşamın gölgeleri artık etrafıma çökmeye başlamıştı ve Rapid Nehri'ndeki ikinci şelaleye geri döndüm ve geceyi ayarladım,
ateşim için odun ve yatağım için ot topladım,
kulübemin yakınındakine benzer, sarkık ve alçak bir sedirin dallarının altına yerleştirdim,
ve buna _İniş Yeri_ demeye karar verdim ve
haritama işaretledim. Şimdiye kadar yaptığım keşiflerden memnundum ve
bir insanın arzulayabileceği rahatlık yolunda etrafımda her şeyi toplayabileceğimi öngördüm,
doğamızın en büyük içgüdüsü olan,
insanlarla arkadaşlık hariç. Kaplumbağa biftekleri ve
yumurtalardan oluşan akşam yemeğimi büyük bir memnuniyetle yedim ve ateşimin ışığında mütevazı yatağımı ve uykumu aradım.

BÖLÜM X.

Adanın keşfi: İkinci gün. Kömür ve kükürt, foklar,
daha fazla kaplumbağa, martı vb. bulun.

Ertesi sabah güneş her zamanki parlaklığıyla doğdu ve zavallı bana
bir başka güzel gün getirdi. Sert ve mütevazı
koltuğumdan kalktım ve son akşamki ateşimin küllerini ayırdım ve
biraz yeni odun koydum ve kısa sürede neşeli bir ateş yaktım. Nehre doğru
indim ve kısa süre sonra yay ve oklarımla iki veya üç vahşi
güvercinimi
silahla öldürdüm, onları hızla yoldum ve kısa süre sonra ateşimin üzerinde
kızarttım. Şimdiye kadar umduğumdan daha başarılı olmuştum; vahşi, zararlı veya ölümcül hayvan yoktu, ama hepsi görünüşte bir
cennetti. Kısa süre sonra basit yemeğimi bitirdim ve kutumu sırtıma bağlayıp
zıpkınımı elime alarak adanın etrafındaki hac yolculuğuma başladım, başka bir göreve başlamadan önce bunu başarmaya kararlıydım.

Rapid Nehri'ni geçip deniz kıyısına doğru ilerledim ve
sonunda, kuzeydoğu yönünde yaklaşık bir mil yürüdükten sonra,
sağ tarafımda oldukça büyük bir burun olan cesur bir kıyıya çıktım.
Okyanusa ne kadar da hüzünle baktım, gün o kadar açıktı ki
çok uzakları görebiliyordum; ama görüşüm hoş bir yelkenle karşılaşmadı, sadece önümde uzanan sonsuz suların çoraklığı.
Kaderime hayıflanarak uzun bir iç çekişle
sağ tarafa geçtim ve
önümdeki buruna tırmanmaya başladım.
Açık araziden ve küçük ağaçlıklardan geçerek
zirveye ulaştım,
çoraktı ve bana denize doğru harika bir manzara sunuyordu ve beni
adanın en kuzeydoğu ucunda olduğuma ikna etti; çünkü
kuzeyde hiçbir şey göremiyordum, ama arkamda ve doğuda, güneye doğru göremediğim denize doğru uzanan başka bir çıkıntı gördüm. Bulunduğum yükseklikten adanın iç kısımlarını biraz görebiliyordum ve görüş alanım şuydu: güneyimde ve yaklaşık iki mil uzaklıkta, tahmin ettiğim gibi, oldukça yüksek bir yer ve güneybatıda çok uzakta, neredeyse minyatür bir dağ olan başka bir büyük tepe gördüm. Ada her yönden iyi ağaçlandırılmış gibi görünüyordu ve parlak sabah güneşi ve saf temiz havada güzel bir görüntü sunuyordu. Uzun ve endişeli bir şekilde doğuya doğru karaya baktım ama hiçbir şey göremedim: ve arkadaşlarım keçiler adanın bu bölümünde beni terk etmiş gibiydi, çünkü onlardan hiçbir iz göremiyordum. Kıyı şeridi boyunca güneye ve doğuya doğru geçmek için döndüğümde, etrafımdaki zeminin görünümü beni cezbetti, kayaların arasındaki dikişlerde karanlık bir görünüm vardı. Eğildim ve bıçağımın yardımıyla bu tanıdık görünümlü maddeden birkaç parça kopardım, işte karşımda! Elimde gerçek antrasit veya bitümlü kömür tutuyordum, - hangisi olduğunu bilecek kadar uzman değildim, ancak bunun birincisi olduğunu düşünüyordum. Bu benim için ne büyük bir keşifti ve yine de ne kadar doğal bir keşifti. Elimde tuttuğum şeyin gerçekten kömür olduğuna dair kendi inançlarımla tatmin
olamadım; ama sonra çakmaktaşımı ve çeliğimi çıkardım ve
uzmanlaştığım
bir odun ateşi yaktım ve zıpkınım ve bıçağımla büyük parçalar çıkardım, bunları
işlem sırasında kırmamaya veya köreltmemeye dikkat ettim, onları
ateşe attım. Evet,
geçmişte doğruydu belki de,--kömür, gerçek kömür,
odun ateşinin ortasında kolayca yanan, onu
parlayan közlerin ve alevlerin içine yığdığım yerde bulmuştu. Arada sırada hızlı alev jetleri
yayıyormuş gibi görünüyordu ve bu beni önümdeki örnekleri daha dikkatli bir şekilde incelemeye yöneltti,
nedenini saptamak için. Ve bir
taşla, oldukça büyük bir parçayı kırdığımda, içinde parmağım kadar geniş, sarımsı bir renk tonunda büyük bir şerit gördüm, ki bunu anında kükürt olarak tanıdım ve aslında hafızam bana Çin'deki Formosa adasından, özellikle yüzey koleksiyonlarından gelen kömürün kükürtle dolu olduğunu, bazen ev kullanımı için
hoş olmayan bir miktar olduğunu söyledi. Ancak bu keşif üzerine aklıma bir düşünce geldi,
kibritler! kibritler! kibritler! Evet, önümde tüm lucifer kibritlerinin temeli vardı ve dönüşümde, kendimi faydalandırmak ve gerçek
_bona fide_ kibritler elde etmek için
diğer gerekli eşyalarla nasıl birleştireceğimi bulmak için
Kullanışlı Sanatlar ve Bilimler Derlemesi'ne başvurmam yeterliydi. Sevinçle dolup taştım ve eğer bu adada kalmak zorunda kalırsam
benim için çok verimli olan bu saate
kutsadım. Çalışmaya gittim ve kısa sürede tüm deney amaçlarıma cevap verecek kadar ham kükürt veya kükürt -doğru olarak hangisinin adlandırılacağını bilmiyorum- elde ettim ve dikkatlice birkaç yaprağa sararak
ve manilla ipliğimle tutturarak çantama koydum.
Talihimin ne kadar hızlı değiştiğini düşündüm: Burada, birkaç saat içinde kendimi soğuktan ve doğanın ayaklarımın altına serdiği birkaç hediyeyle
ateşimin kaybına karşı sigortalamıştım. Sefil yalnızlığıma rağmen
minnettar olmaya çalıştım. Burundan ayrılmadan önce huş ağacı kabuğu haritamı çıkardım ve noktaya _Doğu Sinyal Noktası_ adını verdim, çünkü belli ki gelecekte bir tür sinyal dikmek için
başkent bir yerdi, yüksek, kalın ve çoraktı ve çevredeki ülkeye bakıyordu.
Kömür ve kükürdü bulduğum yere sadece _Kömür Madeni_ adını verdim.

Bunları dikkatlice not ettikten sonra haritamı açtım ve
durduğum yerin güneyindeki doğu burnuna doğru yola koyuldum.
Yaklaşık bir buçuk mil yürüdükten sonra kendimi adanın en doğu ucunda buldum, Doğu Sinyal Noktası kadar yüksek değildi ama denize doğru oldukça yüksek ve çoraktı,
iç kısımda yoğun bir ormanla desteklenmişti. _Doğu Burnu_ adını verdiğim bu noktada durarak, bunun bu yöndeki adanın sınırı olduğunu gördüm ve kafamda hesaplayıp haritama bakarak
iniş yerimden düz bir çizgide yaklaşık altı mil ve kıyı şeridinde yaklaşık sekiz mil uzakta olduğumu tahmin ettim. Burada dikkatimi çeken hiçbir şey görmedim, sadece güney kıyısındaki birçok fok vardı, ki bu kıyı şeridi ilk kez görüş alanıma açılmıştı. Bu kıyı şeridinin kırık ve engebeli kayalarında, farklı boyutlarda ve farklı türlerde çok sayıda hayvan gördüm.

Bu sıralarda güneş öğle vaktine yaklaşırken, oturdum ve çantamı açtım ve kendimi kaplumbağa biftekleri ve soğuk haşlanmış yumurtalarla şımarttım, çünkü
ateş yakma zahmetine girmedim; bu, Rapid Nehri'nden aldığım suyla
teneke kutumda yıkandığında, mütevazı yemeğimi oluşturdu.
Güneybatıya doğru, dalgakıranın içindekine benzer uzun kumlu bir plaj gördüm, ancak bu, herhangi bir engel olmaksızın okyanusun uzun, düzenli dalgalarıyla kırbaçlanıyordu. Uzun bir dinlenmeden sonra ayağa kalktım ve yolculuğuma yeniden başladım. Kısa süre sonra bulunduğum yükseklikten sert deniz kumuna indim ve
yukarıdan gördüğüm foklar yaklaştığımda hareket etmeye pek meyilli görünmüyorlardı ve sahile ulaşmadan önce kayaların arasından birkaçının oldukça yakınından geçtim. Bu zavallı, aptal yaratıkları, kocaman, güzel siyah gözleriyle, sadece gözlemlemekten ne kadar zevk aldığımı kimse tahmin edemez ve
bir saatten fazla onların yanında kaldım, onlara o kadar hayrandım ki; onlar bana neredeyse yoldaş gibi
göründüler, bu birkaç günde bile, diğer yaratıkların topluluğundan yoksun olduğum için o kadar sakin ve yalnız olmuştum. Onlarla konuştum ve bana şaşkınlıkla homurdanarak ve kocaman dik dik bakarak karşılık verdiler. Dünyanın tüm zenginliğini verseler bile onlardan birine zarar vermezdim ve onları terk ettiğimde beceriksiz şapkamı çıkardım ve onlara akıllı varlıklara veda eder gibi veda ettim.

Fokları arkamda bıraktıktan sonra tekrar umutsuzluğa kapıldım ve
acımasız kaderime lanet ettim. Yalnızlığım yenilenmiş bir güçle üzerime geldi;
ancak, onu kendimden uzaklaştırmak için çok uğraştım ve sahilde bir mil bile
yol kat etmeden önce tekrar daha iyi bir ruh halindeydim. Etrafımda martı olarak tanıdığım birkaç kuş gördüm ve önümde bir
kaplumbağa denize doğru yol aldı, ancak onu durdurmaya çalışmadım,
bol ve fazla yiyeceği vardı, ancak beklentilerimin veya daha doğrusu arzularımın fazlasıyla gerçekleştiğini ve
adanın diğer tarafındaki yakalanmamın sıra dışı olmadığını görmekten memnundum ve yiyecek için bu yaratığa da bakabilirdim; ancak bu soru, su ve ateş sorusu gibi, zihnimden hızla kayboluyordu, çünkü her şeyi kolayca sağlama kesinliği bana her saat
zorlanıyordu. Bunlardan hiçbirinden yoksun kalmayacağımı, biraz özen ve emekle, kendimi ilk kıyıda bulduğumda
hayal bile edilemeyecek konforlara sahip olacağımı önceden gördüm.

Vahşiler meselesi bile hızla çözülüyordu, çünkü
adanın etrafında bu kadar mesafe kat etmeme rağmen
adada insan izleri bulmadan
olamayacağını düşündüm; yine de tüm gerginliğimin geçtiğini söyleyemem,
hâlâ çok yalnız, depresif ve yalnızdım ve tüm ada hakkında çok az şey biliyordum, böylece tüm olağan ve doğal mizacımı
yeniden kazanamadım; ama iyileşiyordum ve kafam çoktan tekneler, balonlar ve ne olduğunu bilmediğim şeylerle doluydu, ki bunlardan
bir şekilde
kurtulmayı başaramamıştım. Bu güzel plaj boyunca yaklaşık üç mil yürüdükten sonra, hafif bir yükseltiye dönerek, orman ağaçlarının oluşturduğu bir arka plandan okyanusa doğru yolunu bulan, üç fitten daha geniş olmayan küçük bir derenin ağzına geldim. Yanına oturdum ve suyun saf, serin ve taze olduğunu hemen anladım.
Ada'ya ilk gelişimde bu su sorununa saldırdığım öfkeye neredeyse gülümsedim; ama öte yandan, onu da aştığımı ve Doğa'nın bana hizmet etmesini sağladığımı düşünmekten memnun oldum. Bu noktada epeyce dinlendim ve etrafta dolaştıktan sonra, güneş batıya doğru batarken, geceyi geçirmek için burayı dinlenme yerim
olmaya karar verdim. Bu amaçla, ağaçların altından plajdan biraz daha geriye gittim ve oraya bol miktarda iyi kuru deniz yosunu taşıdım ve kendime güzel, rahat bir
yatak yaptım, güzel bir ateş yaktım ve yumurtalarımla ve kaplumbağa bifteğimle oldukça güzel bir akşam yemeğinden sonra, küllerde ısıtıp sıcak kömürlerin üzerinde
kızdırdığım pipomu ve tütünümü çıkardım. Cebimden çıkardığım değerli otla, bulduğum yabani ottan küçük bir miktar karıştırdım ve tabii ki
tedavi etmek için zamanım olmadığından, önce onu sıcak közlerimin üzerinde buruşturdum ve sonra tütünümle
karıştırdım. Bu şekilde kurutulurken koku ve aromadan, gerçek bir ürün bulduğumdan artık şüphem kalmamıştı ve pipoma katmaya başladığımda kendimi ikna olmuş hissettim.

Saat erken olduğu için ve bu lüksten kesinlikle bir miktar aldığımı hissederek,
ikinci bir pipo içtim ve tüttürürken aynı zamanda geleceğe bakmaya çalışıyordum. Orijinal Robinson Crusoe'yu hatırladığım kadarıyla, üstlendiği her şeyde beceriksizdi,
ben ise kendimi iyi bir tamirci olarak hissediyordum, tüm aletlerin kullanımında ve özellikle demir işlemede çok bilgiliydim;
ortaokulda iyi, sağlam bir eğitim almıştım ve çocukluğumdan beri hem denizde hem de karada yaratıcı ve yaratıcıydım;
seyrüsefer ve denizcilikte ve birçok ulusla ilişkilerde iyi bir deneyime sahip olmuştum; birçok meraklı insanın günlük küçük alışkanlıklarını bildiğimi ve edindiğimi ve dünyanın farklı yerlerinde aynı şeyleri yapmanın sayısız yolunu gördüğümü. Tüm bunlara ek olarak, eksik olduğum noktalarda bana yardımcı olacak değerli bir kitabım vardı ve onunla eski Robinson Crusoe'nun asla yapmayı hayal etmediği binlerce şeyi yapabileceğimi hissettim. Adada demir bulunacaksa, etrafımda toplayabileceğim iyileştirmelerin ve konforların neredeyse sonu olmayacağını hissettim; demir ve çelikten aletlerle, mekanik bilgimle, yapamadığım şey neredeyse soru işareti olurdu. Adada, büyük miktarlarda olmasa bile, ancak bulabilsem amacım için yeterli demir olması gerektiğine ikna oldum. Japon adalarında bol miktarda demir olduğunu, Formosa ve Yeni Zelanda'da bol miktarda demir olduğunu biliyordum ve eğer bulunursa onu bulmaya kararlıydım.

Zaten evim için Rapid River'a taşınmaya karar vermiştim,
eğer ki gelecekteki keşifler bana adanın batı kısmında beklediğimden farklı bir durum göstermezse.

Otururken, ünlü lamba kulemin yokluğumda görevlerini yerine getirip getirmediğini merak ettim, ama yerine getirmiyorsa bile artık beni rahatsız etmiyordu, çünkü çakmak taşı, çelik ve çıranın amacım için yeterli olduğunu ve yakında gerçek kibrit
yapmayacak mıydım?

Oturmuş sigara içerken ve tüm bu düşünceleri zihnimde evirip çevirirken,
güneşin batı okyanusuna battığını gördüm ve kısa bir süre sonra kendimi bir grup alçak çalının koruması altında deniz yosunu örtüme sardım ve
uykuya daldım.

BÖLÜM XI.

Adanın keşfi. Üçüncü gün. Keçi avı. Aynalı göl,
nehir ve koy. Hüzünlü ay ışığı düşünceleri.

Gece boyunca yosun yatağımda neredeyse hiç kıpırdamadan, yine güzel bir güne uyandım. İlk görevim akan dereye gidip güzelce yıkanmak ve sonra etrafıma kahvaltı
için bakmaktı. Birdenbire önceki gün sahilde gördüğüm kaplumbağayı düşündüm ve denize
girişinin izlerini gördüğüm yere geri döndüm ve etrafıma dikkatlice
baktığımda yumurtalarının kumda güzelce örtülü olduğunu gördüm. İstediğim kadarını aldım ve geri dönüp kampa geri döndüm ve kısa süre sonra onları küllerin içinde kızarttım. Kahvaltıdan sonra adanın içine doğru biraz ilerledim ve hoş korular ve tarlalar buldum, bunlardan birinde bir keçi sürüsünün otladığını gördüm. Beni görmediler ve rüzgarın yönüne bakarak onların rüzgaraltında olduğumu ve bu nedenle kokularının ötesinde olduğumu fark ettim ve onları takip etmeye veya gizlice yanlarına
girmeye ve oklarımla bir atış yapmaya karar verdim. Bu amaçla
tüm fazlalıklardan kurtuldum ve sadece yayım ve iki okumla ve kınındaki bıçağımla silahlanarak
ellerimin ve dizlerimin üzerine
çöktüm ve işe koyuldum. İlk başta bu zor olmadı, çünkü
hayvanlar benden en az iki yüz metre uzaktaydı ve farklı ağaç ve çalı kümelerinden yararlanarak kısa sürede onlara
yüz metre kadar yaklaştım; ama sonra çalışmalarım başladı. Oklarla nişanımı kesinleştirmek ve onları yeterince derine saplayıp ölüme yol açmak için çok yaklaşmam gerektiğini hissettim; en azından yirmi beş yarda. Aradaki nesnelerin menzilinde kalarak yirmi veya otuz yarda kadar oldukça iyi bir şekilde ilerledim, ancak kendimi onların yaklaşık altmış veya yetmiş yarda yakınında bulduğumda görevimin zor olduğunu fark ettim ve sık sık karnımın üzerine yatıp kendimi santim santim sürüklemek zorunda kaldım, böylece görülmemek için ve bir elimle önümdeki zemini en küçük daldan veya vücudum üzerinden geçerken en ufak bir ses çıkaracak herhangi bir şeyden temizlemek zorundaydım. Bu şekilde yirmi beş yarda gitmem tam bir saatimi aldı ve bu da beni, yargıladığım kadarıyla, onların otuz beş yarda yakınına getirdi. Burada önlemlerimi artırmam gerekiyordu ve sonsuz bir emek ve en az bir saat daha harcamam gerekti (ama benim için zamandı) kendimi alçak bir çalı kümesinin arkasında bulmadan önce, diğer tarafında, yirmi yardadan daha uzak olmayan bir mesafede, keçilerin otladığını duyabiliyordum. Sessizce, bir oku ipe taktım ve kollarımın ve uyluklarımın kasları hareketsizlikten neredeyse yıpranana kadar santim santim yükselerek, çalıların ince tepelerinden, benden on beş adım uzakta olmayan keçilerden birini gördüm. Heyecandan ateşler içindeydim ve okumu sessizce kafasına doğru çektim ve kolumun en büyük gücüyle av hayvanına fırlattım ve keçiyi deldiğini gördüm, keçi yan tarafına düştü, ancak hemen ayağa kalktı ve inanılmaz bir hızla uzaklaştı; altı veya sekiz kişilik arkadaşları her yöne dağıldılar. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yürüyerek takip ettim ve avımın daha yüz metreden fazla gitmediğini
görmekten memnuniyet duydum
, daha sonra sendelemeye ve hızını kaybetmeye başladı ve sonraki elli metre içinde, açık alanda yan yattı ve tam
ben gelmeden önce, düşüşünde oku kırarak öldü. Yaratığa sevinçle baktım, çünkü o yiyecekti ve iyi bir yiyecekti ve onu dürüst ve azimli bir emekle ve günümüzde
aşağılık bir silah olarak kabul edilen bir şeyle
kazanmıştım.
Bıçağımı çıkardım ve yaratığın boğazını kestim ve kanını
akıttım ve sonra onu -çünkü bir erkek geyikti- arka bacaklarından tutarak sırtıma
attım ve dere kenarındaki kampıma doğru yola koyuldum, orada onu
ateşimin yanına
döktüm ve derisini yüzmeye başladım. Bunu, bıçağımla, kısa sürede tamamladım ve yumuşak pirzolaların bir kısmını keserek, kömürlerin üzerinde kızarttım, çünkü birkaç saat önce kahvaltı etmiş olmama rağmen, deniz yolculuğum nedeniyle uzun zamandır yemediğim taze
etin tadına bakma cazibesine karşı koyamadım. Lezzeti oldukça iyiydi, ancak biraz sertti, müşterim belli ki genç değildi. Çok güzel, kavisli bir çift boynuz ve uzun, görkemli bir sakal taşıyordu. Saçları, beklediğimden
oldukça ince bir dokuya sahipti ve çok uzun veya kalın değildi; iklimin yumuşaklığı
teorimin bir başka kanıtı olduğunu düşündüm. Hayvan, balina avcılarında görülen türden, o kadar gerçek, sıradan bir keçiydi ki, bu türün uzun bir
gün adada bu şekilde bırakıldığına ikna oldum, ancak adada daha önce hiç yaşanıldığına veya keşfedildiğine dair hiçbir işarete rastlamamıştım. Sonra, yine, büyük olasılıkla elli veya altmış yıl önce stoklanmış olabilirdi ve burada bulunan kişilerin herhangi bir işareti, bir tür kalıcı anıtlar bırakmadıkları sürece, çoktan silinmiş veya yok edilmiş olurdu. Burada olmalarının nasıl olduğunu bulmak için beynimi daha fazla karıştırmadan, kutsamayı kabul etmeye karar verdim. Geriye kalan büyük et kütlesiyle ne yapacağımı bilmek için acı çekiyordum ve Buenos Aires'te çayırların
saplanmış sığır etini gördükten sonra, bu yaratığın büyük kısımlarını şeritler halinde kestim ve temiz havada kuruması ve
kürlenmesi için çevredeki ağaçlara ve çalılara astım. Geriye kalanların büyük bir kısmını kızartıp çantama koydum, biraz yorulduğum kaplumbağa bifteklerinin ve martı yumurtalarının kalanını attım. Bütün bunlar beni öğleden sonraya getirdi ve tüm eşyalarımı toplayıp, uzun bir dumandan sonra, elimde zıpkınla tekrar yola koyuldum ve batıya doğru yöneldim.

İki mil yürüdükten sonra denize doğru uzanan bir yüksekliğe ulaştım, ki bu adanın açıkça güney ucuydu ve haritada _Güney Burnu_ ve tepenin zirvesini _Gözcü Tepesi_ olarak işaretledim, çünkü bu konumdan adanın şu ana kadar ulaştığım herhangi bir noktasından hem doğuya hem de batıya doğru çok daha uzağı görebiliyordum.

Güneye doğru baktığımda sağımda, en az bir buçuk mil derinliğinde ve üç çeyrek genişliğinde, cam kadar pürüzsüz, çevredeki kıyıların ve tepelerin gölgelerinin resmedildiği güzel ve sevimli bir koy vardı. Haritama _Ayna Koyu_ olarak işaretledim. Güney Burnu'ndan ayrılmadan önce uzun ve kararlı bir şekilde güneye baktım, ancak özlemle beklediğim manzaraya karadan hiçbir iz rastlamadım. Batıya doğru, Ayna Koyu'nun diğer tarafında, beyaz kumlu plaj uzanıyordu, arkasında yemyeşil güzel ağaçlardan oluşan korular vardı. Etrafımdaki doğanın tüm güzelliklerini içime çekerek, adımlarımı Ayna Koyu'nun başına doğru çevirdim ve yaklaşık bir buçuk mil sonra içine dökülen, oldukça derin görünen ve en az otuz veya kırk yarda genişliğinde, hatırı sayılır büyüklükte bir nehre ulaştım. Bu dereyi yaklaşık bir buçuk mil daha takip ettim, nehrin kenarında, _Ayna Nehri_ adını verdiğim, bir tür meşe ağacının kısa çalılıkları arasından ilerlerken, birdenbire hayal edilebilecek en güzel göle ulaştım, etrafı güzel ağaçlıklarla çevriliydi ve sessizliği ve dinginliğiyle erimiş kurşun veya gümüşe benziyordu. Hemen _Ayna Gölü_ adını verdim, ancak birkaç dakika güzelliklerinin tadını çıkardıktan sonra kenarına doğru zorla ilerlerken, aralarında kazlar, kuğular, ördekler ve adını bilmediğim diğer kuşları ayırt ettiğim sayısız kuş sürüsüyle sınırlarından
çıktım. Bu güzel su kütlesinin
kenarlarına oturdum ve sessizce onu seyrettim.

Güzelliklerinin tadını doyasıya çıkardıktan sonra, tekrar
nehir kıyısına geçtim ve tekrar deniz kıyısına ulaştım, ancak
suyun hızlı ve oldukça derin olduğunu gördüm, başımın üstünde olmasa da ve
güneybatı kıyısında etrafımda tüm silahlarımla durmadan önce
birer birer soyunup eşyalarımı taşımak ve birkaç tur atmak zorunda kaldım. Bu gölün yaklaşık bir mil genişliğinde olduğunu
ve yarım mil genişliğinde, neredeyse oval bir formda olduğunu söylemeliyim ve tadına baktığım ve mükemmel bulduğum suları, sert, kumlu kıyıları ve herhangi bir çamur veya durgun sudan arınmış, benzersiz derecede saf ve berraktı. Bir mil kadar yürüdükten sonra tekrar deniz kıyısına ulaştım ve yaklaşık üç mil yürüdüm, ta ki denize doğru uzanan ve o yöndeki adanın kapsamını
sınırlayan bir kaya çıkıntısı görene kadar. Yaklaştıkça kayaların üzerinde insan figürlerine benzeyen, tam üniformalı askerler gibi, ama tuhaf bir şekilde küçük boyutlarda şekiller gördüm. Sadece bir an için aldatıldım, hatta korktum, ama sonra denizci gözlerim bana bunların penguenler olduğunu söyledi ve gerçekten de yaklaştığımda, askerlerim okyanusa daldılar ve denize doğru yüzdüler. Bu noktaya _Penguin Point_ adını verdim, gördüğüm bu kuşların ilkiydi. Bu noktadan itibaren kıyı neredeyse düz bir çizgide kuzeye doğru uzanıyordu, ama o gün onu daha fazla incelemeye vaktim olmadı, çünkü güzel güneş gözlerimin önünde batı okyanusuna hızla batıyordu, bu muhteşem manzarayı
gizleyecek hiçbir şey yoktu. Alt uzuvları suya değdiğinde hevesle kara aradım,
ve her şeyi alevlendirdim, ama hiçbir şey görüş alanıma girmiyordu.

Burada adanın geri kalanındaki kalın, gölgeli ağaçları bulamadım; ancak kısa, bodur sedirler ve çamlar vardı ve arazinin düz ve kumlu olduğunu fark ettim. Pipomu yakmak ve arkadaşlığından zevk almak için küçük bir ateş yaktım ve her zamanki deniz yosunu yatağımı topladım. Yıldızlar tüm parlaklıklarıyla ortaya çıktı ve bir süre sonra ay adanın üzerinden arkamdan
sürünerek geldi, ancak her zamanki gibi uyuyamadım.
Bu unutkanlık lüksünün tadını çıkarmak için çok yalnız ve ıssızdım ve gece boyunca uzun saatler oturdum, bir denizcinin kulağı dışında herkesin korku ve endişe yaratacak sesleri dinledim; çünkü okyanus tarafında onun durmaksızın nefes alıp verişinin hiç bitmeyen nabızlarını ve titreşimlerini duyuyordum ve iç kesimlerde, yıllar önce uzak bir iklimin uzak bir nehrinde demirleme nöbetlerimde öğrendiğim gecenin isimsiz seslerini duyuyordum. Korkmuyordum ama yalnızdım ve ruhumun ızdırabı içinde yaşayan mezarımdan kurtulmak için dua ettim; ama gece ilerledikçe daha iyi hisler geldi ve ne kadar çok şükretmem gerektiğini ve biraz çalışkanlık ve öngörüyle etrafımda ne kadar çok konfor bulabileceğimi düşündüm. Sanırım pipomu söndürüp uykuya daldığımda gece yarısıydı; her neyse, uyandığımda gün ortasıydı ve güneş en az iki saat yüksekteydi.

BÖLÜM XII.

Adanın keşfi: Dördüncü gün. Adanın keşfini bitir ve Rapid River'da taş ev inşa et.

Ateşimi yaktım ve kahvaltımı hazırladım ve keşiflerime devam ettim. İlerledikçe, sağ tarafımda iç kesimlerde seyrek bir sedir ve çam ağacı olan
pürüzsüz, sert bir kum plajında ​​olduğumu gördüm. Birkaç mil yürüdükten sonra sağa döndüm
ve karanın oluşumundan, üzerinde bulunduğum adanın bölümünün çok geniş olamayacağını bekleyerek iç kesimlere doğru yürüdüm; ve gerçekten de, bodur sedirlerin arasından kısa bir yarım mil yürüdükten sonra Perseverance Koyu'na ulaştım ve yaklaşık üç mil uzaklıktaki Point Deliverance ve Stillwater Koyu'nun açıkça görülebildiği bir yere geldim. Perseverance Koyu'nun batı sınırını oluşturan ve keşiflerimin ilk gününde Point Deliverance'dan baktığımda gördüğüm burunda sona eren dar bir kara parçasında olduğumu gördüm.

Tekrar batı kıyısına geri dönmeye değmeyeceğini düşündüm,
ama Perseverance Koyu'nun kenarındaki plajda kuzeye doğru ilerledim. Bir veya iki mil daha yürüdükten sonra oraya ulaştım ve bodur sedirlerle kaplı oldukça kumlu bir yükseltiden oluştuğunu ve adanın en kuzey noktası olduğunu gördüm. Adını _West Signal Point_ koydum. Burada oturdum ve durumumu gözden geçirdim. Adanın neredeyse etrafını dolaşmıştım; çünkü
oturduğum yerden Perseverance Koyu'nun kıyısını görebiliyordum, eğer
onu takip edersem, beni kulübemin yakınındaki Stillwater Koyu'nun ağzına
çıkartacaktı.

Görevimin tamamlandığını ve adada tek başıma olduğumu gördüm,
tek yaşayan insan, günümüz Robinson Crusoe'su. Duygularım sevinç ve kederdi, -- sevinç, İlahi Takdirin beni vahşilerin elinden uzak tutması ve hayatımı huzur içinde geçirebilmem için, eğer istersem; keder, bu yalnız ve ıssız hayata zorlanmamdı. Bu noktada saatlerce oturdum, geleceğe yönelik planları ve kendimi rahat ettirmek ve rüzgardan, havadan ve beni ziyarete gelen gelecekteki düşmanlardan korumak için ne yapmam gerektiğini düşündüm. Genel olarak, adanın ıssız olduğuna dair olumlu kanıta sahip olduğum için zihnim çok rahatladı ve ayağa kalkıp eve doğru yola çıktığımda, karaya çıktığımdan beri sahip olduğumdan daha özgür adımlar ve daha hafif bir kalple yola koyuldum.

Tahmin edebildiğim kadarıyla yaklaşık yedi mil kadar bir yürüyüş beni Stillwater Koyu'na herhangi bir macera yaşamadan getirdi, ancak kuşlar, ağaçlar ve sebzeler gibi benim için yoğun ilgi
çekici olan birçok nesnenin yanından geçtim. Oradan, yaklaşık bir mil yürüdüm
ve beni güneşin altında saat beş civarında kulübeme getirdim, aç ve yorgundum, ama
mükemmel derecede iyi ve güçlüydüm. Adanın
tamamen yalnız olduğuna ikna olmuş olsam da, yine de kulübeme yaklaşırken dikkatli ve neredeyse hayrete düşmüştüm, duvarlarının içinde insan veya vahşi bir yaratık görmeyi bekliyordum. Kulağıma veya gözüme hiçbir şey çarpmadı. Sessizlik
ve yalnızlık hüküm sürüyordu ve her şey bıraktığım gibiydi.
Fener kulemi inceledim ve iki ışığın söndüğünü gördüm, sanırım fitil yüzünden, ama diğerleri iyi ama
zayıf yanıyordu. Hemen buradaki konulara dikkatimi verdim ve kısa sürede her şeyi yoluna koydum ve "düzgün" hale getirdim. Hatta eve varmış gibi bir rahatlık hissi bile hissettim ve akşam yemeğini hazırlama ve
ateşimi yakma işini neşeli bir hisle hallettim; ve bunu yaparken kendimi bir ara sessizce eski bir deniz şarkısı mırıldanırken yakaladım.

Bu noktada ikametgahımın sona erdiğini ve Rapid River'ın benim yuvam olabileceğim yer olduğunu açıkça gördüm. Bu yüzden bu akşam işlerimi halletmek için pek fazla özen göstermedim, ama
güneş batıya doğru batarken,
olağanüstü bir şekilde oturup akşam yemeğimi yedim; ama gece olduğunda, pipomu bir teselli olarak kullanarak, her şeyi düşündüm ve bunlar aklımdan geçen bin bir şeyden birkaçıydı. Aşağıdaki gerçekleri bir araya getirdim:--

_Birincisi._ Adanın ıssız, bereketli ve verimli olduğu,
rahatlamama yardımcı olabilecek her şeyle dolu olduğu; birkaç bölgede saf tatlı su, birçok çeşitte kuş ve balık, keçiler,
her boy ve türde ağaç, tütün ve tatlı patates, kömür ve kükürt; açıkça ılıman ve eşit bir iklim ve şüphesiz aceleyle yaptığım turda henüz keşfetmediğim birçok faydalı şey.

_İkincisi._ Orada yaşayan tek canlı bendim ve tüm bu doğal hazinelerden çalışkanlığım, yaratıcılığım ve azmimle faydalanmak
için
benimdim.

Olayın gerçekleri böyleyken, gelecekteki yolum ne olmalı ve
planlarım ve görevim ne olmalı?
Aklımdan geçen birçok şey arasında,
ilk önce dikkatimi çeken en önemlileri olarak bunları seçtim.

_Birincisi._ Rapid River'da güçlü, kullanışlı bir yerleşim yeri kurmak,
zihnimde zaten _Hermitage_ adını verdiğim yer.

_İkincisi._ Mümkün olan en erken saatte,
hizmetimdeki en iyi araçlarla ve "Bowditch'in Navigatörü"nün yardımıyla
adanın enlem ve boylamını, olabildiğince yaklaşabildiğim kadar tespit etmek.

_Üçüncüsü._ "Özet"ten bir grafik çıkarmak ve diğer diyarlardan ne kadar uzakta olduğumu bulmak.

_Dördüncüsü._ Her fırsatta demir cevheri aramaktan asla vazgeçmemek, çünkü onunla neredeyse her şeyi yapabilirdim.

_Beşinci._ Demir veya kereste kullanmadan, büyüklük ve güçte bir tekne inşa etmenin bir yolunu incelemek.

_Altıncı._ Tohumlarıma en büyük özeni göstermek ve ektiklerimi en büyük özenle izlemek.

_Yedinci. _ Mümkün olan en erken tarihte bir veya iki
yaban keçisini yakalamak, böylece kendi kullanımım için evcil olanları yetiştirebilmek.

_Sekizinci._ Hemen bir tür mürekkep elde etmek ve günlüğümü tutmak ve huş ağacı kabuğu yapraklarıyla hesaplaşmak.

Bunlar beynimin vücuduma verdiği ilk görevlerdendi ve kafamdan binlercesi geçmesine rağmen, hepsi az çok bu önemli olanların tamamlanmasına bağlıydı.
Geç bir saatte kulübemdeki yosun yatağımı aradım ve uykuya daldım.
Ertesi sabah ciddi bir şekilde çalışmaya başladım. Mürekkep hakkında bir fikrim vardı
(eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, eski Robinson Crusoe'nun bu konuda çok zorluk çektiği ve yapamadığı bir şeydi) ve Stillwater Koyu'nun plajına doğru ilerlerken, elimde zıpkınımla suya girdim ve kalamar veya mürekkep balığı aramaya başladım,
yerin orada bulunmaları için çok iyi olduğundan emindim,
adanın etrafından geçerken sık sık yosunların arasında ölü yattıklarını gördüm.

Çok fazla avlanmadan önce, önümde suyun dibinde, bembeyaz kumda birkaç tane gördüm, yaklaşık evdekilerin normal boyutlarında, yaklaşık altı inç uzunluğundaydılar, ancak zıpkınla birini vurmaya çalıştığımda, çocukluğumda yaptıkları gibi, geriye doğru fırladı ve aynı anda vücudundan korumak istediğim sıvıyı
fırlattı. Bunlardan herhangi birini derin suda yakalamaya çalışmanın faydasız olduğunu gördüm ve bu nedenle kıyıya çıktım ve geri çekilen gelgitin suyun kenarında bıraktığı sayısız sığ havuzda onları aramaya başladım ve çevresi altı fitten az olan küçük, sığ bir havuzda beş tane hoş adam bulmayı başardım, oradan onları kumun üzerine tekmelemekte, bıçağımla açmakta ve koyu sıvılarının (ticaretin sepya rengi) içeriğini derin bir midye kabuğuna dökmekte hiç zorluk çekmedim. İyi mürekkep için temelim vardı ve biraz su ve arkadaşlarım martıların tüylerinden yapılmış bir tüy kalemle kolayca kalem, mürekkep ve huş ağacı kabuğuyla donatıldım, ki bunlar önümüzdeki uzun günler için ihtiyacım olan tek şeydi. Bu görev sona erdi ve yeni mürekkebimle ilgili bazı notlar ve bugüne kadar yaptıklarımın girişlerini yaparak bir deneme yaptım, bir başkasına başladım,
ve bu Rapid River'daki Hermitage'ın inşasıydı. Şelalenin biraz aşağısında, sesi kulağıma hoş gelen güzel bir yer seçtim ve gelecekteki ikametgahımın temellerini attım. Aynı yerin inşası için tüm malzemeleri hazırlamak için en az üç hafta harcadım, her gün görevime ve uyumak için kulübeye geri döndüm. Gelecekteki ikametgahımın
sağlam ve iyi inşa edilmiş, rüzgar ve yağmurun etkisine dayanıklı olması gerektiğine karar verdim ve bu amaçla zamanımı büyük miktarda midye ve istiridye kabuğu toplayarak ve bunları ateşin etkisiyle kirece dönüştürerek geçirdim. Bu uzun ve zahmetli bir işti, ancak harç yapmak için kirece ihtiyacım vardı ve bunu ancak bu şekilde elde edebiliyordum. Ayrıca harcıma karıştırmak için biraz saç istiyordum ve bu beni bir iki gün boyunca şaşırttı, ama
Ayna Gölü yakınlarından eve getirdiğim keçi derisini
aklıma getirdim ve hemen onu büyük deniz istiridyesi kabuklarından birine, odun külü ve biraz kirecimle
ıslanmış suda beklettim, böylece tüyleri birkaç gün sonra kolayca çıktı.
Daha sonra, kabuklarımı kireç için yakarken, daha fazla keçi yakalamak için dışarı çıktım ve manilla ipimden yaptığım ve sık sık bulundukları yerlere yerleştirdiğim çok sayıda tuzakla, istediğim kadarını yakalamakta hiç zorluk çekmedim, hepsini öldürdüm ve etlerini dar şeritler halinde kestim ve gelecekte kullanmak üzere havada
kuruttum. Derileri ıslattığım alkali, bana harç için saç verdi ve geriye kalan deriler, tam anlamıyla tabaklanmamış olsalar da, bana binlerce şekilde faydalı oldu. Yeterli miktarda kireç, saç ve
iyi kuru kum ve taşıyabileceğim en büyük taşlardan oluşan devasa bir yığın topladığımda, evimi inşa etmeye başladım.

Gözlerime göre yaklaşık on iki fit genişliğinde ve on sekiz fit uzunluğunda bir paralelkenar çizdim ve bu kazıklı çizgilerin üzerine yaklaşık üç fit derinliğinde bir hendek kazdım ve
temel için en ağır taşlarımı ittim, özellikle köşelere büyük ve pürüzsüz olanları yerleştirmeye dikkat ettim.

Neyse ki yapı malzemesi bol miktardaydı ve çok da uzakta değildi. Stillwater Koyu'nda tam altımda bulunan kayalık noktanın tabanında her boyutta kaya bulunuyordu. Elbette kaldırabileceğimden çok daha büyük taşlar kullandım, bunları istediğim yere ve yerlerine yerleştirdim, küçük silindirler vasıtasıyla, oldukça büyük ağaç dallarının bölümleri olan, bıçağımla sonsuz bir özen ve sabırla kestiğim, gereken uzunlukta ve aynı şekilde yapılmış, büyük, sağlam tahta kazıklar, bunları levye olarak kullandım veya biz denizcilerin adlandırması gerektiği gibi, daha doğru bir ifadeyle, el çivileri. İlk katmanım tüm hendeğin etrafına serildiğinde, üstlerine başka taşlar yuvarladım, onları yerine yerleştirmeden önce aralarına harç koydum. Hendek dolduğunda, daha küçük taşlar kullanmaya başladım, ama yine de oldukça büyük ve neredeyse yönetilemez taşlar; ve duvarlar yükseldikçe, ellerimle kaldırabileceğim taşlarla yetinmek zorunda kaldım. Ama sonra, yine, bu noktada duvarımı ikiye katlamaya başladım, daha önce tabanda bir tane kullandığım yerde yan yana iki taş kullandım. Bu şekilde evim, yaklaşık üç aylık aralıksız çalışmanın ardından, yavaş yavaş şekil almaya başladı. Ön, yan ve arka tarafta, uygun mesafelerde ve yükseklikte, pencereler oluşturacak şekilde büyük keresteler yerleştirdim. Genellikle uyluğum kadar büyük olan bu keresteleri, ormanda amacıma uygun ölü ağaçlar bularak ve onları uygun uzunlukta yakarak elde ettim, böylece onları tutabilirdim. Elbette bir veya iki ayak veya yanmış bir uç önemli değildi, çünkü yatay bir pozisyonda duvara yatırıldı ve üzerine yığılmış taşlarla harçlandı. Bu şekilde kapım ve pencerelerim için kaba ama güçlü dikmeler ve çapraz parçalar oluşturdum, hepsi duvara sıkıca yerleştirildi ve sağlam duvarların bir parçası oldu. [Resim: TAŞ KULÜBENİN İNŞASI.--SAYFA 120.]

Yaklaşık üç ayın sonunda, aralıksız ve yorucu bir çalışmanın ardından,
evimin taş işçiliğinin tamamlandığını görmenin memnuniyetini yaşadım,
duvarların tepesi başımdan en az iki fit yukarıdaydı ve
en az on iki inç kalınlığında olduğunu söyleyebilirim; bunların hepsi hem dışarıdan hem de içeriden harçla
doldurulmuştu ve bir kale kadar sağlamdı. Son taş katmanları
bana en çok zorluk çıkardı, ancak üzerinde durduğum büyük, neredeyse yuvarlak bir taş sayesinde,
çok büyük çabalarla da olsa, görevimi
bitirebildim. Çatının dikilmesi nispeten daha kolay bir işti, ancak bu da uzun zamanımı aldı ve ancak büyük bir sabırla
tamamlandı. Rapid Nehri kıyılarında büyüyen bir tür baston buldum ve bunları
zorluk çekmeden kesebileceğimi fark ettim ve bunlardan çok sayıda toplayarak, bunları
manilla iplikleriyle dikmelerim ve sırt direğim için birleştirdim ve
sonra kalanını sırt direğinden saçaklara kadar yakın bir şekilde yerleştirdim,
sonrakinden yaklaşık iki fit dışarı taştı. Bunlar sırt direğine manilla ipleriyle sabitlendi ve evimin ortasında bacağım kadar büyük, çatallı bir ağaç, sırt direğini evin her iki ucundan aldı ve onu destekledi. Hem hafif hem de güçlü olan bu baston çatıyı, kulübemi örttüğüm
katıya benzer şekilde, yoğun bir şekilde sazla kapladım. Pencereler için bıraktığım açıklıkları şimdilik keçi derileriyle sabitledim ve hava güzel olduğunda çıkarabileceğim tahta çivilere astım. Evimin arka tarafına, demeliyim ki, güzel bir şömine ve uzun bir baca inşa etmiştim, çatı bittikten sonra bitirmem gereken, böylece bacayı yeterince yükseğe çıkarıp, çatımdaki kıvılcımları güvenli bir şekilde taşıyabilmek için bacanın üzerine çıkabiliyordum. Bu büyük, kuru, havadar ve temiz odaya, tüm dünyevi
mallarımı farklı yolculuklarla getirdim. Uzun zaman önce iniş yeri kulübesindeki kuledeki lambaları söndürmüştüm, artık ihtiyacım kalmamıştı, ama hala yedek çakmaktaşı, çelik ve çıra için bir kap olarak saklıyordum ve eğer kendi başıma onlarsız kalırsam, ateş yakmak için onları oradan alabileceğimi biliyordum.

Evim inşa halindeyken, bin bir başka şeyle ilgili boş durmadım, ama önemli hiçbir şeyin bu--benim için--zorunlu görevime müdahale etmesine izin vermedim. Evim tamamen bittikten sonra, yaklaşık elli adım ötede, hızla ve sık bir şekilde büyüdüğünü fark ettiğim ve birkaç yıl içinde meskenimi tamamen gizleyeceğini öngördüğüm bir kızılağaç türü olan evimin etrafında dolaşmaya başladım. Her şeyi yoluna koyduğumda, günlüğümde Mart ayında olduğumu gördüm; yani yaz bitmişti ve henüz beni ziyarete gelmemiş olan kışa kendimi hazırlamakta hiç de erken davranmamıştım.

BÖLÜM XIII.

Demir çekicimden bir balta yap. Ev için kibrit ve kap kacak yap.
Keçi, sandalye, masa vb. takımı. Huş ağacı kabuğundan kano. Kış için düzenlemeler.

Hermitage tamamlandığında yazın geçtiğini söylemiştim. Havanın nasıl olduğunu ve evim üzerinde çok çalışırken olgunlaşmaya başlayan iklim, meyve ve bitkilerle ilgili bir şeyler anlatayım.

Yaz günlerini genellikle sıcak buldum, ama asla çok rahatsız edici değildi. Kuzey yarımkürede benzer bir enlemde bulunması doğal olan normal miktarda yağmurlu havayı deneyimledim. Elbette çok sıcak olan günler ve büyük miktarda yağmurun düştüğü başka günler vardı, ama genel olarak iklim
güzeldi, karşılaştırabileceğim
her şeyden çok Güney Japonya'daki iç denizinkine benziyordu. Adada sis ve pus yoktu, ama sonra bunları sezonun ilerleyen zamanlarında makul bir şekilde arayabilirdim. Gün çok bunaltıcı olduğunda, yıkanmak için her zaman Stillwater Koyu'nun güzel kumlu havzası vardı. Şimdiye kadar bu konuda şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu ve kışın ılık ve kısa olacağından emindim. Tam bu sıralarda daha fazla alete, özellikle de sonunda çekicimden yapmaya karar verdiğim bir baltaya ihtiyaç duydum, ki bunu hatırlarsanız teknenin çapasından yapmıştım. Bu çekici aldım ve tekrar tekrar ısıtarak ve kalan sapın bir parçasıyla vurarak, bir balta şekline getirdim, çekiç olarak kullanıldığında olduğu gibi gözü hala bıraktım. Sonra kıyıya atıldığım yere gittim ve lamba kulesini yaptığım kilden biraz aldım ve sıcak odun ateşlerinde yakarak birkaç kaba pota oluşturdum. Bunlardan birinin içine balta başımı koydum ve etrafını küçük kömür parçaları ve keçilerimin deri parçaları ve küçük yanmamış, yumuşak odun parçalarıyla doldurdum ve deliği nemli kilin bir miktarıyla dikkatlice kapattım ve potayı sıcak ateşe attım; ancak demiri eritecek kadar
sıcak değildi ve onu orada tuttum, ara sıra dikkatlice izledim, yaklaşık üç gün, onu alevlerden
sürüklediğimde, potayı açtım ve balta başımı çıkardım,
üstün sertlik ve kıvamda mükemmel bir çeliğe dönüştü. Kısa süre sonra
bir bileme taşı olarak yumuşak bir taş türü elde ettim ve birkaç saatlik emekle
kenarını ince bir keskinliğe getirdim ve bıçağımla bir sap taktıktan sonra
bana yardımcı olacak muhteşem bir alete sahip oldum. Hiçbir ölümlü kendi ellerinin eserlerine benim çelik baltam kadar hayranlıkla bakmamıştır. Daha önce mümkün olduğunu düşünmediğim birçok şeyi şimdi deneyebiliyordum. Baltam bittikten sonra etrafımda birçok iyileştirme yapmaya başladım. Sebze bahçeme birkaç gezi yaptım ve tüm tohumlarımın filizlendiğini ve tüm sezon boyunca her çeşit sebzeyi kendimle beslediğimi büyük bir memnuniyetle gördüm. Her türün tohumlarından büyük bir kısmını dikkatlice saklamaya büyük özen gösterdim ve onları tatmaktan daha çok bunu düşündüm, ancak o kadar bollardı ki neredeyse hepsinden yiyecek olarak bol miktarda vardı. Ancak buğdayımın her bir tanesini gelecek yıl ekmek için sakladım. Bu sırada inziva yerinin etrafına bağlanmış birkaç çok evcil keçim vardı ve bunlardan bir veya iki tanesini koşumlamak için ayırmaya karar verdim ve bu amaçla, tekerlek yapamadığım için, iki küçük dalı istediğim şekilde bükerek ve bunları çapraz parçalarla birbirine bağlayarak bir kızak yaptım, hepsini manilla kayışlarıyla ve bir parçadan diğerine sıcak çiviyle yakılmış deliklerle birbirine tutturdum, bunlara sert, kurutulmuş tahtadan küçük çiviler çaktım ve sonunda oldukça saygın bir kızak elde ettim, sıradan bir çocuğun kızaklarından yaklaşık iki kat daha büyük ve kızaklar toprağa batmayacak şekilde çok daha genişti. Buna dört keçimi bağladım, koşumu öldürdüklerimin derilerinden yaptım, bunları sağlam manilla sicimiyle iyi bir şekilde diktim, gerçekten iyi, sağlam bir iş çıkardım. Manilla ipinin küçük ipliklerini bir araya getirerek yaptığım izler ve dört takım göğüslük koşum takımı çıkararak sonlandı; güçlü ve dayanıklı ve kolayca ayarlanabilir.

Ekibimi bu kızak çekmeye alıştırmakta çok zorluk çekmedim ve bu sayede kış kullanımım için birçok yararlı
malzeme
getirdim, ancak bunların başlıcaları yaklaşık iki mil uzaklıktaki kömür madenimden gelen kömürdü. Kızaklarımı Rapid Nehri'nin üzerinden, şelalenin altından geçirirdim ve sonra ekibimin üzerinden, suda çok derine inmelerine gerek kalmayacak şekilde
inşa ettiğim kayalık bir geçitten geçirirdim ve sonra onları koşum takımına bağlayıp madene doğru yola koyulurdum ve çapa kancası sayesinde kısa sürede kızaklarımı yüklemek için yeterince kömür çıkarırdım ve onu eve, nehre sürüklerdim, oradan da boş zamanlarımda yaptığım söğüt dallarından oluşan bir sepet içinde karşıya geçirirdim. Bu şekilde, kıştan önce, inziva yerinin kapısının yakınında en az iki ton kömürüm vardı, hepsi kış kullanımı için hazırdı. Aynı kızak ve takımla, ayrıca büyük miktarda odun topladım, bunları artık baltamla uygun uzunluklarda kesebiliyordum. Büyük şöminemin bir tarafına küçük taşlar ve harçtan bir tür ızgara yaptım, iniş yerinden kilden yapılmış seramik boru parçalarından yapılmış bir baca, ana bacaya kadar uzanıyordu, istersem kömürümü yakabilir veya yanında odun ateşi yakabilirdim. Birkaç beceriksiz ama kullanışlı kil kabı yapmakta çok zorlanmadım, bunları başarıyla pişirdim ve tuzla sırladım; faydalı sanatlar ve bilimler kitabım bana bunu nasıl yapacağım konusunda bir fikir veriyordu. Bir sonraki görevim kibrit yapmaktı ve bunun için gerekli bilgileri de kitabımdan aldım. Odunu, baltamla iyi kurutulmuş çamın küçük, ince bölümlerini bölerek kolayca elde ettim ve
bunları yine bıçağımla kibritlere böldüm. Daha sonra zıpkınımla bir miktar balık yakaladım, ki bunu her zaman yapmakta zorluk çekmedim, özellikle de küçük köpekbalığı türlerini ve baltamla başın kemiklerini doğradım, bunları
yaşam alanımdan uzağa yerleştirdim. Bunları, gece vakti çürümüş kütleden ayırarak ve dikkatlice bastırarak dikkatlice topladığım fosforla
aydınlanana kadar çürümeye bıraktım. Daha sonra yakınımdaki reçineli ağaçlardan biraz terebentin aldım ve kükürt, fosfor ve terebentin karışımı yaptım, ısıttım ve her kibriti tek tek içine daldırdım ve kuruması için bir kenara koydum. Daha sonra her birini havadan korumak için çok ince, erimiş bir saf ladin sakızı çözeltisine daldırdım. Başarılı olmadan önce birkaç deneme yaptım ama sonunda doğru oranları elde ettim ve dikkatli kullanılırsa ve hava çok nemli değilse, sık sık çakmak taşı ve çelik kullanmaya zorlandığımda işe yarayan bir kibrit stoğu yaptım. Kış erzakları için kızak ve ekibimle tatlı patates tarlalarını ziyaret ettim ve büyük bir stok yaptım, ayrıca bir miktar tütün bitkisi topladım ve kendi kullanımım için işledim ve bu yalnızlığımdaki en büyük tesellimdi. Adada bir kabak türü buldum ve kısa süre sonra evimde bu kullanışlı mutfak araçlarından bir set bulundurdum, bunları bölerek kase ve tabaklara da dönüştürdüm. Ayrıca Breakwater çıkıntısından, her türlü şey için kap olarak kullanılan, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, büyük derin midye kabuklarından bir miktar aldım.

Kitabımda bulduğum bir işlemle, adada bol miktarda bulunan bir tür bodur meşenin iç kabuğundan elde edilen tanenle keçilerimin tüm derilerini
korumakta zorluk çekmedim ve kısa süre sonra hem tabaklanmış hem de tabaklanmamış, bazılarının tüyleri olan ve bazılarının tüyleri alınmış bir stok oluşturdum.
Arkadaşlarım olan foklara saldırmaktan nefret ediyordum ve yine de bu sıralarda adanın bir ucundan diğerine bir yolculuk yaptım ve derilerini elde etmek amacıyla on tanesini öldürdüm ve bunları stoklarıma ekledim.

Keçi derilerinden oldukça saygın bir pantolon ve bir tür av ceketi kesmekte bıçağımla hiç zorluk çekmedim; ancak bunları birbirine dikmek daha zor bir işti. Yine de, kış gelmeden önce oldukça güzel bir geyik derisi takım elbise giymiştim ve
üzerinde kıllar kalmış fok derilerim ve keçi derilerimle,
her an soğuktan koruyacak bir kışlık takım elbise yapma olanağım vardı, böylece bu sorun aklımdan çıkmış oldu. Ayakkabılara gelince,
keçi derisinden, kıl tarafı içeride olan, çok rahat ve kullanışlı bir çift mokasen
kolayca yaptım. Ayrıca derilerimden, yaz boyunca giydiğim
samanlık şapkamı değiştirmek için çok daha kullanışlı ve süslü bir şapka
yaptım.

Ayrıca kendime güzel bir tütün kesesi ve omzumda geniş bir deri bantla taşıdığım bir tür av çantası da dahil olmak üzere deriden birkaç başka yararlı eşya daha yaptım; bu sonuncusu benim için özellikle yararlıydı. Ayrıca
kilimden birkaç tane kullanışlı ama oldukça beceriksiz pipo başlığı yaptım ve
kamış sapıyla bu konuda uyumlu hale geldim ve eski kil sapımı
kırmaktan artık korkmuyordum. Kış için et olarak kurutulmuş veya kurutulmuş keçi etinden büyük stoklar koydum ve bu konuda pek korkmuyordum, çünkü artık istediğimde taze et
alabiliyordum, çünkü keçilerim zaten
üremeye başlamıştı. Onlardan zaten
kullanabileceğimden daha büyük miktarlarda süt elde ettim, ancak
şu anda peynir yapmaya çalışmaktan daha önemli çok fazla şey
düşünmem gerekiyordu. Nehirde büyük miktarda bir ringa balığı türü ve ayrıca nehri ziyaret eden birkaç güzel somon yakaladım, ancak
sadece kısa bir süre için, şelaleye tırmanamadığım için. Bunların hepsini
tütsüleyerek, etraflarına bir kulübe inşa ederek ve altlarına yeşil odun yakarak
uzun süre yoğun dumanda tutarak
tedavi ettim. Keçilerimin birkaç jambonunu da bu şekilde iyileştirdim.

Bunları etrafıma topladıktan sonra, belki daha az önemli olan ama
rahatım için gerekli olan diğerleriyle uğraştım. Kömür madenine yaptığım gezilerden birinde,
kireçtaşı olduğuna ikna olduğum bir şey keşfettim ve eve bir parça getirip ateşle test ettiğimde,
doğru olduğumu gördüm, bu yüzden
herhangi bir amaç için
ihtiyacım olabilecek tüm kireci
taşı yakıp
artığını toplayarak kolayca elde ettim. Şimdi evimin iç kısmına başladım ve
ilk olarak kendime dört keçi derisinden,
içinde kıl bulunan, odamın merkez direğinden pencere pervazlarından birine kadar uzattığım güzel bir hamak yaptım. Sonra bir yatak üzerinde çalışmaya başladım ve önce baltamla, Y harfi gibi çatal uçlu dört dikmeyi, aynı sayıda daldan, yaklaşık dört inç çapında ve üç fit yüksekliğinde kestim; bu çatallara, yaklaşık iki inç çapında iki uzun direk yerleştirdim ve
bunları manilla ipleri vasıtasıyla sıkıca sabitledim. Daha sonra uçları ve kenarları, yerden yaklaşık bir ayak yükseklikte, hem uzunlamasına hem de uçtan direkleri bağlayarak destekledim, bu da bütünü şeklini korudu ve bir marangoz tarafından birbirine geçirilmiş gibi güçlü olmasa da, her amaca hizmet etti ve duvara, köşeye doğru itildiğinde, iki taraftan daha fazla desteklendi. Bunun üzerine manilla ipleri gerdim ve üzerlerine uzun, yumuşak, esnek sazlar ve üzerlerine de yine fok derileri koydum, tüylü tarafı yukarı bakacak şekilde; ve sonunda bir baş yatağım oldu. Sandalyelerim bana çok fazla sorun çıkarmadı, çünkü iki tane eski ağaç kökü buldum, bunları baltamla ve oturma yeri olarak bir keçi derisi ile burada ve orada biraz keserek, herhangi birinin
oturabileceği kadar rahat sandalyeler haline getirdim; elbette hareket ettirilemeyecek kadar ağırlardı, ancak pratik amaçlar için mükemmeldi ve en büyük rahatlık ve kolaylıkla
içeride dinlenebiliyordum. Kilimle kolayca saplı sığ tabaklar pişirdim,
içine köpekbalığı karaciğer yağı döktüm ve fitil taktım ve
ışık eksikliğim olmadı. Bu lambalardan birini sırt direğine astım
odanın neredeyse ortasında, dikmenin hemen ötesinde ve başımın iki veya üç ayak yukarısında, üç fitil taktım, gece yakıldığında bana hoş ve bol ışık verdi. Genç keçilerimden bir veya ikisini gözde edindim ve onların benimle birlikte evi işgal etmelerine izin verdim
ve onlara çok bağlandım ve akşamları çok meşgul olmadığımda, onlara arka ayakları üzerinde yürümeyi öğreterek kendimi eğlendirdim
ve bir an için yalnızlığımı unutturmuş gibi görünen diğer eğlenceli numaralar. Evimin iç kısmı için yaptığım şeyden henüz memnun değildim ve bu nedenle işe koyuldum ve kendime yatakla aynı planda bir masa yaptım, ancak daha yüksek ve çok daha hafifti ve bunun üzerine bir ağaçtan sıyırdığım büyük bir huş ağacı kabuğu parçası gerdim; bu masa beni o kadar memnun etti ki işe koyuldum ve mürekkebim, kalemlerim ve kitaplarım vb. için daha hafif bir tane yaptım, diğerini yemek amaçlı sakladım. Aslında, kış bitmeden önce evde çok kullanışlı olan bu masalardan dört tane vardı,
ve sonuçta yapımı zor değildi. Bir kapı için birkaç baston kestim ve onları manilla ip telleriyle birbirine bağladım ve aynı malzemeden astım, ancak çok iyi açılıp kapanmıyordu ve dikkatlice kaldırmak zorunda kaldım, ancak daha sonra günde sadece bir kez, sabah ve akşam kapatıp açtım. Evimin zemini beni her şeyden daha fazla rahatsız ediyordu, ama sonunda kil tarlasına tekrar tekrar yaptığım gezilerle kızakla getirdiğim bir kil tabakasıyla kapladım; bunu bir miktar kireç ve kumla karıştırdım ve nemliyken yere koydum, ve bir tür çimento oluşturdu ve kısa sürede sertleşti ve sağlamlaştı, ama her zaman bir dereceye kadar tozluydu ve istediğim kadar temiz değildi, ama çok iyi iş gördü, en azından onu iyileştirecek hiçbir şey düşünemedim. Tam da bu sırada, kış için her şeyi yoluna koymuş gibi göründüğüm, mantıklı bir şekilde yaklaşmakta olan, çünkü artık mayıs ayıydı ve bazı günler oldukça soğuk ve tatsız geçmişti, bir tekne inşa etme fikrine kapıldım.
Ne amaçla bir tekne istediğimi bilmiyorum, belki de Stillwater Koyu'nda veya Perseverance Koyu'nun kenarında kıyıda seyredebilirdim ve ihtiyacım olan bir şey bulursam onu ​​tekneyle başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi taşıyabilirdim. Tekne yapmak için hiçbir aletim olmadığının gayet farkındaydım, ama tam da bu nedenle bir tane yapmaya kararlıydım. Robinson Crusoe rolünü oynayacaksam, en azından kendime, başkalarına değilse bile, ilk bakışta zor görünen biraz yaratıcılık ve düzenekle binlerce şeyin başarılabileceğini kanıtlamaya karar vermiştim. Örneğin, bir tekne yapmanın birkaç yolunu düşündüm: birincisi,
bir kütüğü baltamla ve ateşle oyup; ikincisi,
ince dallardan hafif bir çerçeve yapıp üzerine deriler gererek; ya da
bir diğeri ve çok daha iyi bir yöntem, bir huş ağacının kabuğunu alıp
bir Hint huş ağacı kabuğu kanosu yapmak. Bu sonuncusu en kolayı ve en basitiydi ve hakkında bir şeyler bildiğim bir plandı, bu yüzden
gözümü okşayan, çapı yaklaşık iki fit veya daha fazla olan, kabuğunda hiçbir kusur olmayan muhteşem bir huş ağacı bulana kadar ormanda dolaştım. Bir tür tahta ve taş platformu inşa etmek neredeyse bir günümü aldı, böylece ağacın gövdesine kadar yeterince yükseğe ulaşıp bıçağımla yerden yaklaşık on beş fit yükseklikte dairesel bir kesi
açtım ve sonra yerden yaklaşık iki fit kala dik bir kesi daha açtım, orada ağacın etrafında bir tur daha açtım ve yaklaşık on üç fit uzunluğunda bir kabuk şeridi bıraktım. Bunu, kabuğun altına baltayla zorladığım bir dizi kama vasıtasıyla, yırtmamaya veya bölmemeye büyük özen göstererek zorla çıkardım. Sonunda parça önümde yerde duruyordu ve görevimin en kötü kısmı bitmişti, çünkü kısa süre sonra uçları bir araya getirdim, önce eritilmiş ziftle doldurdum ve aynı amaçla böldüğüm bir tür söğüt dalıyla, Kızılderililerin yaptığı gibi, çırptım; ve her iki ucunu dikip bağladıktan sonra, kabuğu bıçağımla doğru şekilde kestikten sonra,
baltamla uzun, esnek, ince bir dişbudak türü parçalarını ayırdım, yeşil halde, bir un fıçısının çemberleri gibi, ama biraz daha geniş ve daha güçlü, ve bunları farklı uzunluklarda kesip,
kabuğun içine yerleştirdim, kanoya şeklini verdim, en uzun,
en geniş ve
güçlü olanlar ortadaydı, buradan her iki uca doğru kısaldılar. Küpeştenin içinde, her iki taraftaki tüm uzunluk boyunca esnek bir kamış direği gerdim, kabuğu etrafına sardım ve tamamını manilla telleri ve yeşil söğüt dallarıyla diktim.

Sadece bir haftalık emekle ne kadar güzel, hafif ve zarif bir tekne ürettiğimi görmek şaşırtıcıydı;
başıma koyup
kolayca suya doğru taşıyabileceğim bir tekne. Kısa süre sonra, baltam ve bıçağımla bir kürek yaptım ve kanom tamamlandı. Stillwater Koyu'nda suya indirdim ve bir ördek gibi yüzdü ve ayrıca güzel bir modeldi ve bildiğim kadarıyla, düzgün bir şekilde kullanılırsa, dünyanın en iyi deniz teknelerinden biri olarak, ünlü Nantucket balina tekneleri hariç, harika havalara dayanacaktı. Başarımdan
çok memnundum.

Bunların hepsini etrafımda toplamadan, yalnızlık ve umutsuzluk dolu birçok acı saat geçirmedim; ancak bunların yapıları ve neredeyse her gece danıştığım kitabımı okumak, beni sık sık
acı sızlanmalardan alıkoydu. Kazandığımı ve doğanın, yaratıcılığın ve çalışkanlığın durumumu iyileştirmesini ve konforumu artırmasını henüz
tamamlamadığımı hissettim.

BÖLÜM XIV.

Sandalyeler yap ve evimi, fok derilerini ve keçi derilerini düzenle. Kış için erzak
sağla. Yabani üzümleri keşfet ve şarap ve
sirke yap. Potasyum veya güherçile bul. Barut yap ve
pusulamla demiri keşfet. Gelecek düşünceleri.

"Peri" adını verdiğim kanomun tamamlanması benim için büyük bir
sevinçti ve Stillwater Koyu'ndaki kıyı boyunca onunla birkaç yolculuk yaptım ve ilk
karaya çıktığım yerin yakınında bir keşif yaptım. Adanın iç kısımlarına doğru biraz ilerlediğimde, benim için büyük bir keşif olan bir şeye rastladım,--her ne kadar tohumlarım depolarımda olsa ve bazılarını
ekmiş olsam da--ve bu üzümlerdi, büyük ve bol salkımlar halinde, yabani ve doğal olarak yetişiyordu. Burada hem yiyecek hem de içecek vardı ve bunlar şu anda en iyi dönemlerindeydi. Onlardan
sirke, şarap ve kuru üzüm yapabiliyordum. Büyük bir miktar topladım,
kanoya koydum ve Hermitage'a taşıdım ve
sezonun sonlarına doğru olmasına rağmen, hala oldukça sıcak olan güneşte kuruması için birçok salkımı astım ve kalanından, onları ellerimde
sıkıştırarak ve çok sayıdaki toprak
küplerimden birkaçına doldurarak suyunu çıkardım. Bu üzümlerin tadı biraz vahşiydi, ama
hoş ve hoştu. Fermantasyonun gerçekleşeceğini ve
zamanla hafif bir bordo şarabım ve ardından iyi bir şarap
sirkesi elde edeceğimi biliyordum. Fermantasyonu sağlamak ve lezzeti iyileştirmek için, her bir kaba bir
keçi eti parçası koydum ve her birinin ağzını
kendi yaptığım toprak kapaklarla kapattım.

Artık manilla ipimi harcamaktan korkmuyordum, çünkü
bir süredir keçi derisinden ham deri şeritlerini bağlama için kullanmaya başlamıştım, bundan daha iyisi olamazdı ve ayrıca birçok deriyi tabaklandıktan sonra çok ince şeritlere kestim, bu da bana daha küçük ipler ve hatta kaba dikiş için iplik olarak hizmet etti. Daha ince dikiş için
sık sık bu yaratıkların sinirlerini kullandım ve bu zamana kadar
birkaç çivimi, onları bir gözle deldikten sonra, taşların üzerinde öğütüp parlattıktan sonra, çeliğe dönüştürmüştüm,
son derece kullanışlı olan birkaç tane çok iyi yelken iğnesi yapmıştım,
ve bir keçi derisinden bir "avuç içi" veya denizci yüksüğü yapmak, iğneyi herhangi bir malzemeden geçirmek için, denizcilerin tüm dikiş ve yelken yapımında yaptıkları gibi, küçük bir meseleydi. Avucun ortasına sabitlenmiş küçük yuvarlak yüksük yerine, iğnenin başını iterken almak için, pürüzlü bir yüzeye sahip bir çakmak taşı yerleştirdim, bu amaca çok iyi uydu ve artık yavaş ve zahmetli bir ilerleme yolu olan bızımı kullanmadan her türlü kaba dikişi yapabiliyordum. O zamandan sonra ceketlerimi ve pantolonlarımı dikiş yerlerinde sıkıca bir arada tutan güçlü sinirlerle dikmekte hiç zorluk çekmedim. Etrafımda hem kullanışlı hem de dekoratif olan ne kadar çok şey topladığıma inanamıyorum. Evimi tamamen döşemeden önce, eski köklerden yaptığım kolay olanların yanı sıra, kendime taşınabilir bir sandalye yapmaya koyuldum ve bunu baltamı kullanarak yaptım. İkisi yaklaşık dört fit uzunluğunda ve ikisi yaklaşık bir fit altı inç uzunluğunda dört adet pürüzsüz ağaç dalı elde ettim. İkincisi ön ayaklar, birincisi arka ayaklar ve ayrıca sandalyenin arkası olarak hizmet edecekti. Bu dallar yaklaşık iki inç çapındaydı, çünkü sandalyenin ağır olmasını istemiyordum, ancak hafif ve taşınabilir olmasını istiyordum. Tüm bu dikmelere, kırmızı bir ısıya kadar ısıttığım çapa sapımı kullanarak uygun mesafelerde delikler açtım, bunları içlerinden geçirdim ve basamaklar için daha küçük yuvarlak dallar kestim, bunları sıcak demirle açılan deliklere zorla yerleştirdim ve kısa sürede elime güzel ve hafif bir sandalyenin iskeletini aldım. Bundan o kadar memnun kaldım ki hemen bir tane daha yaptım ve kısa sürede onu da bitirdim. Bir tamirci için hiç de zor bir iş değildi. Bu sandalyelerin oturma yeri için, birinin üzerine kalın ve güçlü sazlar ördüm ve diğerinin üzerine kürküyle birlikte ince bir parça fok derisi bağladım. İkisi de kullanışlı ve rahattı, ama Vermont'taki tavan aralarında gördüğüm eski atadan kalma sandalyeler gibi arkaları oldukça düzdü.

Bu sırada oklarımla yabani güvercinlere ateş etmekten yorulmuştum ve keçilerimin kıllarından yaptığım tuzaklarla istediğim her şeyi yakalamakta zorluk çekmedim.
Bu tuzakları, yiyecek olarak herhangi birini istediğimde
sulama yerine yerleştirdim ve birini öldürmeden önce on veya on beş atış yapmaktan vazgeçtim.
İhtiyacım olursa bir saat içinde bir düzine kadarını yakalayabilirdim.

Keçi postlarımı pencerelere indirdim ve yerine aynı hayvanın ince, neredeyse parşömen gibi olan ve içlerinden biraz ışık veren derilerini koydum ve kış için tahtaya çakılmış dikenlerle tutturdum, açık kapı bana, loş ışıklarıyla, içeride yapmak istediğim tüm işleri yapabilecek kadar, görmemi sağladı, ve gece olduğunda lambalarımı sonuna kadar yaktım, çünkü yağ bana hiçbir şeye mal olmadı. Kış gelmeden önce, her yöne birkaç gezi yaptım, özellikle de Hermitage'den sadece bir mil uzaklıkta, sağ tarafımda yatan dağa doğru, kömür madenine gittiğimde. Bu dağa tırmanmaya ve yeni bir keşif yapıp yapamayacağımı görmeye karar verdim. Dik yamaçlarından yukarı doğru yolumu zorladım
ta ki, görünüşe göre zirvesinden yaklaşık yarı mesafeye varana kadar,
ayaklarımın yanından akan küçük bir derenin
görünümüyle durduruldum. Suyun ve taşların ikisinin de kahverengi, paslı bir renk olduğunu fark ettim ve bunun demirden kaynaklandığı aklıma geldi. Eğer o maddeyi bulabilseydim
neredeyse mutlu olabileceğimi düşündüm, yalnızlığımda bile. Bana yardım etmesi için o metalle ne yapamazdım ki?
Onu kullanmak benim için çocuk oyuncağı olurdu.
Ondan döküm çelik ve döküm çelikten kalıplar vasıtasıyla her türlü alet yapabilirdim. Bu demir işleme benim mesleğimdi ve
eğer onu bulacak kadar şanslı olursam
onu nasıl kullanabileceğimi öğrenmek için kitabımı inceleme fırsatım olmadı. Altı inçten daha geniş olmayan bu küçük şırıldayan dereyi, iki küçük dereye ayrılana kadar takip ettim ve daha küçük olanı takip etmeye devam ederek, suyun dağın yamacından fışkırdığı bir yere gelene kadar izledim. Yakınımdaki tüm taşların renginin değişmesi, bana demirin yakınında olduğumu ve küçük derelerin çıktığı dağın onu içerdiğini kanıtladı; ancak ne kadar büyük kütleler halinde olduğunu kestiremedim.

Küçük deremi terk ettim ve etrafıma dikkatlice baktım, sağa ve sola, çünkü suyun çıktığı dağı delmek istemiyordum, keşiflerimi yapmak için daha kuru bir yer istiyordum ve eğer demir varsa, derenin yakınında ve aynı zamanda pınarın fışkırdığı noktada bulunacağını biliyordum. Sonunda, sola doğru biraz mesafede ve tepenin aşağısında, araştırmamı sürdürmek için iyi bir yer gibi görünen bir yer buldum. Zemin farklı boyutlarda kayalarla kaplıydı ve dağın yamacında oldukça büyük bir açıklık vardı, alt bitki örtüsü sadece çalılar ve bitkilerden oluşuyordu, altımda ağaçlar ve korular daha büyük gruplar halindeydi. Bu açıklıkta işe koyuldum, kaldırabildiğim kadar kayayı devirdim ve baltayla bir fidandan kestiğim bir çivi yardımıyla kaldırabildiğim ve dağın yamacından aşağı sıçratabildiğim çok sayıda kaya vardı. Dağın yamacına bu şekilde kazı yaptım, ta ki biraz kazı yapana kadar, ama onu bırakıp eve dönüp kazmamı, yani çapa-kancamı almak zorundaydım ve bu aletle ve akşam yemeğimi de yanımda taşıyarak ertesi gün dağa saldırdım ve daha fazla ilerleme kaydettim. Dağ yamacına doğru biraz, düzensiz bir şekilde ilerledikten sonra, --çünkü
daha ağır kayalardan ve katı taşlardan kaçınmam gerekiyordu-- dağ yamacından sızıyormuş gibi görünen iki kaya arasında kristalleşmiş bir kütleye rastladım. Sıradan tuza benziyordu ve tadından ne olduğunu anlayıp anlamadığımı görmek için birazını
ağızıma koydum.
Daha damağıma ulaşmadan,
bulduğum keşfin verdiği heyecanla
ayakta durduğum yere çöktüm.
Tat alma duyum bana açıkça
güherçile bulduğumu söyledi ve güherçile _barut_ demekti! BARUT! Ve
barut kendimi korumak için güç ve doğanın beni göğsünde saklayarak demirime
karşı koymaya çalışması durumunda
dağları atomlarına ayırıp demirime saldırmak için güç demekti. Kazmamı kavradım ve
değerli keşfimden epeyce bir parça kopardım ve aceleyle eve doğru yola koyuldum.

O gün fazla bir şey yapmak için çok geçti, çünkü her zamanki ev işlerim
ve keçilerimi sağmak ve akşam yemeğini hazırlamak
zamanımın çoğunu alıyordu; ayrıca barut yapmak için malzemelerimi hangi oranlarda karıştıracağımı öğrenmek için kitabımı incelemek istedim. Neredeyse doğru oranları biliyordum ve tekrarlanan deneylerle tam olarak elde edebileceğimden emindim, ancak kitabımın bana tam olarak vereceğini ve bu yönde çok fazla zaman kaybından tasarruf ettireceğini de biliyordum. Ayrıca söğüt veya kızılağaçların barut için en iyi kömürü yaptığını ve Tanrıya şükür, adada bu ağaçlardan hiç eksik olmadığını biliyordum. Barut elde edersem bir tür silah yapabilirdim, çünkü eski
tarihte topların bile _deriden_ yapıldığını ve patlamadan tekrar tekrar ateşlendiğini biliyordum. Kesinlikle deri, sicim ve ham deriyle o kadar güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir tür tüp yapabilirdim ki, az miktarda barutun patlamasına dayanabilirdi ve demir bulursam bir silah namlusuyla ilgili tüm zorlukları kısa sürede çözerdim, bir keresinde ham maddeyi herhangi bir miktarda ele geçireyim. Bu bağlamda aklıma bir düşünce geldi. Bir sonraki seyahatimde pusulamı oraya götürerek dağın yamacında demir olup olmadığını
yakında kanıtlayacaktım ve gerçek kuzeyden dağın yamacında çizilip çizilmediğine ve eğer çiziliyorsa hangi yöne doğru çizildiğine bakacaktım: bu bana hazineme doğru nasıl kazacağımı ve yanlış bir yöne giderek zaman kaybetmeyeceğimi
söyleyecekti. Bu mutlu bir düşünce gibi görünüyordu ve bunu
düşündüğüm için sevinçliydim. Yarın için işleri
hızlandırmak için yaptığım tek şey, odun ateşi küllerimden dikkatlice,
amacıma hizmet edeceğini düşündüğüm küçük kömür parçaları seçmek ve
kömürümün birkaç parçasından deneylerim için hazır bir miktar kükürt çıkarmaktı. Ertesi sabah ciddi bir şekilde işe koyuldum ve farklı malzemelerimi hangi oranlarda ekleyeceğimi keşfettikten sonra, toz haline getirilmiş kömür, kükürt ve güherçileyi bir araya getirdim ve sonra kütleyi hafifçe nemlendirerek, tamamen karışana kadar yoğurdum. Sonra, yavaş bir
ısıtmayla, barut kekimi ateşte ısıttığım ve sonra bir mesafeye taşıdığım sıcak taşlar üzerinde kuruttum, önce dikkatlice tozladım ve barut macunumu kuruması için bir toprak kavanoza koydum. Kekim çok büyük olmadığı için bunu yapmak için çok fazla saat harcamadım; ve kütleyi toz haline getirirken demir veya taş kullanmamam gerektiğini bildiğimden, bu devam ederken, bir ağacın yuvarlak dalından yapılmış pürüzsüz bir oklava aldım ve baltamla büyük bir düşmüş ağacın üst tarafındaki oldukça büyük bir yüzeyi düzelttim, böylece barutumu yuvarlamak için bir tür masam oldu. Yine, tüm kazaları önlemek için, kekim iyice kuruduğunda, onu parça parça taşıdım, tahta oklavamın bir darbesiyle kırdıktan sonra, devrilmiş ağaç
masamın yanına götürdüm, orada merdanenin altında ezdim, bir seferde baş parmağımın tırnağından daha büyük olmayan parçaları merdanenin altına koydum, böylece bir patlama olursa, o kadar küçük ölçekte olurdu ki, eğer olursa, bana en ufak bir zarar vermezdi. Bu küçük miktar toz haline geldiği kadar hızlı bir şekilde tekrar uzağa taşıdım ve güvenli bir şekilde saklamak için bir kaba koydum, ancak ateşe bir avuç dolusu götürmek için görevimi yarıda kesmeden önce çok az toz haline getirdim ve bir tutam alıp onu aleve attım ve puf, puf, puf, ateşe çarptığında tutuştu, tıpkı çocukluğumda parçacıkların yaptığı gibi. Ancak bu bile beni tatmin etmedi. Geri kalanını yere koydum ve bir yarık çubuğun bir ucunda bir kömürle uzakta durup ona dokundum, o zaman herhangi bir değirmenin çıkardığı kadar hızlı ve tamamen patladı. Bir kanıt daha ve ikna olacaktım. Koştum ve deniz kıyısından adını bilmediğim ama eskiden lamba haznesi olarak kullandığım büyük kabuklardan birini aldım ve barut masama gidip, içine bir avuç dökmek için yeterince toz haline getirdim ve dudakları nemli kil ile kapattım, bir delik hariç; buna, nemlendirilmiş barutta ıslatılmış bir parça manillayı yavaş bir kibrit gibi koydum ve bunu yaktıktan sonra güvenli bir mesafeye çekildim ve sonucu bekledim. Yavaş kibritin deliği yakması bir sonsuzluk gibi geldi ama umudumu neredeyse yitirdiğimde, bir anda, yüksek bir sesle, deniz kabuğu bin parçaya ayrıldı. Başarılı oldum; kaynaklarıma güç ve kuvvet eklendi. Patlamayı izlemek için emekli olduğum deniz kıyısındaki kumların üzerine uzandım ve saatlerce vücudumu ve ruhumu saran kahverengi bir çalışmaya
başladım, ta ki batan güneşin azalan ışığı beni tekrar kendime çağırana kadar. Ertesi gün, pusulamla silahlanmış bir şekilde dağ yamacına doğru yola çıktım ve vardığımda pusulamla manyetik kuzeyin yönünü fark ettim, kartını paketinden çıkarıp eksenine yerleştirmiştim. Bunu dikkatlice
teyit ettikten sonra, dağın yamacında açtığım küçük deliğe girdim ve pusulayı birkaç yerde
dünyaya doğru tuttum, iğne manyetik kuzeyden fark edilir şekilde
uzaklaştı ve
dağların iç kısmına doğru işaret etti ve birkaç
deney yaparak tam olarak hangi yöne doğru ilerlemem gerektiğini buldum ve
iğnenin çekimiyle, artık
orada olduğuna ikna olduğum cevherin
durduğum yerden çok uzakta olamayacağından ve büyük bir patlamanın onu bana açacağından emin oldum. Bu nedenle
çalışmaya gittim ve epey miktarda güherçile topladım ve
bu dünyadaki diğer tüm metallerden çok daha değerli olan, uzun zamandır aradığım hazinemi
bana açacak patlama için barutumu yapmak üzere eve doğru yola koyuldum.

Beş gün içinde kendimi yirmi pounddan fazla iyi barutun
elinde buldum, yargılarım. Kitabımdan potasyumu benim bulduğum gibi bulmanın hiç de tuhaf olmadığını ve ayrıca onu arıtmak için onu eşit miktarda odun külüyle karıştırmam gerektiğini, sonra su ekleyip birkaç saat bekletmem gerektiğini, sonra kostiği çekip üç gün boyunca sığ kaplarda güneşe koymam gerektiğini, sonra kalanını kaynatıp tamamen saf güherçile elde etmem gerektiğini öğrendim, hepsini yaptım. Ve barutumu ürettiğimde ve deneyle patlamalarda eskisinden çok daha keskin ve gürültülü olduğunu gözlemlediğimde, güherçileyi arıtmanın daha iyi olduğunu gösterdi, hepsini keçi derisi çantama koydum ve dağa doğru yola koyuldum. Kazıma vardığımda, patlamamı etkili hale getirmek ve en iyi şekilde yapmak için ne yapabileceğime baktım. İncelememle, yolumu tıkayan iki iç kaya arasında oldukça büyük bir boşluk ve nereye gittiğini bilmediğim bir tür havalandırma deliği olduğunu buldum. Barutumu buraya dökmeye başladım ve
herhangi bir sonuç görmeden önce sahip olduğum her şeyin üçte ikisinden fazlasını tükettim. Sonunda,
çatlak, tam umutsuzluğa kapılmaya başladığım ve her şeyi attığımı
ve kaybettiğimi düşündüğüm anda, daha fazlasını almayı reddederek dolduğunu gösterdi. Bunu fark ettiğim anda, iyi bir patlama yapmak için mükemmel bir şansım olduğunu biliyordum ve bu nedenle görüş alanımdaki tozu içeri ittim ve aşağı doğru iterek en az iki pound daha ekleyebildim. Daha sonra, daha önce ıslak toza batırılmış ve kurutulmuş bir manilla telini dikkatlice bu çatlak ağzına ve tozun içine iyice
yerleştirdim; sonra deliği küçük çakıl taşları ve
nemli toprakla doldurdum ve son olarak havalandırma deliğine oldukça büyük bir kaya koydum ve
başarı için dua ederek fitili yaktım ve etkisini izlemek için
güvenli bir mesafeye çekildim. Daha önce olduğu gibi, sanki
asla tutuşmayacakmış gibi görünüyordu ve bekledim ve bekledim, büyük bir kayanın arkasında iyi bir şekilde korunaklı olmaya ve iyi bir mesafede olmaya özen gösterdim, ta ki sonunda, donuk, alçak, boğuk bir sesle, şarj patlayana kadar. Hayal kırıklığına uğramıştım ve barutumun çok zayıf veya kötü yapılmış olmasından korkuyordum, ancak oraya vardığımda gerçekleşen uygulamaya hayran kaldım:
tüm çatı kaldırılmış ve açılmıştı ve daha fazla girmeme
direnen kayalar bir tarafa fırlamıştı ve dağın tüm tarafı
harika bir şekilde delinmiş ve açılmıştı.
Açılan
a doğru koştum ve elimin
kapadığı ilk parça saf demir cevheriydi. Sevinçten delirmiş gibiydim.
Ada'ya ayak bastığımdan beri bir veya iki kez yaptığım gibi çılgınca davrandım,
dans ettim ve şarkı söyledim ve sonunda oturup gözyaşlarına boğuldum.
Daha detaylı bir incelemeden sonra tüm dağın demirden oluştuğuna ve değerli metali elde etmek için sadece kabuğu herhangi bir yönde delmem gerektiğine inanmaya meyilliydim. Keşfim evimden sadece
yaklaşık bir mil uzaktaydı ve oldukça erişilebilirdi.

Patlamanın, güherçilemin bir tarafında oldukça büyük bir yüzey ortaya çıkardığını, daha güneyde ise kazmamla çıkarabileceğim kütleler halinde demir cevherinin belirdiğini gördüm. Hazinemle yeterince uzun süre ilgilendikten sonra, dağdan aşağı inmeye başladım, engebeli olan her yeri düzelttim ve ekibim ve kızak için cevheri inzivaya indirmenin bir yolunu açtım.

Şimdi demirle çalışabildiğim için yapabileceğim iyileştirmelerin kesinlikle bir sonu olmadığını gördüm. Mantık çerçevesinde her şeyi yapabilir ve istediğim her şeyi yapabilirdim. Önümde, bu yolla kaçmanın bin bir planı belirdi. Şu anda, kendi türümden insanlarla arkadaşlık edebilseydim, sanırım, kaderime herhangi bir nimet daha eklenmesini isteyemezdim. Burada, dünyanın en iyi iklimlerinden birindeydim, etrafımda şu anda bile yaşamı sürdürmek için her şey vardı ve lükslerinin çoğu vardı ve daha fazlası için temeller atılmıştı.

Çantamda yanımda getirdiğim numuneyi yakından inceledikten sonra, Hermitage'a eve götürdüm ve kitabımı inceledikten sonra, manyetik demir denen şeyi keşfettiğime ikna oldum; yani, dünyanın her yerine en yaygın şekilde dağılmış demir cevheri.
Pusulanın etkisi bu inanca katkıda bulundu ve kireçtaşı oluşumu, genellikle İsveç demir cevheri olarak adlandırılan, dünyadaki en iyi bilinen demirlerden biri olan bu tür cevhere tam olarak uyuyordu. Rengi bir tür siyah demir tonuydu ve cevher kırılgandı ve pusulamın mıknatısı tarafından çekiliyordu; oysa, demir cevherim hematit olsaydı, donuk bir çelik renginde olurdu ve
muhtemelen manyetik özellikleri olmazdı.

Yapacağım şeyden ne kadar keyif aldığımı. Önce fırınımı inşa edecektim
ve cevheri kükürt, arsenik, su vb.'den arındırmak için oradan geçirecektim, sonra da kireç taşı ve kömür akısı ile ısıtılacak bir yüksek fırına
gönderecektim ve erimiş halde eritme odasının kumunda domuzlara
gönderecektim. Bu erimiş haldeyken, eritilmiş demir cevherinin işlenmesiyle kalıplardan,
keskilerden, baltalardan, baltalardan, rende demirlerinden ve testerelerden yapabilirdim. Soğuk hava üflemeleri vasıtasıyla tüm kütleyi Bessemer çeliğine dönüştürebilirdim. Adını andığım aletlerle,
elimde,
hemen Rapid Nehri'nde, Hermitage'ın yakınında bir kereste fabrikası kurmaya koyulabilir ve
güneşin altında herhangi bir amaç için
ihtiyacım olabilecek tüm tahtaları kesebilirdim. Sonra düşüncelerim
denizcilik aletlerine, bir tür kadrana, sonra
adanın enlem ve boylamına, sonra Epitome'umdan Mercator'un
izdüşümünde bir haritaya; sonra torna tezgahlarına, demir teknelere,
elektrik tellerine, silah yapımına, buharlı motora ve pervaneli tekneye, savunma için
torpidolara ve bu sefil yalnızlıktan kaçmak için tüm araçlara kaydı.
Bütün bunlar, diyorum ki, kafamın içinde orman yangını gibi koştu. Artık hiçbir şey
imkansız değildi. Cinimi bulmuştum ve onu
çalıştırmaya kararlıydım. Hava giderek daha da serinliyordu ve bir iki fırtına
beni kışın yaklaştığı konusunda uyarmıştı. Yapraklar düşmeye başladı ve tüm ada kasvetli ve terk edilmiş görünmeye başladı; ancak çimenler tazeliğini dikkate değer bir derecede korudu.

Demir cevherimi bulduğum zaman Mayıs ayının sonlarıydı ve bunun kuzey yarımkürede Kasım ayıyla aynı ay olduğunu biliyordum; ve henüz gerçek bir don, hatta buz veya kar bile olmasa da, göz ardı edilemeyecek işaretler gördüm, bahar günleri gelmeden önce havanın daha sert ve daha soğuk olacağına dair ve yine de çok büyük bir soğuktan korkacak fazla bir şeyim yoktu, çünkü iklimle ilgili teorim şimdiye kadar tek kelimeyle doğruydu. Bu nedenle, vakit kaybetmeden, hemen, keçilerim aracılığıyla cevherimi toplamaya ve dağdan Rapid Nehri'ne taşımaya başladım. Kömürüm olduğu için getirmedim, çünkü yüksek fırınımı ve fırınımı evimin karşısına, birçok açıdan daha uygun olduğu için daha uzak tarafa kurmaya karar verdim.

Kendim ve ekibimle çok çalışarak Rapid Nehri'ne hem demir cevheri hem de kömür ve ayrıca oldukça büyük miktarda potasyum getirdim, bunları daha fazla toz yapmak için ihtiyacım olana kadar dikkatlice inzivaya çektim. Ancak, en azından kışın kullanmam gereken demir cevherini almak için çok fazla yolculuk yapmam gerekmedi, ancak onu eritmek için kömürü almak daha uzun sürdü. İhtiyacım olduğunu düşündüğüm her şeyi topladıktan sonra keçilerime dinlenme fırsatı verdim ve eritme fırınım, fırınım ve eritme odam için düzenlemeler yapmaya koyuldum ve şimdi nasıl ilerlediğimi anlatacağım.

BÖLÜM XV.

Tuğlalar için bir kalıp yapın. Bir tuğla ocağı inşa et ve tuğla yap. Bir
ergitme evi, yüksek fırın, cevheri temizlemek için fırın inşa et. Meditasyonlar.
Su çarkı ve fan çarkı inşa et ve cevheri azaltmak için
makinemi bir hava üflemeye ayarla.

İlk olarak işe koyuldum ve bıçağım ve baltamla
yaklaşık dört fit uzunluğunda,
üç inç genişliğinde ve belki bir inç kalınlığında iki tane oldukça pürüzsüz tahta parçası yaptım. Bunları büyük bir özenle
bir tarafını düzelttim ve zımpara kağıdı yerine
beni takdire şayan bir şekilde öne çıkaran kuru köpekbalığı derisi ile bitirdim. Bu iki tahta parçasını birbirine paralel olarak, yaklaşık dört inç arayla yerleştirdim ve bunları aynı boyut ve kalınlıktaki tahta bloklar aracılığıyla, aralarına yaklaşık altı inçlik eşit mesafelerle yerleştirerek, bütünü sekiz eşit bölmeye böldüm, çapraz parçaları, kırmızı-ateşli bir çiviyle yapılmış, yanlardaki deliklere çakılmış sert ağaç çivilerle sabitledim. Çalışmam
bittiğinde, işim bir ofiste kullanılan güvercin yuvalarına benziyordu, ancak her iki tarafı açıktı ve arkası yoktu ve her bölme dört inç genişliğinde, üç inç derinliğinde ve altı inç uzunluğundaydı. Bu kendi başına önemsiz görünen bir şeydi ve tüm parçaların içini düzeltme dışında, büyük bir emek değildi ve yine de bu alet sayesinde medeniyette büyük bir adım atmayı amaçladım. Yaptığım şey tuğlalar için bir pres veya kalıptı. Teknik adını bilmiyorum,
ama bu aleti herhangi bir düşmüş ağacın düz yontulmuş tarafına masa olarak yerleştirirsem ve her bölmeyi uygun şekilde nemlendirilmiş kil ile doldurursam, her doldurma ve boşaltmada fırın için hazır sekiz eşit büyüklükte, yanmamış tuğla çıkaracağımı biliyordum.

Bu işi sürdürebilmek için birkaç günlüğüne
kilin bol miktarda bulunduğu ve eski kulübemin bana barınak sağlayacağı iniş yerine taşındım. Birkaç günlüğüne oraya taşındığımı söylediğimde, keçi sürümüme bakmak ve ev işlerimi yapmak için her iki günde bir Hermitage'a döndüğümü söylemeliyim.
Kil ocaklarına vardığımda hemen işe koyuldum ve kilim o kadar saftı ki
kalıplamada pek zorluk çekmedim; ve, düz bir rendeyi devrilmiş bir ağaca, kalıbımın tabanı için bir masa olarak sabitledikten sonra, onu baltayla düzleştirerek, bıçağımla düzelterek ve köpekbalığı derisi zımpara kağıdımla bitirerek, kalıplama işine koyuldum,
suyumu burnumun hemen altında, biraz solda bulunan, su kaynaklarıyla dolu bataklık bir toprak parçasından biraz içeriden aldım, tam bu noktaya ilk geldiğimde çok endişeyle su damıtıyordum. Bu suyu, kabaklar ve bidonum aracılığıyla kolayca kil çukurlarına taşıdım ve kısa sürede güzel bir tuğla dizisine sahip oldum, kalıplama basitti ve oldukça hızlı çalışabildiğimi gördüm; bıçağım ve bir veya iki keskin istiridye kabuğu ve kürek olarak büyük bir midye kabuğu kullanarak, kalıbı hızla doldurmakta ve tüm gereksiz kili çok hızlı bir şekilde kesmekte hiç zorluk çekmedim. Bir seti bitirdiğim anda kalıbı
taze suyla ıslattım, böylece kalıplanan bir sonraki parti dikkatlice bastırıldıktan sonra
kolayca kayacaktı. Tuğlaları yaptığım anda onları
bir veya iki gün havada beklettim, ta ki sertleşene kadar ve sonra
yakılıp tuğlalara dönüştürülmek üzere onları istiflemeye başladım. Çocukken sık sık tuğla fırınlarını incelerdim ve altlarına bir tür fırın yapmam gerektiğini veya daha doğrusu bırakmam gerektiğini biliyordum ve tüm yığın boyunca, alevlerin ve ısının nüfuz edip tüm kütleyi
pişirebileceği açıklıklar. Fırınımı özenle ve yukarıdaki ilkelere göre inşa ettim ve bir haftadan kısa bir sürede hepsi tamamlanmış bir şekilde inşa edilmiş güzel bir tuğla dizisine sahip oldum. Daha sonra keçi ekibimle birlikte
fırına
başarabildiğim tüm eski ölü odunları çektim ve baltamla
fırınlarıma
sokmak için uygun uzunluklarda kestim, çünkü tüm yığında üç tane vardı ve büyük bir neşeyle hepsini
bir akşam ateşe verdim ve iyi bir çekişe sahip olduklarını ve şiddetle yandıklarını gördüm.
Bu ateşleri sürekli yakmak için on adam gibi çalıştım ve
başlangıçta büyük bir tedarik koyarak hazırlandığım gibi,
keçi ekibinin yardımıyla, onlarla başa çıkabildim
ve onları düzenli olarak besleyebildim. Bu tuğlaları kaç gün yaktığımı şimdi hatırlamıyorum, ancak onları incelemek ve yeterince sertleşip yandıklarını görmek çok kolaydı; ve gözüme uyduğunda,
ve birkaçını kırarak deneyler yaptım,
ateşleri yavaş yavaş
söndürdüm ve kendimi her amaca uygun güzel bir tuğla yığınının
elinde buldum. Bunları soğudukça, kanoyla Hermitage'ın karşısındaki iskeleye taşıdım. Orada demir cevherini eritmek için tüm teçhizatımı düzenlemeye karar verdim. İlk olarak, Hermitage'ım için yaptığım gibi taş duvarlar inşa ederek yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde bir ev veya atölye yapmaya başladım. Ancak çok daha kaba ve daha kaba bir şekilde, temelsiz ve çok daha alçak, yüksekliği altı fitten fazla olmayan bir şekilde. Bunun üzerine, her zamanki bambu çatıyı ve hasırları, zıt taraflarda bir pencere ve bir giriş için bir açıklık olacak şekilde inşa ettim. Bu odanın zeminini yarı yarıya saf beyaz deniz kumuyla, diğer yarısını da dökümler için kullanabileceğim yumuşak, toz haline getirilmiş, kuru, killi tınla kapladım. Bu eritme evinin bir ucunda, ona beslenme yeri dediğim yerde, duvarda bu amaçla bırakılan bir açıklığa, tuğlalarımdan sağlam bir yüksek fırın inşa ettim, onu seramik çimentomla kapladım ve cevheri alabilecek ve eritebilecek şekilde her bakımdan eksiksiz hale getirdim. Bu, benim için, el emeği dışında, çocuk oyuncağıydı. Erimiş demir için
açıklık, eritme evinin içindeydi ve cevheri bu amaçla yapılmış kanallardan kumlu zemine
aktarabilirdim ve böylece duruma göre pik demir veya Bessemer çeliğimi elde edebilirdim.
Bu yüksek fırında, birkaç kanalın bir şekilde soğuk hava akımıyla
bağlanmasını sağladım, çünkü bu akım olmadan cevheri
eritmeyi bekleyemezdim. Taslağı iyileştirmek ve Doğanın bana mümkün olduğunca yardım etmesi için, en az yirmi fit yüksekliğinde, tuğladan, tabandan tepeye doğru koni şeklinde incelen, yüksek fırının bacasını veya konisini inşa ettim. Bu konu üzerinde bir kunduz gibi çalıştım ve işimi bitirdiğimde işimden oldukça memnun kaldım. Eritme evim, daha uzaktaki Rapid River Şelalesi'ne oldukça yakındı, çünkü bir tür pervaneyi hareket ettirmek için hız kazanmak için biraz güç kullanmam gerekeceğini öngörmüştüm ve bunu yalnızca suyla yapabileceğimi biliyordum ve bu nedenle, tam da bu nedenle, evi kıyıya yakın bir yere yerleştirdim ve yüksek fırını evin nehre en yakın ucuna inşa ettim. Yüksek fırınımı tamamen bitirdikten sonra kurumaya ve sertleşmeye bıraktım ve cevherimin önce arıtılıp temizleneceği kavurma fırınımda çalışmaya başladım. Bu nispeten kolay bir işti ve tamamen tuğlalardan yapılmıştı, altında büyük ateşler yakılabilirdi ve sayısız aralıktan alev, üstteki yatağa yerleştirilen cevhere ulaşırdı; alev, cevherin içinden ve üzerinden geçtikten sonra, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde, iyi bir çekiş sağlayacak kadar yüksek bir tuğla baca vasıtasıyla yatağın diğer ucuna taşınırdı. Fırınım biter bitmez, altına bir ateş
yakarak kurutmaya başladım ve iyi bir çekişi olduğunu ve amacıma mükemmel şekilde hizmet edeceğini gördüm. Sonra keçi ekibimle tekrar işe koyuldum ve ellerimi koyabildiğim tüm ölü odunu -ve orada bol miktarda vardı- eritme evine sürükledim, zaten yakın veya uygundu. Haziran ayında olduğumuz için sabahları genellikle oldukça soğuk buluyordum ve evimde sık sık küçük bir ateşin
olmasından memnundum. Ama o günlerde o kadar çok çalışıyordum ki, akşam yemeğimi bitirdikten sonra, kendimi fok derisi yatağıma atıp uykuya dalmaya hazır olmadan önce, tütün içmeye bile vakit bulamıyordum. O zamanlar o kadar çok ve ısrarla çalışıyordum ki, sık sık, bir hafta yetecek kadar tuzlanmış et pişiriyordum ve ihtiyaç duyduğumda, tuzlu balık ve tütsülenmiş somon, keçi jambonları, sebzeler vb. stoklarımdan yararlanabiliyordum. Elbette, yağmur ve fırtınalar nedeniyle birçok gün açık havada çalışamıyordum. Bunlar, kıyafetlerimi iyileştirmek, mokasenlerimi onarmak ve soğuk hava için sıcak deriler yapmak için harcadığım zamanlardı; Küçük keçi sürümüze bakıyorum, genellikle kısa mesafelerde uzaklaşıyorlardı, ancak her gece onları düzenli olarak bir tür küçük lezzetle, çoğunlukla tatlı patatesle beslemeye dikkat ederek, her zaman evimin yakınında onlar için inşa ettiğim, iniş yerindeki kulübemle tam olarak aynı prensipte yapılmış, güzel ve sıcak bir kulübenin barınağına geri dönüyorlardı. Etrafımda topladığım çeşitli küçük eşyaları ve zihnimin aşağıdaki konularda ne kadar mükemmel bir şekilde rahat olduğunu saymak çok uzun sürecek: Birincisi, yiyecek eksikliğinden dolayı acı çekemezdim, çünkü her şeyden yeterince ve fazlasıyla vardı; diğerlerinin arasında başlıcaları şunlardır: kurutulmuş keçi eti, sarsılmış keçi eti, tütsülenmiş keçi eti, tütsülenmiş keçi jambonları, yabani güvercinler, yumurtalar, avlanmak için taze balık, tütsülenmiş ve tuzlanmış ringa balığı ve somon, tatlı patates, lahana, şalgam, pancar vb., sirke, şarap, tuz, süt vb. İkincisi, bana ömür boyu yetecek kadar çok miktarda, hem kurutulmuş hem de kurutulmamış, fok ve keçi derilerim vardı; yakıt, ışık ve her türlü olasılığa karşı örtü ve teselli için tütün. Üçüncüsü, adanın ıssız ve bilinmez olduğundan emin ve tamamen tatmin olmuş hissediyordum ve ertesi gün rahatsız edilme korkusu olmadan her gece uyudum. Sinirlerim tamamen tonunu geri kazanmıştı ve güçlü, dayanıklı ve güçlü olmuştum, demir cevherimle yaptığım deneyler ve eritme evindeki sıkı çalışmam bana kendi üzücü kaderimi düşünmemi engelleyecek gerekli teşvikleri veriyordu. Önümde öyle bir gelecek gördüm ki, elimde her türlü demir hazır olsaydı, mizacım için tam uygun bir heyecan halinde tutulurdum ve bu sayede kalbimi hiçbir işe yaramayacak acı pişmanlıklarla kemirmekten alıkonulurdum. Acı ve korkunç umutsuzluk ve tam bir umutsuzluk anları yaşamadığımı söylemek istemiyorum, ancak bunlar genellikle akşamları, açık havada çalışırken olduğumdan daha fazla yalnızlık hissettiğimde oluyordu. Ama
düşüncelerime başka bir akım vererek, evcil keçilerimin beni eğlendirmek ve kendimden uzaklaştırmak için küçük numaralar serisini yapmalarını sağlayarak bunu dağıtmaya başladım. Pipomdan güzel bir duman ve bu zamanlarda beni canlandırmak ve kederli düşüncelerimi dağıtmak için sıklıkla kullanılan
bir kadeh oldukça iyi bordo şarap. Bunlar işe yaramadığında,
"Özet"ime dalarak ve gelecekte bir gün, adanın enlemini belirlememde bana yardımcı olacak bir problemi inceleyerek düşüncelerimden
unutulmaya çalışırdım veya
yararlı sanatlar ve bilimler kitabımdan bana bir ara
işe yarayabilecek bir şeyler okuyarak kendimi eğlendirirdim.

Yılın bu mevsimine kadar henüz kar yağmamıştı, ancak buz ana nehrin dışındaki küçük tatlı su birikintilerini sıyırıp geçmişti ve
birkaç gece dışarısı soğuk olmuştu; ama, bana karşı bu kadar merhametli olan Tanrı'ya şükürler olsun ki, sıcak giysiler giydim ve bir evdeydim ve rüzgardan veya havadan korkacak hiçbir şeyim yoktu.

Fırtınalı günlerin bazılarında fırınıma hava üflemenin nasıl sağlanacağı konusunda kafa yoruyordum. Ve sonunda bunu başardım. Rapid Nehri'nin şelalesinin küçük bir kısmını temizledim,
böylece su, yaklaşık dört fit genişliğinde ve üç fit derinliğinde bir tür kanaldan büyük bir güçle aktı. Bu zemini, her iki taraftaki toprağa
çaktığım bir dizi kapı ve tahta parçası vasıtasıyla güvenceye aldım ve düzenledim. Bunları, yaklaşık on iki inç çapındaki bir ağacı, baltayla yaklaşık beş fit uzunluğunda parçalara keserek, sonsuz emekle ve sert tahta kamalarla yaklaşık bir inç kalınlığında uzun, kaba tahta veya kalaslara bölerek elde ettim ve onları düzeltmek için zamanım yoktu, ancak elime geçtikçe onları kullanmak zorundaydım, kamalarla bölündükleri için kabaydılar; ancak tahta düz damarlı olduğundan, düzeltilmemiş olsa da, amacıma uygun oldukça fazla sayıda çok güzel tahta parçası elde ettim. Bunları, daha önce söylediğim gibi, barajdaki oluğun her iki tarafına, kenarların yıkanmasını önlemek için çaktım ve istediğimde tüm suyun geçmesini önlemek için bir tür kapı ayarladım. Beceriksizce bir işti ve çok güçlü değildi, ancak şu anki amaçlarıma oldukça iyi uyuyordu. Daha sonra bu kanala asmayı planladığım su çarkım üzerinde çalışmaya başladım ve üstteki kapağı açarak suyun büyük bir güçle aşağı akmasını ve dönmesini sağladım, böylece
hareket elde ettim ve çarkın aksı üzerindeki kara tarafındaki kasnakları ve çarkları bağlamak için gereken gücü elde ettim. Bu çarkın oluşumunu uzun süre inceledim ve sonunda, yaklaşık dört inç çapında ve görünüşe göre mükemmel dairesel formda olan sert bir ağacın pürüzsüz,
güçlü bir dalını aks olarak alarak inşa ettim. Bundan kabuğu soydum,
köpekbalığı derisiyle cilaladım ve yaklaşık yedi fit uzunluğunda kalacak şekilde kestim. Daha sonra, ham deri ve söğüt dallarıyla, ana akstan her yönde yaklaşık üç fit uzanan, kamıştan yapılmış hafif ama güçlü kolları bu aksa dik açılarla tutturdum. Bunları tekrar ana eksene paralel çapraz parçalarla güçlendirdim, bunları kollara bağladım ve bunların üzerine yine daha hafif bastonlar, tüm kumaşı bir kolun ucundan diğerinin tabanına kadar çaprazladım, ta ki bir tekerleğin iskeletine sahip olana kadar, hafif ve kırılgan, ancak çok sağlam ve iyi bir şekilde birbirine bağlanmış ve her bir söğüt ve ham deri ipi iyi gerginleştirilmiş ve gerçek denizci tarzında güvenli bir şekilde sabitlenmiş, ve denizciler yalnızca iple birbirine bağlanmış son derece güçlü nesneler yapabilirler, sır şu ki her bir dönüşün işini nasıl yapacağını ve tümünü güvenli bir şekilde nasıl sabitleyeceklerini biliyorlar. Kanalın her iki tarafına, her biri tepede iki doğal dal veya Y harfi gibi bir çatalla biten, yaklaşık sekiz inç çapında güçlü bir tahta direk
gömdüm, bunları bıçağım ve ateşimle düzelttim, böylece tekerleğimin aksını alacak ve
onların içinde dönmesine izin verecek şekilde. Bu direkleri çok derin ve çok güvenli bir şekilde yere yerleştirdim ve temellerinin etrafındaki taşları dövdüm ve ayrıca onları yakınlarına, bir açıyla, yere çakılan diğer kazıklarla destekledim ve sıkıca bağladım. Tekerleğin iskeletine, suyun etkisiyle tekerleğin dönmesini sağlayacak şekilde, yarık tahtalarımdan ham deri, çıtalar veya "kovalar" olarak adlandırılan şeyleri bağladım. Aksın dışında, kıyı tarafına, ana tekerlekle aynı şekilde yapılmış, yaklaşık üç fit çapında, ancak altı inçten daha geniş olmayan bir kamış tekerleği taktım. Bu, su çarkının gücünü ve hareketini henüz yapmadığım bir dizi kasnağa iletmek için bir kayış alacaktı. Tekerleği yerine yerleştirdikten ve aksı iki dikmenin çatallarına yerleştirdikten sonra, kapımı açtım ve çok hızlı, eşit ve büyük bir güçle döndüğünü memnuniyetle gördüm. Ayrıca küreklerin olması gerektiği gibi, sadece bir ayak kadar suyun altında olduğunu ve tekerleğin geri kalanının havada döndüğünü gözlemledim. Ayrıca, kapım aracılığıyla kanala daha büyük veya daha küçük miktarda su vererek hızı tam olarak ayarlayabileceğimi keşfettim. Tüm bunları sonsuz ayrıntı ve sıkı çalışma olmadan yapmadım ve tekerleğimin tamamlanması ve yerine asılması en az bir ay sürdü. Bu beni Temmuz ayına getirdi ve şimdi nehrin yakınındaki pürüzsüz havuzlarda buz oluşumu görmeye başladım ve bir keresinde, on beşinde, şiddetli bir kar fırtınasıyla karşılaştım, ancak bir veya iki günlük güzel hava onu kısa sürede savuşturdu. Bu ayda fırtınaların çıktığı ve okyanusu devasa dalgalara
döndürdüğü günler de oldu ve bu zamanlarda dalgakıranı ve Doğu Sinyal Noktasını ziyaret edip ihtişamına baktım. Bunlar kendimi
hüzünlü ve moralsiz hissettiğim günlerdi. Ama aynı zamanda şunu da biliyordum ki
bu kış en şiddetli haline ulaşmadan önce gelmeliydi ve
şimdi gerçekten soğuk ve her şey donlu olmasına rağmen,
evde sıfır hava gibi değildi. Soğuk ve tatsız günlerden daha çok ılık ve hoş günler vardı. Adayı kucaklayan ve iklimi ılık tutan sıcak bir okyanus akıntısı olduğu açıktı. Soğuk havanın yakında geçeceğinden ve bundan korkacak hiçbir şeyim olmadığından emindim, çünkü açık havada biraz egzersiz yaparak kendimi
mükemmel bir şekilde sıcak tutmakta hiçbir zorluk çekmedim.
Mokasenlerime gelince, giydiğim tüm ayakkabılardan daha sıcaktı ve deri giysilerim, bu kış havasında bile, rahatsız edici derecede
sıcaktı ve ılık günlerde, kendim yaptığım fok derisi paltomu sık sık değiştirirdim,
üzerinde hiç kıl olmayan, esnek keçi derisinden bir paltoyla değiştirirdim. Su çarkımın, harikulade derecede hafif olmasına rağmen,
mükemmel bir
güçte olduğunu gördüm ve onu yaparken, yapımında kullanılan bastonun sert özelliklerinin gayet farkındaydım,
kıvrılıp bükülebilirdi ama kırılmazdı. Aksı, ham deriden yağlanmış kayışlar vasıtasıyla oluşturduğum çatallara veya "deliklere" aşağıda tuttum, böylece yukarı doğru zıplayamayacak ve yine de bağlanmadan veya sıkışmadan kolayca dönecekti. Bir sonraki görevim, su çarkımı kıyıda ve yüksek fırına yakın bir dizi kasnağa bağlamaktı, böylece eritmeyi planladığım cevherin içine ve içinden bir hava sütunu zorlayacaktı, bunu yaparken bu amaç için bıraktığım farklı kanallar vasıtasıyla yapacaktım, bunların hepsi su çarkına en yakın taraftaki bir açıklığa giriyordu veya orada sonlanıyordu. Bu açıklığın yakınında, yaklaşık üç fit uzaklıkta, tamamen tuğladan yapılmış, yaklaşık iki fit genişliğinde ve altı fit yüksekliğinde küçük bir oda inşa ettim, dar ucu yüksek fırının içindeki, inşa ederken bıraktığım tüm iç hava kanallarına bağlanan açıklığa bakıyordu. Bu odayı düz taşlarla sıkıca
çimentoladım ve hava geçirmez şekilde kapattım, sadece üstte tuğla işçiliğinde altı inç çapında bir açıklık bıraktım. Aynı yükseklikte olan yüksek fırına açılan açıklığın karşısında ve yapının iki tarafında, yerden ve tepeden eşit uzaklıkta, tuğla işçiliğinde iki benzer delik bıraktım ve karşılarına Y harfi şeklinde iki kazık diktim. Başka bir deyişle, bu binayı, su çarkıma benzer, yaklaşık altı fit çapında bir çark içerecek şekilde inşa ettim, bu çark su yerine havada dönecek ve yüksek fırına bir sütun
zorlayacaktı. Küreklerle böyle bir çark yaptığımı ve üzerine düz taşlar koymadan veya etrafını
binalamadan önce yataklarına astığımı söylemeliyim. Tamamladığımda,
hava geçirmez bir yerde kapalı bir tekerleğim vardı,
döndüğünde,
havayı yüksek fırına bakan ucun üst kısmındaki açıklığa
itecekti. Her iki taraftaki aksın etrafında
açıklıklar bilerek kapatılmamıştı; çünkü makine
havayı emecek ve
yüksek fırına
boşaltacak keçi derisinden yapılmış bir boru vasıtasıyla
ikisini birbirine
bağlayacaktı. Aksın dış tarafına, su çarkının aksındaki çark için kasnağı almak üzere sadece bir ayak çapında, küçük ve çok hafif bir
kamış çarkı
yaptım. Sadece bu ikisini birbirine bağlamam gerekiyordu ve görevim tamamlanmıştı. İki kasnak yaklaşık on beş ayak uzaklıktaydı ve ikisini birbirine bağlamak için yaklaşık üç inç
genişliğinde, otuz ayak uzunluğunda bir keçi derisi şerit yapmam gerekiyordu. Bunu, şeritleri birbiri ardına keserek ve bunları uzunlamasına güçlü bir şekilde dikerek yaptım
ta ki bandım tamamlanana kadar. Bunu kasnaklarımın üzerine yerleştirmem,
kapıyı açmam, suyu boşaltmam gerekiyordu ve görev bitecekti.
Her şeyi ertesi gün hazır olacak şekilde ayarladıktan sonra,
nehirden basamak taşlarımla geçtim ve meseleleri
düşünmek için evime gittim. Bir tamirci olarak, işin yürüyeceğini ve
ihtiyacım olandan çok daha fazla güce sahip olduğumu biliyordum. Ama dinlenemezdim.
Ertesi gün tüm tekerleklerin,
zaten yağlanmış ve ham deriyle yuvalarına bağlanmış halde, sadece kapıyı kaldırıp suyu boşaltmamla
döndüğünü görene kadar tatmin olmayacaktım. Sigara içtim, düşündüm ve saatlerce odamda volta attım ve sonunda, zihnimin ve bedenimin tamamen yorgunluğundan yatağa girdiğimde, rahatsız edici bir gece geçirdim. Sabah beni ayakta ve erkenden buldu ve aceleyle bir lokma yiyecek kaparak eritme evine doğru yola koyuldum, bandımı çıkardım ve kasnaktan kasnağa gerdim ve titreyen ellerimle barajdaki kapıya gittim ve alttan su çarkıma su verdim. Doğanın gücüne ve mekanik kanuna uymakta bir an bile tereddüt etmedi ve su hacmi küreklere çarpar çarpmaz tüm cihaz çalışmaya, aksın dönmeye ve bandın hareket etmeye başladı.

[Resim: SU KAPISINI AÇMA.--SAYFA 164.]

Önce çok az su verdim ve fan çarkıma koştum. Oradaydı, büyük bir hızla hareket ediyordu ve bağlantılı keçi derisi torba açıkça havayla şişmişti. Oradan, yakıt için besleme yerinin olduğu yüksek fırının diğer tarafına koştum ve küçük, hafif nesneler atarak bunların bacadan hemen emildiğini gördüm. Başarılıydım. Amacım için ihtiyaç duyduğum gücün en az on katına sahiptim. Baraja geri koştum ve suyu kestim, makineme herhangi bir şok
vermeden deneyden tamamen memnundum, tam bir su başlığı koyarak, buna ihtiyacım olmadığını gördüm, çünkü fan çarkım, tahmin ettiğim gibi, son derece kolay bir şekilde dönüyordu,
havadan başka hiçbir direnç yoktu. Bugün yapabileceğim tek şey
el işçiliğime hayran olmak ve burada ve orada küçük şeyler ayarlayıp tüm işi mükemmelleştirmek ve cevherin ilk eritme işlemine hazırlanmaktı.

BÖLÜM XVI.

Demirimi erittim ve Bessemer çeliği ve her türlü aleti yaptım. Bir örs ve demirci ocağı diktim. Bir kereste fabrikası inşa ettim ve bir çiftlik ve mutfak bahçesi kurdum.

Amacım için her şeyi hazırladıktan sonra, yaklaşık
bir ton kırılmış cevheri fırınıma yerleştirdim, kavrulmak veya kalsine edilmek üzere ve bu tamamlandıktan sonra, onu yüksek fırınıma aktardım ve kalsine edilmiş cevhere yaklaşık bir buçuk ton yarı yanmış kömür ve üçte bir ton kireç taşı ekledim; bunların uygun oranlar olduğunu gayet iyi biliyordum. Bunun altına ve etrafına büyük miktarda kömür yakıtı koydum ve tüm kütlenin altına
yerleştirilen büyük miktarda odunla tutuşturduktan sonra, iyice başladığında Rapid River'daki kapıma gittim ve
makinemi çalıştırdım, bu da fan çarkını çalıştırdı, bu da hemen
müthiş bir patlama yarattı ve tüm fırın kısa sürede parladı.
Yeni yakıt besleyerek bunu sürdürdüm, ta ki belirli işaretlerle cevher kütlesinin
eridiğine emin olana kadar, patlamayı en aza indirmek ve fan çarkını sadece
dönmeye devam ettirmek için kapımı kapattım.
Daha sonra eritme odasına açılan yüksek fırının ağzındaki kili kazdım ve erimiş cevherin, onu almak için oluşturduğum ve kazdığım kum karıklarına su gibi aktığını görmenin en büyük memnuniyetini yaşadım. Bu karığı
bir amaç için de yapmıştım ve kum kalıbını oluştururken aklımda bir şey vardı, yaklaşık bir ayak derinliğinde ve on sekiz inç uzunluğunda,
tam fırının dağıtım deliğinin ağzının altında. Erimiş cevher
buraya hızla aktı ve kısa sürede doldurdu, bir ayak kalınlığında, bir ayak genişliğinde ve on sekiz inç uzunluğunda kaba bir demir bloğu oluşturdu.
Ateşli sıvı bunu tamamen doldurduğunda, deliğe biraz nemli kil
sokarak deşarjı kapattım. Az önce yaptığım bu blok örsüm olacaktı ve büyük olduğu ve soğuması zaman alacağı için fırının deliğini bir kil kanalıyla bir tarafa yönlendirdim, böylece bir sonraki deşarj ona müdahale etmeyecekti; ve şimdi daha küçük miktarlarda çelik elde etmek istediğimden, yüksek fırından oldukça uzak mesafelerde kumumda dar ve sığ kanallar açtım, ancak hepsi deliğin altında tek bir derin kanalda bir araya geldi, ancak bir yelpazenin kaburgalarının toplandığı noktadan itibaren eritme evinin farklı bölgelerine yayıldı. Bu kanallara erimiş cevherin geri kalanının akmasına izin verdim ve tüm bu küçük kanallardan kendini uzattı ve soğuduğunda örsüm üzerinde herhangi bir şekle sokabileceğim birkaç uzun döküm çelik çubuğum oldu. Birkaç gün sonra, örsüm tamamen soğuduğunda, onu bir tahta bloğun üzerine yerleştirdim ve yakınına tuğladan ve taştan bir ocak inşa etmeye başladım, şöminenin içine yelpaze çarkından keçi derisinden esnek bir boru soktum, kolayca ayırıp
birleştirebiliyordum ve bu da bana normal körük yerine bir patlama sağlıyordu. Bu ocakta bir hafta boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştım, keski, çekiç, balta, balta, çivi, cıvata, rende demiri, oluk vb. gibi en basit ve en gerekli aletleri ürettim ve gerektiğinde bunları tavlayıp sertleştirdim. Ayrıca kendime maşa ve kürek, kazma ve levye yaptım ve ocağımda bir maşa ve çekiç gibi bir alet ne kadar hızlı yapılırsa, diğerlerini de o kadar hızlı ve daha iyi hale getirme imkânım oldu. Bu
hafta etrafımda hazinelerin hızla toplandığını gördüm ve demir işimi bitirdikten sonra onları aletlere yerleştirmeye koyuldum. İlk olarak,
soğuk keskiler vasıtasıyla, amacıma uygun gibi görünen büyük bir yumuşak taş kütlesinden yaklaşık iki ayak çapında bir bileme taşı kestim; bunu iki standarda yerleştirdim ve su çarklarımla birleştirdim. Bu sayede
dövdüğüm tüm kaba demir aletleri keskinleştirip şekillendirebildim ve tüm baltalarımı, planyalarımı, baltalarımı, keskilerimi, vb. keskinleştirmekte ve gerektiğinde amacıma uygun olduğunu bulduğum bir bileme taşı üzerinde
daha ince bir kenar vermekte hiç zorluk çekmedim. Bunların hepsini şekillendirdikten sonra,
bir sonraki görevim onlara saplar takmaktı. Bunu yapmak zor değildi ve dükkanımı ne kadar kısa sürede kullanışlı aletlerle
doldurduğuma inanamıyorum. Kısa süre sonra uçaklarımı düzene koydum ve işim
daha önce eksik olan bir bitişe sahip olmaya başladı. Ancak
burada durmadım, çünkü artık kendi ortamımdaydım.
Henüz
bitirdiğimden çok daha iyi aletler
üretme konusunda hırslıydım, onları yaratmak için
zaten sahip olduğum, kendi ellerimle yaptığım araçlarla. Umarım
eritme sonucumun sıradan demir değil,
Bessemer çeliği olarak bilinen şey olduğu anlaşılmıştır. Cevherdeki sayısız hava geçiti ve fan çarkım sayesinde, Bessemer işlemi adı verilen yöntemle toplu halde çelik elde edebildim ve metali aletler vb. için elimde hazır bıraktım. Bu çelik, ihtiyacım olan bazı amaçlar için yeterince sert değildi ve bazı parçaları uygun şekilde dövdükten sonra, onları pota ve patlatma işlemine tabi tuttum, önceden soğuk bir keskiyle damgaladım ve sonunda demir işçiliğimde ilerlemek için en çok ihtiyaç duyduğum şey olan muhteşem eğeler elde ettim. Çocukken, eğelerin ve çeliğin bu yüzey sertleştirmesinde uzmandım ve bilgim şimdi bana çok ihtiyaç duyuyordu.

Dosyalarım yapılır yapılmaz, sanki her şeyi yapabilirmişim gibi hissettim ve bir sonraki eritme işlemim bana - eritme işlemi sadece on iki veya on dört saat sürdüğü için - birkaç ince çelik levha sağladı, bunları bileme taşımla düzleştirmek için çalışmaya başladım, böylece el testereleri yapmak için; ve daha büyük ve daha kalın bir parçadan, henüz inşa edilmemiş kereste fabrikam için tasarlanmış iki ince yukarı aşağı kereste fabrikası testeresi. Bunların hepsini keskinleştirdim ve gerekli kıvama getirdim ve bu sırada demirin mükemmel kalitede ve mümkün olduğunca sert olduğunu keşfettim. Daha önce hiç bu kadar incesini görmemiştim, hatta evde bu kadar çok aranan ithal İsveç demirinde bile. Adaya geldiğimden beri duyduğum en hoş seslerin baltamın bir ağacın yan tarafını kesmesi; testeremin gerektiğinde onu küçük tahtalara bölmesi; ve rendelerimin bunları kolayca düzgün bir yüzeye düzeltmesi olduğunu düşünüyorum. İhtiyacımdan fazla tahta kesmeye çalışmadım çünkü kereste fabrikamın tüm bunları benim için yapmasını ve rendelemeyi de benim açımdan fazla sorun çıkarmadan yapmasını istiyordum. Bu yüzden bu konuda ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldum ve nehrin kendi tarafıma dikmeye karar verdiğim su çarkım için bir aks yaptım. Yaptığım bu çark diğerine pek benzemiyordu, ancak ahşap ve demirden yapılmıştı, sağlam ve iyi yapılmıştı ve demir cıvatalarla tutturulmuş ve demir yuvalara oturtulmuştu.

Rapid Nehri'nin doğal şelalesinden oldukça büyük bir alan kazdım ve
tekerleğimi mükemmel bir şekilde kontrol edebilmek için
güçlü bir su yolu ve geçit inşa ettim. Değirmenimi örtmek için pek fazla çaba sarf etmedim, aceleyle ve pek dikkat etmeden yaptım; ancak temelleri iyi ve sağlam bir şekilde attım ve nehrin kıyısına paralel olarak inşa ettim ve değirmenden aşağı doğru, yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla pürüzsüz keresteler döşedim, keçilerim veya değirmenin kendisinin makineleri aracılığıyla, kütükleri testerenin önündeki değirmene "parbuckle" yapmayı planlıyordum. Bir tamirci için değirmenimin düzenlenmesi
kolay bir işti, zahmetli ve zor olduğu için ayrıntıları kolay değildi,
ama mekanik yapısı kolaydı, ki bu bana bir an bile düşünme fırsatı vermedi. Yaklaşık altı hafta içinde her şey tamamlandı ve her şey
yerindeydi; planya makinem için döner bıçaklar ve kütük ayırmam için muhteşem bir yukarı aşağı testere. Elbette tüm makinelerim, artık çalışmak için araçlarım olduğu için, nehrin diğer tarafındaki kaba tekerleklerden farklı bir tarzdaydı. Önümde iyi, sağlam bir kereste fabrikası vardı - bazı ayrıntılarda oldukça kaba, ama ben bundan hoşlanmadım. Üzgünüm ama kimse ona bakıp da
bitmemişliğiyle ilgili bir kusur bulamazdı.

Bütün bunları yaptıktan sonra, "Peri"yi şelalenin üzerine indirdim ve yaklaşık yarım mil boyunca nehirde kürek çektim, her iki yakada da kesmek istediğim ağaçları baltamla işaretledim - bazıları çam ve sedir, diğerleri ise adını bilmediğim ceviz gibi sert, koyu renkli bir ağaçtı. Baltayla bir haftalık sıkı çalışma sonucunda bunlardan yirmi kadarını suda gördüm ve baraja yüzdürdüm, oradan onları sudan çıkardım ve kereste fabrikam için gereken uzunluklarda kestim, sonra onları tekrar el çivileriyle dereye ittim ve eğimli düzlemlerimin önünde yüzdürdüm, onlar da kısa süre sonra her iki ucundaki bir ipin iki büklümünde yuvarlanarak yukarı çıktılar, değirmenin içindeki bir tamburun üzerindeki makine tarafından yavaşça sarıldılar, veya başka bir deyişle, denizcilerin söyleyeceği gibi, değirmene "parbuckle" edildiler, burada el çivisinin birkaç hareketi onları testerenin önündeki beşiğe yerleştirdi. Bir veya iki hafta içinde yıllarca ihtiyacım olacak tüm rendelenmiş tahtaları ve ayrıca değirmenin dışına güzelce yığılmış tahtaları ve kirişleri ve yağmurdan ve güneşten gelen hafif bir saz ve kamış çatısını elde ettiğimi söylemem yeterli olacaktır. Bir adamın bu kadar çok şey yapabilmesi harika bir şeydi, ama sonra artık hiçbir şeyin beni durduramayacağı bir
başlangıç ​​elde etmiştim. Doğa benim kontrolümdeydi; ben
ustaydım.

Demir, çelik ve değirmen yapımındaki tüm bu çalışmalar beni
Ekim ayında bahar havasına getirdi ve yazın geri döndüğüne dair
işaretler görmeye başladım. Bu nedenle, tüm bu konuları aceleyle bırakıp kendimi ve keçileri sebze hattındaki gelecek ihtiyaçlarımı karşılamak için ciddi şekilde işe koydum ve bu amaçla iniş yerine gittim ve hafif bir alt toprak sabanıyla ve iki keçi çiftliğiyle bir dönümlük bir alanı temizledim ve hepsini elimde hala bulunan ve sakladığım farklı türdeki tohumlarla ektim. Bu açık alanın veya doğal açıklığın etrafında adanın olağan ağaçları ve çalıları vardı ve baltamla onları mesafeli direkler olarak kullandım, aralıkları dallar ve çalılarla doldurdum ve kesinlikle gerekli olan yerlerde değerli tahtalarımdan bazılarını kullandım, ta ki keçilerin veya diğer hayvanların geçip genç bitkileri filizlendiğinde yok edemeyeceği çok kaba, engebeli ama kullanışlı bir çit yapana kadar. Değerli buğdayımın bir kısmını buraya ektim, kaza durumunda kullanmak üzere birazını sakladım. Bu bahçeye, mevsimin sonlarında olgunlaşacak ve bir ölçüde kendi kendilerine bakacak tohumlar ektim. Hermitage'ın yakınında, aynı tür çitle, ancak yüz feet kareden daha büyük olmayan benzer bir bahçe kurdum. Burada, masam için
ihtiyacım olan salatalık, domates, fasulye,
turp, kereviz, böğürtlen, çilek, marul gibi tüm küçük şeyleri ektim.

Elma ve armut tohumlarımın kök saldığını gördüm, çünkü kış gelmeden önce onları ziyaret ettim ve bu fırsatı, kıştan önce ektiğim dairesel yerleri kıyılmış balıkla gübrelemek için kullandım ve bu değerli tohumların gömüldüğü ve küçük, hafif, yapraksız sapların şimdi dışarı çıktığı toprakların hiçbirini sabanla karıştırmamaya dikkat ettim. İlkbahar hızla geldi ve
Eylül ayının sonuna doğru tüm bahçe işlerimi bitirmeden önce kendimi neredeyse ılık bir havada ve hoş günlerde buldum.

Bu görevler benim için yılımı neredeyse bitiriyordu, bir ay ve birkaç gün içinde ve ben ne başarmıştım? 9 Kasım 1865 Perşembe günü, Tanrı'nın takdiriyle, tüm gemi arkadaşlarım kaybolduğunda kurtuldum. Belli ki iyi bir amaç için korunmuştum, yoksa Yüce Tanrı'nın eli beni ve diğer arkadaşlarımı yok ederdi. Kasım ayındaki o korkunç günde, neredeyse hiç yiyeceğim, şapkam, ceketim ve suyum olmadan kıyıya atıldım. Tanrı'nın bana verdiğinden ve kendi ellerimi ve beynimi kullanarak verdiğimden başka hiçbir yardım olmadan, bugün tek başıma inşa ettiğim evimin önünde oturuyordum. Bu kısa zaman diliminde, bir yıl, Doğa'dan birçok şeyi söküp almıştım, zihnin maddeye, bilginin cehalete ve tembelliğe üstünlüğünü gösteriyordum. Bu yıl kibrit yardımı olmadan ateş yaktım, taze su elde etmek için
damıtılmış tuzlu su kullandım, kendime savunma araçları yaptım ve
sürekli yanan lamba kuleleri diktim, kendime çakmak taşı, çelik ve
çamur, yay ve ok, olta ve misina yaptım; kömür,
kükürt, güherçile ve demir keşfettim ve keçiler, balıklar, foklar, kuşlar,
vb. yakaladım ve yıl sonunda kendimi evimin kapısında
keçi sürümün, dikilmiş bahçem ve çiftliğimin, çalışır durumdaki değirmenim ve eritme evimle, koyun sakin sularında ayaklarımın dibinde kanomla ve etrafımda göze hoş gelebilecek veya
büyüleyebilecek her şeyle otururken buldum. Kesinlikle hiçbir şeyden her şeyi yaratmıştım; yani, zemin artık öyle düzenlenmişti ki gelecekte
yapacağım ve her türlü başarı şansına sahip
olarak yapabileceğim cesur girişimlerin sonu gelmiyordu. Yıl sona ererken, en zor işimin bittiğini hissettim; artık yapacak çok işim vardı, şimdi yapacağım her şey nispeten kolay olacaktı; ama öte yandan, hırsım o kadar büyüktü ki, gelecekte herhangi bir adamın gücünü ve beynini zorlayacak, ama mizacım ve yalnızlığım nedeniyle denemeye zorlanacağım şeyleri görebiliyordum. Kafamda birçok sorun dönüp duruyordu ve bunlardan şunu seçtim: Adanızın enlem ve boylamdaki konumu nedir?

Kendime bunu özel bir görev olarak verdim ve Hermitage ile ilgili küçük meselelerle uğraşırken zihnim bana sürekli şunu soruyordu: Adanızın enlem ve boylamdaki konumu nedir?

ve bu o kadar sık ​​ve o kadar ısrarla tekrarlandı ki, aşağıdaki şekilde cevaplamaya çalıştım, bunu da duyacağınız şekilde yaptım.

BÖLÜM XVII.

Bir usturlap yap ve adanın enlemini ve bir ay tutulmasıyla da boylamını elde et. Epitome aracılığıyla Mercator projeksiyonunda bir harita yap ve bilinen herhangi bir kara parçasına olan mesafeyi bul.

Kitabımda, eski çağlarda yükseklikleri belirlemek ve açıları ölçmek için kullanılan, Astrolabe adı verilen bir aletin tanımını buldum. Kesitin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve incelenmesi üzerine, bunun amacıma mükemmel bir şekilde hizmet edeceğinden emin oldum. Böylece işe koyuldum ve şu şekilde. Önce yaklaşık üç ayak yüksekliğinde ve dört ayak uzunluğunda, üstte iki ayak genişliğinde sağlam dört ayaklı bir tabure veya tezgah yaptım. Daha sonra koyu sert ağaçtan güzelce rendelenmiş parçalar aldım ve yaklaşık bir inç kalınlığında ve beş ayak karelik pürüzsüz bir yüzey oluşturdum. Bunun üzerine, daha sonra ters T harfi gibi dik açılarda tabureye dikilecek şekilde, bu amaçla yaptığım bir çift devasa ayraçla bir daire çizdim. Mümkün olan tüm alanı alarak, dairemi yaklaşık elli dokuz inç çapında yaptı ve bir inçlik bir kenar boşluğu bıraktım. İnçlerimin doğru uzunlukta olduğunu varsayarak; ve bunu başparmağımın ekleminin uzunluğuyla belirledim, ki bunu daha önce hızlı ölçüm için kullanıyordum ve adada kullandığım tek kuralı bu standarttan oluşturdum. Ne kadar doğru olduğunu bilmenin bir yolu yok. Bu oluğu, bölücüleri çevre etrafında tekrar tekrar döndürerek tahtaya kazıdım. Daha sonra işe koyuldum ve bu daireyi derecelere ve dakikalara böldüm, bunu daireyi merkez işaretinden geçen herhangi bir açıyla bir kez işaretleyerek ve sonra bunu tam dik açılarla kesen başka bir işaretle yaptım, bunu da bölücülerimle belirledim - Bowditch'in Özeti'nde belirtildiği gibi - bunları merkezden eşit uzaklıkta, önceden işaretlenmiş çizgide kullanarak, iki çizgi çevrenin ötesine geçene kadar süpürerek, orada küçük bir işaret yaparak, böylece önceden çizilmiş tabana bir dikme diktim. Bu, dairemi hemen 90 derecelik kadranlara böldü. her biri ve bunlar tekrar benzer şekilde bölündü. Daireyi bilerek büyük yaptım, böylece her biri birer dakikalık bölümlere açıkça işaretleyebildim ve boyutuyla herhangi bir açıda herhangi bir hata olmasını önleyebildim, bu da çapın her santiminde büyük ölçüde azaldı. Bunu inşa ettiğimde, altmış dakikayı işaretlemek için yaklaşık yarım inçlik bir çevrem vardı ve
sadece kadranlardan birini böldüğüm için çok uzun sürmedi,
her derece yarım inçten biraz daha küçük bir alanla temsil ediliyordu, bu da üzerinde çalışmak için iyi bir büyük ölçekti. Tahtamın işaretlemesini bitirdikten sonra, dikkatlice böldüğüm kadranı işaretli çevreye, bir açısını zenite, diğerini ise taburenin tepesiyle aynı hizaya gelecek şekilde dik bir konumda tabureye sıkıca çiviledim. Daha sonra yaklaşık altı fit uzunluğunda ve yaklaşık bir inç çapında güzel, düz bir kamış parçası aldım ve ısıtılmış bir demir çubukla her bir eklem arasındaki tüm özleri yaktım, ta ki o uzunlukta güzel bir tüp yapana kadar. Bir ucundaki açıklığın hemen içine biraz balık tutkalı ile keçilerimden birinin sakalından büyük ve güçlü bir saç tutturdum. Daha sonra, dik diskimin ortasından geçen bir delik vasıtasıyla bu tüpü veya teleskopu, derecelere bölünmüş tarafına ve yüze yaklaşık bir inç uzaklıkta tutturdum. Bunu, sıkıca yerinde tutulacak şekilde sabitledim,
ve yine de elimi her iki koluma da bastırarak
ortasından hareket ettirilebilirdi. Bu tüpü daha sonra, tüpün içindeki gerilmiş saçla tam aynı hizada, dış tarafına küçük, narin bir iğne yerleştirdim ve diskin işaretli çevresi üzerindeki derece ve dakikaları işaret ediyordu, neredeyse değiyordu. Başka bir deyişle, tüpün bir kolunu hareket ettirirsem, dış taraftaki iğne diskin oluklu çevresini takip edecek ve serbest bırakıldığında belirli bir derece veya dakikayı işaretleyecekti. Bu makineyi tamamen düzene koyduktan ve tamamladıktan sonra, bir gün öğlene yakın güneşi incelemek için yerleştirdim ve
enlemimi nasıl elde ettiğimi burada bulabilirsiniz. Şu anda yaptığım şey o kadar da zor değildi. Enlemi belirlemenin birkaç yolu olduğunu gayet iyi biliyordum. Görünüşte gözlemlendiği gibi,
irtifamdaki bir veya iki dakikalık farkın bile hesaplamamı bir milden fazla
bozmayacağının farkındaydım. Aslında diske işaretlenen her dakika
pratik olarak bir mil enlem anlamına geliyordu ve birkaç gözlemin ortalaması bu sebepten kaynaklanan hataları bile düzeltecekti.

Güneşin görünmesiyle öğle vaktinin yaklaştığını anlayana kadar bekledim ve sonra işlemlere başladım. İlk olarak tüpümü
güneşe doğrulttum ve bunu gözüme zarar vermeden yapabilmek için, tüpün bana en yakın olan deliğine, cam kadar şeffaf ve çok ince ve narin olan
kalamarın duman rengi zarından veya omurgasından bir parça yerleştirdiğimi söylerdim. Tüpü elimle hareket ettirerek, güneşi tüpün dış ucundaki saçın üzerinde duruyormuş gibi veya temel bir çizginin [O_] üzerinde büyük bir büyük O gibi duruyormuş gibi gösterdim, bir veya iki an için dikkatlice o pozisyonda bıraktım ve sonra tekrar gözümü diktim ve tahmin ettiğim gibi, güneşin artık tüpümdeki saçın üzerinde durmadığını, yükseldiğini gördüm, bu da beni tekrar bana en yakın kolumu indirmeye ve diğer ucumu yükseltmeye zorladı ve bana henüz öğlen olmadığını ve güneşin henüz meridyene ulaşmadığını kanıtladı. Bunu birçok kez yaptım, ta ki
güneş denizcilerin dediği gibi bir dakika kadar hareketsiz durana kadar ve meridyende olduğunu anladım. Alete dokunmamaya dikkat ettim, ancak içinden bakarak, birkaç dakika içinde, güneşin diskinin veya alt uzuv olarak adlandırılan şeyin, tüpümdeki saçın altına düşmeye başladığını görene kadar sessizce bekledim ve sonra meridyeni geçtiğinden emin oldum. Bundan emin olduktan sonra, dik diskteki işaretli çevreye dikkatlice gittim ve tüpün yan tarafındaki iğnenin işaret ettiği derece ve dakikayı dikkatlice not ettim, bu durumda 54 derece 51'di. Bunu huş ağacı kabuğuna mürekkeple dikkatlice işaretledikten sonra, tekrar tüpün diğer ucuna gittim ve yükselterek, dış ucunu saç ve ufuk bir olana kadar denize doğru indirdim. Sonra tekrar iğnenin işaret ettiği derece ve dakikayı dikkatlice gözlemledim, bu durumda 7 derece 16'ydı ve görevim tamamlanmıştı; çünkü 54 dereceden 7 derece 16'yı çıkararak 51' 47 derece 35' elde ettim, bu tam olarak 22 Eylül 1866'da öğle vakti güneşin görünen yüksekliğiydi, sivil hesap; ve buna sahip olduğumdan, enlemi şu şekilde belirlemek kolaydı:--

Öğle vakti güneşin alt ucunun Kuzey yönündeki yüksekliğini gözlemleyin
47 derece 35'

Yarı çap, eğim vb. için ekleyin. 12'
----------
47 derece 47'

90 dereceden çıkarın. 00'
----------

Güneşin tepe noktası uzaklığı 42 derece 13' G.

Boylam için eğim, diyelim ki 115 derece B 8' G. ----------
Gözlemle enlem 42 derece 21' G.

Böylece adanın enlemini gösterdim; ama şimdi
boylam için. Bunu elde etmek için önce adadaki zamanı belirlemem gerektiğini biliyordum: Bunu yapmadan hiçbir şey yapamazdım; çünkü boylam,
çok iyi bildiğim gibi, sadece zamanın derecelere dönüştürülmesiydi. Doğru zamanı elde etmek için elli
farklı yol düşündüm, ama bunların hiçbirinin amacım için
yeterince doğru olduğuna inanmadım. Bir şey için güneş saati yapabilirdim, Epitome ve Denizcilik
Almanağı'ndan günün uzunluğunu bulabilirdim, mumları bu kadar uzun süre yakabilirdim, kumu eğimli bir
düzlemden bu hızda akıtabilirdim, ama bunların hiçbiri işe yaramazdı.

Gözlemlenen bir rakımda bir dakika veya bir derecenin altmışta biri kadar bir fark, dediğim gibi, enlemimi yalnızca bir mil etkilerdi; gerçek zamandan bir dakikalık bir zaman hatası, gayet iyi bildiğim gibi, boylamımı yalnızca on beş mil öteye atardı; bu nedenle, tam boylamı elde etmek istiyorsam, tam zamana sahip olmam gerekiyordu ve bu nedenle, bunun için bir saat inşa etmem gerektiğini gördüm ve
işe koyuldum. Sonuçta bu o kadar da büyük bir girişim değildi.
Elbette tahtadan yapacaktım ve çocukluğumda mükemmel zamanı tutan birçok tahta saat biliyordum; ayrıca, çok fazla hata yapmadan bir veya iki saat zamanı tutan bir şey inşa edebilseydim, bu amacıma hizmet ederdi. Öğlen gözlemimle neredeyse doğru olarak ayarlayabileceğim bir saatim olsaydı, öğleden sonra bir gözlemle mükemmel bir şekilde düzeltebilir ve yirmi dört saatte birkaç dakika ileri veya geri gitse bile, bir saat veya daha uzun süre gerçek zamana sahip olabilirdim. Böylece işe koyuldum ve
ve kısa sürede gerekli olan birkaç küçük tekerleği ve ağırlık ve
sarkaçları çıkardım. Gereksiz şeylere çok az zaman harcadım, ama
onu evimin içinde duvara monte ettim, böylece ona erişebilirdim
ve tahta eller ve ince bir tahta yüzle donattım.

Düzenledikten ve tıkırdadığını gördükten sonra ve
birkaç gün öğlen gözlemlerimden sonra sarkaçları ayarlayabildim,
Epitome ve Nautical Almanac'a daldım, sonuçta boylamımı elde etmek için
onu nasıl kullanmam gerektiğini düşündüm; bir
akşam, 1866, 1867, 1868 ve 1869 için hesaplanan Denizcilik Takvimi'ni çevirirken, gözüm aşağıdakine takıldı ve
görev
timimin tamamlandığını hissettim:--

30 Eylül 1866'da Greenwich'te görünmeyen,
Güney Amerika, Güney Pasifik Okyanusu ve Afrika'nın bazı bölgelerinde,
Asya ve Hint Okyanusu'nda görülebilen tam ay tutulması.

FORMÜL (SİVİL HESAP).

Gün. Saat. Dakika.
Ay yarı gölgeye 30 5 44 A.M.'de giriyor. Ay gölgeye giriyor 30 6 53 "
Toplam evre başlıyor 30 8 49 "
Toplam evre bitiyor 30 9 39 "
Ay gölgeden ayrılıyor 30 10 45 "
Ay yarı gölgeden ayrılıyor 30 11 55 "

Boylamı geçmiş olma ihtimalimi doğrulamak için ihtiyacım olan tek şey buydu ve hemen işe koyuldum, tutulmanın ne zaman gerçekleşmesi gerektiğini hesapladım, neredeyse benimle birlikte.

Kaba bir hesaplamayla, adanın Greenwich'in batısında 110 derece ile 120 derece arasında bir yerde olduğunu biliyordum, yani Greenwich saatinden yaklaşık yedi saat sonra. Bu nedenle, ay Greenwich'te yarı gölgeye girerse (görünmez olsa da) sabah 30.5s. 44dk.'da bunun
gözlerime görünür şekilde gerçekleşmesini beklemem gerektiğini biliyordum aynı günün öğleden sonra bir ila iki arası veya yedi saat sonra.
Greenwich ile benim adamda gözlemlenecek olan arasındaki _tam_ zaman farkı, derece ve dakikalara çevrildiğinde,
elbette Greenwich'in batısındaki gerçek boylam olacaktır. 30 Eylül'ün gelmesini büyük bir endişeyle bekliyordum, çünkü gözlemimi yapıp yapamayacağım her şey güzel havaya bağlıydı. Astrolabımı, gözlerimi kör etmemek için
güneşe bakmak için tüpü kullanmayı planladığım için,
herhangi bir ihtiyaç duyulan yöne hızla hareket ettirebileceğim şekilde yerleştirdim. Ayrıca evde huş ağacı kabuğumu hazırladım ve
saniyeleri sayma pratiği yapmaya başladım, çünkü aletimi bırakıp eve gitmem gerekecekti,
saatimin işaretlediği zamanı not etmek için her zaman sayıyordum. Pratikte bunun çok başarılı bir şekilde
çalışamayacağını ve duygularımın veya heyecanımın durumuna göre uzun ve kısa dakikaları saydığımı gördüm. Bu işe yaramazdı;
daha iyi bir şey icat etmeliydim; ve sonunda nabzımın atışlarını bir elimin parmağıyla diğerinin bileğine
yerleştirerek saymayı ve gözlemlenen zaman arasındaki süreye saatim aracılığıyla oranı uygulamayı düşündüm.

Sonunda çok arzuladığım sabah geldi ve beni
çevreleyen ılık, bahar benzeri günden daha güzel hiçbir şey olamazdı.
Gökyüzü bulutsuzdu ve güneş berrak ve saf bir atmosferden ihtişamla
parlıyordu. Sabah yavaş yavaş geçti ve sanki ay ve güneş asla birbirlerine
yaklaşmayacakmış gibi görünüyordu; ancak sonunda,
öğleden sonra, gökler bana tutulmanın yakında gerçekleşeceğini gösterdi ve aşağıdaki gibi dört gözlem yapmak için düzenlemeler yaptım: Ayın gölgeye girdiği zaman; toplam fazın başladığı zaman;
toplam fazın sona erdiği zaman; ayın gölgeden çıktığı zaman.

Bu gözlemleri yapmak için yaşadığım öğleden sonradan daha iyi bir şey olamazdı ve altı saatten kısa bir sürede tüm olay
tamamlandı ve saatimi öğlenki bir gözleme olabildiğince yakın bir şekilde dikkatlice ayarladıktan sonra şu sonuçla:--

Gün. Saat. Min.

Ay adada gölgeye giriyor (sivil hesap) 30 2 50 P.M.
Ay Greenwich'te gölgeye giriyor 30 6 53 A.M.
--------------------------
Fark 7 57

Toplam faz adada başlıyor 30 4 48 P.M.
Toplam faz Greenwich'te başlıyor 30 8 49 A.M.
--------------------------
Fark 7 59

Toplam faz adada bitiyor 30 5 34 P.M. Toplam faz Greenwich'te 30 9 39 A.M.'de sona erer.
--------------------------
Fark 7 55

Ay, adada 30 6 41 P.M.'de gölge bırakır.
Ay, Greenwich'te 30 10 45 A.M.'de gölge bırakır.
--------------------------
Fark 7 56

Saat. Min.
Farkların toplamı, dört gözlem 31 47

Saat. Min. Saniye.
Aynı şeyin ortalaması 7 56 45

Zamana indirgendiğinde, adanın boylamını Greenwich'in 119 derece 11'
15'' batısında verir.

İşte sorunum orada çözüldü ve o an için mutluydum. Belki bazıları
adanın enlem ve boylamını elde etmekle neden ilgilendiğimi merak edecektir. Açıklayayım. Bowditch'in Özeti, tüm Pasifik Okyanusu'ndaki tüm belirgin burunların, limanların, burunların,
deniz fenerlerinin vb. enlem ve boylamını verdi. Başka bir deyişle,
kendi adanın enlem ve boylamını artık bildiğimden,
Mercator'un izdüşümüne bir harita yansıtmam,
benim her tarafımdaki arazinin ve adanın konumunun göreceli konumlarını çıkarmam,
pratik ve kullanışlı bir haritaya sahip olmam için yeterliydi. Elbette herhangi bir adanın kıyı şeridini veya çevresini çizememeliyim, ancak
örneğin
haritam, Paskalya Adası'nın tam olarak hangi enlem ve boylamda olduğunu ve
adamın tam olarak ne kadar uzakta ve hangi yönde olduğunu gösterecektir. Ayrıca, Amerikan kıyılarından ne kadar uzakta olduğumu ve
Lima, Valparaiso, Pisco, vb. gibi başlıca limanlardan herhangi birine olan tam mesafe ve rotayı. Yeni Zelanda ve Topluluk Adaları'ndan ne kadar uzakta olduğumu ve onlardan hangi yönde olduğumu.

Bu yerlerin her birinin tam enlem ve boylamını haritamda işaretledikten sonra, kıyı şeritlerini doldurmak için hafızamı sık sık kullanabilirdim ve adalar söz konusu olduğunda onları hayali bile yapsam, hiçbir zararı olmazdı, çünkü her birinin üzerindeki küçük siyah yıldız bana enlem ve boylamın tam olarak nerede kesiştiğini gösterecekti ve deniz navigasyonu açısından pratik bir harita elde edecektim, ancak herhangi bir limana girerken çok işe yaramayacaktı. Şu anda adadan kaçmak için kesin bir planım olduğunu söyleyemem, ancak dünyadaki hiçbir şeyin adanın enlem ve boylamdaki konumunu ve ana karadaki sayısız adası ve burnuyla çevredeki denizlerin bir haritasını bilmek kadar bana yardımcı olmayacağını çok iyi biliyordum. Adanın konumunu belirledikten sonraki ilk görevimin Epitome'a ​​gidip orada işaretlenmiş en yakın kara parçasını tespit etmek olduğu düşünülebilir ve titiz bir aramadan sonra şunu buldum:--

"Easter Island Peak", 27 derece 8' güney enlemi ve 109 derece 17' batı boylamı.

"Island", 28 derece 6' güney enlemi ve 95 derece 12' batı boylamı.

"Group of Islands", 31 derece 3' güney enlemi ve 129 derece 24' batı boylamı.

"Massafuera", 33 derece 45' güney enlemi ve 80 derece 47' batı boylamı,
Mercator'un yelkencilik prensiplerine göre,
adama olan rota ve mesafenin aşağıdaki gibi olduğunu hızla hesapladım:--

Rota. Mesafe.

Paskalya Adası Zirvesi K. K. D. 1/2 D. 1.040 mil. Ada K. D. 3/4 D. 1.440 "
Adalar Grubu K. ​​B. 3/4 K. 840 "
Massafuera K. K. D. 1/4 D. 1.540 "

Bu dört yerden sadece ikisinin bir adı vardı ve Paskalya Adası'nın
yerleşim yeri olup olmadığını bilmiyordum ve Massafuera hakkında
tamamen cahildim.

Elbette Paskalya Adası'nın, sözde Toplum Adaları'ndan biri olduğunu ve kaçabileceğim en yakın pratik kara parçası olduğunu biliyordum.
Ama binlerce mil sudan güvenli bir şekilde nasıl geçecektim?
Bu araştırma bana sadece uzun zamandır korktuğum şeyi kanıtladı, yani
adamın tüm ticaret yollarının dışında olduğunu ve herhangi bir geminin gelmesiyle
kurtulmamın bir mucize olacağını. Artık
bu yöndeki tüm umudumu gerçekten kaybetmem gerektiğini ve ciddi bir şekilde
yardım etmeye başlamam gerektiğini biliyordum kendim.

Bu nedenle, güzel keçi derisi parşömen üzerine çizdiğim ve yaklaşık dört fit karelik bir yüzey elde edene kadar yapıştırdığım haritama büyük bir şevkle kendimi verdim,
üzerine Mercator'un izdüşümüne göre tüm Pasifik Okyanusu'nu güzel, büyük bir ölçekte yerleştirebileceğim.
Günlük işime devam ettim ve bu konuyu akşam eğlencesi haline getirdim ve daha önceki yıllarda ziyaret ettiğim iyi bilinen bir yerin enlem ve boylamını çıkardıkça, kalbim içimde keder ve utançla şişti ve devam etmeden önce sık sık durup gözlerimden yaşları silmek zorunda kaldım. Görevimde ilerledikçe hapishanemden kurtuluşum her zamankinden daha uzak görünüyordu ve işimden bir tür hastalıklı zevk alsam da,
ve üzerinde uzun süre kalmak için bir hayranlık duysam da,
gerçekten terk edildiğimi açıkça gördüm; çünkü tek başıma bir teknede ne yapabilirdim, hatta
bin mil suya dayanacak kadar
güçlü bir tane
yapabileceğimi varsayarak? Uyurken dümeni kim tutacaktı? Ve sonra
Paskalya Adası'na
varabileceğimi varsayarak, yerliler tarafından hemen
öldürülmeyeceğimin garantisi neydi?

Hayır, burada kaderin ötesinde kendi adama sabitlenmiştim, orada, arkadaşlık dışında, insan kalbinin
isteyebileceği her şeye sahiptim. Ama öte yandan, arkadaşlık olmadan bu dünyada yaşamaya değer her şeyden yoksundum. Bundan sonraki tüm
sorunlarımın, güvenli bir şekilde
medeni bir ülkeye nasıl kaçabileceğim olacağını hissettim. Ve şimdi bildiğim kadarıyla, kemiklerim Hermitage'da beyazlayana kadar bu bir sorun olarak kalacaktı.

Adanın enlem ve boylamını keşfetmem bana
hiç huzur vermemişti ve görevimi bitirmeden önce olduğumdan çok daha fazla huzursuz hissediyordum. Ancak yaz havası gelince, bir dereceye kadar
iyi ruh halimi geri kazandım, ancak kaçış sorununu aklımda sürekli olarak
çalıştırdım, çünkü bunu çözmenin bir yolu olması gerektiğini biliyordum, özellikle de etrafımda topladığım kaynaklarla.

BÖLÜM XVIII.

Adada geçirdiğim üç yılın özeti. Günlük yaşam rutini.
İcatlar, keşifler, vb. Hermitage'ın güçlendirilmesi.
Top ve tüfeklerin imalatı. Makine atölyesinin
mükemmelleştirilmesi ve iyileştirilmesi. Sonunda tüm engelleri aşma ve adadan kaçma konusunda örtük inanç. Yanımda taşıyabileceğim bir tür taşınabilir servet biriktirme arzusu ve adayı gizli serveti için keşfetmeye ve
etrafındaki okyanusu inci istiridyeleri için keşfetmeye karar verdim.

Okuyucularıma bu adada geçirdiğim her günün, hatta her ayın veya yılın rutinini
yükleyerek sıkıcı
olmayacağım, ancak buradaki hayatımın en şaşırtıcı olaylarını, hem yaptığım icatları hem de kurbanı ve kahramanı olduğum kazaları ve maceraları
seçeceğim.

Elbette demiri keşfetmem bana kendimi ilerletmek ve korumak için harika bir güç verdi. İlk araç setim yapıldıktan sonra, ayrıntılı olarak
sayımladığım gibi, diğer tüm işler, yavaş olsa bile, nispeten
kolaydı.

Sıradaki görevim, ihtiyacım olan ortak aletleri ve benim için yararlı olan çeşitli dökümleri yaptıktan sonra, bir torna tezgahı kurmaktı; oldukça basit olan ahşap için bir tane ve bir miktar büyüklük gerektiren demir için bir tane. Ve onu zevkime göre mükemmelleştirmem bir yıl sürdü. Dökümler kaba ama sağlam ve kullanışlıydı ve diğer parçalar, özen ve dikkatle, sonunda matematiksel olarak doğru hale getirildi ve bu, bir delme makinesi ve fırından çıkan metalimi yuvarlamak için bazı demir silindirlerle, artık ona böyle dediğim demir dökümhanemi tamamladı.

Etrafımda tüm bu şeyler varken, yaklaşık dört veya altı pound kalibrede birkaç küçük top dökmek ve bunları torna tezgahımda ve masamda delmek küçük bir meseleydi. Bunları tahta kamyonlara monte ettim ve
birini Doğu Sinyal Noktası'na, birini Doğu Cape'e, birini Güney Cape'e yerleştirdim ve bunları Fairy kanosuyla suyla oraya taşıdım, birini Penguin Point'e ve birini de Batı Sinyal Noktası'na. Bunları yapmak benim için eğlenceliydi ve bu nedenle kendimi daha da fazla korumak için, daha küçük kalibreli birkaç tane daha yaptım ve bunları Hermitage'ı çevrelediğim bir duvardaki mazgallardan dışarı bakacak şekilde yerleştirdim ve
dökme demirden yapılmış, yaklaşık on fit uzunluğundaki bölümlere dökmekte hiç zorluk çekmediğim sağlam bir çitle çevirdim. Adanın uçlarındaki tüm istasyonlara, dikilmiş topun yanına az miktarda mühimmat, ayrıca bir çakmak taşı ve çelik ve bir kireçtaşı veya yavaş kibrit sakladım, böylece gerektiğinde bu toplardan birini hemen doldurup ateşleyebilirdim. Silahları havadan korumak için, temas deliklerini bir parça keçi derisi ile güzelce kapattım ve tüm namlu ağızlarına tahta bir tıkaç taktım, böylece iç kısım temiz ve kuru kalacaktı.

[Resim: TOPU YERLEŞTİRME.--SAYFA 190.]

Şimdi Hermitage'ımı çevreleyen duvara, içinden görebildiğim ve vahşi eller tarafından kırılamayacak kadar güçlü, sağlam bir demir kapı inşa ettim. Bu duvarın tepesini çevreleyen ve bahsettiğim demir çit veya tarak, geçidin üzerinden de geçiyordu ve evimi topçu dışında hiçbir şeye karşı zaptedilemez hale getirdi. Hermitage'daki bu kapıya bakan kapım, uzun zamandır güzel bir
sert ahşap kapıyla değiştirilmişti, demir menteşeleri vardı, içinden bir silah namlusu sokabilir veya bir ok atabilirdim.

Duvarıma monte edilmiş altı topum vardı, ikisi önde, ikisi her iki tarafta ve biri arkadaydı, ancak doğal olarak kalın ve neredeyse geçilmez bir ağaç ve çalılık korusu tarafından korunuyordu. Bu toplar, namluların en az otuz derece aşağı indirilmesine izin veren arabalara tuhaf bir şekilde monte edilmişti ve bunları doldurmak için, İngiliz cevizinden sıradan bir tüfek mermisine kadar, yakın mesafeden korkunç bir infazla sonuçlanacak miktarda demir bilye dökümü bulunduruyordum. Bu silahlara, içeriden, her birine muhafazadan çıkan ahşaptan yapılmış basamaklı merdivenler aracılığıyla yaklaştım
ve ters U harfi gibi oval bir delik, namlunun duvardan dışarı çıkmasına izin vermek için demir çitte bırakıldı. Ancak bu açıklık küçüktü ve bir adamın başının bile girmesine
yeterince büyük değildi, vücudundan çok daha az. Yaklaşık dokuz fit yüksekliğindeki tüm duvarın dikilmesi bana sonsuz emek ve sabra mal oldu.

Üstünde bulunan çit, daha önce de söylediğim gibi, döküm kalıbından hızla çıktı ve bana nispeten az sorun çıkardı.
Kalemin herhangi bir saldırıdan daha fazla korunması için, Rapid Nehri'nden yeraltı suyunu Hermitage'a, iyice pişirilmiş, sırlanmış ve birbirine uyacak şekilde yapılmış bir dizi
çömlek borusuyla getirdim ve bir kamış parçasına sabitlenmiş bir musluk aracılığıyla akışı kontrol ettim. Rapid River ile bu yeraltı bağlantısının işaretlerini tamamen yok etmeye özen gösterdim. Ve ayrıca, her türlü talebin önünde, en az altı aylık tuzlu erzak bulundurmayı kendime görev edindim; tuzlanmış ve tütsülenmiş ringa balığı, somon ve diğer balıklar, tuzlanmış ve kurutulmuş keçi eti ve elimde olabilecek birkaç konserve sebze. Evimin arkasında, evin ucu ile duvar arasında, duvarımın altından geçen ve duvardan yaklaşık otuz metre uzaklıkta, görünüşte geçilmez bir çalılığın ortasında tekrar yüzeye çıkan bir yeraltı geçidi kazdım. Bu çıkış, bir kapakla dikkatlice kapatıldı ve üstüne toprak bile serpildi ve üzerinde çimen büyümesine izin verildi. Hayatımı kurtarmak için son çare olarak bu geçidi kullanmak zorunda kalacağım bir zamanın geleceğini bilmiyordum; ve şimdi güvenlikte olmasına rağmen, gelecekte olabileceklere hazırlıklı olmak için dikkatlice inşa ettim.

Savunmam için tüm bu görevler bittikten sonra, bir dizi silah ve tabancaya, daha doğrusu tüfeğe başladım, çünkü bir av tüfeğine en ufak bir
ihtiyacım yoktu, çelik tuzaklar ve benzeri cihazlar vasıtasıyla, yüzlerce şekilde, kendimi herhangi bir insan düşmanına karşı korumak için ihtiyaç duyduğum tüm kuşları ve hayvanları yakalayabilirdim,
eğer böyle bir şey olursa. Bu amaçla kendimi kolayca
dört güzel tüfek namlusu ve tabancalar için yarım düzine kadar daha küçük boyutta namlu deldim; bunları stoklamak ve eski moda çakmaktaşı ve çelikle monte etmek zorundaydım, çünkü perküsyon barutu yapma imkânım yoktu. Uzun süre bunlarla uğraştım, ama sonunda hepsini iyi bir düzene soktum,
ve ağaçlardaki güvercinlere ve nehirdeki ördeklere topla atış yaparak kendimi eğlendiriyordum. Dünyanın en iyi atışını yapamadım, çünkü kurşun temin edemediğim için mermilerimi çelikten yapmak ve onları uzun süre kumla bir silindir içinde döndürmek zorunda kaldım, böylece küresel ve düzenli hale geldiler. Tüfeklerimin ve tabancalarımın namluları da bu mermileri kullanmak için pürüzsüz delinmeliydi;
çünkü yivli bir namlu, eğer yapabilseydim,
dökme çelik mermiler tarafından mahvolurdu; Hala yüz metre ötede, güzelce yağlanmış bir yamayla, iyi bir uygulama yapabildim ve tabancalar en az yirmi metre mesafeden güçlü bir şekilde ateş etti. Her iki silah da bana pratik olarak uygundu ve silahlarımla etlerine veya derilerine ihtiyacım olduğunda birkaç
yabani keçiyi ve ayrıca fokları vurmakta zorluk çekmedim.

Bu arada evcil keçi sürümü büyümüş ve artmıştı ve
ev konforuma peynir ve tereyağı ekledim; ancak nehrin diğer tarafındaki tekerleğin, dik bir çalkalayıcıdaki dönen bir
çırpıcıya basit bir
uygulamayla tüm çalkalamayı yapmasını sağladım.

Hermitage'daki parşömen pencereler, gerektiğinde içeriden güvenli bir şekilde cıvatalanabilen
dışarıdaki demir panjurlarla çoktan güçlendirilmişti ve çatı yeniden düzenlenmiş ve kereste ve tahtalardan yapılmıştı ve tamamı kiremitlerle kaplanmıştı, böylece
yangına dayanıklı
olmuştu. Bu çatının üzerinden ayrıca tuğladan bir kule inşa ettim,
çok büyük değildi ama oldukça yüksekti, sırt direğinin birkaç ayak yukarısındaydı,
çatı katından bir merdivenle
çıktım; çünkü evin üst kısmı
yeni çatıyı diktiğimde döşenmiş ve tamamlanmıştı,
şimdi ne tahta ne de keresteye ihtiyacım vardı.

Her sabah Hermitage'ın kapısını veya muhafazanın kapısını açmadan önce bu kuleye doğru koştum. Bu gözetleme noktasından birçok yönü
oldukça iyi görebiliyordum ve önceki akşamdan
bu yana herhangi bir şeye dokunulup dokunulmadığını veya bir şeyin değiştirilip değiştirilmediğini fark edebiliyordum. Sanırım, bu sırada her şeyden çok kitapları özlüyordum, ama yine de, onların eksikliğinden dolayı, Epitome ve Book of Useful Arts and Sciences ile çalışmak zorunda kaldım, eğer olsaydı bunları bir kenara atıp daha az yararlı ama daha eğlenceli olanları tercih edebilirdim. Bunları istediğim için, adaya geldiğimde hiçbir şey bilmediğim birçok şeyde ustalaşıyordum ve tek başıma olmama rağmen
ilerlediğimi ve gerçekten iyi bir kitabın yararlılığının her gün zorla önüme getirildiğini düşünmekten memnundum, çünkü ikisini de
düşünmek ve çalışmak için yiyecek bulmadan açamazdım. Kafam her zaman
denemek ve deneyimlemek için biraz zaman isteyeceğim farklı türde kaprislerle doluydu ve işte fırsatım buradaydı; ve daha sonra, uygun yerinde, birçok şeyi denediğim görülecektir.

Sanırım, üçüncü yılımda, günlük rutinimin yaşam için sabitlendiğini hissettim, konfor ve yiyecek açısından; çünkü o zamana kadar
ekmeğim için buğdayım ve daha önce saydığım her türlü sebze ve meyvem bol miktarda vardı. Elma ve armut ağaçlarım
yakında meyve vermeye başlayacaktı ve bir veya iki yıl sonra konforlarıma
ekmek katacaklardı. Zaten böğürtlen,
çilek vb. saklamaya başlamıştım ve ilkbaharda akçaağaçlarımın
Vermont'taki evimdekiler kadar verimli olduğunu ve
ihtiyacım olan tüm şekeri elde etmekte zorluk çekmediğimi gördüm. Kavrulmuş buğday,
ancak, Java kahvesi yerine bana yetiyordu, ama bu beni oldukça
hoş bir içecek yaptı. Tüm bu konforlar, sıcaklığın o kadar tekdüze olduğu bir iklimle daha da arttı ki
varolmak bile bir zevkti, kışlar yanlarında neredeyse bir santim kar veya buz getiriyordu ve yazlar dengeli ve ılımandı; sıcaktı,
elbette, ama yine de sıcak veya bunaltıcı olmaktan uzaktı. Daha önce bu anlatıda sık sık söylediğim gibi, dünyada insan tüm bunlardan başka ne isteyebilir ki? Ah! Etrafımda tüm bu konforları toplarken kaç tane acı yalnızlık saati geçirdiğimi ve neredeyse kadınsı bir şefkatle etrafıma topladığım her çocuk, ördek, genç kuş, fok ve canlı hayvanla nasıl arkadaş olduğumu ve hepsini evcilleştirdiğimi pek az kişi bilir. En zor görevim
bu hayvanları kendi tüketimim için yok etmekti ve sonradan evcilleştirilmiş olanlardan birine dokunmaktansa
tüfekle yok edebildiğimi yok ettim. Bunlardan bazılarına, özellikle küçük çocuklarıma ve keçilerime elimi bile süremezdim; ama şükür ki buna gerek yoktu. Tüfeğimle, ete ihtiyacım olduğunda türlerinden birini kolayca yok edebilirdim, çünkü bu evcil hayvanlardan birine dokunmaktansa hayvansal yiyecekten uzak durmam gerektiğine gerçekten inanıyorum. Özellikle çocuklardan ikisi, sürekli beni takip ediyordu ve hatta yurtdışına kısa seyahatler yaptığımda kanomun içine bile giriyorlardı. Bu zamana kadar, tuzaklar aracılığıyla, kuzeydeki kara kuşlarımıza ve bobolink'lerimize benzeyen yedi tür kuş yakalamıştım ve onlar için yaptığım kafeslerde onları beslemekten ve sabah ve akşam saatlerinde müziklerini dinlemekten büyük keyif alıyordum. Uzun araştırmalar, adada zehirli böcek veya sürüngen olmadığından emin olmamı sağlamıştı ve ayrıca medeniyeti takip ettiği söylenen at sineği ve diğer zararlı sivrisinek de tamamen
bilinmiyordu. Onların yerine birkaç
kum piresi, bir tür ağaç kene, keçileri biraz rahatsız etti
ve ormanda ve kıyıda bazı mevsimler dışında rahatsız etmeyen küçük bir siyah ağaç sineği vardı. Aralık ve Ocak aylarında,
yeşil başlı sinekler ara sıra beni ele geçirme eğilimindeydi, ama
beni rahatsız edecek kadar değil.

Hava o kadar temizdi ki, et sıcak havalarda bile uzun süre çürümeden dayanıyordu ve zihnimi meşgul edecek daha iyi bir şeyim olmadığı için, geçen kış Rapid Nehri'nden epeyce ince buz toplamıştım ve bunları tahtalarla örtülü ve talaşla kaplı küçük bir yeraltı buz evinde yaz kullanımı için saklamıştım ve çok sıcak günlerde bunların tadını çıkarıyordum. Bu yalnızlık hayatı beni cansız şeylere bile karşı hassas hale getirmişti ve denizde komuta etmeye alışmış birinin tutkusunun, kendini beğenmişliğinin ve keyfi tavrının içimde nasıl yok olduğunu görmek harika bir şeydi. Çiçeklere ve tüm güzel cansız şeylere neredeyse saygı duymaya başlamıştım ve hayatımın birçok saatini bahçemde ve çiftliğimde, özellikle de ilkinde, ormandan getirdiğim güzel bir yabani çiçeği veya sürünen asmayı inceleyerek ve yetiştirerek geçirdim. Hatta vücudumun duruşunun bile, geçmişteki
güç ve ihtişamla güvertede yürüdüğüm zamanki halinden değiştiğini hissettim.

Bu dönemde memnun olduğumu söyleyemem ama şunu söyleyebilirim ki
çok daha sabırlıydım ve mizacımın coşkusu büyük ölçüde bastırılmıştı ve hem canlı hem de cansız birçok şey, kendime rağmen, gözlerime çok değerli gelmeye başlamıştı. Hatta bazen, bir gün boyunca kanomla Hermitage'dan uzakta olduğumda, evimi özlemeye başladım ve
görüntüye geldiğinde ve geçici yokluğum sırasında sağlam kaldığında, bir memnuniyet ünlemi ve kalbimin sevinçle şişmesiyle rahatlığa geri döndüm; ve keçilerimin, evcil güvercinlerimin, ördeklerimin ve kuşlarımın bana gösterdiği hoş karşılama çok dokunaklıydı ve dediğim gibi, onları bana çok sevdirdiler. Hala
kaçış sorunu aklımdan bir an olsun çıkmıyordu. Her ne kadar akrabalarım veya çocuklarım olmasa da, sık sık adadan kaçıp arkadaşlarımla birlikte geri dönüp benimle birlikte adanın tadını çıkarmayı ve günlerimi burada huzur içinde sonlandırmayı hayal ederdim. Sık sık dünyanın dertlerinden ve tüm boş heyecanlarından uzakta, etrafımda bana hayırseverleri ve yöneticileri olarak bakan, denizcilerin yönetme arzusunun bir kısmını henüz bıraktığım için gülümseyen insan
kardeşlerimin yüzlerini görebildiğimde ne kadar mutlu olabileceğimi düşünürdüm.

Bu zamana kadar adayı pek keşfetmemiştim; etrafındaki ilk
gezim sonuncusu olmuştu ve iç kesimlere yaptığım geziler kısa sürmüş ve hiçbir maddi keşifte bulunmamıştım. Bunun nedeni, evimin yakınında kendime verdiğim ve tamamlanması tüm zamanımı alan büyük görevlerdi. Gözlerimin önüne serilen her şeyi başarmak için çok çalışmıştım ve etrafta dolaşmak veya boş durmak için çok az zamanım olmuştu.

Hiçbir geminin veya vahşilerin kanolarının izi beni hiç rahatsız etmemişti.
Geçtiğimiz yıl, sık sık adanın bana en yakın noktalarını, _yani_ Doğu ve Batı İşaret Noktalarını ve dalgakıranı ziyaret etmiştim,
ama hiçbir hoş yelken gözüme çarpmamıştı. Okyanusun bu noktalardan görünümü de
her zaman bana hüzün veriyordu ve beni sıkıntılı
ve hoşnutsuz bir şekilde eve gönderiyordu, çünkü Yaratıcı'nın bana bu gibi durumlarda verdiği akıl
kaderime isyan ediyordu ve okyanus bana düşmanım gibi geliyordu, onu yenmem gerekiyordu ve eğer sadece araçları düşünebilseydim onu ​​yenebilirdim, çünkü asla yenildiğimi kabul etmezdim, sadece şu an için
düşmanımla başa çıkamazdım; ve ben onunla konuşurdum
ve şöyle derdim: "Bir gün, ey kudretli deniz, Tanrı'nın yardımıyla, seni yeneceğim
ve fethedeceğim ve beni istediğim yere
taşımaya zorlayacaksın. İnsana tarladaki hayvanlar ve
tüm doğa üzerinde güç verildi ve ben sadece Tanrı'nın bana bahşettiği
aklımı kullanarak, bir gün seni, şimdi efendim, kölem yapacağım. Bu yüzden devam et,
çünkü Tanrı'nın izniyle, dalgaların beni taşıyacağı
ve cennetin rüzgarları beni hem senin hem de benim Yaratıcımızın tapınıldığı ve ibadet edildiği
medeni topraklara sürükleyecek. Beni her zaman
geldiğim yerden ayırmayacaksın. Elde ettiğim
güçlü tutuşumla seni yine yeneceğim ve seni şimdiki gibi, esaretimin sınır çizgisi yerine, kurtuluşumun atı yapacağım."

Bu sıralarda günlük hayatım aşağı yukarı şöyleydi. Sabah kalktım ve eğer mevsim izin verirse, Stillwater Koyu'na bir dalış yaptım, ancak önce kulemi ziyaret edip her şeyin her yöne doğru olup olmadığını kontrol ettim. Genellikle bir denizcinin alışkanlıklarıyla erken ve güneşle birlikte kalktım. Banyodan sonra, keçi, oğlak, güvercin vb. sürülerimi beslemeye devam ettim ve sonra
süt çiftliğimin işlerine koyuldum, keçilerimi sağdım ve emeklerimin sonucunu yakındaki buz evime götürdüm, orada saklanması ve uygun mevsimde tereyağı ve peynire dönüştürülmesi için. Sonra, iştahımın gerektirdiği şekilde birçok farklı şekilde değiştirebildiğim kahvaltıma geçtim, bu günlerde her zaman aynı şekilde başlayarak, Tanrı'ya beni koruduğu için şükrederek, önümdeki yemek için minnettarlığımı ifade ederek ve ada hapishanemden nihai kurtuluş umudumu dile getirerek. Kahvaltıdan sonra, balık tutma, silah kullanma veya ev işlerimi düzenleme, demir cevherimde çalışma, madenlerden kömür veya demir taşıma, kereste fabrikamı işletme, bahçemde kazı yapma veya iniş yerinin yakınındaki çiftliğimle ilgilenme ve işletmemi düzende tutmak için tek bir çift elle yapılması gereken bin bir günlük iş gibi
elimde olabilecek her türlü işi yaptım. Güneşin öğlen vakti olduğunu düşündüğümde (çünkü enlem ve boylamımı elde ettikten sonra beceriksiz saatimi çalıştırma çabasından hemen vazgeçtim) Hermitage'a gittim ve hava sıcak ve hoşsa yemeğimi dışarıda, akçaağaç türünden güzel ve büyük bir ağacın gölgesinde, evcil kuşlarımla çevrili olarak yaptım; kışınsa şöminenin yanında, evin içinde. Akşam yemeğinden sonra tekrar günlük işime başladım, önce en sevdiğim pipodan uzun bir duman çektim, ki bu her şeyi düşündüğümde en büyük teselli kaynağımdı ve bundan sonra akşam yemeği saatinde bıraktığım işime devam ettim. Gün batımına kadar veya neredeyse o kadar zaman meşgul oldum, çünkü artık başlangıçtaki gibi aceleci davranarak kendimi fazla yormuyordum, ama her şeyi hafif, sessiz ve rahat bir şekilde alıyordum, sonra tekrar sürümü bir araya toplayıp sağımıma bakıyordum. Peynirlerin uzun süre dayanacağını biliyordum ve her zaman bir kaçışı dört gözle beklerken, gelecekte ihtiyaç duymam halinde kullanmak üzere bu besleyici
maddeden yavaş yavaş bir stok yapıyordum, denizde her zaman ne kadar lezzetli ve ferahlatıcı olduğunu çok iyi biliyordum. Sağım bittikten sonra, sürüyü otlatma alanlarından toplayana kadar değildi, gece için evime girdim, yanımda en sevdiğim çocuklardan bir veya ikisini götürdüm ve
duvarın demir kapısını dikkatlice arkamda kilitledim ve
Ermitaj'ın kapısı için de aynısını yaptım.

İçeri girdiğimde lambalarımı yaktım ve kendime bolca ışık verdim ve
akşam yemeğimi yedim, ardından kaçınılmaz pipo ve sık sık
üzümün saf suyundan yaptığım
benim dediğim gibi, bir kadeh bordo şarabı içtim.
Sonra bir parşömen kağıdı çıkardım ve
günlük olayların ayrıntılı bir tarihini yazmaya başladım ve bu anlatının özeti buradan geldi. Bu çok önemli bir görevdi, çünkü takvimimin doğruluğu günlük performansına bağlıydı. Bu beni genellikle akşamın geç saatlerine kadar taşırdı ve eğer taşımazsa ve çok yorgun değilsem, Bowditch'in Özeti'ni çıkarıp bir veya iki problemi çözerdim ve sonra Faydalı Sanatlar ve Bilimler Kitabıma dönerek zihnimi yeni bir gerçekle doldururdum veya her gün benim için daha net hale gelen ve hakkında neredeyse hiçbir şey anlamadan başladığım şeylerden bazılarını çözmeye çalışırdım. Kendimi bu işe
başımı eğerken bulduğumda sessizce yatağa girdim, kural olarak sallanan hamağa dik karyolamı tercih ederdim. Işıkları asla söndürmedim
ve sadece uyuduğumda dış giysilerimi çıkardım, ama sonra ikincisi, denizcilerin dediği gibi, yıllarca "ayakta" duran ve gece veya gündüzün herhangi bir saatinde çağrıya hazır olan bir kişi için çok doğal bir hareketti. Silahlarım ve mühimmatım ellerimin kolayca erişebileceği bir yere yerleştirildi ve ruhumu Tanrı'ya emanet ederek uyudum.

Kışın elbette daha çok evde kalıyordum ve kendimi
giysilerimle ve dikmek ve bağlamak gibi ihtiyaç duyulan şeylerle meşgul ediyordum,
odanın etrafına çiçek ve eğrelti otları veya gözüme çarpan veya yalnızlığımda beni mutlu edecek herhangi bir küçük şeyi tutmak için kabuk ve tahtadan küçük biblolar yerleştiriyordum. Yağmurlu günlerde neredeyse her zaman
ocaktaki eritme evimde çalışmaya gidiyordum ve
başka yapacak bir şey yoksa
gelecekte kullanmak üzere çivi yapmakla meşgul oluyordum,
her birini örste dövmek zorunda kalıyordum; ama
bittiğinde her çivim işlenmiş oluyordu ve makineyle dökülmüş bir düzine değerinde oluyordu.
Burada her zaman yapacak çok şey buluyordum, ama rahat bir şekilde çalışıyordum,
her zaman geleceğe bakıyordum. Yaklaşık çeyrek inç kalınlığında ve yaklaşık iki fit genişliğinde ve sekiz veya dokuz inç uzunluğunda büyük miktarda haddelenmiş demir bir araya getirdim. Bu atölyeyi, ocağım ve tüm aletlerinin yanı sıra, hem ahşap hem de demir için torna tezgahları, ara sıra inşa ettiğim birçok başka yararlı şey olana kadar geliştirmeye devam ettim, örneğin demir bloklar ve zincirlerle ve bir vinç ve bantla donattığım küçük ama çok güçlü bir vinç, böylece büyük demir kütlelerini kolayca işleyebiliyordum. Ayrıca, demiri akkor halindeyken yuvarlamak için kullandığım silindirlerim de bu odadaydı ve su çarkımı uzun zaman önce geliştirip güçlendirmiştim, böylece herhangi bir makinemi veya tüm makinelerimi hareket ettirmek için ihtiyaç duyduğum veya istediğim her an tüm güce sahip oluyordum. Bu demir levhaları bir araya getirmenin yanı sıra, onları delme makinemin altına koydum ve kenarlarına tek tip boyutta delikler açtım, böylece bir noktada perçinlenebileceklerdi, çünkü kafamda onları ne için kullanacağıma dair bir fikir vardı. Bu deliklere uyacak çok sayıda perçin yapmak da çok zamanımı aldı, farklı boyutlarda çiviler yapmak ve ara sıra ihtiyaç duyduğum yeni bir alet yapmak da. Dosyalarım da ara sıra yeniden işaretlenmeli ve tekrar sertleştirilmeliydi ve bu yüzden eritme evine her girdiğimde kendimi her zaman yapacak çok şeyle buldum; ve en çok orada eğlendim, çünkü doğuştan bir tamirciydim ve işi seviyordum ve hiçbir şey beni, ham bir demir kütlesinden ihtiyacım olan
bir alete veya eşyaya dönüşen bir şeyi görmek kadar mutlu etmedi. Bu yüzden fırtınalı ve yağmurlu günler geldiğinde, eritme evime girip işe koyulduğumda mutlak bir zevk alıyordum. Kurtuluşumun burada gerçekleşmesi gerektiğini gördüm ve makinelerimin bir şekilde iyileştirildiği veya artırıldığı, daha mükemmel ve güvenilir hale getirildiği bir gün bile geçmedi. Elbette ki, büyük bir kısmı kaba idi, ama aynı zamanda pratikti; ve bir makine iyi performans göstermediğinde işe koyulurdum ve performans gösterene kadar çalışmaya devam ederdim ve sonunda makul şekillerde demir veya döküm çeliği
haddeleme, döküm, delme, planyalama ve tornalamada en ufak bir sorun yaşamazdım. Makinelerimin boyalı veya hatta iyi bitirilmiş olmadığından emin olmak için, çalışan parçalar hariç, ancak bu bölümlere bir tamircinin bakımını verdim. Ancak, sadece fırtınalı günlerde burada tek başıma çalışmakla kalmadım, aynı zamanda acil olan diğer görevlerimden kalan hemen hemen her boş anımda da çalıştım.

Zenginliğim birikmeye başladıkça, adayı gizli zenginlikleri için keşfetmeyi ve kaçmayı beklediğim bu yıllarda -ki bunun geleceğinden emindim- yeterince zenginlik biriktirip biriktiremeyeceğime bakmayı ciddi olarak düşünmeye başladım,
ayrılırken yanımda götürebileceğim, beni geri kalan günlerim boyunca zengin edecek bir
şekil. Böyle bir servetin benim tarafımdan taşınması için, zorunlu olarak dar bir alanda olması gerektiğini bilerek, tam da bu sırada adanın etrafındaki okyanusun dibini keşfetmek ve
bu adadan ayrıldığımda yanımda götürebileceğim
zenginlikleri
çekebileceğim inci istiridye yataklarına rastlayıp rastlayamayacağımı görmek için bir problem üzerinde çalışıyordum ve kafamda kurduğum ve uygulamaya çalıştığım teori şuydu:--

BÖLÜM XIX.

Keçi gücüyle hareket edecek ve kendi havasını
yapacak bir denizaltı teknesi inşa etmek,
adanın yakınındaki okyanusun dibini inci istiridyeleri açısından incelemek.

Evet, önceki bölümde ima ettiğim gibi,
adanın etrafını
çevreleyen okyanusun _dibini_ keşfetmeye tamamen karar vermiştim ve eski Crusoe'nun işe koyulduğu aptalca şekilde
başlayıp, bana bir tekne inşa edip
sonra onu
suya indirememeye
dahil değildim. Tam tersi. İlk işim, Stillwater Koyu'na doğru inen, büyük kare kerestelerden yapılmış, hatırı sayılır bir eğimle yerleştirilmiş yollar inşa etmekti, böylece
üzerlerine inşa edeceğim şeyin
zorluk veya sıkıntı olmadan
benim tarafımdan suya fırlatılabileceğinden emin oluyordum. Bu yolları güçlü bir şekilde birbirine cıvataladım ve sağlam ve dayanıklı hale getirdim ve üzerlerine bir tür sal diktim, bunu yolların kirişleri arasından geçen dik demir cıvatalar vasıtasıyla yerinde tuttum, bu da eğer eğimliyse suya kaymasını şimdilik engelledi, ancak cıvatalar çıkarıldığında ve üzerinde durduğu üç kiriş iyice yağlandığında, uygun zamanda Stillwater Koyu'na kayacağından emin oldum. Bu salın üzerine denizaltı teknemi inşa etmeye başladım. Bu
iniş yolları eritme evinin yakınına ve şelalenin çok da aşağısına değil, suyun amacım için yeterince derin olduğu yere, ancak yine de ocağım ve atölyeme mümkün olduğunca yakın bir yere dikildi. Yolların üzerine inşa ettiğim ve diktiğim sal, sadece denizaltı teknemi desteklemek için bir beşikti, böylece tüm işi Stillwater Koyu'nun ağzına kadar yüzdürebilirdim, sonra da ikincisinin su altında kalmasına izin verebilirdim; çünkü şu anda bulunduğum yerde deneyimim için yeterli su yoktu ve demirden olması gereken teknem bir kez suya indirilirse ve yer değiştirmesi veya özgül ağırlığı nedeniyle dibe batarsa, onu tekrar kaldıramayacağımı ve yolların hemen önündeki suda, batmadan önce bile dibe dokunacağını çok iyi biliyordum. Öte yandan, Stillwater Koyu'nun ağzına yakın bir yerde ve Point Deliverance'ın karşısında derin suya uzanan yollarımı dikersem, bunu tamamlamak için elimde hiçbir araç olmazdı, tüm demirhanelerim, demir işçiliğim, aletlerim ve atölyem böyle bir girişim için çok uzakta olurdu. Bu nedenle, onu dökümhanemin yakınına inşa etmem gerektiğini gördüm ve bu nedenle planımı gerçekleştirmek için beşik veya sal yöntemini seçtim. Bu sal veya gelecekte ona beşik diyeceğim şey, kendi başına oldukça büyük bir girişimdi, çünkü onu yontulmuş tahta parçalarından yapmam gerekiyordu, böylece uygun zamanda onu parçalara ayırabilir, yükünün, yani denizaltı botunun, henüz belirlenecek bir yere, okyanusa düşmesini sağlayabilir, onu oraya çekebilirdim, suyun sakin olacağı, okyanusun dalgalarından korunacağı ve deneyimim için çok derin olmayacağı bir yere. Bu beşiği oluştururken bir başka dikkatim daha vardı, o da denizaltı botunu taşıyabilecek kadar yüzer olması ve suya indirildiğinde, ağırlığı nedeniyle değerli yüküyle birlikte Stillwater Koyu'nun dibine inmemesiydi. Bu beşik,
bu nedenle, hem zaman hem de özen gerektiriyordu ve inşa etmek üzere olduğum demir teknenin ağırlığını ve beşiğimin onu taşıyabilecek kadar büyük ve geniş olması gerektiğini hesaplamak için uzun saatler harcadım.
Kitabımı inceleyerek ve
havayla şişirilmiş küçük çanak çömlek kapları ve mesanelerle farklı şekillerde deneyler yaparak,
denizaltı teknemin ağırlığının ne olduğunu ve beşiğe olan ilişkisini anladım ve ikincisinin gerekli ağırlığı taşıyabilmesi için bir şekilde
geliştirilmesi gerektiğini açıkça gördüm. Bu yüzden
bu engeli aşmak için işe koyuldum.

Beşiğin iki uzun kenarına, kereste yollarına paralel olarak uzanıyordu, ötesine birkaç ayak uzanıyordu (yolların kendisi ada kuralıma göre bir kerestenin dışından diğerinin dışına yaklaşık altı ayak genişliğinde olmasına rağmen), demir bantlar ve cıvatalarla sıkıca iki su geçirmez demir tank bağladım, bunları haddelenmiş demirden, perçinlenmiş şekilde, tam altı ayak uzunluğunda, üç ayak genişliğinde ve üç ayak derinliğinde inşa ettim. Beşiğin boyutları yaklaşık olarak şunlardı: On ayak genişliğinde ve on sekiz ayak uzunluğunda, kıyıda başladıkları yerden Stillwater Koyu'ndaki suyun altındaki sonlarına kadar yaklaşık kırk ayak uzunluğunda, bir yandan diğer yana altı ayak genişliğinde olan üç eğimli kereste veya yolun üzerine sıkıca yaslanıyordu, yüksek suda yaklaşık sekiz veya dokuz ayak derinlikte. Bunlar
kendi ağırlıklarıyla yerinde tutuluyordu, keçi takımımla birlikte taşıyabileceğim kadar büyüktüler ve sert ağaçtan yapılmışlardı, kıyı uçlarından aldıkları eğim dış uçları suyun dibine doğru zorluyordu. Elbette
bu yollar tek bir tahta parçasından değil, birkaç tahta parçasından yapılmıştı,
bunlar onları taşıyabileceğim umuduyla kesmeye cesaret edebileceğim kadar büyüktüler ve gerekli uzunluğu elde etmek için birlikte avlanıyorlardı, önce değirmende kesiliyorlardı, üst tarafı elle rendeleniyordu ve sonra değirmenin eğimli düzlemleri üzerinden tekrar Rapid Nehri'ne indiriliyorlardı ve
oradan şelalelerin üzerinden sığ suya itiliyorlardı ve
yerlerine taşınıyorlardı, orada onları silindirler ve keçi takımım aracılığıyla kıyıya çekiyordum, ta ki her birini yerine yerleştirip, birbirlerinden eşit mesafelere yerleştirdiğim ve
birbirlerinden daha yüksek, sudan karaya doğru dikildikleri için diğer tahtalardan yapılmış kısa dikmelere
yerleştirene kadar.

Beşiğimin temeli, bir evin ahşap temeli gibiydi ve yaklaşık sekiz inç karelik kirişlerle, on sekiz fite on fitlik bir paralelkenardan oluşuyordu. Bu kirişlerin üzerine, tıpkı bir yatağın üzerine çıtalar yerleştirildiği gibi, yuvalara daha küçük olanlar yerleştirilmişti ve bu, teknemi
kuracağım temelleri oluşturacaktı.

Bunu suya batırmak istediğimde, sadece her iki taraftaki bu çıtaların her birini kesmem gerekiyordu ve okyanusa düşecekti, dış çerçeveyi -ya da isterseniz karyolayı- yüzer halde bırakacaktı; çünkü teknem, elbette, on sekiz fitten daha kısa ve on fit genişliğinde inşa edilecekti, böylece
tamamen bu çıtaların üzerine oturacak ve çıtaları destekleyen beşiğin çerçevesine oturmayacaktı. Bunu bitirmem uzun zaman aldı;
ama kaçış sorunumu
döndürürken benim için zaman neydi ki, henüz çözülmemişti. _Nasıl_ kaçacağımı öğrenene kadar
bir daha asla acele etmemeliydim.

Teknemi inşa etmek için, her biri on altı fit uzunluğunda ve iki fit kare olan iki su geçirmez tank ve her biri altı fit uzunluğunda ve uzun olanlarla aynı boyutlarda olan iki daha küçük tank yaparak başladım; bunlar, beşiğimin çıtalarına yerleştirildiğinde, bana haddelenmiş demirden yapılmış ve sıkıca perçinlenmiş dört su geçirmez tanktan oluşan bir paralelkenar verdi. Bunları yerine kaldırmak için bir vinç dikmem gerekiyordu, ancak
beşiğe yerleştirdikten sonra, uzun tankların her iki ucunu, onlara dik açıyla yerleştirilmiş kısa tanklara bağlamam ve
teknemin temellerini atmam gerekiyordu. Küçük tankları, büyük olanları da olduğu gibi, birkaç tane demir bantla yerlerine bağladım. Bunları, demir köprülerde sıklıkla görülen, bir toka adı verilen bir şeyle bir araya getirdim. Bantların her iki ucu da bir vida dişiyle oluşturulmuş ve her iki taraftaki bu toka somununa oturtulmuş, daha sonra bir kolla sıkılarak her bir bant üzerine muazzam bir bağlama kuvveti uygulanabiliyordu. Bu tank paralelkenarının dış kenarına, yaklaşık üç inç yüksekliğinde, önceden delinmiş veya daha doğrusu delinmiş, teknenin tavanını da almaya hazır bir tür demir tarak bıraktım. Ayrıca hava geçirmez olan bu tarak, cıvatalanacaktı. Böylece her şey bittiğinde, tank platformum teknenin içinde yaklaşık iki fit genişliğinde olacaktı ve açıkta kalan, yaklaşık on dört fit uzunluğunda ve altı fit genişliğindeki alanın üzerine herhangi bir hareketli platform veya güverte koymak için bana bolca alan kalacaktı. Bu çatının verebileceğim en yakın tanımı, yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla her yöne doğru yükseldiği ve tepesini oluşturan birkaç haddelenmiş demir levhadan oluşan büyük, düz bir yüzeye cıvatalandığıdır; bu, on fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi. Bu düz çatı, teknenin geri kalanına oranla biraz büyük, en az iki fit karelik bir adam deliğiyle donatılmıştı ve yağlanmış ipek otu ile doldurulmuş ve içeriden kısa bir demir kolla çalıştırılan ayar vidalarıyla kapatılmış, böylece açıklık tamamen hava geçirmez hale getirilmiş bir demir kaburga üzerine yerleştirilmişti. Bu bölüme, eski Robinson Crusoe'nun yaptığı gibi kendimi aptal yerine koymayı amaçlamadığımı ve ne yargı ne de rakam hatası yapmayacağımı söyleyerek başladım; ancak teknemi daha önce anlattığım kadar tamamlamamıştım ki, bir tamircinin olabileceği kadar aptal bir eşek olduğumu keşfettim ve bir gün hava geçirmez göğüsleriyle birlikte tüm beşiğimin korkunç bir çılgınlık olduğunu fark ettim; dünyada buna en ufak bir ihtiyacım olmadığını ve onu mükemmelleştirmek için zaman, emek ve sabır harcadığımı. Teknemi batırmak ve
yüzdürmek için kullanmayı düşündüğüm araçlarla meşgul olduğumdan,
şimdi inşa edildiği ve suya indirileceği için,
kendi kendine yüzeceğini, dört hava geçirmez tankın boyutunun üzerlerine inşa edilen üst yapının beş katı kadar yüzebileceğini tamamen gözden kaçırmıştım.

Gerçek bir tarih yazdığım ve masal yazmadığım için, gerçeği söylemem gerekiyor ve kısmen bitmiş eserime hem utanç hem de neşe duygularıyla baktım. Bundan sonra açıklanacak olan bir dizi hava musluğu, ağırlık, pompa vb.'nin zihinsel olarak düşünülmesi, beni teknenin şu anki haliyle kaldırma kuvveti konusunda yanıltmıştı ve tankları şu an olduklarından ziyade ne için kullanacağımı düşünüyordum.
Ama sonra büyük bir zarar verilmemişti. Teknenin planını en ufak bir ayrıntıda bile değiştirmemem gerekti ve beşik sonuçta onu suya indirmekte avantajlı olabilirdi ve herhangi bir kazadan koruyabilirdi.
Bu nedenle, zaman kaybım dışında, daha kötü bir şey değildim; yine de ne kadar büyük bir hata yaptığımı düşünmek beni biraz üzdü.
Ama kısa bir süre yas tuttuktan sonra görevimi tamamlamak için yenilenmiş bir şevkle işe koyuldum.

Dört tankı birbirine bağladıktan ve tarif edildiği gibi demir çatıyla örttükten sonra, teknenin geri kalanını bu şekilde tamamlamaya devam ettim. Beşiğin iki çıtasından
geçerek
yolların altından kolayca ulaşabileceğim iç kısımda, şunları ayarladım: Çalışmam gereken alan,
tankların tabanından düz çatıya kadar yaklaşık on dört fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve sekiz fit yüksekliğindeydi; bu çatıda, hem ışık hem de hava sağlamak için şimdilik açık bıraktığım adam deliği vardı.
İlk olarak, bu dört tankı, yaklaşık üç inç çapında yarım daire şeklinde bir boru koluyla birbirine bağladım; bunu, teknenin iç kısmı tarafından oluşturulan paralelkenarın dört köşesine yerleştirdim; bir tanktan diğerine, ikincisi bir açıyla birleşti; böylece her birinin içerdiği hava diğerleriyle doğrudan iletişim halinde oldu. Bu bağlantı boruları bir flanşla
takıldı ve perçinlendi ve tankların tabanından birkaç inç uzağa yerleştirildi; böylece gerçekten de bütünün tek bir tankı oldu. Çatı bu tankların dışına sabitlendiğinden, iç kısmın tüm kenarlarında iki fit genişliğinde bir oturma yeri veya kenar boşluğum vardı,
dış veya daha uzak tarafından çatı yükseliyordu. Bu nedenle, bu on dört fitlik altı fitlik açık alanın üzerine herhangi bir tür taşınabilir güverteyi kolayca yerleştirebilir, tüm tahtalarımın uçlarını tankların tepesine herhangi bir yönde dayayabilirim.

Tüm tankları sanal olarak tek bir hava odası oluşturacak şekilde bağladıktan sonra, işe koyuldum ve tanklardan birinin dik tarafını dibe oldukça yakın bir yerden deldim ve
tankları açılarda bağlayan yatay olanlara benzer bir boru yerleştirdim. Ancak bu boru, dik açılıydı veya daha doğrusu iki ucu dik açılıydı, kıvrım daireseldi. Daha önce dediğim gibi, tankı tabana yakın bir yerden deldi, yaklaşık sekiz inç yatay bir çizgide uzandı ve sonra diğer ucu, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, tanka giren uçtan tam dik açıyla aşağı doğru bakana kadar kademeli olarak dairesel bir şekilde döndü. Bu, bir flanşla yerleştirildi ve su geçirmez hale getirildi ve üstüne, tanktan yaklaşık üç inç uzakta, uzun bir çubukla bir musluk sabitlendi, bu musluk teknenin içinde, tankın kenarına paralel olarak yükseldi, tankların tepesinden yaklaşık on inç daha yüksekte bulunan bir kulpla sonlanana kadar. Bunun yanına, tankın tepesine giren ve teknenin tavanını delen başka bir boru parçası daha diktim, bu da bir muslukla donatılmıştı. Bir başka boru daha çatıyı deldi, hem dışarıda hem de içeride bir musluk takılıydı ve çatıdan yaklaşık dört fit aşağıya tekneye doğru uzanıyordu. Musluklarıyla birlikte bu dört boru, hepsi birbirine yakın olacak şekilde düzenlenmişti, böylece pozisyonumda hareket etmeden hepsini kontrol edebiliyordum ve teknemin sancak tarafı dediğim yerin yaklaşık ortasına yapılmışlardı, ancak hangi tarafın sancak olduğunu söylemek zor olurdu, çünkü teknenin her iki ucu da şu ana kadar tamamen aynıydı. Ancak sonunda kıç tarafını tanımlayacak bir pervane ve dümenim olacağı için, teknenin suya en yakın kısmının pruva olması gerektiği sonucuna çoktan varmıştım ve bu nedenle hangisine sancak tarafı, hangisine de liman tarafı diyeceğimi biliyordum. Daha önce sayılan borulara ve musluklara, sadece bir ayak yüksekliğinde olan ve tankı tepeden, iç kenardan birkaç santim öteden ve diğerlerine yakın bir yerden delen bir musluk daha eklendi. Ayrıca bir musluk takılmıştı ve okuyucularımın daha sonra tüm bu cihazları hangi amaçlarla kullandığımı tam olarak anlayabilmeleri için, belki de onları adlandırmak iyi olur, böylece kullanıldığında, hangi çok sayıda cihazdan bahsettiğimi anlamak mümkün olur; ve karışıklığı önlemek ve kendimi anlaşılır kılmak için, tankların köşelerindeki boruları hiç fark etmediğimi, musluklarla donatılmadıklarını ve yalnızca tüm tankları birbirine bağlamak için yapıldığını söyleyeceğim, böylece musluklardan herhangi biriyle yapabileceğim herhangi bir eylem, temellerin ve teknenin ana kısmının oluşturulduğu tüm tank sistemine iletilecektir. Musluklu boruları şu şekilde adlandırdım: Tekne suya indirildiğinde suyun olacağı yere kadar inen ve tankın dibinden birkaç santim aşağıda olan, uzun bir çubuk ve sapla donatılmış olana su borusu ve musluk adını verdim; tankı çatıya bağlayana tank hava borusu ve musluk; çatıyı delen ve içeriye doğru uzanana atmosfer borusu ve dış ve iç musluklar; dik durana, on santim yüksekliğinde olana pompa borusu ve musluk adını verdim. Böylece teknemde dört boru ve beş musluk oldu ve bunların hepsinin kendine göre kullanımları vardı, anlatacağım gibi.

Bu dört borunun yanı sıra, tanklara yakın bir yere de bir delik açtım ve bu deliğe vida dişi taktım, böylece gerektiğinde, özel amaçla yaptığım oldukça büyük ve güçlü bir pompayı dikebiliyordum.

Yapılması gereken bir şey daha vardı ve o da teknenin etrafını bir tür hareketli basamak haline getirmekti, bu da gemiye binip gemiden inecekti. Ağırlık merkezinin iyi bir şekilde aşağıda tutulmadığı takdirde, teknemin devrilip kullanım sırasında tüm havayı dışarı atacağının farkındaydım ve bunu önlemek için, tarif etmesi zor olan bu hareketli basamakları yaptım. Bunlar, dört fitten uzun dik bir tahta parçasından yapılmıştı ve üstüne yatay olarak çivilenmiş başka bir tahta parçası, yaklaşık on iki inç genişliğinde, T harfinin bir kolu gibi, dört fit uzunluğundaki dikmenin diğer ucuna, tam karşı tarafa, L harfi gibi, yaklaşık on iki inç genişliğinde başka bir yatay parça çivilenmişti; böylece tüm iş bittiğinde üst yatay tahta tankların üstünde bir fit dururken, dikmenin diğer ucunda, tankların altından iki fit aşağıda, diğer yatay tahta her yönden teknenin merkezine doğru bakıyordu ve üzerine ağırlıkların yerleştirilebileceği bir tür basamak veya raf oluşturuyordu, böylece teknenin devrilme, havasının kusma ve belki de yapımcısı ve mucidi yok olma olasılığı önleniyordu. Bunu öyle ayarlamıştım ki, bölümler halinde hızla gönderip indirebiliyordum, çünkü tabii ki çok fazla engel teşkil ediyordu ve tekne suya indirilmediği sürece hiçbir işe yaramıyordu.

Sonra hafif tahtalardan yaptığım güvertemi tamamladım, işaretledim ve içerideki tüm alanı kolayca kapatabileceğim veya bir kısmını açık bırakabileceğim şekilde düzenledim. Daha fazla düşündükten sonra, bu güvertenin bir kısmını kalıcı hale getirdim ve sadece ön tarafta yaklaşık altı fit x dört fitlik bir boşluk bıraktım, orayı kapatabilir veya açabilirdim.

Sonra programın başka bir bölümüne, yani bu denizaltı canavarını hareket ettireceğim
güç kuvvetine geçtim, ancak bunu uzun zaman önce kendi zihnimde çözmüştüm. Birkaç ay boyunca, boyutlarına ve güçlerine uygun bir koşu bandında iki güzel genç keçiyi çalıştırıyordum, her zaman onları teknemin
güç kuvvetini yaratmak için kullanma amacını göz önünde bulunduruyordum; ve bu amaçla
onları da
aşağıya götürebilmek için
menholün iki ayak karesini bırakmıştım. Şimdi işe gidip koşu bandını tekneye taşıdım ve
yerleştirdikten sonra, her gün keçileri gemiye taşıdım ve
çalışmaya koydum, böylece alışabilirlerdi. Zaten
değirmenin hareketine alışmışlardı ve ırklarının adımlarının hassasiyetiyle
değirmenin etrafında atların normalde yaptığından çok daha iyi döndüklerini fark ettim ve kısa sürede tekneye alıştılar
ve en ufak bir emir sözcüğüne itaat ederek hızlı ve iyi çalıştılar. Aslında
onlar benim için neredeyse yoldaşlardı ve eğer zamanım olsaydı,
adaya geldiğimden beri bu gerçekten akıllı ve nazik yaratıklara
öğrettiğim her şeyi anlatmak harika olurdu; özellikle bunlardan değil, ırklarından birkaçından. Belki de
anlatımı bitirmeden önce onlara öğrettiğim birçok
ilginç şey hakkında bir fikir verebilirim.

Uzun bir süre değirmenin her gün dönmesine izin verdim,
tekneyi ilerletmek için yapmam gerektiğini
öngördüğüm
tekerlek veya vidayla nasıl bağlayacağıma karar vermeden. Sonunda, teknenin
içindeki açık su alanında çalışmak üzere bir pervane
taktım ve gerektiğinde
elimle kolayca indirebileceğim şekilde iyi ve güçlü bir dişliyle kolayca kurdum. Eğimli
dişliler sayesinde pervanemin birkaç turunu koşu bandının denge çarklarından birine
getirdim ve bir tamirci olarak teknemin
ileriye doğru hareket edeceğini gördüm, belki çok hızlı olmasa da yine de saatte üç veya dört knot hızla, bu da her amaca hizmet ederdi.

Yapmam gereken bir şey daha vardı, o da bir dümendi, bunu teknenin arka tankının dışına bağlayarak dümen veya dümen çubuklarını
tankın altından teknenin içine getirdim. Dümenin topuğunu, tankın tabanının çizgisinin oldukça üzerinde olacak şekilde sabitlemeye dikkat ettim, böylece
bot karaya oturduğunda
zarar görmeyecek veya yok olmayacaktı.

Ve şimdi teknemin en önemli kısmına gelmiştim ve aslında
bütün çabalarımın gerçek sonucu,
başarısı ve pratik uygulamasına dayanıyordu. Su yüzeyinin altındayken atmosferle bağlantısı olmayan bir
hava kaynağı elde etmekti, ki bundan tabii ki men edildim. Bu sorun çözüldü,
Bütün meseleyi kontrol altında tuttuğumu hissettim ve
bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu görmeden
kendi kendime koyduğum görevde bu noktaya kadar ilerlediğime inanılmasın. Aşağıdaki günlük gerçekler
Yararlı Sanatlar ve Bilimler Kitabımdan kolayca öğrenildi ve
icadımı şu sonuçlara dayandırdım.
Oksijenin atmosferik havanın yaşamı destekleyen kısmı olduğu ve bunun yaklaşık yüzde yirmi ikisini oluşturduğu,
geri kalan kısım olan azotun ise yaşamı sürdürme yeteneğinden yoksun olduğu iyi bilinir.
Ayrıca
suyun iki hidrojene bir oranında oksijen içerdiği de iyi bilinir, bu iki gazdan su oluşur;
veya başka bir deyişle, atmosferik hava yaşam veren ilkenin yalnızca yüzde yirmi ikisini tutarken, su yaklaşık yüzde altmış altı veya ağırlıkça sekizde dokuz oksijen ve dokuzda bir hidrojen içerir. Ayrıca, nitrojenin özgül ağırlığının 0,94 olduğunu, hidrojenin özgül ağırlığının ise yalnızca 0,0692 olduğunu tespit ettim. Şimdi, eğer
sudaki oksijeni serbest bırakabilirsem
yeni hava yaratabilir ve aynı zamanda
teknedeki, atmosferde olabilecek, tekrarlanan nefeslerimle birikmiş olan nitrojeni ve karbonik asidi çökeltebilirdim. Şimdi, çözülmesi gereken tek
sorun, suyun bu kadar serbestçe emdirildiği, yüklendiği veya
oluştuğu ve balıkların nefesiyle yaşamını sürdürdüğü bu oksijeni nasıl serbest bırakacağımızdı. Ve bunu
yapmaya böyle başladım. Çok hafif bir kürek çarkı yaptım, tam altı fit çapında, çok sayıda ama hafif kolu olan ve her küreğin yüzünde yalnızca altı inçlik bir alan vardı; bu, teknenin içine gönderilecek şekilde düzenlenmişti,
alt küreklerin suya tam olarak değeceği şekilde düzenlenmiş soketler üzerine
ve ayar vidalarıyla ayarlanabilirdi, böylece yataklar, teknedeki suyun basıncı, teknenin
derinliğine göre, daha yüksek veya daha düşük gösterdikçe, alçaltılabilir veya yükseltilebilirdi. Bu düzenlemeyle, küreklerden daha çok büyük dişli taraklara benzeyen kürekleri,
istediğim kadar suya batırabilirdim. Bu tekerlek, koşu bandının tamburuna bir dizi hafif tekerlekle bağlanmıştı, böylece su çarkının
sonunculardan birine birçok
dönüşü elde edebilirdim. Benim fikrim şuydu. Tarak küreklerimin uçlarını suyun içinde şiddetli bir şekilde hareket ettirerek, teknenin içine bir miktar küçük sprey püskürtmeyi amaçladım, bu sprey bu formda içerdiği oksijeni veya en azından büyük bir kısmını serbest bırakacak ve tükenmiş havama yeni oksijen veya yaşam sürdürme ilkesiyle ihtiyaç duyduğu canlılığı sağlayacak ve aynı zamanda kullanılmış atmosferin içerebileceği karbonik asidi çökeltecekti. Bu basit düzenekle havamı yenilemeyi ve böylece yüzeyin altında istediğim kadar uzun süre kalmayı amaçladım. Havamın kirlenmeye başladığını test etmem için gereken şey, tekneyi donatmam gereken mumların ne kadar loş yanacağıydı; ve sprey tekerleğini kullandıktan sonra tekrar parlak bir şekilde parlarlarsa, teorimin doğru olduğunu anlayacaktım. Tüm işi tamamlamak için yapmam gereken tek bir şey daha vardı ve o da bir pusulaydı.
Pusulayı bitirdiğimde,
demirin çekimi nedeniyle gerçek kuzeyden sapmalarını görüp not etmek ve
her zaman gerçek rotamın farkında olmak için onu ayarlamak için tekneye aldım.
Çünkü bu aletin kesinliğine
sahiptim.
Eğer okyanusa açılmaya cesaret edersem, teknenin
isteklerime ve teorime göre
çalışacağını varsayarak,
karaya tekrar ulaşma sorumluluğum.
Işık için, suda bulunan ışıktan ve
mumlarımdan başka hiçbir şeyim yoktu. Sadece pusulayı kullanarak bir noktadan diğerine geçebiliyordum ve
en büyük felaket durumunda kendi teknemle suya dalıp
dışarı çıkarak yüzeye ulaşmaya çalışıyordum. Tekneyi dibe yakın bir yerde ilerletmek niyetinde değildim, sadece yüzeye yakınken.
Dibe yakınken pervanenin bir veya iki turu beni
ihtiyaç duyulan herhangi bir yöne gönderecekti.

Asma raflarıma yerleştirmek için birkaç demir blok ve
güçlü ham deri halatlarla dört çapa, teknenin aksesuarlarını tamamladı ve
bitti. Günlüğümü inceleyerek,
yollar üzerinde çalışmaya başladığım günden itibaren onu tamamlamamın sadece dokuz ay ve on bir gün sürdüğünü
öğrendim.

BÖLÜM XX.

Denizaltı teknesini suya indirin. Stillwater Koyu'nda onunla deneyler yapın.

Teknemi tamamen bitirip düzenledikten sonraki görevim, onu suya indirmek ve pratik değerini
belirlemek için bir dizi deney düzenlemekti. Böylece güzel bir sabah, çarpan bir kalple Hermitage'den çıktım ve neredeyse sular yükselene kadar sabırla bekledim,
ve fırlatma yollarımı yağladıktan ve beşiği uzun ve sağlam bir ham deri iple sınırladıktan sonra, fırlatıldığında momentumu, diğer tarafa ulaşmadan önce, Stillwater Koyu'nu geçmemesi için, endişe ve neredeyse korkuyla, önündeki demir cıvataları geri çektim ve yukarı uca giderek, hareketsiz kütleye bir levye uyguladım ve çubuğun birkaç hareketinden sonra hareket etmeye başladı ve çok hızlı olmasa da görkemli ve çarpıcı olan beşik, değerli yüküyle birlikte suya daldı ve uzun ham deri iple yukarı çıkarılıp, bir veya iki dakika içinde göğsüne sessizce oturdu.

"Fairy" kanosunu aldım ve etrafında kürek çektim ve iyi dengelenmiş ve güvenli bir şekilde oturduğunu ve güzelce yüzdüğünü gördüm. Sonra kısa bir ham deri iple ona bağlandım ve onu Stillwater Koyu'nun ağzına çekmeye başladım, orada su derin ama pürüzsüzdü, böylece deneylerime devam ettim. Ağır beşiği, Stillwater Koyu'nun ağzında, dalgakıranın hemen içinde ve iniş yerinden yaklaşık bir mil ve Hermitage'den iki veya üç mil uzakta olan, sabitlediğim yere çekmek zor bir işti. Bu yer, kıyının pürüzsüz kumdan olması ve suyun koyun merkezine doğru giderek derinleşmesi nedeniyle amaçlarım için mükemmel bir şekilde uygundu. Dipte sadece berrak, saf deniz kumu vardı ve tekneye zarar verebilecek veya yapmayı seçebileceğim herhangi bir deneyi engelleyebilecek hiçbir kaya yoktu. Geldiğimde, tüm işletmeyi güvenli bir şekilde demirlemekten ve kanoyla eve doğru yola çıkmaktan mutluluk duydum.

Ertesi gün, koşu bandı için iki keçim ve bir veya iki günlük erzak dahil olmak üzere ihtiyacım olduğunu düşündüğüm her şeyle donatılmış olarak, kanoyla yüzen beşiğe doğru tekrar yola koyuldum. Her şeyin, bıraktığım gibi, yolunda olduğunu gördüm ve
icadımın pratik verimliliğini kanıtlamaya koyuldum. İlk olarak
keçileri kıyıya çıkardım ve beslenebilmeleri için onları bağladım, ancak kaçamamaları için. Sonra işe koyuldum ve beşiği yaklaşık on iki fitlik suya demirledim, o zamanlar neredeyse gelgitin düşük olduğu veya durgun suydu. Hem onu ​​hem de tekneyi güvenceye aldıktan sonra, ikincisinin üzerinde durduğu beşiğin çıtalarını kesmeye koyuldum ve iki saatten kısa bir süre sonra sonuncusu da bitti ve teknemin suda yüzdüğünü, sadece birkaç santim çektiğini, kesinlikle altı santimden fazla olmadığını, rögar kapağının açık olduğunu ve üst yapıyı cesurca ayakta tutan tanklardaki sınırlı havayla tamamen desteklendiğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Çıtalar kesildikten sonra beşiğin yivli çerçevesinden pimleri çıkardım ve demir teknemi Stillwater Koyu'nun sakin sularının koynunda sakince yüzerken bıraktım. Beşiği oluşturan keresteleri bir tarafa yüzdürerek, akıntının gelmesiyle birlikte akıntıya karşı sürüklenmelerine izin verdim, tekne iki çapayla güvenli bir şekilde sabitlenmişti, biri önde, diğeri kıçta, her iki uca yerleştirilmiş çatıdaki iki halka cıvataya sabitlenmişti.

Ve şimdi son testim. Eğer iş
başarısız olursa, kişisel olarak herhangi bir felakete karışmayı
istemediğime karar vermiştim. Sadece iki şey olabilirdi; birincisi, tekne
devrilebilirdi ve eğer öyleyse, çok az giysiyle tekneye binmeye hazırdım, böylece beni kusarsa kolayca yüzeye ulaşabilir ve sonra sadece birkaç çubuk uzaklıktaki kıyıya yüzebilirdim; diğeri, havam bozulduktan veya tükendikten sonra havamı iyileştiremezdim. İkinci durumda, sadece teknenin altından dalıp tekrar kıyıya doğru yol almam gerekiyordu, ancak zavallı keçilerimin hayatını kaybettim.

Çalışmama, menholden alttaki güverteye kadar uzanan kısa bir
merdivenle tekneye çıkarak başladım.
Öncelikle her tankın üzerine tahta rafları yerleştirdim veya astım,
ve bunları birkaç demir ağırlıkla ve ayrıca büyük pürüzsüz taşlarla
ve tekneye ait olan iki çapayla yükledim. Bu, onu çok sağlam hale getirdi
ve tankları en az iki inç daha batırdım. Sonra kıyıya çıktım ve
keçilerimi kanoyla indirdim ve onları bu amaç için büyük yaptığım menholden gemiye geçirdim.
Sonra içeride çalışmaya başladım ve pusulamı, dümen takımımı, koşu bandımı
ve pervanemi sabitledim, püskürtme çarkımın her şeyin yolunda olduğundan ve asılmaya hazır olduğundan emin olmak için büyük özen gösterdim.

Ayrıca gemiye birkaç mum, çakmak taşı ve çelik, kibrit ve erzak taşıdım ve son olarak kıç çapasını aldım, böylece tekne gelgitle birlikte akıntıya karşı uzandı. Diğer halatı da -kano ve bir tekne kancasıyla- ön tankın altına taşıdım, böylece ucunu içeride tuttum ve istediğim zaman
çıkarabilirdim. Güneşin saat on bir civarı etrafıma bir
baktığımda ve merdivenin son turunda durup, rögar kapağını başımın üzerine çektim ve
içeriden vidalamaya başladım, bunu yaptıktan sonra birkaç mum yaktım, ancak sudan ve beyaz deniz kumundan oluşan koyun dibinden yansıyan iyi bir ışık vardı, tam altımda ve gelgit durumuna bakılırsa uzaktı, yaklaşık yirmi ila yirmi beş fit. Keçilerim tekneye o kadar alışmışlardı ki
oldukça loş ışıkta pek şaşırmadılar ve her zamanki görevlerini yapmalarını istediğimde
üzerlerine düşeni yapmaya hazır bir şekilde durdular.

Kalbim korkudan değil, heyecan ve beklentiyle hızla çarpıyordu. İşte buradaydım, dış havadan çoktan uzaktım ve
kendime ait küçük bir dünyadaydım. Deneyimi tamamlamakta tereddüt ettim ve
daha ileri gitmeden önce erzaklarıma yöneldim ve cesaretimi güçlendirmek ve sinirlerimi yatıştırmak için
uzun bir kadeh bordo şarap içtim.
Eğer bir çıkmazda kalırsam bundan kurtulabilirdim, ama zavallı keçilerim!
Korkarım ki, benim tarafımdan yapılacak herhangi bir yargı hatasının bedelini ödemek zorunda kalacaklardı.
Kendimi tamamen toparladıktan sonra, teknemin pratik değerinin ilk testini yapmaya karar verdim ve bu da
altımda yatan okyanusun dibine inip inemeyeceğimi görmekti. Etrafta dolaşırken ağırlık merkeziyle ilgili hesaplamalarımın doğru olduğuna ikna oldum ve teknenin devrilmeyeceğini hissettim.
Olağanüstü derecede sert ve sabitti ve su altındayken de öyle kalacağından emindim. Bu korku çoktan aklımdan çıkmıştı ve devam etmem için bana güven verdi. Bu yüzden, tüm borularımın ve musluklarımın toplandığı sancak tarafındaki yere doğru hareket ederek, önceden tahmin ettiğim gibi, su borusunun musluklarını açarak başladım.
Bu, gözle görülür bir değişiklik yaratmadı. Tanklara biraz su hücum etti,
ama sadece havayı teknenin üst yapısının ağırlığı kadar
sıkıştırmaya yetecek kadar. Bu deney onu tek bir parçacık bile batırmadı; kaldırma kuvveti tam olarak aynı kaldı, çünkü aynı hava tanklarda kaldı, sıkıştırılmış olmasına rağmen ve
su ile arasındaki iletişimi
açan borunun çıkışının konumu nedeniyle kaçamadı, çünkü
doğrudan dünyanın merkezine doğru bakıyordu. Biraz bekledikten ve
her şeyin yolunda gittiğini gördükten sonra, elimi daha önemli bir borunun, yani tanklardan üst yapının dış yüzeyine giden
tank hava borusunun musluğuna koydum.

Şimdi, ya da asla! Bu musluğu çevirdiğimde aşağı inmeliydim yoksa
teorimin yanlış
olacaktı. Elim bu vanayı açtığı anda hava, teknenin su üzerindeki basıncıyla dışarı atılacak ve
zaten açık olan
su borusuyla tanklardaki havaya iletilecekti; ve,
dışarı atıldıkça, teknenin kaldırma kuvveti de azalacak ve
ben de aşağı inecektim. Ölümcül an gelmişti ve
sert bir
el ile tank hava borusunu açtım ve kaçan havayı, gelen suyu açıkça duydum ve teknenin aşağı indiğini hissettim ve kumlu tabanın bana yaklaştığını gördüm. Tank hava borusunun tahliyesini kestim ve hafif bir geri tepmeyle tekne tekrar yüzeye doğru birkaç santim yükseldi,
sadece inişinin momentumuyla bir anlığına geçtiği gerçek denge pozisyonunu geri kazandı.
Bu musluğun küçük dönüşleriyle, beklediğim gibi,
tekneyi iniş yönünde bir seferde bir santim bile olsa hareket ettirebileceğimi keşfettim.
Hareket mükemmel bir hayranlık uyandırıcıydı, ancak her hava
verimi beni dibe daha da yaklaştırıyordu ve henüz
yüzeye tekrar yükselmenin hiçbir yolunu denememiştim.

Öncekine yaklaşık altı fit yaklaştığımda, tekrar yüzeye çıkıp çıkamayacağımı görmek için zamanın geldiğini düşündüm. Bu havayı tükettiğimin, benim için çok büyük bir kayıp olduğunun gayet farkındaydım, ancak onu yerine koyabileceğimi umuyordum; ve yerine koyamasam bile, teknenin yüzeye yakın bir yere kadar yükselmesini sağlamak için. Bunu, ahşap rafların üzerinde duran çapaları ve ağırlıkları denize atarak tek bir şekilde yapabilirdim; ancak bu, büyük ölçüde yapılırsa, tüm işin devrilmesine neden olabilirdi. Hayır; bundan daha iyi bir yolum vardı ve hemen işe koyuldum. İlk olarak su borusunu kapattım ve ardından, bağlı tanklardaki vidalı vanayı açtıktan sonra, pompayı vidaladım ve içlerinden gelen suyu -boşaltılan havanın yerini almak üzere içeri akmış olan- okyanusun suyuna boşaltmaya başladım; bu da bir anlamda teknemin iç döşemesini oluşturuyordu. Bu pompanın çalışması için elbette pompa borusunu açtım ve açık bıraktım, böylece içeriden gelen hava içeri hücum etti ve pompanın suyu boşalttığı hızda tankı doldurdu ve pompanın her vuruşunda, ilk birkaç vuruştan sonra, tekne umduğum gibi yükselmeye başladı; su, onu aşağı taşıyacak kadar balast olduğundan, pompa tarafından boşaltıldığından, yükselmesine izin verecek kadar ağırlıkla denize atıldı. Sürekli pompalayarak teknemi yüzeye oldukça yakın bir şekilde yükselttim, ancak ilk başta koruduğu yüzer pozisyona değil, çünkü inişimde tanklardaki havanın önemli bir kısmını tüketmiştim, henüz yenilememiştim, daha doğrusu onlardan kullandığım hava, suyu pompaladığımda içerideki havadan değiştirilmişti, bunu ancak tanklar ile iç kısım arasındaki bağlantıyı açık bırakarak yapabilirdim, böylece pompa çalışırdı. Kısacası, kaçan havaya eşit miktarda kaldırma kuvveti kaybetmiştim;
ama yine de tekneyi alçaltmayı ve yükseltmeyi başarmıştım.

Bu deneyler bana iki saatten fazla zaman aldı ve yeni havaya ihtiyaç duymaya başladım ve mumlarımın biraz
soluk yandığını fark ettim. Böylece havamın tüketildiği ve karbon gazıyla doldurulduğu ve onu yenileme zamanımın geldiği konusunda uyarıldım. Bu yüzden pompayı söktüm ve vanayı kapattım, su borusunu açtım ve elimi tank hava borusuna koyup inmeye hazırlandım. Hava kaybımın fark etmem gereken bir etkisi, teknenin içindeki suyun önemli ölçüde yükselmesi ve tankların büyük bir kısmının artık su altında kalmasıydı. Tank hava borusunun musluğunu birkaç kez çevirerek, son ve en önemli deneyimimi denemek istediğim yere, dibe doğru yaklaştım. Dibe birkaç fit kala püskürtme çarkımı kurdum ve koşu bandının tamburuna bağladım ve keçileri işe koydum. Ve zamanı gelmişti, çünkü nefes almam zorlaşmıştı ve hayvanların kendileri donuk ve korkmuş görünüyordu. Neredeyse çok uzun süre beklemiştim. Mumlarım da daha sönük yanmaya başladı ve eğer deneyimim şimdi başarısız olursa
suya dalıp teknenin dışına çıkmaya hazırlandım. Ama mucizeler mucizesi! Sprey çarkım sadece birkaç tur attı ve akciğerlerim rahatlamadan önce hızlı hareketiyle büyük miktarda minik spreyi içeriye
fışkırttı, mumlar parlaklıklarını
yeniledi ve keçiler bir an önce içinde bulundukları halsizlikten
kurtuldular ve zorlanıyor gibi görünüyorlardı.

Sorun çözüldü. Kendi havamı yaratmıştım. İstediğim kadar yüzeyin altında kalabilirdim.
Çevremdeki her şey, içerideki spreyden dolayı oldukça nemli ve ıslaktı ve korumadığım birkaç mum söndürüldü; ancak teknenin en uç noktasındaki iki mum korundu ve şimdi sorunum
çözüldüğüne göre, kalan iki mum yeterli olduğu için eskisini tekrar yakmadım. Ve aslında onlara ihtiyacım yoktu; kendi akciğerlerimin,
havayı ne zaman yenilemem gerektiğini bana söylemeye yetecek kadar yeterli olduğunu gördüm.
Yine de, daha bir an önce çok sönük olan bu iki mumun
parlak bir şekilde yandığını görmek büyüleyiciydi.
Tam altımda saf kumlu zeminden yansıyan ışık her amaç için fazlasıyla yeterliydi.

Teknenin tabana düşürdüğü hafif gölgeden,
yukarıda parladığını bildiğim parlak güneşten ve
yüzeyden ayrıldığımdan beri yaptığım her şeyi aklımdan sayarak,
havanın bana, tahmin edebildiğim kadarıyla, iki saat dayandığını hayal ettim;
ve bu, gidip de yenilemeyebileceğim en uç sınır gibi görünüyordu. Ayrıca mumlarda tüketilen donyağı miktarından,
bunun neredeyse o kadar zaman olması gerektiğini biliyordum. Ayrıca,
püskürtme tekerleğinin sadece havamı temizlemediğini, aynı zamanda çalışırken teknenin hafifçe yükseldiğini ve bunun da çöken nitrojen ve karbonik asit için daha hafif bir gaz kazandığımı kanıtladığını fark ettim.

Test edilmesi gereken bir şey daha vardı ve emeklerimin
tamamlandığını hissetmeliydim. İlk olarak, daha önce tarif edildiği gibi, pompa ve musluklar aracılığıyla tekneyi mümkün olduğunca yukarı çıkardım ve
sonra işe koyuldum ve pervanemi kurdum ve keçileri işe koydum.
Tekneyi mümkün olduğunca yüzeye yaklaştırdım, sonra ona hareket ilettim, böylece mümkünse herhangi bir engele çarpmamış oldum.
Ama
sonra, içinde bulunduğum su kütlesi o kadar saftı ve o doğadaki her şeyden
arınmıştı ki, sonuçta pek tehlike yoktu. Diğer tüm
deneylerde sahip olmadığım bir güven duygusuyla, tekneyi tutan çapaya bağlı halatı çözdüm ve
keçileri başlattım. Mekanikler beni rahatsız etmedi ve
şaşırmadım, sadece memnuniyet duydum, teknenin dibinde
ilerlediğini ve dümeni kolayca itaat ettiğini gördüm. Dümeni tamamen çevirdim ve Stillwater Koyu'na doğru, sanırım, arada bir yarım mil kadar bir gezi yaptım, kanaldan çıktım, keçileri durdurup pervaneyi ters çevirerek tekrar kanala geri dönebildim ve sonunda bir dizi ileri geri hareketle döndüm, ta ki başladığım yere, yani kanalın ortasında yatan çapa sayesinde
bildiğim yere tekrar varana kadar. Dip gözlemine göre, teknenin saatte en az üç mil hızla ilerlediğini söyleyebilirim, bu da tüm amaçlarım için yeterliydi.

İlk pozisyonuma döndükten sonra tekneyi kumlu plaja doğru çevirdim ve asılı raflar dibe değdiğinde, onları ve ağırlıklarını dikkatlice içerideki tankların üstüne çıkardım ve kısa bir sırıkla tekneyi kıyıya daha da yaklaştırdım, ta ki tanklar kumun üzerinde durana kadar; ve bunu dikkatli bir şekilde
ve hızlıca yaptım, çünkü asılı raflar çıkarıldığında devrilmekten biraz korkuyordum, ancak bu sadece bir iki an içindi,
ancak tekne kendi temelleri üzerinde, kumun üzerinde dinlenmeden önce. Sonra
su borusunun çıkıntı yaptığı tankın altına oldukça büyük bir tahta bloğunu içeriden suyun altına
zorladım, böylece teknenin tamamı düşük suda
karaya oturduğunda kuma
sürülerek zarar görmesin.

Gelgit artık çekilmiş olduğundan, tüm teknenin kumun üzerinde
yüksek ve kuru hale gelmesi için uzun süre beklemem gerekmediğini biliyordum. Ancak
su borusunu korumak için tahta parçamı tankın altına koyduktan sonra,
atmosfer borusunu açtım ve tüm teknenin,
tüm parçalarıyla birlikte, kumun üzerinde duran ön kısmıyla birlikte,
sağlam bir şekilde dibe batmasını sağladım. Sonra, henüz yüzeyin altındaysa hemen kapatmaya hazır olarak, rögar kapağını dikkatlice açtım; ama tahmin ettiğim gibi
en az altı inç sudan dışarıdaydı ve onu açıp
bir kez daha
gündüzün açık havasına çıktım.

Keçileri serbest bıraktım ve kıyıya taşıdım ve gelgit geri çekilirken
tüm su, daha sonra
kapattığım su borusundan tanklarımdan çıktı ve teknem ilk suya indirildiği zamanki gibi yüzer haldeydi, tüm tankları havayla doluydu ve bir sonraki gelen gelgit onu
yüzdürür yüzdürmez bir demirlemeye çekilmeye hazırdı.

Deniz kenarına uzandım ve işimi düşündüm ve
eğer onu dünyanın medeni bir bölgesine
taşıyabilirsem bunun beni zengin bir adam yapıp yapmayacağını merak ettim.
Bu türden büyük ölçekli bir tekne yapmam, on beş veya yirmi keçiden oluşan bir takımla
bir Hristiyan ülkesine varana kadar okyanusun derinliklerini geçmem mümkün müydü? En azından bir şey lehineydi:
Fırtınalardan veya okyanusun dalgalar veya rüzgardan kaynaklanan tehlikelerinden korkmama gerek yoktu ve bir diğer büyük engel de aşılmış olacaktı.
İstediğim zaman dümeni bırakıp
uyuyabilirdim, teknemin dalgalar ve rüzgarlar tarafından sürüklenmeyeceğinden emin olarak,
teknemi tekrar uyanana kadar
ve onu ilerlemeye zorlayana kadar huzur içinde dinlenebilirdim.

Bütün bunlarda çok düşünülmesi gereken şeyler vardı. Ama öte yandan,
havam biterse, tanklarım sızarsa veya dümen aparatım bozulursa, ya boğularak ölürdüm, ya da
ölüm beni rahatlatana kadar
okyanusun altında sefil bir varoluşu
tüketmek için bırakılırdım. Risk çok büyüktü. Ayrıca, nereye gittiğimi tespit etmek için bir pusuladan başka bir yolum yoktu, bana ışık verecek bir cam mercek yoktu;
ama belki de ikincisini yapabilirdim. Benim için en kötü ihtimalle kaçabileceğim ve kıyıya yüzebileceğim adamdan ayrılmak yeterince iyiydi; ve gerçeği söylemek gerekirse, kendimi adama ve tüm konforlarına o kadar aşık buldum ki, ondan kaçmak için fazla riske girmek istemedim. Kaçmak için uzun ve uzun süre özlemediğimi söyleyemem ve arkadaşlık için yas tutmadığımı da söyleyemem; ama itiraf etmeliyim ki, bir anlamda ada evimi de sevmeye başlamıştım ve artık geleceğe yeterince bakabiliyordum, kaçarsam, bunun sadece arkadaşlarımla geri dönüp günlerimi sonlandırmak olacağını kabul edebiliyordum.

Bunlar, adaya ilk düştüğümde hissettiğim duygulardan farklıydı, bu el yazmasını okuyarak kolayca anlaşılacağı gibi,
eğer Tanrı'nın merhametiyle, eğer birinin eline geçerse, okuyabilir.
Ama ben -yaşlı bir denizci, ama yaşlı bir adam değil, dünyayı dolaşıp gelmiş biri olarak- adada elde edebileceğimden daha fazlasını ne isteyebilirdim ki?
Hiçbir şey.

Tekneyi emniyete aldıktan ve keçileri ve yedek tuzakları kanoya koyduktan sonra, günün sonunda kendimi Hermitage'a geri kürekle götürdüm,
yarın Stillwater Koyu'ndan okyanusa bir gezi yapmaya ve
neler keşfedebileceğime bakmaya karar verdim. İki kat daha güvende olmak için
kanoyu, altındaki denizaltı teknesinin kıç tarafında, suyun yüzeyinde uzun bir ham deri ipiyle çekmeye karar verdim, böylece
eğer bir felaketle veya gemi kazasıyla karşılaşırsam,
önceki tekneye girebilir ve
güvenli bir şekilde kıyıya ulaşabilirdim,--aslında bu düzenleme girişimden tüm tehlikeyi ortadan kaldıracaktı, çünkü
her zaman tekneden kaçabileceğimden emindim ve eğer yapmam gerekirse
içine atlayabileceğim kanoya sahip olmak buna değerdi.

BÖLÜM XXI.

Denizaltı teknemle adanın yakınlarındaki okyanusun dibini keşfetmek. İnci istiridyelerini keşfedin ve teknemde büyük bir iyileştirme icat edin.

Ertesi gün erken kalktım ve iki keçim eşliğinde kanomla Stillwater Koyu'nun ağzına doğru yola çıktım. Güzel bir gündü ve
tam da amacıma uygundu. Koydan çıkıp açık okyanusa ve dalgakıranın kıyı şeridi boyunca ilerlemeye karar vermiştim, mümkünse çok yaklaşmamaya dikkat ederek, aksi takdirde
alt akıntıyla rahatsız olurdum. Bunu yapabilmem için önce dalgakırana yanaşmam ve pusulamla kara ve kıyı şeridinin bazı yönlerini ve yönlerini belirlemem gerekiyordu -- böylece
bu amaçla getirdiğim bir huş ağacı kabuğu parçasına bir tür harita çizebilirdim, böylece koya geri dönme yolumu bulabilirdim veya eğer bu mümkün olmazsa en azından Perseverance Koyu kıyılarında bir yere kadar getirebilirdim. Her şeyi ayarladıktan sonra, önce akıntıda çapamı kurtarıp onu da gemiye aldıktan sonra yüzen ve mükemmel bir düzende bulduğum tekneme bindim. İçeriye girdiğimde, asılı rafları yerleştirdim ve ağırlıkları her zamanki yerlerine dağıttım. Keçilerim her şeyi doğal olarak aldılar ve onları bağladığım yerde, koşu bandının yanında sessizce kaldılar. Taşınabilir güvertemi iyi bir düzene koydum, tatlı suyumun, erzakımın ve mumlarımın iyi olduğunu gördüm, ayrıca keçiler için bir demet saman da vardı. Sonra tüm muslukları, dümen aparatını ve püskürtme tekerleğini dikkatlice inceledim ve her şeyin yolunda olduğunu ve tepede güzel, güneşli bir gün olduğunu görünce, "Peri"yi teknenin dışındaki bir halka cıvataya bağladım ve en azından kırk kulaç batabileceğim şekilde uzun bir ham deri halat dürbünü uzattım. Sonra, her şeye bir kez daha baktım ve
acil bir durumda ihtiyacım olursa diye bir mum yaktım, pervanemi
gönderdim, bandı koşu bandına bağladım, demirlemelerimi çözdüm,
keçileri çalıştırdım ve yola koyuldum, okyanusa doğru batı yönünde durdum.

Point Deliverance'dan uzaklaştığım anda ve doğuya doğru yaklaşık yüz kulaç denizdeyken, rotamı kuzeye çevirdim,
bu süre boyunca rögar kapağı tamamen açık bir şekilde hareket ettim,
sık sık dışarı nasıl ilerlediğime ve hangi yöne
gitmem gerektiğine bakıyordum. Ama teknenin başını doğuya doğru zar zor getirmiştim ki
tüm üzerime ağır bir deniz çarptı ve
adam deliğinden aşağı doğru
hızla geldi, ama bana hiçbir zararı olmadı, içeride olduğu gibi
kendi elementine geri düştü. İç güverte kesinlikle biraz lekeliydi,
ve keçiler teknenin hareketinden korkmasalar bile şaşırmaya başlamışlardı ve onu
suya batırma zamanının geldiğini gördüm; ama devam ettim, çünkü mümkünse yüzeyin üstünde kalmaya kararlıydım, ta ki kendimi ilk kıyıya
atıldığım ve iyi bildiğim dalgakıranın karşısında bulana kadar; çünkü
ilk inişimi orada yapmaya ve
balığa atıldığımda teknede bulunan eşyaların kalıntılarını bulup bulamayacağıma bakmaya karar verdim. Bu yüzden suyun girmesini önlemek için rögar kapağını kapattım, ama
arada bir merdivene koşup açtım ve etrafıma baktım, ta ki
sonunda kendimi o noktanın karşısında ve çeyrek milden daha uzak olmayan bir mesafede bulana kadar.

Sonra, tek bir kelimeyle keçileri durdurdum ve rögar kapağını kapattım, vidaları sıktım, su borusunu açtım ve
elimi hava tankı musluğuna koydum ve biraz havanın
çıkmasına izin verdim. Bir anda, daha önce dalgaların üzerinde savrulan tekne
bir kaya kadar sessiz ve sabitti. Havanın
çıkışını kapatmadan önce çok fazla inmedim ve oturup düşündüm.
Öncelikle, bir dizi deneyle, gelecekte, teknenin içindeki suyun tankların yanlarına doğru yükselmesiyle ne kadar aşağı indiğimi kolayca söyleyebileceğimi gördüm; çünkü, aşağı indikçe
havanın üzerindeki basınç elbette arttı ve bu nedenle
sıkıştırıldı, böylece su içeride daha yükseğe ve hareketli güverteye daha yakın yükseldi.

Pusulamın incelemesini yaptıktan sonra keçileri tekrar çalıştırdım ve balina teknesinin daha önce yok edildiği
yere
vurmayı umarak dalgakıranın dışına doğru ilerledim. Kıyıya doğru ilerledikçe dibi görebilecek kadar derinde olmadığımı fark ettim, bu yüzden
aşağıda, on fitten daha uzakta, açıkça görebilene kadar tekrar aşağı indim. Keçilerimle konuştum ve hızlarını azaltmalarını istedim ve
yavaşça ilerledim. Görüş alanıma uzanan dip kum,
kayalar ve sonsuz çeşitlilikte deniz bitkilerinden oluşuyordu. Bu denizaltı manzarasının güzelliklerini
nasıl
an birine aktarabilirim ki. Su, şeffaflığı ve yansımayla elde ettiğim ışıkla altı kulaçtan daha derin olamazdı ve aslında o civarda olduğunu biliyordum çünkü daha önce sık sık, kanomla, balık tutmak ve başka amaçlarla dalgakıranın dışına çıkmıştım ve ne kadar suya sahip olmam gerektiğini çok az biliyordum. Keşfetmek için can atsam da, durup, önümde uzanan güzelliklere, Yüce Tanrı tarafından yaratıldıklarından beri ölümlü insanların gözleri tarafından daha önce görülmemiş, tüm harikulade tazelikleriyle bakma cazibesine karşı koyamadım. Önümde parıldayan mücevherler gibi görünen bitkilerin çoğunun, sadece şimdi, suyla çevrili, doğal bahçelerinde durdukları gibi öyle görüneceğini ve elementten alındıklarında veya kıyıya bırakıldıklarında herhangi bir kara bitkisinden on kat daha hızlı solacaklarını çok iyi biliyordum. Çeşitli boyutlardaki balıklar her yöne doğru fırladı ve sadece
kendi kibrimi tatmin etmek için kasıtlı olarak aralarına bir olta attım ve
birkaçını yakaladım, yine kaçmalarına izin verdim. Ama kendi
yalnızlığımda bile, ölümlü bir adamın okyanusun dibinde yelken açıp sakinlerini keyfine göre yakalaması fikrine gülümsemekten kendimi alamadım, bu çok komikti.

Keçileri durdurmuş olsam da, teknem hala hareket ediyordu, ya da daha doğrusu
gelgitin onu yanlara doğru kuzeybatıya doğru sürüklediğini görebiliyordum, ama çok yavaş, saatte bir knottan fazla değil. Sanırım saatlerce oturup bu sahneyi seyredebilirdim.
Önümde açılan yeni bir dünya gibiydi. Her şey açıktı, çünkü
teknemin içindeki suyun yüzeyini bulanıklaştıran hiçbir dalgalanma yoktu ve
cennetten gelen hiçbir rüzgar, bir anlığına bile olsa, şeffaflığını yok etmek için üzerinden
geçmedi. Ölüm kadar durgun ve hareketsizdi ve oldukça büyük kayalar ve yeni nesneler altımdan geçerken, bazen
onların güzelliği ve ihtişamı karşısında
şaşırıyordum. Bir panoramaydı.
Sabit, sabit, dünyanın temelleri kadar hareketsiz görünüyordum; ve
bu nesneler, uzayda hareket ediyormuş gibi,
tam önümden geçip gidiyorlardı.
Benim sabit olmadığım, ama baktığım nesnelerin sabit olduğu gerçeğinden zihnimi kurtarmak zordu. Bu his, denizaltı teknemin mutlak durgunluğu ve kendi başına hareket eksikliğiyle belirgin bir şekilde artıyordu.

Pervanemin hareketiyle bu ölümcül sessizliği bozmak istemiyordum ama gelgit beni yavaşça hedefimden uzaklaştırıyordu ve pusulanın gerçek rotasını kaybetmemek için çok uzağa gitmek doğru olmazdı. İsteksizce keçilerimle konuştum ve tekneyi harekete geçirdim ve yoluma devam ettim. Çok fazla ilerlememiştim ki, suyun desteklediği uzun kıvrımları yüzeye doğru uzanan mükemmel bir su altı bitkileri ve yosun ormanına girdiğimi fark ettim. Tehlikeli bir zeminde olduğumu gördüm ve bu nedenle koşu bandını durdurup pervanemi tersine çevirdim ve pozisyonumdan geri çekildim. Sonra pompamı kurdum ve tekneyi başlarının üzerinden geçecek şekilde yükselttim ve tekneyi tekrar dalgakırana doğru zorladım ama bu sefer ters akıntıya girdiğimi fark ettim ve altımdaki orman bana aşağı inmemem konusunda uyardı; yani
tek yapmam gereken denize doğru geri çekilmek ve gemi enkazımın olduğu yeri keşfetme fikrinden vazgeçmekti.

Bu tarafta adanın kenarını çevreliyormuş gibi görünen karışık bitkilerden kurtulmak için geri çekildiğimde, tekrar
inmeye başladım ve teknenin dibe birkaç ayak kala dinlenmesine izin verdim ve
püskürtme çarkımı takarak havamı yenilemek ve
arındırmak için çalışmaya başladım, ki bunu yapmakta hiç zorluk çekmedim. Sonra
farklı yönlerde hareket ettim, her zaman pusulamla gidilen rotaları ve geçilen mesafeleri, tam tahminle hesaplamaya dikkat ettim. Durduğum anlardan birinde,
şimdiye kadar gördüğüm en büyük köpekbalığını tamamen gördüm. Tam altımdan geçti ve tekneye sanki hareketsiz bir kayaymış gibi hiç dikkat etmedi. En az on altı fit uzunluğundaydı ve zavallı beni
ağız dolusu yiyebilecekti.

[Resim: DENİZALTI TEKNESİ.--SAYFA 243.]

Gördüğüm manzaraları tarif edebilmeyi isterdim. Sanki başka bir dünyadaymışım ve bu varoluştan daha gelişmiş bir varoluşa geçmiş gibiydim, uzayda yüzüyordum. Etrafımdaki her şeyin aşırı sessizliği ve görülen tüm nesnelerin katılığı çok çarpıcıydı.
Her an, daha önce hiç bilmediğim güzel bir balık veya bitki görüş alanıma giriyordu. Mümkünse inci istiridyeleri bankasını bulmaya çalışarak her yöne doğru hareket ediyordum ve nasıl görünmeleri gerektiği konusunda iyi bir fikrim vardı, çünkü gençliğimde bir keresinde Doğu Hint Adaları'ndaki dalgıçlarla inci istiridyesi yataklarına inmiştim ve işin tüm pratik bilimini biliyordum. Sonunda,
Pusula ve Point
Deliverance'dan kuzeydoğuya doğru yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir noktada, istediğim şeye ulaştım - ya da daha doğrusu istediğimi umduğum şeye - yani binlerce istiridyenin bir araya toplandığı mükemmel bir banka. İlk işim, tekneyi durdurduktan sonra, hafif bir çapa atmak, onu yerinde tutmaktı; sonraki işim, suya küçük bir grapnel atmaktı, buna uzun bir parça ham deri ipi bağlanmıştı, tam kırk kulaç uzunluğunda,
bir bowling salonundaki on pin şeklindeki ve yaklaşık aynı boyutta bir tahta şamandırayla sonlanıyordu. Bunu, grapnel'i bıraktıktan sonra, kısa bir tekne kancası vasıtasıyla teknenin tankının altına soktum ve yüzeye doğru yükselirken yedek ipi hızla aldığını gördüm. Ve o kadar
yükseliyordu ki, burada suyun derinliğini her zaman belirlemenin pratik bir yolu olduğunu fark ettim; çünkü bu şamandıra, yüzeye ulaştığı açıkça belli olan
durmadan önce ipin sadece yaklaşık yedi veya sekiz kulaç kadarını çıkardı. Bu şamandırayı, resifleri demirlemek için kullandım, böylece gelecekteki gezilerimde onu bulabildim, çünkü güzel günlerde, suyun yüzeyinde, ona doğru durmam ve onu bulduğumda, aşağı inip kendimi resifte buldum.

Ve yüzeyin altındaki derinliğimi ölçmek için, gelecekte, hafif, yüzer bir tahta parçasını, kulaçlara ayrılmış küçük bir ipe bağlamam,
istediğim zaman tankların altına sokup yüzeye çıkmasına izin vermem ve kaç kulaç ipin alındığını not etmem, bu da yüzeyin altındaki derinliğimi gösterecekti,
ve sonra sondaj şamandıramı daha sonra kullanmak üzere tekrar tekneye çekmem gerekiyordu, sadece gemide kullanılan yöntemin tersini yaparak.
Yani, işaretli bir iple okyanusun dibine bir kurşun atmak yerine, yüzeye bir şamandıra attım. Doğa,
alaşağı edilmiş ve her şey ters dönmüş gibiydi, tıpkı bir sekstantla güneşin yüksekliğini ölçmeye yönelik ilk girişimlerimde ters teleskopu kullandığım gibi. Eğer bu kadar yalnız bir hayat yaşamamış olsaydım, bu denizaltı teknesinde başıma gelen birçok şeye gülebilirdim.

Tekneyi güvenli bir şekilde demirledikten ve şamandırayı
anlattığım gibi dışarı attıktan sonra istiridyeleri toplamaya koyuldum. Yanımda hafif bir kazma, bir levye ve Doğu Hindistanlı dalgıçların kullandığına benzer bir tür el tırmığı getirmeye özen göstermiştim, bunları
altımdaki istiridye kütlesi üzerinde kullanmaya başladım.
İstediğim kadarını sökmekte ve güvertemi, özellikle de
taşlarını ve ağırlıklarını aldığım asılı rafları
doldurmakta hiç zorluk çekmedim,
onları istiridye kütleleriyle değiştirdim. Bunu uzun bir iş olarak yaptım,
ve istediğim her şeyi aldıktan sonra, çapamı çektim ve tekrar yola koyuldum, karaya doğru ilerlemeden önce yüzeye olabildiğince yaklaştım. Tüm bu süre boyunca, gerektiğinde,
püskürtme tekerleğini kullanarak havamı tazeledim.

Yüzeye yakın olduğumda, artan ışık, dip kısmının görüş alanından kaybolması ve üzerimdeki dalgaların hafif sesi ve teknenin hareketlenmesi gibi çeşitli yollarla farkına vardığım
yüzeyde, keçileri tam hızla sürdüm, en azından iki mil boyunca yolumda hiçbir engel olmadığından emindim. Hesapladığım gibi, bu mesafeyi kat ettikten sonra, yavaşladım ve daha temkinli bir şekilde ilerledim; ancak bir saatlik çalışmadan sonra karaya ulaşamadım ve suyun sığlaştığını da bulamadım. Burada oldukça büyük bir çizik vardı. Haritama göre Stillwater Koyu'nu geçmiştim ve hatta adanın iç kesimlerindeydim ve karaya veya sığ suya dair hiçbir işaret bulamadım. Ciddi şekilde endişelenmeye başladım ve eğer yakında sığ suya ulaşmazsam tanklarımın altına dalmak, etrafıma bakmak ve nerede olduğumu görmek zorunda kalacağımı önceden gördüm. Ama bunu yapmadan önce aşağı indim ve demir attım ve
ilk kez sonunda güçlü bir akıntıya girdiğimi,
batıya doğru ilerlediğimi fark ettim. Bu beni daha da korkuttu ve
hemen yukarı çıktım, üzerimdeki küçük giysileri çıkardım ve
suya daldım ve yüzeyde bir mantar gibi yüzdüm,
ve kanoyu kendime doğru çektim ve fazla çaba harcamadan içine girdim.
Bir bakışta sorunun ne olduğunu gördüm. Yavaş yavaş,
tüm gün boyunca, batıya doğru sürüklenmiştim ve Batı Sinyal Noktası'nı geçmiştim,
ve takip ettiğim yönde, iskele tarafındaki adayı arkamda bırakıyordum. Açık havaya bir bakış beynimi temizledi ve
nerede olduğuma dair bana gerçek bir fikir verdi, çünkü itiraf ediyorum ki yüzeyin altında yelken açtığım birçok rota beni biraz şaşırtmıştı.

Etrafıma bir kez daha iyi bir bakış attım, tanklarımın altındaki denize daldım ve tekrar teknemin içindeydim, hızla doğru yöne doğru yola çıktım ve iki saatten kısa bir sürede sığ suya ulaştım,
bir kez daha tekneden atlayıp etrafıma bakmak zorunda kaldığımda,
Perseverance Koyu'nda olduğum için oldukça iyi bir karaya çıktığımı gördüm,
Stillwater Koyu'nun ağzından çeyrek milden fazla uzakta değildim,
onu aşmıştım; ve eve çok yakın olduğum için tekrar geri daldım,
keçileri başlattım ve kısa süre sonra kendimi koyda bulmanın zevkini yaşadım,
dibinin bir kısmını zaten tanımıştım; ve eğer çok sayıda yolculuk yaparsam
dibi, karada tanıdık nesneleri tanıdığım kadar kolay tanıyabileceğimi öngördüm.

Teknemi her zamanki gibi karaya çektim ve gelgitin,
şimdi çekilmeye başlamışken,
üstünü açıkta bırakmasını bekledim, çünkü
hava tankı musluğunu sık sık kullanmamdan dolayı teknenin yüzdürme gücü pek iyi değildi. Bu süre zarfında istiridyeleri
dibe atmakla ve sonra bu şekilde hafifletilen tekneyi biraz yana doğru hareket ettirmekle meşguldüm, böylece gelgit geri döndüğünde, ilki tekneden
açıkta kalacaktı. Sonra hareketli rafları çıkardım ve
içerideki her şeyi düzene koydum ve oturup
doyurucu bir yemek yedim, ardından da tankların kuma yaptığı baskıyla
yüzeyin üzerinde olduğundan emin olduğum
menhol kapağını denedim, ki bu da gerçek oldu. Keçileri kısa süre sonra kıyıya çıkardım, teknenin kısıtlamasından
kaçtıkları için mutlu görünüyorlardı ve etrafımda
oynadılar. Gelgitin, istiridyelerime ulaşabilmem için yeterince çekilmesini sabırla bekledim, onları yüksek su seviyesinin
üzerine, karaya taşıdım ve oturup bıçağımla bir veya ikisini açmaya başladım. Sanırım üçüncüsünü açarken bıçağımın ucu kalbimin atışına neden olan bir şeye çarptı. İstiridyeyi açtım ve orada, üst kabuğa yakın bir yerde, herkesin görmek isteyebileceği kadar güzel ve mükemmel bir inci vardı. Çok büyük değildi, belki de sıradan bir bezelye büyüklüğündeydi, ama saf krem ​​rengindeydi ve mükemmel oval bir formdaydı. Hemen bunun değerli ve kıymetli bir mücevher olduğunu anladım ve onu dikkatlice giysilerimin içine sakladım. Bu ödül bana yetti. Keşfimin önemini bana kanıtladı ve
güneşin geri kalan işi benim yerime yapması gerektiğine karar verdim ve bu nedenle istiridyeleri bulundukları yerde,
içerebilecekleri inciler çok kolay
yıkanıp gittiğinde
çürümeye bıraktım.

Teknemden tamamen memnun değildim.
Bugün olduğu gibi
nerede olduğumu bulmak için denize atlamak zorunda kalma fikrinden hoşlanmadım ve
bunun üstesinden gelmek için beynimi patlatmaya başladım; ve
sonunda bunu teoride başardım ve burada birçok gelecekteki
durumda uygulamaya konduğunda bana mükemmel şekilde hizmet ettiğini ve aslında neredeyse püskürtme çarkının yerini aldığını belirtmekte fayda var.
Buydu. İlk olarak, bir İngiliz cevizinin yarı kabuğu şeklinde, ancak daha sığ, yaklaşık
dört fit uzunluğunda bir tür hava botu ayarladım. Bu tekne çok ince sacdan yapılmıştı, ancak
mükemmel şekilde hava geçirmezdi ve üzerine yatay bir konumda,
bir ucu kapalı, diğer ucu açık, bir ayak çapında ve onu taşıyan sığ, hava geçirmez, ceviz şeklindeki tekneyle aynı uzunlukta bir sac silindiri bağlanmıştı. Bu teknenin sonunda,
silindirin ağzının hemen altında, sağlam bir demir halka tutturulmuştu ve
buna büyük uzunlukta güçlü bir ham deri halat eklenmişti. Bu makineyi kullanmak için, teknenin en büyük çapı boyunca, okyanusun dibine doğru aşağıya doğru V harfi biçiminde yerleştirebileceğim iki uzun demir çubuk yaptım ve temas noktasında, hava botuna bağlı ipin geçirilebileceği bir blok yerleştirildi. V harfi biçimindeki bu ters vinç, teknenin iç kısmındaki kısa çaplarından birine giden ve bir üçayak oluşturan başka bir çubukla daha da desteklendi. Hava botunu kullanmak için sahip olduğum tek şey (yüzeyin altında ve havaya ihtiyaç duyduğumda, ya etrafımı temizlemek için ya da tanklardaki havayı kullandıktan sonra botu yüzeyde sudan çıkarmak için yeterli havayı elde etmek için) yukarıdaki gibi ham deri ipi vinçten geçirmek ve bunu ters bir şekilde, dibe doğru dikmek ve sonra hava botunu denizaltı botunun içindeki suya koymak, silindir suyla dolana kadar yatay bir şekilde zorla aşağı indirmek ve sonra keçileri başlatmak, böylece hava botunun burnuna bağlı olan ve tripodun ters tepesine, bloktan geçerek koşu bandının tamburuna giden ip gerilecek ve dik bir şekilde dikilmesine ve tripodun tepesine doğru suyun altına zorlanması sağlanacaktı. Tankın dibini temizleyecek kadar suya daldığımda, ipi kademeli olarak gevşettim, aynı anda hem tanktan dışarı hem de tanktan uzağa bastırdım ve yine de ikincisine dokunmasını önlemek için yeterli gerginliği korudum; temiz olduğunda, ipi tamamen gevşettim, böylece dışarıdaki yüzeye çıkmasına izin verdim, hava geçirmez kabuktaki sınırlı hava nedeniyle bunu hızla yaptı. Elbette yüzeye vardığında hemen kendini düzeltti ve küçük bir ölçekte, bir başı dışarıda, küçük bir kızak veya geminin üzerine yatay bir pozisyonda yerleştirilmiş bir varil görünümü sundu. Bu pozisyonda, silindirde bulunan tüm su hemen boşaltıldı ve bu silindirin boyutlarına tam olarak eşit miktarda temiz hava elde etmek için, sadece keçileri işe koymam, ipi koşu bandının tamburuna götürmem gerekiyordu, bunun ilk etkisi, silindirin burnunu bastırmak ve ağzını açmaktı, hava botunda, yüzeyde, ve bir sonraki, silindiri suyun altına dik bir pozisyonda çekmekti, silindir hava ile yüklüydü, hava kaçamıyordu. Tankın dışından
çıktığı anda, inişinde sürtündüğü yerden
ve üçayaklı sehpanın ters tepesine yakın bir yere indirildiğinde,
aynı ipi denizaltı botunun içindeki suyun
yüzeyine ulaşana kadar gevşetmeye başladım,
ipi attığımda ve
şiddetli bir şekilde doğruldu, aynı anda
silindirin içindekileri yeni hava şeklinde boşalttı ve
sadece ihtiyacım olan her şeyi elde etmek için
yüzeyden temiz hava taşıma işlemini tekrarlamam gerekti,
sadece, cihazı yüzeye gönderirken,
hava botu ilk önce suyun altına yükselmeye hazır bir şekilde yönlendirildiğinde,
değerli yükünden hiçbirini geri almadığını görmek için dikkat ettim, bu da yarı dik bir durumda tutulduğunda ve yarı suya batırıldığında, yatay bir konuma zorlanana kadar sudan çıkarılarak kolayca ortadan kaldırıldı, silindirdeki hava
boşaltıldı ve su ile değiştirildi, Üçayaklı sehpanın bağlantı noktaları ve yan tanktan dışarı itilerek, yüzeye çıkmasına, suyu boşaltmasına ve tekrar havayla
doldurularak aşağı inmesine izin verildi.

Bu cihazla içerideki havayı bile sıkıştırabileceğimi keşfettim ve gelecekteki birçok keşif gezisinde, denizaltı botumu, suyun yüzeyinde, her an kendi kendine yetebilir hale getirmekte hiç zorluk çekmedim ve biraz emekle yüzeye çıkıp, menholümü açıp etrafıma bakıp nerede olduğumu görebildim.

[İllüstrasyon: HAVA TEKNESİ.]

BÖLÜM XXII. Cam üret. Bir buharlı yat inşa et ve adanın etrafını dolaş.
İnci istiridyelerinden elde edilen değerli incilerden büyük depolar yap.

Denizaltı teknemi mükemmelleştirdikten sonra inci istiridyelerini toplamak için sık sık kullandım ve resifteki şamandıraya doğru dümen tutmak, teknemin raflarını doldurmak, tekrar yüzeye çıkmak ve
eve dönmek zor olmadı. İlk yükümün çürümesine izin verdikten sonra,
onların üzerinde çalışmaya başladım ve onları Stillwater Koyu'nun suyunda yıkadım,
yaklaşık bir avuç tohum inci, yaklaşık on iki bezelye büyüklüğünde ve dört tane çok güzel ve mükemmel şekilli daha büyük inci elde ettim. Bu,
beni devam etmeye yöneltti; çünkü burada adadan ayrıldığımda yanımda götürebileceğim taşınabilir bir servet vardı. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki,
aralıklı tekrarlanan yolculuklar sırasında, muhtemelen dünyadaki en iyi özel inci koleksiyonunu elde ettim. Yaklaşık on sekiz tane devasa büyüklükte, neredeyse İngiliz cevizleri kadar büyük, ama torna tezgahından çıkmış gibi kusursuz, -bir tanesinin hafif bir lekesi ve bir tanesinin de düzensiz bir şekli hariç- vardı ve herhangi bir kraliyet tacının
daha kusursuz ve daha büyükleri olup olmadığından çok şüpheliydim. Boyutları ve görünümleri görkemliydi ve bildiğim kadarıyla muazzam bir değere sahiptiler. Bu on altı mükemmel mücevherin yanı sıra, en azından dört yüz altmış tanesi küçük bir fındık kadar büyük ve birkaç yüz tanesi bezelye kadar büyüktü, sayamayacağım kadar çok tohum incisinden bahsetmiyorum bile. Adadan kaçabilirsem, bu hazineler dünyanın herhangi bir yerinde beni rahat ve konforlu tutacaktı.

Denizaltı teknemin tamamlanmasından sonraki yıl, neredeyse sayılamayacak kadar çok sayıda yeni icatla meşguldüm. Keçilerim için bir otlak olarak başka bir büyük arazi parçası daha ayırdım,
ki artık istediğim kadarını tutuyordum; aslında,
dişi keçilerin ve oğlakların çoğunu doğaya dönmeleri için ormana saldım,
bakabileceğimden fazlasına sahip oldum. Geriye kalanlardan peynir,
tereyağı, kurutulmuş et vb. yaptım. Bazı kişilerin
benim kadar iyi yaşamış olması mümkün olabilir, ancak o zamanlar
istenebilecek her şeye sahiptim. Meyvelerimi saklama yöntemlerimi geliştirdim ve
adada bulduğum bir yer fıstığından en lezzetli
yağ çıkardım, bunu tüm yemeklerimde kullandım. Bu zamana kadar, tekrarlanan
üretimlerle, adaya ilk geldiğimde gördüğüm yabani bıldırcınları kümes hayvanı durumuna getirmiştim ve onların narin etlerini ve yumurtalarını kilerime eklettim. Üzümlerimden birkaç çeşit hoş, hafif şarap
yapabildim. Aslında her şeye sahiptim ama
arkadaşlığa sahip değildim.

Ama mizacım gereği hareketsiz duramıyordum, bu yüzden
bana faydalı olacak yeni bir şey icat etmeliydim. Şu anda en çok istediğim şey
denizaltı teknem için cam levhaydı ve buna sahip olmaya kararlıydım. Bu yüzden, bana rehberlik eden kitabımla birlikte işe koyuldum.
Silikik asidin, pratik olarak camın, deniz kumuyla temsil edildiğini biliyordum. Ayrıca, kitabımı okuyup inceleyerek, daha doğrusu keşfettim ki, demirden arındırılmış bu deniz kumu, camın tabanını oluşturuyordu.
Ayrıca, silika, silisik asit veya silisyum oksidinin doğada bol miktarda bulunduğunu, kaya ve taştaki temel bileşen olduğunu ve kristal ve kuvarsın onu en saf haliyle tuttuğunu da biliyordum. Bunun, potasyum veya soda ile birleştirildiğinde ve güçlü bir ısıya maruz bırakıldığında, doğru oranlarda karıştırıldığında, camı oluşturacağını biliyordum.

İlk olarak bulabildiğim en iyi, en saf ve en beyaz deniz kumundan yaklaşık beş veya altı yüz pound topladım. Bunu, tüm tuzundan arınana kadar Rapid Nehri'nin yedi veya sekiz suyunda dikkatlice yıkadım ve sonra cevher temizleme fırınıma yerleştirdim ve tüm bitkisel maddelerden kurtulmak için yaktım veya daha doğrusu kırmızı bir sıcaklığa ısıttım ve sonra herhangi bir yakıt parçasıyla yüklenmiş olabileceğinden kurtulmak için tel eleklerden geçirdim. Kumumu böylece düzene koyduktan, arındırdıktan ve temizledikten sonra, keçi takımı ve garip zamanlarda yaptığım dökme demir tekerlekleri ve çerçevesi olan kullanışlı küçük bir arabayla kömür madenine gittim, orada bulunan tebeşirin bir kısmını eve getirmek için, ki bunlardan büyük miktarda ve kaliteliydi. Bunu eve getirdim ve çekiçlerle döverek ve ince eleklerden geçirerek ince bir toz haline getirdim. Daha sonra işe koyuldum ve deniz kenarında birkaç büyük ateş yaktım, ateş tam yandığında üzerine büyük miktarda yosun veya barilla koydum, bunlar sonunda küle dönüştü. Yeterince yaktıktan sonra, ateşin sönmesini bekledim ve külleri dikkatlice topladım, buna bir miktar temiz su ekledim ve dikkatlice karıştırdım, sıvıyı açık demir tavalarda sakladım, bunları ateşe koydum ve buharlaştırdım ve sonuç olarak karbonat veya soda elde ettim; ve hiçbir şeyin olmadığı
bir ıssız adada olmasına rağmen, kitabım bana yosun veya barillanın
karbonat soda yapmak için en iyi madde olduğunu ve bazı deniz kumu türlerinin cam oluşturmak için en iyi temel olduğunu söyledi. Böylece camımı yapmak için gereken bileşenleri elde ettikten sonra,
demir eritme fırınımın tabanına uyacak ve hava akımlarıyla çevrelenecek şekilde
büyük bir kil kap yapmaya koyuldum.
Kil çukurlarım bana hiçbir sorun çıkarmadan bunu sağladı ve sonra
yaklaşık iki fit kare, yaklaşık bir buçuk inç yüksekliğinde yükseltilmiş bir kenarı olan düz bir demir levha
üretmem gerekiyordu ve bunu fırının kapısının önüne yatay bir şekilde yerleştirdim ve üzerine makineyle çalışabilecek, yüzeyinden geçirilebilecek büyük bir demir silindir yerleştirdim. Daha sonra malzemelerimi elle şu oranlarda karıştırdım:--

Hazırlanmış kum 400 lbs. Karbonat 250 "
Tebeşir 30 "

ve boş kil kabı fırına koydum ve etrafında büyük bir
ateş yaktım. Beyaz bir sıcaklığa ulaştığında, karışımımla doldurdum, yaklaşık altı fit uzunluğunda uzun bir demir kaşıkla kabın içine yerleştirdim, yüzümü keçi derisinden bir maskeyle ve ellerimi aynı malzemeden yapılmış eldivenlerle korudum. Yaklaşık on sekiz saat süren ve uzun bir demir çubuğu kabın içine
daldırarak tespit ettiğim camlaştırma tamamlandığında, kil kaplı, uzun saplı bir demir kepçeyle çok miktarda kütleyi kepçeyle çıkardım ve hızla soğuyan ancak esnek maddeyi bunun için yapılmış demir masanın üzerine döktüm ve demir silindiri tüm parçalarına bastırarak, kısa süre sonra iki fit kare ve en az bir buçuk inç kalınlığında bir cam levha çıkardım. Bunun soğumasını bekledikten sonra, altı büyük kare yapana kadar
silindiri çıkardıktan sonra işlemi tekrarladım. Daha sonra
demir plakaya daha yakın olacak şekilde silindiri değiştirdim ve bu yöntemle
iki fit kare ve yaklaşık
çeyrek inç kalınlığında levha cam levhalar üretmeye başladım. Görevim bitmişti.
Yaşadığım sürece
isteyebileceğim tüm cama sahiptim; teknemin yan lambaları için ve ayrıca Hermitage'ın pencereleri için yeterli.
Görevimden tamamen memnun
olarak ateşi söndürdüm ve büyük cam levhaların
soğumasını sağladım.

Ertesi gün yaptığım camı cilalamak için işe koyuldum ve
bunun zahmetli ve yavaş bir iş olduğunu gördüm. Ama yapılması gerekiyordu ve
ince toz haline getirilmiş ve elenmiş kumla, daha doğrusu kuvarsla başladım ve
tebeşirle bitirdim. Her şeyin bitmesi haftalar sürdü, çünkü bu görevde bana yardımcı olması için zımparaya ihtiyacım vardı ve bulamadım ve
başka şeyler yapmak zorundaydım. Ama sonunda dört tane oldukça iyi cilalanmış ve berrak, her biri iki fit kare ve bir buçuk inç kalınlığında, ince levha camım oldu; ve birkaç tanesi çeyrek inç kalınlığındaydı, bunların çoğunu cilalamaya çalışırken kırmıştım. Sonuncular kısa süre sonra Hermitage'daki pencere ışıkları olarak yerleştirildi ve iç mekanı yeterince hoş gösteriyorlardı. Eski olanlar, teknenin katı demirinden kesilen dört deliğe uyacak şekilde yapılmıştı ve flanşlarla donatılmıştı, bunlara Çinlilerin _chenam_ dediği, kireç, yağ, yumurta beyazı ve ince toz haline getirilmiş istiridye kabuklarından oluşan bir tür su çimentosu aracılığıyla büyük bir özenle yerleştirilmişti, tüm teknelerini su geçirmez hale getirmek için
kullanıyorlardı. Her biri iki fit kare ve bir buçuk inç kalınlığında olan bu dört cam levha, teknemin eğimli çatısının her iki ucuna ve her iki yanına yerleştirildi ve bana teknenin hangi yöne hareket ettiğini görme, engellerden kaçınma ve denizaltı navigasyonunda bana yardımcı olma şansı verdi. Ayrıca büyük bir kuvvet darbesine dayanacak kadar kalındılar ve büyük derinliklerde üzerlerindeki suyun basıncından
etkilenmiyorlardı; ancak,
onları herhangi bir tehlikeden daha iyi korumak için, hepsinin dışına, belki iki inç aralıklı, ve camın yüzünden dışarıya doğru altı inç uzaklıkta, en az üç sekizde bir inç çapında güçlü demir telden yapılmış bir tel örgü inşa ettim, böylece
eğer tekne bir darbe alırsa veya herhangi bir nesneye
zorlanırsa veya geri itilirse, bu örgüler darbeyi alırdı ve çıplak camı almazdı, ancak ikincisinin kırılmadan
muazzam bir şoka dayanacağına inanmaya hazırım, o kadar kalın ve
mükemmeldi, çatlak veya kusur yoktu. Tüm camlarımın,
oluşturduğu deniz kumundaki minik demir parçacıklarından kaynaklanan çok hafif bir yeşil tonuna sahip olduğunu söylemeliydim,
bu parçacıkları tamamen serbest bırakamamıştım, ancak büyük kısımlarını çıkarmak için mıknatıslar kullanmıştım; ancak ona bahsettiğim o çok hafif tonu verecek kadarı kalmıştı.

İnce camımı istediğim şekilde kesmekte zorluk çekmedim, sertleştirilmiş çelik sayesinde, onu kırılabilecek kadar derin çizebilirdi, ancak bir camcının elması belki de işlemi daha iyi yapabilirdi; ancak keskin kenarlı bir
soğuk çelik parçası tüm pratik amaçlara hizmet ediyordu. Daha sonra tekrar cam yapma fırsatım oldu, ancak bu sırada ev eşyaları, bardaklar veya şişeler yapmakla vakit kaybetmedim, toprak, ahşap ve demir eşyalarım benim için mükemmel bir hizmet görüyordu ve onların sağlayamayacağı hiçbir
araç gerece ihtiyacım yoktu.

Denizaltı teknem mükemmelleştirilmiş ve şimdiki gibi muazzam pencereleriyle donatılmış haldeyken, birçok yolculuk yaptım ve gözlerimin baktığı suyun altındaki manzaralar hakkında binlerce sayfa yazabilirim. Ancak, tüm gezilerimde büyük bir keşifte bulunmadım, sadece ilkinden daha kuzeydoğuda, ancak o kadar da verimli olmayan iki istiridye bankası daha buldum. Sık sık yüzeye hiç çıkmayan ve isimleri olmayan birçok yaratık gördüm, bazıları küçük ve görünüşte zararsız, diğerleri ise oldukça korkutucu ve ürkütücüydü. Üç farklı durumda, en az altı veya sekiz fit uzunluğunda dokunaçları ve üç inç çapında gözleri olan devasa mürekkep balıkları veya kalamarların üzerinden geçtim; ancak hiçbir durumda tekneme en ufak bir ilgi göstermediler, tamamen hareketsiz kaldılar, taşlı tabana tutunup avlarını beklediler ve ben onları asla rahatsız etmemeye dikkat ettim. Okyanusun gerçek patriarkları olan devasa yengeçler ve ıstakozlar genellikle görüş alanımdaki dipte yatıyordu ve görünüşte deforme olmuş ve meraklı balıklar, bazıları yılanlara, bazıları şişirilmiş toplara benziyordu, gelgitle birlikte dipten birkaç fit yukarıda yüzerken sık sık görüş alanıma giriyordu. Okyanusun dibinde olma hissini asla tamamen aşamadım; sanki her zaman
başka bir dünyaya girmişim gibi gelirdi, her şeyin değiştiği ve her canlının
ebedi bir sessizliği korumaya zorlandığı. Dipteki birçok kısım, özellikle inci istiridye resifine yakın olanlar ve Stillwater Koyu'na yaklaşımlar, cam pencerelerimi kullandıktan kısa bir süre sonra, karadaki benzer yerler kadar bana tanıdık gelmeye başladı; adanın kayaları ve çıkıntıları üzerinde olduğu kadar, kendi başlarına da çok sayıda ayırt edici işaret vardı. Bu yalnız su altı sürüklenmesini seviyordum ve buna hem bir eğlence hem de inci stokumu artırmak için kendimi kaptırıyordum. Bazen saatlerce altımda bulunan hayvanların alışkanlıklarını ve hareketlerini izliyordum, varlığımı umursamıyor gibi görünüyorlardı; ancak çoğu zaman denizin devasa bir
canavarının yanımdan geçmesi beni dehşetle, hatta korkuyla nefesimi tutmama neden oluyordu. Ancak demir teknemin, suların altındaki herhangi bir şeyin yutmaya çalışması için zor bir lokma olacağını sık sık düşünürdüm.

Uzun, uzun zaman önce vahşiler tarafından saldırıya uğrama fikrinden vazgeçmiştim ve sinirlerim, gençliğimdeki gibi, çelik kadar sertleşmişti;
Yine de sık sık bu teknede nasıl gizlenebileceğimi düşünürdüm,
herhangi bir kaynaktan keşfedilmeyeceğim, eğer bir saldırıya uğrarsam, ya da,
bir kano filosunun arasında yüzeye çıkarken,
sadece okyanusun dibinden,
sayısal olarak ne kadar güçlü veya cesur olursa olsun
herhangi bir vahşi topluluğun arasında
görünüşümle dehşet saçabilirdim.

Hiç kimse, sık sık yelken açtığım okyanus bahçelerini
dünyadaki her şeyden daha güzel
olarak asla bilemeyecek.

Bu denizaltı
teknesinin tamamlanmasıyla birlikte huzursuz enerjim durmadı, ancak bu yıl boyunca zevkim ve eğlencem için kullanmak üzere güzel, küçük bir buharlı
yat üzerinde çalışmaya gittim. Kısmen
tahta ve demirden yapılmıştı ve denizaltı
teknesinin daha önce suya indirildiği yollara göre inşa edilmişti. Bu buharlı yat çok büyük değildi, ancak
güzel bir model ve zarif çizgilere sahipti. Yirmi fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve üç fit su çekimi olan, kokpit hariç neredeyse tamamı güverteli olarak inşa ettim. Baş tarafa yakın bir yerde bulunan ve yalnızca acil durumlarda kullanılmak üzere tek bir uzun direkle donatılmıştı. Yaklaşık dört beygir gücündeki kazan ve motorun inşası benim için bir emek değil, bir zevkti ve vidanın dökümü bana sorun çıkaran tek şeydi. Ancak farklı kalıplarla birkaç denemeden sonra bunun üstesinden geldim. Kabini ve motor odasını içeren küçük ev, küçük cam levhalarla aydınlatılmıştı ve iç kısmına uyumak için güzel bir karyola, erzak, kömür ve yakıt için dolaplar, yemek pişirme amaçlı küçük bir döküm soba ve küçük bir yatın tüm kullanışlı aksesuarlarını yerleştirdim. Yelkenim çok zarif değildi ve sağlam hasırdan yapılmıştı, hafif ama kaba; Henüz herhangi bir şekilde kumaş yapmayı denememiştim. Halatım ham deridendi ve çapalarım elbette demirdendi.

Bu tekneyle, motorunun ön denemesinden sonra, evcil keçilerimden biriyle birlikte adanın çevresini dolaşmaya çıktım. Güzel bir Aralık sabahı Stillwater Koyu'ndan aşağı doğru buharla yol aldım, yat suda hızla ve düzgün bir şekilde hareket ediyordu ve makine ve pervane iyi ve düzgün çalışıyordu. Güvertede olmadığımda dümeni herhangi bir konumda tutmak için bir tür tarak icat etmiştim, böylece motora daha fazla yakıt veya yağ koyabilirdim, böylece yat güverteye dönene kadar düz bir rotada ilerleyebilirdi. Adanın etrafını tamamen dolaşmayı ve gerekirse birkaç gün uzak kalmayı planlıyordum; bu yüzden Hermitage'den ayrılmadan önce her şeyi düzene koydum. Sürülerime ve kuşlarıma gelince, bu mevsimde birkaç gün kendilerine gayet iyi bakabilirlerdi. Rotamı önce Batı Sinyal Noktası'na çevirdim ve rotamı ikiye katladığımda, yatı tam kuzeye çevirdim ve o yöne doğru tam yirmi beş mil kadar bir yolculuk yaptım; ancak, şüphelendiğim gibi, direğe tırmanıp etrafıma bakmama rağmen, başka bir kara parçasına dair hiçbir işaret bulamadım, ada kıç tarafta belirsiz bir mesafedeydi. Küçük yatımın muhteşem bir deniz teknesi olduğunu ve güvertesi olduğu gibi Pasifik'in dalgalarına
zarar görmeden daldığını gördüm.
Sakin suda hızının tam dokuz knot, denizde ise en az beş veya altı knot olduğunu tahmin ettim.
Çevremde kara arayıp
bulmayı beklemediğim halde,
döndüm ve adaya geri döndüm,
Batı Sinyal Noktası'nı liman tarafında bırakıp, gemiye yakın bir şekilde,
güneye doğru ve adanın batı kıyısına paralel olarak, bir milden fazla olmayan bir mesafede ilerledim.

Penguin Noktası'ndan ayrıldığımda tekrar denize açıldım, en az yirmi beş mil
batıya; ancak önceki durumda olduğu gibi kara bulamadım. Adaya tekrar
çıktığımda gün neredeyse bitmek üzereydi ve yatı Mirror Koyu'nun hemen batısındaki küçük bir koya
götürdüm ve sakin suda demirledikten sonra akşam yemeğimi yedim, keçimle oynadım ve
onu okşadım ve yatağa girdim. Sabahın erken saatlerinde tekrar yola çıktım ve denize açıldım, güneye doğru, ama karaya dair hiçbir belirti yoktu.
Oradan Doğu Cape'e doğru ilerledim ve oradan denize doğru,
doğuya doğru bir yolculuk yaptım, ama benzer çorak sonuçlar aldım.
Oradan evime, Hermitage'a doğru yola koyuldum, yatımdan ve yolculuktan memnundum, ama
adamın tek ve farklı olduğuna ve bir dizi veya gruptan biri olmadığına iki kat daha ikna olmuştum. Bu yolculukta Mirror Koyu'ndan geçerken, oraya girip adayı o yönde daha detaylı keşfetme isteği duydum, ancak ikinci gün yatımın makinelerinin biraz değişiklik ve tadilata ihtiyacı olduğunu fark ettiğimden, daha önce de söylediğim gibi eve doğru yola koyuldum, bu amaçla yeni bir yolculuk yapmaya kararlıydım ve bu nedenle, vardığımda, hemen, çalışmalarından tam olarak memnun olmadığım motor parçaları üzerinde çalışmaya başladım ve bunları atölyemde torna tezgahım ve diğer aletlerle mekanik zevkime uyana ve beni tatmin edene kadar geliştirdim ve mükemmelleştirdim. Yatımı yaklaşık üç pound kalibrede iki güzel demir obüsle donattım ve kabine bir zıpkın ve mızrak, iki düz uçlu silahım ve bol miktarda mühimmat astım. Gemide depoladığım kömür bana günlerce yetecekti, çünkü en az üç ton vardı ve küçük kazanımın fırını günlük olarak çeyrek tondan fazla kullanmıyordu, o kadar bile olsa. Ayrıca güvertede, altı fitten uzun olmayan çok hafif bir küçük teknem vardı, yatı yakınına demirlediğimde kıyıya
ulaşabiliyordum.

Böylece donatıldım, bu da birkaç günümü aldı, keşfime yeniden başladım ve bu yolculukta gemi kazası geçirdiğimden beri en şaşırtıcı keşiflerden birini yaptım; bu keşif adaya ve geleceğe dair tüm
görüşlerimi değiştirdi ve beni tamamen günlük hayatımdan çıkarıp heyecan, merak ve hayret dolu bir döneme soktu ve açıklanacağı gibi, gelecekteki tüm hareketlerim üzerinde belirgin bir
etkisi oldu.

BÖLÜM XXIII.

Bir insan yerleşiminin keşfi. İskelet ve el yazması.

Adada bulduğum birçok şeyi kendi zihnimde asla açıklayamadığımı hatırlayacaksınız;
diğerleri arasında
keçiler, tatlı patatesler ve tütün vardı.
Bu ıssız toprak parçasında benden önce başka birinin olduğu, o adamın varlığının bir döneminde
ayağını
toprağa bastığı izleniminden zihnimi kurtaramadım. Mirror Bay'e yolculuğuma başladığımda, bunca yıl kafamı karıştıran bu gizemlerden bazılarının bir anda ne kadar çabuk
ortaya çıkacağını pek bilmiyordum.
Şaşırtıcı bir macera beklemiyordum, ama yine de, bilmeden,
kendimden daha güçlü bir el tarafından yönlendirilerek,
birçok sorunun çözümüne doğru yelken açıyordum.

Ayna Koyu'na güvenle vardım ve yatımın makineleri harika bir şekilde çalışırken nehre doğru ilerledim. Ağza vardığımda
hâlâ tırmanabileceğimi gördüm, ancak
ağızın hemen içinde, kıyıdan bir taş atımı uzaklıkta olmayan
batı kıyısına yakın bir yere demirlemenin en iyisi olacağını düşündüm. Doğu Cape'ten gelmiştim ve sabahın erken saatlerinde, şafak vakti, saat dört civarında yola çıktıktan sonra kendimi
güneşin
altında saat yedi civarında demirlemiş buldum, üç saatte veya en azından saatte altı knot hızla, mesafe, tahmin edebildiğim kadarıyla, on sekiz mil.

Yatım güzelce demirlediğinde, ateş söndürüldüğünde ve motor düzene sokulduğunda, küçük düz tekneme bindim ve keçimle birlikte kıyıya çıktım, kuzeybatı yönünde, Mirror Gölü'ne doğru iç kesimlere doğru yürümeyi planlıyordum; ama açık ormana doğru on adım bile atmadan
daha önce hiç deneyimlemediğim bir korku hissiyle geri çekildim ve tekneme doğru yöneldim, ama ona ulaşmadan önce
dehşetim meraka dönüşmüştü. Dönüp
geldiğim yöne doğru döndüm; ve tüfeğimi omzumdan alıp,
çakmağa dikkatlice baktım, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için,
kemerimde taşıdığım
bıçağı kınına koydum ve böylece, zihnim toplanmış halde,
ama beynim heyecanla neredeyse karışmış halde,
az önce ürkmüş bir şekilde
geri çekildiğim yere doğru yavaşça ilerledim. Evet; hiçbir hata olamazdı; küçük bir ağacın dallarının arasından baktığımda, bir İNSAN EVİ gördüm ve
bu ev açıkça medeni veya en azından yarı medeni bir varlığın eviydi. Önümde - harabe halindeydi, şüphesiz, ama yine de açıkça insan ellerinin ve yetenekli ellerin eseriydi - en az on fit karelik, en az sekiz fit yüksekliğinde harap taş duvarlı, çatısız ve durduğum yöne bakan bir kapı ve iki pencere açıklığının belirgin kalıntıları olan taş bir kulübe duruyordu. Baygın ve duyguyla dolu bir şekilde, yanında durduğum ağaca yaslandım. Aklımdan binlerce düşünce geçti, ama kısa sürede kendimi bu yerleşim yerinin uzun zamandır insan tarafından terk edildiğine ikna ettim. Ne kadar zamandır olduğunu hiç bilebilir miyim? Kulübedeki her şey aşırı yaşlılığı ve çürümeyi gösteriyordu; ağaçlar içeriden bile büyüyordu ve çatının olması gereken
yerin duvarların üstünden belli oluyordu; açık kapı girişinde yabani otlar ve çimenler yetişiyordu ve asmalar sökülmüş duvarların etrafından dolanıyordu; yine de
orada duruyordu, bir zamanlar insan varlığının şüphe götürmez bir anıtı ve aynı zamanda medeni bir anıt. Hiçbir vahşi el
o duvarları dikmedi veya kapı ve pencereler için o açıklıkları delmedi.
Oturdum, hala kulübeye bakıyordum ve aklımı toplamaya ve
tedirginliğimi yenmeye çalıştım. Bu pozisyonda geçirdiğim on beş dakika bana belli bir miktar sakinlik getirdi, çünkü korkabileceğim hiçbir şey yoktu ve daha yakından bir incelemeyle çok az bilgi edinilebileceği gibi görünüyordu.

Bu kulübeyi inşa edenler geldikleri yerden çoktan ayrılmışlardı,
ya da ölümün eliyle susturulmuşlardı; Bana hiçbir şey kalmamıştı, ne arkadaşlık, ne bilgi, sadece
adanın şans eseri veya kolonileşmeyle iskan edildiğine dair edinilen bilgi,
ve onu ziyaret edenler bu kulübeyi inşa etmiş ve şüphesiz
uzun zamandır beynimi
karıştıran
keçileri, tütünü ve tatlı patatesleri getirmişlerdi. Bu kulübe her şey miydi, yoksa bir dizi kulübeden biri miydi?
Diğerleri için
önceki bir keşif miydi, yoksa yalnız ve kimsesiz miydi?
Ne yazık ki! Bilmiyordum.

Kendimi tamamen toparladıktan ve çarpan
nabzımı
sakladıktan sonra, şaşkınlığımın ve korkumun nedenini daha ayrıntılı olarak incelemek için ilerledim. Eskiden kapı olan yerden geçerken, kendimi
en az dokuz fit karelik, kaba,
sağlam ama harap duvarlarla çevrili bir alanda buldum. Raf kalıntıları duvarlarda açıkça görülebiliyordu ve eskiden uygar kişiler tarafından
uzun süreli bir işgalin kanıtları görüş alanıma girdi. Kulübenin hiçbir zaman döşemesi olmadığı ve onun yerine uzun ve gür otların yetiştiği anlaşılıyordu. İçeriye doğru daha da ilerledim, güney duvarına doğru ilerledim - doğuya açılan kapı - ve o kısmı incelemeye devam ettim. Gözüm duvarın yarısına kadar, insan elleriyle yapılmış bir şeyin hala hırpalanmış ve hava koşullarından yıpranmış yüzeyinde tutunduğu bir tür çıkıntılı rafa takıldı. Hevesle ona doğru koştum, ancak elim onu ​​yakalayamadan, ayaklarım uzun otların arasında, benimle nesnem arasında gizlenmiş bir engele
takılıp neredeyse yere düştüm. Kendimi zorlukla toparlayarak, ilerlememi neyin engellediğini görmek için aşağı baktım ve ayaklarımın _bir insan iskeletinin kemiklerine karıştığını_ gördüm. Korkmamıştım, şok olmuştum ve
ayaklarımı dikkatlice temizleyerek geri adım attım ve eski yaşamın bu dilsiz tanıklarını inceledim. İşte, diye düşündüm, en azından uzun yıllar önce adada yaşamış ve ölmüş birinin kalıntıları. Buraya nasıl
geldi? Burada ne kadar yaşadı? Neden öldü? Bu
sonunda benim kaderim mi olacaktı ve bir gün kemiklerimi gömecek kimse olmadan yatıp ölmek zorunda mı kalacaktım? Bu insan ya tek başınaydı
ya da ölen son kişi olacaktı, aksi takdirde kemikleri
gömülüp yeryüzünü beyazlatmak üzere bırakılmayacaktı. Bu
benim kaderim mi olacaktı? Elbette, henüz yatağa mahkûm olacak kadar hasta olmamıştım ve sadece soğuk algınlığı ve hafif yaz nöbetleri gibi
küçük rahatsızlıklar geçirmiştim, ama ateş veya sayıklamayla kendi evimde, benimle ilgilenecek kimse olmadan ne kadar süre yatmam gerekecekti? Elbette, böyle bir olasılık için yatağımın etrafındaki işleri dikkatlice ayarlamıştım, bir raf ayarlamıştım, üzerine kükürt ve güherçile gibi toplayabildiğim basit ilaçları, elimde kullanmaya hazır kavanozlarda birkaç demlenmiş ot, yedek kibritler, lambalar ve biraz da konserve sığır yağı vb. gibi şeyleri yakınına koymuştum. Aniden ve tehlikeli bir şekilde hastalanırsam kendimi korumak için yapabileceğim her şeyi yapmıştım; ancak beni en sonunda bu duruma gelmekten, yatağımda ölmekten ve gelecek nesillerin keşfetmesi için sırıtan bir iskelet olarak kalmaktan alıkoyacak ne vardı. İlahi Takdirden başka hiçbir şey beni bu acınası sondan koruyamazdı. Çünkü kaçamazsam, başkalarının önünde bu zavallı ölümlünün benim önümde belirdiği gibi belirmem sadece zaman meselesiydi. Böylesine acımasız bir kader için
muhafaza edildiğime inanamazdım ve inanmak istemezdim. Etrafımda topladığım birçok yararlı
nesneyi inşa edip icat etmek için bana yeterli zekayı bahşeden Tanrı'nın, tek başıma, bakımsız ve ağlamadan yok olmama izin vereceğine inanmak istemiyordum. Önümdeki iskelete bakarken cesaretim yükseldi ve şöyle bir ahlak dersi aldım: Tanrı'nın ölümlülere
zamanımın sanat ve bilimlerinin çoğunu keşfetme ve kullanma izni vermediği bir çağda yaşamış olmalısınız; buharın itici güç olduğu, göklerin şimşeklerinin
insanın taleplerini ve isteklerini iletmek için ona itaat ettirildiği, yüzen vapurların
küreklerinin dünyanın tüm okyanuslarının sularını
çaldığı
bir çağda yaşamadınız. Bunların hepsi ve daha birçok şey sizin için bilinmiyordu.
Eğer geminiz batmış olsaydı benim durumum sizinki kadar kötü olmazdı. Ben, bu
yüzyılda, bu aynı adada, etrafımda, hiçlikten,
güç ve kuvvet topladım. Görünüşe göre, başının üstünde sadece bu kaba kulübe varmış. Kaçma şansım var; geldiğin ilk günden beri hiç kaçıp kaçmadığını merak ediyorum, çünkü bu ıssız adada isteyerek kalmış olmanı
anlayamıyorum. Ve şimdi, zavallı ölümlü, çok uzun zaman önce aramızdan ayrıldı, bakalım yaşayan prototipin için benim için bir şey yapabilecek misin.

[İllüstrasyon: İSKELETİ BULMAK.--SAYFA 268.]

Ve böylece düşüncelerimi sonlandırarak diz çöktüm ve bıçağımla kemikleri çevreleyen ve hatta kemiklerle iç içe geçmiş uzun otları kesmeye başladım. Ölüm anında herhangi bir giysi varsa, çoktan yok olmuş ve cennetin rüzgarları tarafından uçup gitmişti. Bana en yakın olan sol elin orta parmağının dar kemiğinden, mücevher olarak ince bir çıban bulunan, güzel bir altın kaplamalı yüzük çıkardım, tamamı mükemmel bir şekilde korunmuştu. Bu, talihsizimin uygar ve önemli bir varlık olduğunu hemen duyurdu. Sağ elime doğru hareket ettiğimde, parmak kemiklerinin bir tutam çimenin içine gömülmüş olduğunu gördüm ve onları serbest bıraktığımda, tokalarında kısmen toprağa ve doğanın etrafına yığdığı toprağa gömülü bir nesneyi kavradıklarını tespit ettim. Bıçağımın ucunu alıp serbest bıraktım ve elimde, kesinlikle maruziyetten dolayı kabuk bağlamış ve kirlenmiş, ancak dikkate değer bir şekilde korunmuş, güzelce oyulmuş gümüş bir enfiye kutusu tuttum. Kapağı zorla açtım ve parmaklarımın altında neredeyse ufalanacak olan küçük bir parşömen parçası çıkardım. Ancak, keşfimle uyarıldığım için dikkatli davrandım ve kutuyu ve içindekileri kulübenin dışındaki pürüzsüz bir taşa götürüp içindekileri dikkatlice incelemeye başladım. Parmaklarımın altında ufalanan parşömen ambalajı, içinde çok daha iyi korunmuş olan başka bir parçayı açığa çıkardı ve dış kaplamada herhangi bir yazı olmadığını dikkatlice fark ederek onu attım ve ikinciyi açmaya başladım. Bu da parşömendendi ama iyi korunmuştu. Bu da boştu ama içinde açıldığında altı inçten daha büyük olmayan kare bir üçüncü parça vardı ve üzerinde şu kelimeler yazılıydı:--

_Anno Dom. 1781,_

_Dec. 17._

[çapraz]

_Ölüme yaklaşırken bunu kayda geçirdim, umarım Tanrı'dan korkan biri
bulur ve mirasçım olur. Bu evin güney köşesinden 27 adım uzakta, büyük ağacın ayağının altına hayatımın ve hazinemin yattığı yerin tam ve eksiksiz bir hikayesini gömdüm. Ah! Denizin dibinde, ama buradan beceri ve kırk yılda
kurtarılabilir._

_Bunu kim okursa okusun, eğer Hıristiyan soyundan geliyorsa,
benim mirasçım olduğunu ilan ediyorum. Hıristiyan değilse, umarım bunu okuyamaz veya
sırlarımı keşfedemez. Kemiklerim gömülsün. Lanet olsun
bu hazineyi iyi amaçlar için kullanana, ki bunu yıllarca kan dökerek
kazandım. Tanrı beni hiç affedecek mi?_

_THOMAS SUTLAND._

Yukarıdakileri okumayı bitirdiğimde yıkık duvarların ötesine baktım ve
önümde bahsi geçen ağacı gördüm, ama gizemi daha fazla çözmek için hareket etmedim. Oturduğum yerde önümde düşünmeye yetecek kadar konu vardı. Bu ölümlünün hayatı neydi ki
burada kan dökerek bir hazine
kazandığını yazsın? Belgenin
yazıldığı mürekkebi dikkatlice inceledim ve
bunun kandan oluştuğuna, bu insanın muhtemelen bu satırları yaklaşık seksen yıl önce kendi damarlarından akan kanla
yazdığına karar verdim; ve karakterler belirsiz olsa da
mükemmel bir şekilde okunabiliyorlardı. Hazine! Denizin dibinde olan hazine benim için neydi? Ah! Ama onu arayabileceğim bir denizaltı teknem vardı. Merakım uyanmaya başladı, ama düşüncelerim hâlâ o kadar çelişkiliydi ki
parşömenin ilettiği bilgiyi henüz tam olarak kavrayamamıştım. Uzun bir tefekkürden sonra kulübenin etrafında tekrar aramaya başladım ve ilk olarak raftan dikkatimi çeken
eşyayı aldım, bunun mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş, ağır ve eski bir desene sahip, ancak rafa koyulduğu günkü kadar iyi korunmuş bir kil pipo olduğu ortaya çıktı. Şekillendirilmiş herhangi bir malzemeden yapılmış sap kaybolmuştu, ancak kase, tıpkı seksen yıl önce kullanıldığı gibi oradaydı. Dikkatlice bir kenara koydum ve kulübenin içindeki tüm çimenleri ve çalılıkları temizleyerek ve mümkün olduğunca eski döşemeyi açığa çıkararak başladığım keşiflerime tekrar başladım. Uzun bir çalışma gününün ardından, keşiflerimin ve koleksiyonlarımın miktarı şu şekildeydi: dipçiği ve kilidi gitmiş paslı bir tüfek namlusu; iki büyük tabancanın ve bir palanın paslı kalıntıları; bir demir tencerenin ve açık bir şöminenin kalıntıları; ve çelik kaplamalı bir miğferin veya savaş şapkasının parçaları; artık kullanım veya biçimini ayırt etmenin imkansız olduğu daha küçük demir ve çelik parçaları, altın bir yüzük, gümüş bir enfiye kutusu, bir pipo, işe yaramaz, kırık, paslanmış bir yığın çelik ve demir kap kacak ve bir insan iskeleti. Bir araya getirildiğinde, keşiflerimin ortaya çıkardığı tek şey, bütünü açıklayacak olan değerli belge hariç, bunlardı. Üzgün ​​ve umutsuz bir kalple evcil keçimi yanıma çağırdım ve yata doğru indim ve garip maceramı düşünmek için gemiye bindim. Bu ada o zamanlar seksen yıl önce biliniyordu, hatta meskundu. Bu talihsiz
benim gibi tek başına kıyıya mı atılmıştı? Hayır; silahları, kulübesi ve mutfak eşyaları
başka bir hikaye anlatıyordu. Neden bu yalnız noktada kalmıştı?
Korkunç bir suçun kefaretini ödemek için mi? Önümdeki itirafa göre, öyle görünüyordu. Bu parşömen, yüzünde ne kadar karakter
ifşa ediyordu? İlk olarak, kendi itirafıyla kanlı ve vahşi bir doğa; ikinci olarak, adil, ancak aşırı mükemmel olmayan bir eğitim; üçüncü olarak,
kanlı eylemleri itiraf ettikten sonra, ölüm saatinde Yüce Tanrı'ya karşı batıl inançlı veya korkakça bir korku; dördüncü olarak, enfiye kutusu ve yüzükte sergilendiği gibi,
gösteriş sevgisi; beşinci olarak, pahalı silahların kalıntılarıyla gösterildiği gibi, bir dereceye kadar otorite ve komuta. Böylece, merakımı tatmin etmek yerine, bahsi geçen tarihi keşfetmeye çalışmak yerine, bütün gece beynime heyecan verdim. Hayatım o kadar yalnızdı ki
bu adamın hayatının son ifşasını mümkün olduğunca erteledim. Keşfimin uyandırdığı hislerle, bir kedinin fareyle, bir denizcinin denizde son tütün parçasıyla, bir cimrinin altınla oynaması gibi oynadım. Olağan koşunun dışında düşünecek bir şey olması hissi o kadar sarhoş ediciydi ki,
çözülmesini istemedim, ama yine de çözmek için yanıp tutuşuyordum. Sabah, huzursuz, uykusuz bir gecenin ardından, koyun sularına daldım ve
her zamanki banyomu yaptım, sonra da kahvaltıya, ardından aramamı canlılıkla sürdürmeye başladım. Kulübenin güneydoğu köşesine doğru ilerledim ve yirmi yedi adım attım, bu da beni
gözümün daha önce işaret ettiği ağaca getirdi. Yattan getirdiğim demir kömür küreği ve maşa dahil bazı demir aletlerle
yerde bir kazı yapmaya başladım.
En az dört fit derinliğinde bir çukur kazdım, sonra olağandışı bir şey
buldum, ancak o derinlikte küreğim
kendime güvendiğim gibi toprak olmayan bir şeye
dokundu ve kısa süre sonra
gözlerimin önünde, çapı birkaç fit veya iki fit olan, ancak oraya yerleştirildiği zamandan beri etrafında büyüdüğü belli olan ağacın kökleriyle o kadar iç içe geçmiş
olan tahta bir kutunun tepesini açtım ki
onu çıkaramadım. Bu nedenle yata çıktım ve
bir balta ile geri döndüm ve kısa süre sonra bu engelleri temizledim
ve
aslen en az iki inç kalınlığında, ancak şimdi
kurtlar tarafından yenmiş, çürümüş ve tek başıma
ellerimle parçalanmaya hazır, dikdörtgen şeklinde kaba bir tahta kutuyu yüzeye çıkardım. Baltamı hafifçe kullanarak bunu dikkatlice ayırdım ve
içinde, belli ki daha önce huş ağacı kabuğu olan bir şeye sarılmış bir paket buldum. Bunu soyduğumda, en az iki litre alabilecek, büyük ağızlı ve saplı, sırlı bir toprak veya porselen sürahi veya sürahiye ulaştım, rengi kirli beyaz veya koyu kahverengiydi. Bu sürahinin ağzı, bir zamanlar dikkatlice bağlanmış olan
parşömenle kapatılmıştı, ancak şimdi çürüme halindeydi.
Ödülümü kavrayarak, boş zamanımda daha ayrıntılı incelemek için yatımın güvertesine çıktım. Tüm bu macera sinir sistemim üzerinde o kadar etkili olmuştu ki
işe bile gittim ve buharımı topladım ve demir attım, daha fazla incelemeye devam etmeden önce
anında atmaya hazırdım. Bunu neden yaptığımı bilmiyorum. Bu, yılların özeni ve ihtiyatıyla
gelen bir tür denizci önlemiydi. Mantığım bana
korkacak hiçbir şeyim olmadığını söylüyordu; sinirlerim herhangi bir acil duruma hazır olmamı söylüyordu.

Yukarıdaki tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra güverteye sessizce oturduktan sonra, sürahiyi tekrar elime aldım ve ağzındaki parşömeni dikkatlice yırtmaya başladım. Dışarıdaki, çıkarıldığında, daha iyi korunmuş bir başkasını ortaya çıkardı ve bu ikinci, çıkarıldığında, büyük bir yumuşak tahta tıkaç veya kapak gösteren, sürahinin ağzına uyan ve bol miktarda bir tür ziftle kaplı, ki bu zift eritilmiş ve üzerine dökülmüş ve muhtemelen adada bol miktarda bulunan reçineli zamklardan yapılmıştı. Kısa süre sonra, bıçak sapımın tekrar tekrar vurulmasıyla ve 
bıçağımın ucuyla çıkarmakta pek zorluk çekmediğim tıkacın açığa çıkmasıyla bunu başlattım; bunu yaptıktan sonra, aynı malzemeden geniş bir bantla bağlanmış bir parşömen rulosunu güverteye boşalttım. Yoğun bir duyguyla, birkaç sayfadan oluşan ruloyu açtım; ve,
siyah mürekkeple yazılmış, ancak ilk belgedeki gibi benzer hatalar ve eski yazımla, aşağıdakini buldum, modern İngilizceye düzeltildiğinde şöyle okunuyordu:--

BÖLÜM XXIV.

Korsan El Yazması.

PASİFİK OKYANUSU'NDAKİ ADA,
Ekim 1781.

Keder, üzüntü ve büyük bedensel acı içinde, bu satırları yazıyorum,
yaralarımdan kurtulamayacağımdan ve ölümün
yakında beni yakalayacağından korkarak. Kemiklerimin Hristiyanca gömülmesini ve Tanrı'nın
birçok günahımı bağışlamasını istiyorum.

Bir İngiliz olarak doğdum ve macera dolu bir hayat geçirdim, ta ki 1778 yılında, kendimi, bir kötülük ve korsanlık hayatından sonra, otuz üç yaşında silahlı brik "Rover"ın kaptanı olarak ve bu denizlerde seyrederken
bulana kadar. Yıllarca süren kan dökülmesinden sonra bu yüksekliğe nasıl ulaştığımı anlatmak çok uzun sürecek ve pek de ilgi çekici olmayacaktır. Son on yılımda ne bir erkek, ne bir kadın ne de bir çocuk esirgemediğimi ve Tanrı'nın kudretiyle sonunda bu cezayı başıma indirdiğini söylemek yeterlidir. İnanılmayacak veya inanılmayacak dehşet sahneleri ve kıl payı kaçışlar anlatabilirdim, bu yüzden hepsini atlayıp bu ıssız adada hapsedilmemin nedenlerine geliyorum. Komuta ettiğim brik, birçok kez bu kıyının İspanyol kalyonlarını yağmalamada başarılı olmuştu ve hatta birçok Güney Amerika şehri bağış altına alınmıştı; ancak bu şekilde elde edilen muazzam servete ve ganimete bir başkası daha eklenecekti. 14 Ağustos 1781 sabahı, "Rover" briki, Güney Amerika kıyılarına yakın bir yerde, El Dorado'nun kuzey madenlerinden hazineyle yüklü iki kalyonun Valparaiso'ya geçişini bekliyordu. O şehirdeki casuslardan hazinenin on iki milyon, altın ve gümüş külçe olarak tahmin edildiğini ve bu kalyonların her birinin altı tane on sekiz librelik topla ve İspanyol ve yerlilerden oluşan bir mürettebatla, toplam altmış kişiyle silahlandırıldığını öğrendim. İki uzun haftadır kıyıda yatıp sabahleyin ve akşama doğru avımızı bekliyorduk; bu ölümcül sabahta, dört saat boyunca denize doğru ilerledikten sonra, düşmanı kuzeybatıdaki ufukta keşfettik. "Rover" üç yüz tonluk güçlü, iyi inşa edilmiş bir brikti ve her milletten, ancak çoğunlukla İngilizler ve birkaç Güney Amerikalı ve yerliyle birlikte, yüz yirmi insan şeytanı tarafından yönetiliyordu. Gemimizin ortasında sekiz tane on sekiz librelik top ve bir tane uzun otuz iki pivot top taşıyorduk. Gemimiz hızlıydı ve muhteşem bir deniz gemisiydi. Güneydoğudan gelen bir rüzgarla 
yaklaştık, bu da düşmanı bizden
rüzgaraltına aldı ve ona yetişmek için tüm yelkenleri açtık,
bunu fark eden ve ayrıca hava göstergesine sahip olduğumuzu fark eden korkak İspanyollar dümenlerini kurdular ve rüzgarın önünden giderek bizi geride bırakmayı umdular; ancak onlar bu manevraya başlamadan önce biz
onların beklediğimiz şey olduğundan emin olmak için yeterince yaklaşmıştık ve
bu nedenle, her iki taraftaki yelkenleri takarak, geri çekilen düşmanın ardından
kuzeybatıya doğru rüzgarın önünde ilerledik.

Kısa sürede "Rover"ın daha hızlı yelkenli olduğu ve ayrıca
kalyonlardan birinin eşinden çok daha iyi yelkenli veya daha iyi idare edildiği ortaya çıktı; çünkü biz onlardan birine el ele yaklaşıyorduk,
diğeri ise yaklaşık iki mil ötede, çok daha iyi dayanıyordu. En kıç ve geride kalan kalyona yaklaştığımızda, pruva avcılarımızdan ateş etmeye başladık, ancak görünürde bir etkisi olmadı. Bugüne kadar, eğer ikisi bir arada kalsalardı, muhtemelen bizi yenebileceklerini düşünüyorum,
ancak kendi korkaklıkları yüzünden ayrılmış olduklarından,
benim ikna olduğum gibi, tasarımlarımıza kolayca av olacaklardı. Kalyona yavaş yavaş yaklaştığımızda, "Rover" mürettebatı giderek daha fazla heyecanlandı; ve
altına olan lanetli susuzluk ve onu elde ettikten sonra kesinlikle yaşanacak olan müteakip serbestlik ve eğlence, her bir yüzde asık suratla belirdi. Her zamanki kutsal olmayan ayinlerimizin zamanı gelmişti ve hizmetçiye emir vererek, her zamanki
fıçı brendi güverteye kaldırıldı, içerik iki büyük küvete boşaltıldı ve bunlardan biri güverteye taşındı, diğeri ise ana ambarda bırakıldı ve önceden kararlaştırılmış bir işaretle, iki pruva avcısı düşmana ateşlendi, siyah bayrak mizzen tepesine kadar çekildi ve tüm eller ana desteği birleştirmeye çağrıldı veya başka bir deyişle, önlerine dökülen ateşli içkiden içerek beyinlerini delirtmeye çağrıldı; güvertedeki miktar, yaklaşan çatışma sırasında silahlara dağıtılmak üzere barutla
karıştırıldı ve benim en iyi veya uygun gördüğüm şekilde dağıtıldı. Artık avımıza doğru hızla ilerliyorduk, ancak atışlarımızın hiçbiri etki etmemiş gibiydi ve henüz bir cevap vermemişti. Ön ve arkada sessizliği emrederek, "Rover"a daha fazla yelken doldurulmasını emrettim ve neredeyse yan yana gelene kadar, bir atış mesafesi bile olmayana kadar bekledim ve sonra, tüm on sekiz librelik topları sancak tarafına getirdikten sonra, onları üzüm ve bidonla doldurdum. Yelkenleri
açmalarını, tüm yelkenleri çalıştırmalarını ve güverteyi aksiyon için boşaltmalarını emrettim; ancak sonunda düşman uyanmış gibi görünüyordu, çünkü bu yapılırken, bize bordasıyla saldırdı, mürettebattan birkaçını öldürdü ve yaraladı, ancak daha fazla hasar vermedi ve sonra hemen rüzgara geçti, sancak kontrasına yakın bir şekilde çekildi. Hızla takip ettik, ancak tüm toplar sancak tarafında olduğundan, hava göstergesini tutmaya çalışmaktansa onun altından geçtim ve kısa bir tabanca mesafesinde sekiz on sekiz librelik topun içeriğini yanlarına ve donanımına gönderdim. Sonuç tahmin edilebilirdi:
üst sepeti ve hafif yelkenleri aşağı indi ve
suyun üzerine bir enkaz bıraktı. "Rover" ile öne doğru ateş ederek yelkeni kısalttım ve
ön ayağını çaprazlayarak, gemimi ana üst yelkeni direğe tutturdum ve
düşmanı önden ve arkadan tarayarak, tek bir topla karşılık veremediği,
sonunda okyanusun koynuna tam bir enkaz bırakan altı adet teneke ve üzüm salkımı döktüm. Bir an bile gecikmeden ana avlu düzeltildi ve
topuğunun üzerinde dönerek "Rover" diğer kalyona doğru yelken açtı. Ona yaklaşıp atış mesafesinde olmamıza dört saat vardı,
döner topumuzdan gelen bir atış üst sepetinin bir kısmını kesti,
bu yüzden onu hızla gözden geçirmeye başladık; ancak bu, başlangıçta kaçmış olmasına rağmen, artık açıkça savaşmayı amaçlıyordu ve
genel bordalarımıza cesaret ve canlılıkla karşılık verdi, öyle ki
korkunç bir şekilde kesildiğimiz ve mürettebatımın her atışta
düştüğü için, ona binip onu saldırıyla taşımaktan başka çare olmadığını gördüm. Bunu görünce dümenciye "Yanına yatırın" diye bağırdım ve bir gürültüyle, birkaç dakika içinde ön zincirlerine çarptık, hava göstergesi vardı ve bir anda sıkıca birbirine bağlandık. Taffrail'e binip "Boarders away" diye bağırdım ve
mürettebatımla birlikte kalyonun güvertesine atladım. Daha önce sık sık gördüğüm sonuçlarla aynıydı: merhamet yok, merhamet yok ve
zalim Rovers'ın darbeleri altında İspanyollar kısa sürede düştü ve
kalyon bizim oldu. Zamanı gelmişti, çünkü açıkça
çok fazla sızdırmaya başlamıştı. Mürettebatın bir kısmına pompalara gitmeleri emredildi ve ana kapak açıldı ve anında ölüm tehdidi altında, İspanyol kaptan hazinenin yerini gösterdi. Tahmini olarak yedi milyon olan miktar, mümkün olan en kısa sürede altmış el tarafından "Rover"ın ambarına, yardımcı yoldan aşağı doğru iletildi; ve her şey
bittiğinde, brigi kalyondan kurtararak, ona yakın bir pozisyon aldım, yaralı, ölmekte olan ve yaşayan her şeyiyle birlikte dalgaların altında batana kadar, her seferinde geniş tarafına çarptım. Korkunç işimizi zar zor bitirmiştik ki, gece üzerimize çöktü ve diğer enkazın yönünü alarak, karanlıkta geçmemek için yelkenleri kısarak yavaşça ona doğru ilerledik. Mürettebatı topladıktan sonra, yirmi yedi kişinin ölüm cezasına çarptırıldığı, on yedi kişinin ağır, yirmi birinin ise hafif yaralandığı görüldü.

Sabah olduğunda, diğer kalyon, hava pruvamızda, bir milden daha az bir mesafede yatıyordu. Kısa süre sonra ona yaklaştık ve hiçbir yaşam belirtisi göstermediğini gördük ve karaya çıktıktan sonra, eşiyle yaşadığımız çatışmada aldığımız yaraları onarmaya başladık ve her şeyi olabildiğince iyi bir düzene koyduktan sonra, gemiye binmeye hazırlanmak için yan yana dizildik ve hatta enkaza tutunmak için demirlerle sabitledik; ancak bize karşı çıkan kimse olmadı. Güvertesine akın edip, hala gemide bulunan yaralıları sorguladığımızda, hayatta kalanların hepsinin -sayıları yirmiyi geçmiyordu, öyle görünüyor ki- yaralı olmadıkları için bunu yapamayacak durumda olanların gece boyunca şalopa kaçıp kıyıya doğru ilerlediklerini, denizin merhametine güvenerek bizimkine güvenmediklerini tespit ettik. Kısa süre sonra açığa çıkardığımız külçeleri gördük ve hızla "Rover"a aktardık, yaralı İspanyolların hesabına göre yaklaşık beş milyona denk geliyordu, böylece "Rover"ın ambarlarının altında aslında yaklaşık seksen ton katı gümüş ve yirmi beş ton külçe altın vardı, hepsi külçe halindeydi, böylece her zamanki kaleyi taşırıp ambarda istifleme gerektirecekti, tıpkı kargo istiflemede olduğu gibi. Gemideki tüm şarap ve brendi fıçılarını kendimize aldıktan sonra, enkazdan ayrıldık ve güvertedeki yaralıların çığlıklarına rağmen, çok sayıda iyi yönlendirilmiş borda ateşiyle, ölülerin hikaye anlatmadığı okyanusun dibine gönderdik. Bu korkunç suç işlendikten sonra, yakalanmamız için gönderilebilecek herhangi bir gemiden kaçınmak için "Rover" ile güneye doğru yelken açtık, çünkü aramadan vazgeçilene kadar denizde ve tüm trafiğin yolundan uzak durmaya karar verdim. Bu amaçla, 15 Eylül sabahı, bu bilinmeyen adayı tam önümüzde keşfedene kadar, bilinen tüm karaların izinden
çıkan bir yöne doğru dümen kırdım ve orada yerleşim olduğuna dair hiçbir belirti olmadığını görünce, iyi bir demirleme
koyu olup olmadığını görmek için güneye ve doğuya doğru geçtim, eğer durum böyleyse mürettebatın kıyıya çıkıp
atış yapmasına izin vermeye kararlıydım. Kısa süre sonra bu koyu açtık, burada
bu yazıyordu ve kıyıya bir tekne gönderip
iyi tatlı su olduğunu ve açıkça hiçbir sakinin olmadığını tespit ettikten sonra, "Rover"ı koya
getirdim ve altı kulaçta demirledim.

Bu yapıldıktan sonra, mürettebattan bir ekip konaklamam için bu kulübeyi inşa etmekle görevlendirildi. Hava serindi ve gelecek için muhteşem bir kale bulduğumuzu düşünüyordum, birkaç keçinin karaya çıkarılmasını emrettim ve adamlarım oradan oraya dolaşırken ara sıra tatlı patates ekmeleri talimatı verildi, gemide bol miktarda vardı ve tütün bitkisinin tohumları da ekildi, sanırım, adanın hemen diğer tarafına, bir nehrin yakınına. Gelecekteki buluşmamızın bu olması gerektiğine karar verdim, çünkü adayı hiçbir haritada bulamadım ve tamamen bilinmez olduğuna inanıyordum. Kararlarımı astlarıma ve mürettebata bildirdim, bu onları çok memnun etti; ve şimdi, her şeyi hazır hale getirip gemiye bir nöbet
tuttuktan sonra ambardan fıçı dolusu brendi çıkarıldı ve adaya çıkarıldı. Bunlara büyük bir erzak stoğu eklendi; ve yedek yelkenlerden oluşan devasa bir çadır kuruldu. Kura ile yemek pişirecek adamlar ve gemide nöbet tutacak bir nöbetçi belirlendi ve sonra üç gün boyunca tüm disiplin gevşetildi ve sarhoş orjileri anlatılması çok korkutucuydu, sonunda gemide nöbet tutmak ve yemek pişirmek için en ayık olanlardan oluşan yeni bir nöbetçi atandı, aynı şey tekrar başladığında. Bu altı gün boyunca, bir hizmetçiyle birlikte tüm bunlardan çekildim ve inşa ettirdiğim kulübeye girdim ve zamanımı olabildiğince keyifli bir şekilde geçirdim, arada sırada gemiye gidip geldim. Her gün sarhoş kavgalarında ölen veya yaralanan çok sayıda adam olduğu yönündeki olağan raporları alıyordum; ancak kavgayı durdurmak için parmağımı bile kıpırdatmadım, çünkü bunun onların kötü kanlarını ve tutkularını atmaları için en iyi yol olduğunu hissettim. Ancak, yedinci gün alarma geçmek için bir neden gördüm ve ne yazık ki çok geçti. Bir sorun
çıkıyor gibi göründüğünü ve ikinci komutanım günlük raporunu vermeye geldiğinde eskiden sahip olduğu saygılı havayı sergilemediğini ve ciddi kavga raporlarının benzer nitelikteki eski eğlencelere göre daha sık olduğunu fark etmiştim. Neden, adaya geldiğimizden beri beş kişi
öldürülmüş ve yedi kişi
yaralanmıştı ve soruşturma sonucunda hepsinin bana bağlı olduğunu bildiğim adamlar olduğunu öğrendim, eğer bir korsan bu terimi kullanabilirse. Birdenbire ikinci komutanımın mürettebatı benim düşüşüme
ve kendi yükselişine kışkırttığı beynime çaktı. Aslında, konu o gün çok belirginleşti; çünkü raporu duyduktan sonra, bu kulübenin kapısında oturuyordum ve büyük çadırda doğaüstü bir kargaşa ve gürültü başladı ve hava tabanca sesleriyle doldu (kıyıda kesinlikle tüm silahlar yasaktı) ve korkunç derecede ciddi adamların bağırışları ve haykırışları yaralıların çığlıklarıyla karıştı. Pala kuşandım ve iki tabancamı aldım ve uşağımı
beni takip etmesi için çağırarak çadıra doğru yürüdüm; ancak oraya varmadan önce, kulübeme doğru giden, "İhanet, ihanet, ihanet!" diye bağıran geri çekilen bir grup adamla karşılaştım. Ardından mürettebatın bir kısmı geldi, başında ikinci komutanım vardı, artık tüm kılıklarını çıkarmışlardı, mürettebatın kendi kısmını benim yıkımım için tezahürat ediyordu. Bana sadık geri çekilen adamları etrafımda topladım ve geri kalanlarla yüzleştik. İlk
ilerleyen adamı vurdum, ikincisini de ve gün neredeyse
benim lehime dönmüştü ki, iyi yönlendirilmiş bir tabanca atışı ve
raporla karışık bir küfürle, rakibim beni yere
bıraktı, top göğsümden geçip arkamdan dışarı çıkmıştı.
Yere
düştüm ve bir anda yılların prestijim yok oldu. Gitti dediğimde, o kadar ileri gitti ki, ancak hayatımı kurtardı, çünkü adamlar hala benim tarafımda oldukça kararlıydı, daha iyi bir davaya layık zekâ ve yetenekle, rakibim çatışan hatlar arasında hareket etti ve bir ateşkes çağrısında bulundu, aynı anda şu sözleri söyledi: "Şimdi bakın, gemi arkadaşları, birbirimizin boğazını kesmemizin artık ne faydası var? İşte ölen kaptanınız, hala hayatta, ama daha fazla işe yaramıyor. 'Rover'ın kaptanı olmak zorundayım ve görüyorsunuz, beni destekleyecek daha fazla adamım ve onlara karşı da sizden daha fazla başım var. Harcayacak on veya on beş milyonumuz varken birbirimizin boğazını kesmemizin ne faydası var? Eğer pes etmek istemiyorsanız, size daha çok hayranlık duyuyorum; ve eğer benim tarafıma katılır ve silahlarınızı bırakırsanız, hepinizin önünde, merhum kaptanımız, ama
onu daha fazla taciz etmeden bu adada bırakmak. Hadi, bu
adil bir teklif. Şeref için yeterince şey yaptın. Kabul ediyor musun? Neden,
senin yanında bir gemiyi idare edebilecek kim var? Sana
benim istediğim kadar özgürlük ve para verecek kim? Birlikte yaşayacağız ve
bu lanet olası üstünlükten artık vazgeçeceğiz. Ama Kaptan
Sutland'a gelince, ölü ya da diri, o ve ben aynı gemide tekrar yelken açamayız. Söylediğim her şeyi yapacağım ve yemin edeceğim" - ve heyecan ve sarhoş coşkunun en çılgın tezahüratları arasında kendimi terk edilmiş bir şekilde yatarken buldum
ve inandığım gibi, kan kaybından ölüyordum. Ancak, biraz el sıkışmanın ve tebriklerin ardından, rakibimin emriyle, yaramın doktor tarafından muayene edildiği ve kesinlikle ölümcül olmadığı söylenen bu kulübeye dikkatlice götürüldüm. Bol miktarda yiyecek ve su, ateşim için yakıt ve iyileşme sürecim sırasında doğal olarak ihtiyaç duyabileceğim her şey, eğer gerçekleşirse, denizcilerin pervasız cömertliğiyle, yanıma yığıldı; ve beni gerçekten önemseyen bazı kişilerden birkaç veda ile, tüm mürettebatım, yeni liderlerinin komutası altında, çadırlarını sökmek, gemiye binmek ve denize açılmak ve oradan da mümkün olan en kısa sürede bu şekilde elde ettikleri serveti israf edebilecekleri bir dinlenme limanına gitmek için kunduzlar gibi çalışarak yalnız bırakıldım. Beni yerleştirmişlerdi ahşap yatağımda, böylece
açık pencereden körfeze ve gemiye bakabilir ve
ayrılışlarını görebilirdim. Her şeyi hazırlamaları neredeyse gün batımına denk gelmişti ve
ağır bir kalple, beni yalnızlığa, öfkeli Tanrıma ve muhtemelen ölüme
bırakarak çapayı tarttıklarını duydum.

[İllüstrasyon: KORSAN KAPTANI VURMAK.--SAYFA 286.]

Acı yatağımda yatarken, üst yelkenlerin direklere doğru eğildiğini ve her şeyin
başlamak için hazırlandığını gördüm ve güneş batıda dinlenmek için battığında,
sulara bir parıltı saçarak, "Rover" yola çıktı ve
güneye ve doğuya doğru dikildi, beni bu ıssız adada yaşamaya veya ölmeye bıraktı. Onların pervasız kariyerlerinin nihai sonunun ne olacağını biliyordum, çünkü beni geçen korsanın, büyük bir hayvan cesaretine sahip olmasına rağmen, çok az eğitim aldığını ve pratik navigasyon sanatında
eksik olduğunu biliyordum. Güneş batmadan önce bir saat bile geçmemişti ki tüm gökler görünümünü değiştirdi ve
güneyden gelen kara bulutlar yıldızları örtmeye başladı.
Rüzgar ağaçların arasında inlemeye başladı ve deniz, genellikle bir fırtınayı haber veren o ciddi sesi veya nefesi vermeye başladı. Üç saatten kısa bir süre sonra, geminin adayı temizlemek için gittiği güneydoğudan ve akşamın ilk saatlerinde adanın kıyılarından esen hafif kuzeybatı rüzgarının tam tersi yönden kuvvetlice esmeye başladı. Gece yarısı bir kasırga esiyordu ve
hala yatağımdan açık pencereden denize doğru bakıyordum.
Çok fazla yağmur yağmıyordu ve yağan yağmur da bana ulaşmıyordu, yatağım kulübenin penceresinden biraz uzaktaydı. Bu sırada, sefaletim ve yaramın ateşine rağmen, yanıma konan bir yudum sudan içtikten sonra uykuya daldım, daha doğrusu uyukladım ve bu sırada silah sesleriyle uyandım, evet, büyük silahlar. Yaralı ve ateşli olmama rağmen, dışarıdaki karanlığa bakmak için yatağımda hareket ettim. Fırtına
artan bir öfkeyle 
kızıyordu ve ben 
deniz tarafındaki zifiri karanlığa baktığımda, yargıladığım kadarıyla dört milden daha uzak olmayan bir mesafede bir topun
patlaması çaktı ve bir an sonra, donuk ama
ölçüsüz
ses kulağıma geldi. Gözümü o noktaya diktim, çünkü biliyordum ki,
aynı noktaya yakın bir yerden tekrar gelirse, "Rover" bir
resif üzerindeydi ve onun için pek fazla umut yoktu. Birkaç dakika içinde
başka bir çakma oldu ve aynı durumda olduğunu gördüm.
Aman Tanrım, ve senin intikamın o zaman bu kadar aniden mi karşılarına çıkmıştı?
Aklımda hemen gerçek durumu gördüm, sanki gemideymişim gibi.

"Rover" güneydoğuda, uygun bir rüzgarla durmuştu ve yeni kaptanlarının komutasındaki tüm mürettebat disiplinsiz olduklarından, tüm yelkenler açıkken veya en azından çok fazla açıkken, karşı yönden gelen fırtınaya yakalanmalarına izin vermişlerdi; ya
şamının geri çekilip direklerini hemen kaybettiğini, önceki çatışmalarda zayıfladığını ya da
patlamadan önce düzeltilemeden önce, kiriş uçlarına
atıldığını ve güvenlik için kesildiğini. Daha sonra,
sarhoş bir mürettebat ve beceriksiz bir kaptanla idare edilemeyen gemi,
denizin çukurunda sürüklenmiş, yavaş yavaş ama kademeli olarak az önce ayrıldığı demirleme yerine doğru, limanın dışındaki batık bir çıkıntıya
getirilene kadar, suyun altında gizlenmiş
engebeli kayaların üzerinde hayatını kaybetmeye başlamıştı. Hissettiğim kadarıyla durum buydu ve bu ıssız adada
benim yoldaşım olmak için kurtulan olacak mıydı? Hikayeyi anlatacak tek bir canlının bile kalmayacağını biliyordum. Rüzgarın güçlü kükremesi
ve sahildeki dalgaların sesi, ağaçların inlemesiyle
tüm umutları söndürdü.

Artık ateş sesi duyulmuyordu ve etrafımı gecenin karanlığından başka hiçbir şey sarmıyordu ve öfkeli patlamanın çığlığı kulaklarımı doldurdu.
Duygusuzlaştım ve hareketsiz bir şekilde yatağıma geri düştüm.
Gözlerimi tekrar açtığımda, parlak bir bahar sabahının ışığı gözlerimin önünde parladı ve
rüzgar dinmiş olmasına rağmen,
hâlâ kıyıda gürleyen sörfün öfkeli hücumu duyuluyordu; ve orada, evet orada, denizde çok uzakta değil ve açıkça görüş alanımda ve tam görüş alanımda, bir zamanlar ünlü olan "Rover"ın gövdesinin bir kısmı, direği sökülmüş, parçalanmış ve kaburgaları dış bir bara veya resif üzerine
çarpıyordu. Uzun süre dayanamayacağını ve önceki geceden hiçbir insanın sağ çıkamayacağını gördüm.
Korsanlar yelken açmadan önce, adada öldürülen adamları gömdüklerini söylemeliydim; ama açıkça gördüm ki, birçok
beden şimdi kıyıya sürüklenecekti ve bunlar asla Hristiyan veya başka bir
gömü görmeyeceklerdi, sadece plajın beyaz, parıldayan kumları ve
doymak bilmez deniz canavarlarının ağızları; ben bile düşünürken, gemi gözümün önünde hızla parçalanıyordu, her güçlü dalga, denize bakan siperine çarparak havaya fırlıyor, üzerinden geçip onu hiçbir insan eserinin uzun süre karşı koyamayacağı
bir su ve su okyanusuna gömüyordu. Her bir sonraki görünümde, gövdenin kütleleri
kaybolmuştu ve yaklaşık on iki milyon dolar değerindeki altın ve gümüşün, akılları başlarındayken, daha önce gitmiş olan yaklaşık seksen kararlı adamdan oluşan bir mürettebat tarafından
korunmasının ne kadar sürede okyanusa
gömüleceği sadece bir zaman meselesiydi. Gözlerimi sahneden ayıramıyordum, ancak
dikkatimi enkaza odaklamışken, bir elimle mekanik olarak su kavanozumu arıyordum.

Saatlerce bakıp uyukladıktan sonra tekrar uykuya daldım ve uyandığımda neredeyse gün batımıydı ve yine de acımasız deniz, büyük ölçüde azalmış olan gövdenin kalıntılarının üzerinde
vuruyordu ve kendimi -zayıf, hasta ve ateşli olmama rağmen- tamamen kaybolmadan önce kulübemden pozisyonunu belirlemeyi düşündüm. Bunu, başımı ve vücudumu hafifçe hareket ettirerek yaptım, ta ki güney penceremin güneydoğu tarafındaki çerçeveyi, enkazla aynı hizada olan yaklaşık otuz fit uzaklıktaki küçük bir köknar ağacıyla aynı hizaya getirene kadar. Başparmağımla pencere çerçevesinin üzerinde gözümün baktığı bir yeri çizdim ve ağacın gövdesinde enkazla hizalanan küçük, tuhaf bir dal seçtim. Sonra, sağ elimle, erişebileceğim
bir miktar odunu çok uzakta olmayan ateşe attım ve tüm bunlardan aşırı etkilenerek tekrar uykuya ve baygınlığa düştüm.
Duyularımı yeniden kazanmam ertesi günün epeyce sonrasını buldu ve ilk bakışım brige yönelikti, ancak ondan hiçbir iz yoktu,
ancak okyanus bir iç göl kadar sakin ve maviydi ve
sadece duruşum bana onun parçalandığı yeri söylüyordu.

Yaram çok tuhaftı. Topun
vücudumdan tamamen geçtiğini, hiçbir kemiğimi kırmadığını ve sadece
sol akciğerimi kalbimin üstünden ve kürek kemiğimin hemen altından yaraladığını
hatırlayacağım. Çok fazla kan kaybetmemiştim ve doktor beni bıraktığında
en azından bir hafta boyunca tamamen hareketsiz yatabilirsem
iyileşeceğime dair güçlü umutlar verdi. Bu sabah ateşimin çok daha iyi olduğunu ve
iştahımın geri döndüğünü ve yaramın çok daha az ağrılı ama sert olduğunu gördüm.
Yatağımdan büyük bir özenle sürünerek çıktım ve gizli sıcak küllerden
ateşimi yeniledim ve kısa sürede güzel bir alev aldım; çünkü geceleri hava soğuktu, her türden bol miktarda yatak örtüsü etrafımda olmasına rağmen. Üç gün daha yatakta kaldım, sonra
yatağımdan kalkıp sendeleyerek bir sandalyeye oturdum ve ateşin yanına oturdum. Gün boyunca burada kaldım ve gece tekrar yatağa geri döndüm ve açık penceremin kepenklerini kapattım (kapı ve diğer
pencere tüm hastalığım boyunca kapalıydı) ve uykuya daldım.
Ertesi gün oldukça iyi hareket edebiliyordum ve sırtımdaki yaranın deliği iyileşmişti, ancak ön taraf hala akıntılıydı ve
kapanmamıştı. Kesik kesik bir öksürükle rahatsızlanıyordum, ancak bunun dışında, onuncu gün, etrafta yürüyebildim ve hatta
açık havaya çıkıp kulübenin yakınındaki
temiz kaynak suyundan biraz alabildim. Böylece Ekim ayının birine kadar devam ettim, her geçen gün daha da iyileştim ve sağlığa doğru hızla ilerledim. Yaptığım ilk gezi körfezin kıyılarına doğruydu, ancak suç
ortaklarımdan hiçbir iz bulamadım. Ayrıca, bıçağımla köknar ağacını dikkatlice kestim, gövdede derin ve kalıcı bir çentik, enkazın gözlerimle en son görüldüğü yeri çevreleyen veya sıralayan ve tam olarak suyun tam o noktadan, dört veya beş milden daha uzak olmayan bir mesafeden delebileceği yükseklikte. Bu iki ilk endişeden sonra etrafıma bakmaya ve yaşamak için neye ihtiyacım olduğunu görmeye başladım. Kollarım bana bırakıldı, ayrıca mürettebatın, gelgitlerin vb. günlük hesabını tutmak için kıyıya getirdiğim küçük bir şişe mürekkep ve birkaç parşömen kağıdı da vardı. Bunlar, pipom, biraz tütün, epeyce cephane, pala, bir tomahawk ve bıçakla birlikte küçük mağazamı oluşturdu. Elbette tahta karyolam ve bol miktarda yatağım vardı, ama hepsi bu kadardı. Adada birkaç yere tatlı patates ekildiğini ve en az üç dişi ve bir erkek keçinin de karaya çıkarıldığını biliyordum; ve kuru ekmek ve tuz erzaklarımdan hızla yorulduğum için sahil boyunca küçük geziler yapmaya başladım, eve yumurta, balık, istiridye, midye vb. getirdim ve bir ara sorunlarımın bittiğini ve yaramın iyileştiğini düşündüm, ancak açıklık kapandığında eskisinden daha şiddetli öksürmeye başladım ve sabah boğazım balgamla doldu. Ve ayın ortası ilerledikçe, giderek zayıfladım ve sonumun yaklaştığını hissettim, ya da değilse, tüm kazalara karşı dikkatli olmam gerektiğini hissettim ve bu nedenle hayatımın bu kısa anısını yazdım ve buraya koydum, kaza veya ölüm durumunda, yalnızlığımın ve yaramın beni hayatıma tam bir nefretle bakmam ve zavallı, sefil halimdeki Tanrı'ya beni affetmesi için dua etmem için bir tanık olarak durması için, eğer benim gibi büyük bir günahkarı affetmek mümkünse. Bu gün, 20 Ekim 1781'de, bu kavanozu dinlenme yerine koyuyorum, onu alacak delik uzun süre kazılmış. Yatağıma girip çıkmak için bile çok zayıfım ve giysilerimi kulübemin zeminine serdim, böylece geceleri daha rahat hareket edebilir ve istediğim her şeye ulaşabilirim. Bu tarihi burada kapatıyorum ve tüm iyi Hıristiyanlardan
Tanrı beni alırsa ruhum için dua etmelerini rica ediyorum. Şimdi zayıf halimle
bu durumu örtbas etmek ve hava ve suyun ona ulaşmasını engellemek
günlerimi alacak. Günlerimin sayılı olduğunu hissediyorum. Zenginliğimi bulan kişi
onları iyi kullansın ve büyük ölçüde fakirlere versin ve
THOMAS SUTLAND'ın
kanlı ruhunun huzuru için ayinler düzenlesin.

25. BÖLÜM.

Batık Enkazın Bulunması. Teknenin Denizaltında Patlaması.
On Milyondan Fazla Altın ve Gümüş Külçenin Çıkarılması.

Bu, selefimin tarihiydi; ve mirası
denizin dibinde milyonlarca dolardan oluşuyordu. Şüphesiz
bunun bir kısmının, dediği gibi, "beceri ve cesaretle" çıkarılabileceğini düşünüyordu; belki resifin üzerine bir tekne bağlayıp balık

tutarak ya da buna benzer sakat bir şekilde. Seksen yıl önce bunu yazdığında, bunun bir denizaltı teknesi icat eden ve bu adanın tam derinliklerinden alınan malzemelerle inşa eden ve ünlü korsan gemisinin her bir parçasını
inip inceleyebilen bir ölümlü tarafından okunacağı hakkında pek bir fikri yoktu. Bu tarihin okunması,
düşünceli doğamı hemen kayıp hazineyi elde etmek için harekete geçirdi. Fakat,
bunu yapmak için önce nerede yattığını bulmalıyım, tam yerini;
ve zamanın o noktada hizalanan işaretleri
sildiğinden ve eğer öyleyse, onu boşuna arayacağımdan çok korkuyordum.

Fakat onu geri kazanmamın ne faydası vardı? Beynimin içinde sürekli olarak "Kaçacaksın! Kaçacaksın! Ve bu hazine, inci stokunuza ve adanın mülkiyetine eklendiğinde, kömür, demir, güherçile ve kükürtten oluşan mineral zenginliğiyle, dünyanın en zengin adamı olacaksınız. Bu endüstriler bir kez
geliştikten, denizaltı gemileriniz çoğaldıktan ve inci istiridyeleriniz binlerce kişi tarafından
tedarik edildikten ve adanız memnun ve mutlu çalışan insanlarla
dolduğunda, Rothschild'ler veya Baring'ler bile sizinle
rekabet edemeyecek." diye cevaplanıyordu.

Okumayı yeni bitirdiğim el yazmasını dikkatlice bir kenara koyduktan sonra, "Rover"ın daha önce parçalandığı yerde herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için kıyıya çıktım. Bahsedilen pencere çerçevesinde, hava koşulları nedeniyle tahrip olmasına rağmen, işaret edilen genel yönde derin bir kesik buldum, şüphesiz ki bu bahsedilendi; ve bundan cesaret alarak,
gözlerimle, benimle deniz arasında,
belirtilen ağaç olabileceğini düşündüğüm, el yazmasında bahsedilen türden birkaç ağaç seçtim;
ve olası görünen üç tanesini seçtikten sonra, gövdelerinden birinde kesilmiş olması gereken çentiği aramak için onlara doğru gittim.
Bunu, bana en olası görünen ilk ağaçta, hemen buldum.
İşte oradaydı, gövdenin yan tarafında açıkça işaretlenmişti,--kesilmişti, kesinlikle ve ağaç açıkça yaşlı ve zamanla aşınmıştı--ama yan tarafındaki yaranın kasıtlı ve özenle yapıldığını ve doğal bir nedenden kaynaklanmayacağını gösteriyordu. Bu noktadan tatmin olduktan sonra kulübeye geri döndüm ve
gözümü yönlere doğrulttum ve görüşümün okyanusa yaklaşık dört veya beş mil uzaklıkta olduğunu gördüm. Şimdilik bu yeterliydi;
bu yüzden yatıma geri döndüm, yatağa girdim ve uyudum, artık neredeyse alacakaranlıktı. Sabah yola koyuldum ve koydan çıktım
ve eve gitmek için Doğu Burnu'nu dolaştım ve kısa süre sonra Stillwater Koyu'na çıktım
ve Hermitage'da her şeyin yolunda olduğunu gördüm. Sonra işe koyuldum
ve yaklaşık üç fit çapında iki sac demir disk yaptım ve bunları tam on beş fit uzunluğunda demir çubuklara monte ettim. Bunlardan birini kireç karışımıyla beyazlattım ve diğerini doğal koyu renginde bıraktım. Daha sonra keçi ve ahır kümesindeki kümes hayvanlarını okşadıktan, besledikten ve onlarla ilgilendikten sonra, bu hedefleri de yanıma alarak tekrar Mirror Koyu'na doğru yola çıktım. Güvenli bir şekilde varınca, onları kısa sürede kıyıya çıkardım ve bir veya iki saatlik ölçüm ve hesaplamalardan sonra, onları
birbirleriyle aynı hizada olduklarında, okyanus yüzeyindeki aynı konumu gösterecek şekilde
yerin içine çaktırdım, tıpkı eski işaretlerin yapması gerektiği gibi, ancak araya giren tüm ağaçlardan veya engellerden uzak duruyorlardı ve denizden mükemmel bir şekilde görülebiliyorlardı.
Bunların hepsini ayarladıktan sonra işe koyuldum ve özenle ve nezaketle, selefimin kemiklerini ağacın altında kazılan
deliğe
aktardım ve onları saygıyla içeri yerleştirerek, ruhunun huzuru için bir veya iki dua ettim ve dikkatlice örttüm. Bunu yaptıktan sonra,
Hermitage'a geri döndüm ve ertesi gün erken kalkıp okyanusun dalgalarının altında korsan gemisini aramak için denizaltı teknesiyle ilgili her şeyi ayarladım.

Sabahın erken saatlerinde buharlı yatla Stillwater Koyu'na doğru yola koyuldum,
keçi koşu bandı takımımı ve yolculuğum için gereken tüm şeyleri taşıyarak. Koyun ağzında, demirlemiş halde sessizce duran denizaltı teknesinin yanına yanaştım ve "Fairy" ve buharlı yattan ayrılarak
gemiye bindim, sarkıt basamakları kurdum ve keçi gücündeki
pervanemi çalıştırdım ve Perseverance Koyu'ndan ve Doğu Kap'tan yola koyuldum.
Gün güzeldi; okyanus o kadar sakindi ki altına inmek zorunda kalmadım, ancak rögar kapağı tamamen açıkken yoluma devam ettim; ve bu zamana kadar keçilerim, tekrarlanan yolculuklarla oldukça iyi denizciler olmuşlardı ve eski denizcilerin yapacağından daha fazla
biraz dalgaya aldırış etmiyor gibiydiler. Bu beceriksiz teknedeki ilerlemem, güzel ve zarif buharlı yattaki kadar hızlı değildi; ve enkazı bulmayı beklediğim yere yedi saat
vardım. Beyaz ve siyah disklerimi iyi bir şekilde görene kadar ayakta durdum. Denize daha yakın olan siyah olduğundan, ilk önce ikisini hizaya getirene kadar yelken açtım ve sonra, beyaz disk siyah olanın üstünde belirince, onları hala bir hatta tutarak karaya doğru yelken açmaya başladım, ta ki ilki yavaş yavaş batana kadar, görünüşe göre, ikincisinin yüzünün arkasında, tekneyi durdurduğumda, rögar kapağına bağlandım ve aşağı indim. Dip kısmına yaklaştığımda şamandıra ipimi yüzeye bıraktım ve dokuz kulaç suda olduğumu ve herhangi bir
resif belirtisi olmadığını, önümde sert kumlu bir taban belirdiğini gördüm. Bu nedenle tekneyi hala pusula ile kıyıya doğru çevirdim ve
yavaşça ilerlemeye başladım. Birkaç yüz metreden fazla ilerlememiştim ki, katı bir resifin ani duvarları görüş alanıma girdi.
Yakınına koştum ve sonra pompalayarak yüzeye doğru yükseldim,
yüzey boyunca, yüzey ipimin suyun altında üç kulaçtan daha az olduğunu gördüğüm tepeye varana kadar. Eğer herhangi bir okuyucu bir kulaçın ne kadar olduğunu nasıl bildiğimi sorarsa, basitçe şunu söylerim: Her denizci deniz yaşamı boyunca kulaçlarca ip ölçmeye alışır ve sonunda elli ve altmış kulaç ipi ölçme becerisine erişir ve bir ip parçasını kavrayıp göğsüne doğru uzatarak sadece birkaç santim farkla yoldan çıkar. İki santim eklendiğinde, benim boyumdaki bir adamda bu sadece altı fit veya bir kulaç olur ve bu ölçümle yüzen yüzey kurşun ipim işaretlenmiş olur ve bu, daha önce tarif ettiğim gibi baş parmağımla yaptığım ayak standardıyla önemli ölçüde uyuşur. Resif tepesine vardığımda, bir anda, adanın bu tarafında yaşasaydım, şiddetli
fırtınalarda sörfün bu noktada kırıldığını göreceğimi anladım; çünkü, gelgitin hesaplanmasıyla, ki artık neredeyse en yüksek seviyedeydi, bu resif bazen
çok düşük su seviyesinde yüzeyden sekiz veya dokuz fit uzakta olmalıydı; ve
rüzgar fırtınalarında sörfün
üzerinden geçeceğine kolayca inanabilirdim. Tüm bu keşifleri ve hesaplamaları yaptıktan sonra, ancak
enkazdan hiçbir iz olmadan, resifin neredeyse dik yüzünün yarısına kadar tekrar indim, tabanındaki pürüzsüz tabana doğru.
Bu garip bir oluşumdu, denizin dibinden aniden yükseliyordu,
beş veya altı kulaç, bir kalenin duvarları gibi. Bir geminin bir anda, kurşun atarak dokuz kulaç alabileceğini,
ve hemen ardından, eğer on sekiz fitten fazla su çekerse, kendini resif üzerinde sert ve sabit bulabileceğini açıkça gördüm. Kendimi yüzeyden ve dipten yaklaşık yarım mesafede dengede tutarak, ödülümü ararken bu duvarın yüzü boyunca dikkatlice hareket ettim. Bu yönde yaklaşık çeyrek mil kadar yol kat ettim ama sonuç alamadım ve
dönerek adımlarımı geri aldım ve batıya doğru ilerledim,
bu bariyerin tabanında batık korsan gemisinin yattığından ve
muhtemelen hiç yüzeyinden geçmediğinden emindim; çünkü
başka yapacak
bir şeyim olmadığından,
23 veya 24 Eylül 1781 akşamı, gece yarısı, gelgitin durumunu Epitome'um aracılığıyla hesaplamıştım; ve korsanın el yazmasından, "Rover"ın muhtemelen o gecelerden birinde kaybolduğunu ve bir günlük bir hatanın hesaplamada yalnızca bir saatlik hataya yol açacağını bildiğimden, o günlerde saat 17:00 veya 18:00'de suyun yüksek olduğunu ve geminin yüzeye birkaç fit uzaklıktayken resif'e neredeyse, hatta tam olarak, en düşük seviyede çarpmış olması gerektiğini ve yükselen gelgitin fırtına sırasında bile onu bir santim bile kaldırmayacağını, yalnızca engebeli kenarlarda tutacağını ve oradan da sonunda sakin sulara ineceğini öğrendim. Bu teorinin doğru olduğundan ve geminin sonunda okyanusun dibine düştüğü noktaya gelene kadar bu kayalık yüzey boyunca ilerlemem gerektiğinden emindim; ve durum böyleydi, çünkü sorunu kendi kafamda düşünürken, işte! ve işte! enkaz neredeyse ayaklarımın altında, elli metreden daha az bir mesafede yatıyordu.

Ona hayretle yaklaştım ve kendimi üstündeki suda asılı tuttum. Daha sonra aşağı indim ve mümkün olan her yönde etrafını dolaştım
ve sonunda tankların altına ittiğim ve gelecekte benim için konumunu işaretlemek üzere yüzeye çıkmasına izin verdiğim bir şamandırayla biten iyi ve güçlü bir halata bağlı bir grapnel yakınına bırakarak bitirdim.
Sonra hava botumu işe koydum ve kısa sürede tükenmiş tanklarımı dolduracak ve yüzeye çıkıp adam deliği
kapağını açıp etrafıma bakacak kadar yeni havaya sahip oldum. Disklerimin biraz kaydığını ve
enkazın kıyıya biraz daha yakın ve işaret ettikleri yerden daha güneyde yattığını gördüm. Ancak görevlerini yerine getirmişlerdi; bundan sonra işe yaramayacaklardı. Enkazı bulmuştum ve onu tekrar bulabilmek için şamandıraya koymuştum ve bir fırtınada şamandıranın herhangi bir zamanda yıkanmasıyla kaybedersem, disklerin gerçek yönden farklılığı, artık bilinen, bana nereye bakmam gerektiğini gösterecekti. Tekrar aşağı indim ve ödülümü incelemeye başladım. Kumdan veya kayalardan tamamen arınmış bir şekilde yan yatmıştı ve kayalık zirveden tabandaki beşiğine battığından beri hiç kıpırdamamıştı. Korkunç şekilde dövülmüş ve kurtlar tarafından yenmişti ve korsan kaptanının el yazmasında varsaydığı gibi her iki direği de açıkça kesilmişti. Kaburgaları açığa çıkmıştı ve güvertesi yırtılmıştı ve sayısız deniz kabuğu ve kabuklu deniz hayvanı kerestelerine yapışmıştı. Hala bu nispeten gelgitsiz ve sessiz uçuruma geri düşerken, sanırım seksen yıl önce battığı günden bu yana çok az değişmişti. Ve yatarken çözmem gereken başka bir sorunum olduğunu gördüm ve bu da gövdesinde hâlâ saklı olan zenginliklere ulaşmaktı, sanki devasa bir
tabuttaymış gibi. İstediğim şeye ulaşmak ve onu açığa çıkarmak için gövdeyi patlatmam gerektiğini açıkça gördüm. Bu arada, gözüme çarpan gövde etrafındaki bin bir eski moda şekille büyülenmiştim; bazıları yanında duran, midyelerle kaplı ama yine de şekillerini ve genel yapılarını gösteren tuhaf uzun pirinçten on sekiz pounder'lar; korsan kaptanın hızlı yelken açan bir gemi olarak adlandırdığı şeyin künt pruvaları; komik çapalar ve güvertelerin tuhaf yapısı, bir denizci olarak bana çok ilginç gelmişti. Bana, uygar bir ulusun gemisinden çok Nuh'un gemisi gibi görünüyordu. Bu küvete gemi dendiğinden beri bu bilimde ne kadar hızlı ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde ilerlemiştik; hızlı, güçlü ve sadık; ve modern bir kliper gemisini kaç saat boyunca görüş alanında tutabilirdi, onu yakalamaktan çok daha az. İkincisiyle karşılaştırıldığında, bir geminin neşeli teknesi gibi görünüyordu. Ve gerçekten de öyleydi, yaklaşık 300 tonluktu,
günümün ve zamanımın 2.000 ve 2.500 tonluk gemisine karşı.

Merakımı giderdikten ve nöbet şamandırasına giden kancanın
sağlam durduğunu gördükten sonra, biraz hava aldım, yüzeye çıktım
ve dört milden fazla olmayan Mirror Bay'e doğru yola koyuldum. Kulübenin yakınındaki nehrin ağzına kadar koştum ve bir demir attım ve
teknenin etrafını iyice sardım ve sonra, kıyıdaki keçileri bağlayarak
adanın üzerinden eve doğru cesurca yola koyuldum, çünkü
Ayna Bay'i bir süre daha karargahım yapmam gerektiğini ve
eve gidip sahip olduğum tüm barutu ve
buharlı yatı bir araya getirmem gerektiğini açıkça gördüm.

Yaklaşık dört mil kadar eve doğru keyifli bir yürüyüş yaptım, çünkü
son iki yıldır bu yönde daha önce birkaç kez
geçmiştim ama sık değildi. Hermitage'da her şeyi yoluna koydum ve sonra buharlı yatla Doğu Cape, Doğu
ve Batı Signal ve Penguin Points'i ziyaret ettim ve o istasyonlara monte edilmiş topların yanında bulunan tüm
barutu topladım.
Başlamadan önce Hermitage'da sahip olduğum neredeyse her şeyi bu stoka ekledim ve iki günün sonunda Mirror Bay'e geri döndüm,
Güney Cape'te durup tüm barutu oradan aldım.
Mirror River'a vardığımda zavallı keçilerimin beni geri karşılamaktan yeterince memnun olduklarını gördüm. Sahip olduğum tüm barutu bir araya getirdiğimde, toplamda belki elli pound olduğunu
düşünmeliyim. Bunu dikkatlice terk edilmiş kulübeye koydum ve buharlı yatı alarak Hermitage'a ve atölyeme geri döndüm. Artık yoğun günler geçiriyordum ve kendime yemek ve içmek için neredeyse hiç zaman tanımıyordum. Atölyemde elli pound barutumu tutacak ince bir sac silindir yaptım, ancak onu cıvatalayıp su ve hava geçirmez hale getirmeden önce, içine bir silahın kilitleri gibi, sadece daha büyük iki çakmak taşı kilidi yerleştirdim. Silindirim büyük bir ressamın yağ kutusu şeklindeydi, ki buna benziyordu. Bu kutunun ağzından dört tel çıkıyordu, bunlardan ikisi içeride takılı olan kilitleri kuruyordu ve tetiklere takılı olan ikisi onları ateşleyecekti veya daha doğrusu çekici serbest bırakacaktı, böylece çakmak taşı içerideki bir çelik plakaya çarpacaktı. Bunlar ayrıca, patlatılacağı zaman kutunun yan tarafına, kilitleri en üste ve açık olacak şekilde yerleştirilerek kutunun doldurulacağı tozdan da arındırıldı; kutunun kapasitesi, içine konulacak toz miktarından çok daha fazlaydı, en az üçte biri. Cehennem makinemi tamamen yaptıktan ve ağızdan çıkan iplerle deneyler yaptıktan ve bir veya iki kilidi kurup karşı ipi çekerek ateşleyebileceğimi gördükten sonra, tekrar Mirror Bay'e yelken açtım. Cehennem makinemi iki kilitle yapmıştım, böylece biri yükü patlatmazsa diğeri patlatabilirdi. Geldiğimde, onunla kıyıya çıktım ve orada depolanan tozla doldurdum, önce içerideki iki kilidin çekiçlerinin çeliğe doğru indiğinden ve boşaltmaya hazır bir şekilde kurulmadığından emin oldum. Kurulana kadar, toz kutuda saklanabileceği diğer herhangi bir kapta olduğu kadar güvendeydi. Ve şimdi, her şey hazırken, son testim için denizaltı botuna bindim.

Enkaza doğru yol aldım ve aşağı inerken, kısmen açık olan ve benimkinden on kutu alabilecek kadar büyük olan ana ambar ağzının karşısında dengede duruyordum. Ve şimdi, denizin altında ve herhangi bir yardım eli olmadan, kutunun içindeki bu kilitleri, etrafı barutla çevriliyken
açmam gereken korkunç an geldi.
Bu yüce bir andı. Yalnızlığına rağmen hayatımı seviyordum.
Mekanizmamın bir sorunu olsaydı, bir anda atomlara
parçalanırdım ve şimdi değilse, belki de makineyi geminin ambarına indirirken. Sonunda cesaretimi toplayıp, musluklardan birine bağlı ipi çektim, önce kutuyu yan yatırdım ve içeriden açıldığını duydum; ama korku ve titremeyle
kurma ipini gevşettim ve diğerini kurmaya cesaretim yoktu, ama daha önceden takılmış ve dört tel için oluklar bulunan deliğe bir tıkaç sokarak,
yakınımdaki yanan bir mumda erittiğim reçineyle her tarafını sıvadım.
Bir denizcinin dikkatiyle, kutuya giden dört tel, kutu açık ambar ağzından geminin ambarına inerken kendi kendine boşalmaya hazır şekilde tankların üzerine güzelce sarılmıştı.
Kutuya, demeliyim ki,
havaya rağmen inmesini sağlayacak kadar ağır, büyük bir demir çubuk bağlamıştı. Kalbim çarparak,
ortaya bağlı bir iple tüm işi suya düşürdüm ve
patlatılacağı
ana ambardaki deliğe tekne kancamla itmeye başladım. Tüm bu zaman boyunca, tetiğe bağlı küçük kordonun herhangi bir şekilde dolanması ve herhangi bir zorlamayla çekilmesi durumunda, şarjın patlayacağı ve
benim atomlara ayrılacağım gibi hoş bir his yaşadım. Soğuk ter alnımda duruyordu,
ama sonunda, dikkatli ama güçlü bir itmeyle, kutu açık ambar kapağına girdi ve sessizce geminin yanına indi, orada dinlendi. Beni enkazın yakınında tutan kancadan hemen kurtuldum ve denizaltı teknesinin az da olsa gelgitle sürüklenmesine izin verdim, sürüklenirken tetiğe bağlı küçük ipi çektim, son on beş dakika içinde herhangi bir zamanda çekilse kesin ölüm olurdu. İp serbestçe bitmeye başladığında tekrar nefes almaya başladım; ve birkaç kulaç bitince, enkazdan biraz uzakta olduğumu anladım, aşırı yüklenen beynimde rahatlama bulmaya başladım ve tekrar güvende olduğumu hissettim ve hatta küçük ipi çekerken bile Tanrı'ya hararetle ve içtenlikle teşekkür ettim. Artık zarar görmeyeceğimden emin olarak pompayı çalıştırmaya ve yükselmeye başladım ve aynı zamanda patlamanın sonucunun ne olacağını bilmediğim için daha da uzağa sürüklendim. Pompanın beni taşıyabileceği kadar yüzeye vardığımda ve
ödediğim ip miktarından, tehlikeden uzak olmak için yeterince uzakta olduğumu hissettiğimde, tüm gevşek ipi topladım ve sonra,
güçlü, hızlı bir sarsıntıyla, makinemin pratik değerini kanıtladım.
Bir anda, sonuç, bastırılmış bir mırıltıyla kulağıma iletildi ve
etki, sanki okyanusun altında değil de yüzeyindeymiş gibi tekneye bir hareketle iletildi. İpi çektiğimde, ipin geçtiği kutunun ağzındaki kapalı tıpanın çekileceğinin ve suyun içeri gireceğinin gayet farkındaydım; ancak aynı eylem, çakmağı da içerideki çeliğe boşaltacak ve aynı anda, bir damla su bile girmeden patlamaya neden olacaktı, aksi takdirde elli pound barut israf olacaktı. Ancak boğuk kükreme ve suyun çalkantısı bana
mekanik yaratıcılığımın beni yarı yolda bırakmadığını ve
başka hiçbir şey başaramamışsam bile barutumun patladığını söyledi.

Tekrar aşağı inmeye ve enkaza doğru ilerlemeye başladım, ancak
öylesine çamurlu, çalkalanmış bir su kütlesiyle karşılaştım ki
dibe bir grapnel atıp, gelgitin ağır hareketiyle geçene kadar sessizce yatmaya sevindim. Su tekrar berraklaştığında ilerledim ve en sonunda enkazın gövdesi olan yere vardığımda, gövdenin son kirişlerinin yuvanın dallarını, ana hatlarını ve şeklini oluşturduğu, ayrılmaz bir şekilde birbirine kenetlenmiş ve iç içe geçmiş, ortasında ise devasa yumurtaların yerine kuş yuvasına göre büyük, düzensiz bir metal kütlesinin göründüğü, hala sarı ve parlak, ancak birçok yerde kararmış ve soluk, insan aklının hayal edebileceğinden daha fazla miktarda görünen bir şeye baktım. Bu hazineye indim ve bar bar bağladım, daha fazla dayanamayana kadar asılı raflarıma yerleştirdim ve hava botuyla havamı tazeledikten sonra Mirror Koyu'na doğru yola koyuldum ve değerli yükümü indirdim. Bir sonraki işim hazinemi güvenli bir yere gömmekti ve
bu amaçla harap kulübenin yakınında toprağa büyük, kare bir delik kazdım. Aylar süren yorucu yolculuklardan sonra, en az on milyon parayı kurtarıp güvenli bir şekilde gömdüğümü ve ayrıca altı tane pirinçten on sekiz librelik top ve çok miktarda bakır çivi ve cıvatayı kurtardığımı söylemek yeterli olacaktır.
Bu işte çalışırken, bir zamanlar bu korsan gemisini kullanan adamların kafatasları ve kemiklerine, enkazın _enkazı_ ile karışmış bir şekilde sık sık rastladım. Bu işle meşgulken, Hermitage'a seyahatler yapmak, sürüme bakmak ve kendime yemek hazırlamak zorundaydım ve bu, adada geçirdiğim en yoğun yıldı. Hazinemi dikkatlice örttükten sonra, tüm bakır cıvataları ve eski on sekiz librelik topları, buharlı yattaki Hermitage'daki atölyeme taşıdım. Orada, daha önce pirinç veya bakırım olmadığı ve mekanik sanatlarımda bunlara sık sık ihtiyaç duyduğum için, bunlar benim için son derece yararlı olacaktı. Ayrıca enkazdan farklı biçimlerde az miktarda kurşun elde ettim, ki bu da çok
kabul edilebilirdi. Etrafımda bu kadar zenginlik toplamışken, daha önce olduğumdan daha mı mutluydum? Kendime sık sık bu soruyu sordum ve buna olumsuz cevap vermek zorunda kaldım. Bu muazzam zenginliğin edinilmesi beni kısıtlamaktan sabırsızlandırdı ve kaçış sorunumu çözmeye giderek daha fazla kararlı hale getirdi. Bu muazzam miktardaki paranın sahibi olduğumun bilgisine sahiptim ve aynı zamanda şu anda bunun benim için deniz kıyısındaki kumdan daha fazla değersiz olduğuna dair acı dolu bir kanaatim vardı.

XXVI. BÖLÜM.

Satranç ve tavla oynamak. Adanın tahkimatı. Beyaz kuğulardan oluşan takım. Hizmetçi olarak keçiler ve tavla oynarken rakipler.

Evet, buradaydım, etrafımda bir imparatorun zenginliği vardı ve hiçbir şekilde tek bir kuruş bile yoktu. Bu kadar çok
zenginliğin edinilmesi tüm planlarımı değiştirmişti; Artık adadan ayrılmaya cesaret edemiyordum, çünkü yokluğumda birisi onu keşfedip kendi malı olarak talep edebilir ve hatta bir daha oraya çıkmama izin vermeyebilirdi, hatta
üzerine gömdüğüm ve ancak başkalarının yardımıyla,
ve onlar da benim emrim ve disiplinim altındayken alabileceğim muazzam hazineye sahip olmaktan
çok daha az. Kıyıya vurduğum için kaderime ne kadar hayıflanmış olsam da,
şimdi uzun zamandır nefret ettiğim
adadan ayrılmaktan korkuyordum. Zenginliklerin edinilmesi her zamanki lanetini getirmişti ve neredeyse mutlu ve memnun olmaktan,
zorunlu esaretimin ilk iki yılında çektiğim duruma benzer bir
huysuzluk ve gerginlik haline geri dönmüştüm.

Adadan bir şekilde, güvenli bir şekilde ayrılabileceğime güvendiğim zaman gelmişti ve buna cesaret edemedim,--geçici yokluğum sırasında birinin adaya gelip
orada kalma riskini göze alamadım. Sağduyum bana yıllarca beklediğimi, kimseyi görmediğimi ve yokluğumda kimsenin gelmeyeceğini söyledi, cimri açgözlülüğüm ve doğal olmayan gerginliğim ise onu terk edip geri döndüğümde meşgul bulmamın ve tüm emeklerimin boşa gitmesinin benim için şans olacağını söyledi; çünkü böyle bir şey olursa bana yardımcı olacak veya iddiamı kanıtlayacak herhangi bir yasal işlem elde etmeyi nasıl bekleyebilirdim ki. Bu denizlerde adaletin pek tanınmadığını ve yokluğumda beni değiştirebilecek herhangi biri tarafından dönüşümün ve iddialarımın alay konusu olacağını çok iyi biliyordum. Sonunda kendimi özgürlük için acı çekerken ve özlem duyarken görmenin ve bana teklif edilirse kabul etmekten korkmanın acıklı durumuna düştüm. Aslında açgözlülüğüm diğer arzularımı o kadar bastırdı ki bu dönemde zamanımı tüm tahkimatlarımı iyileştirmekle ve bana yapılabilecek herhangi bir saldırıya karşı kendimi olabildiğince güçlü hale getirmekle geçirdim. Hatta Stillwater Koyu'nun ağzına yerleştirilecek torpidolar ve saldırıya uğrarsam elektrikle patlatılacak Perseverance Koyu ve Mirror Koyu'na kadar denemeler yapmaya kadar gittim. Ancak bu işi tamamlamadım ama aklımda güçlü bir şekilde vardı. Ayrıca bu sırada Stillwater Koyu'nun ağzına küçük bir liman inşa ettim ve girişi gizlemek için eski kütükler ve kırık ağaç dallarıyla çevirdim ve kullanılmadığında denizaltı teknesini ve buharlı yatı buraya taşıdım. "Peri"yi Hermitage'ın yakınlarına kolayca gizleyebilirdim, ama sonra, bir düşman buraya kadar gelirse, kereste fabrikasını ve dökümhaneyi ve şelalenin altındaki diğer işleri gizlemem imkansız olurdu. O sırada ziyaret edilmekten o kadar korkuyordum ki, Hermitage'ın yaklaşık yarım mil aşağısındaki Stillwater Koyu'nun tamamını taramak ve o yöndeki herhangi bir düşmanın ilerlemesini durdurmak için dört toptan oluşan bir batarya inşa ettim. Ne kadar servet biriktirdiğimi
bilsem bile, bir savaş gemisi beni keşfetmediği sürece bundan
çok az faydalanabileceğimi biliyordum. Bir tüccarın veya balina avcısının beni elden çıkarması ve servetimi elde etmesi çok kolay olurdu ve dünya bunu asla duymazdı. Dünyanın hiç duymadığı bu denizlerde binlerce trajedi meydana geliyor, bunu çok iyi biliyordum. Altınımı ve gümüşümü Mirror Bay'e gömdüm ve incilerimi şimdi, özenle, Hermitage'ın bir köşesine gömdüm. Bir ara, denizaltı teknemle Paskalya Adası'na bir yolculuk yapmayı ve yerlileri, varsa, beni şefleri yapmaya ikna edip edemeyeceğime bakmayı düşündüm ve eğer öyleyse, geri dönüp, onların yardımıyla, büyük bir gemi inşa edip hazinemi onların adasına götürmelerini veya hazinelerimden yeterince
birini benimkine geri götürmelerini, beni tarafsız bir limana götürmeme yardımcı olmalarını, önce gemiyi tamamen silahlandırıp onlara denizcilik öğrettikten sonra. Ama adayı terk edersem, ilk etapta Paskalya Adası'na
vurmam gerekecekti ve bunu yaptıktan sonra, kendi adama tekrar kavuşma şansım daha da artacaktı. Bu, daha önce düşündüğüm denizaltı seferi riskine eklendiğinde beni caydırdı. Sadece tek bir şeye karar verebilmiş gibi görünüyordum ve bu da kendimi saldırıdan mümkün olan her şekilde korumak ve hazinemle birlikte güvenli bir şekilde kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışmaktı.

[İllüstrasyon: KEÇİ İLE TAVLA OYNAMAK.--SAYFA 313.]

Bu endişeden birkaç ay sonra, kendime bir ölçüde geri dönmeye başladım ve elimde hiçbir büyüklükte bir iş olmadığı için, varoluşumun monotonluğunu değiştirmek için kendimi birçok şekilde eğlendirdim. Eğlenmek için icat ettiğim diğer şeyler arasında güzel bir satranç tahtası ve adamlar vardı. Uzun yıllardır bu oyuna düşkündüm ve akşamları kendimi hayali bir rakibe karşı kışkırtıp işe koyulurdum. Her zaman kurallara göre oynardım ve asla geri hamle yapmazdım
veya rakibimin geri hamle yapmasına izin vermezdim; ve diğer kendimi yenmek için ne kadar
çabaladığımı görmek eğlenceliydi. Bu şekilde ve ayrıca gönlümce solitaire oynadığım bir deste parşömen kartla birçok yorucu akşam saatini geçirdim. Ama en büyük oyunum ve en çok ilgi duyduğum oyun, evcil keçimle oynadığım
tavlaydı. Hem keçi hem de kendim için burada hamle yapmam gerekiyordu; ama
heyecan, onu zar kutusunu ağzına alıp kendi zarlarını
çıkarmaya zorlamam gerçeğinden oluşuyordu, böylece gerçekten kısmen birine karşı oynuyordum. Bu heyecanı, bir keçiyi diğerine karşı
karşı koyarak ve her birinin zar atmasını sağlayarak, hamleyi yaptığımda ve kazananı küçük bir şeker lokmasıyla veya onun sevdiği bir şeyle ödüllendirdiğimde artırıyordum. Ayrıca kendime oldukça kullanışlı bir flüt yapmayı başardım, bunun üzerinde hatırlayabildiğim tüm eski melodileri kulaktan çalıyordum; ve onları korumak için, notaları kaba bir tarzda parşömen üzerine işaretledim; ancak, sadece A, B, C, vb. adlarını bildiğimden, bu harfleri herhangi bir melodiyi belirtmek için basitçe işaretledim, başlığını "Yankee Doodle", _a_, _a_, _b_, _c_, _a_, _a_ _g#_, _e_,--_a_, _a_,
_b_, _c_, _a_, _g#_ olarak koydum. Başka bir kayıt tutmak için müzik hakkında yeterince bilgim yoktu, ancak bu yöntemle, Tanrı isterse bu lanetli adadan asla kaçamayacağım için, artık bildiğim melodileri koruyabileceğimi hissettim. O zamanlar, herhangi bir şeye ihtiyaç duymanın ne olduğunu bilmiyordum: her yıl hasadım daha da artıyordu ve artık hem elma hem de armutun tadını bolca çıkarıyordum. Güherçile ve tuz ve tütsüleme odamla,
istediğim her çeşit eti koruyabildim ve
kilerim ve buzluğum yetersiz stok yerine aşırı stoklanmıştı ve
kalbimin arzulayabileceği her şeye sahiptim; ve yine de, hem inci avcılığında hem de batık hazinede başarılı
olduğumdan beri, mutsuz ve hoşnutsuzdum. O zamana kadar, adada olduğumdan beri neredeyse bir saat bile hastalanmamıştım. Tanrı'nın bana ne kadar iyi davrandığı harikaydı; ama hoş iklim, açık hava yaşamım, temiz su ve iyi sağlıklı yiyecekler, hepsi beni ayakta tutmaya meyilliydi; ama yaratıcı zihnimle, bu konuda bile uyuklarken yakalanmayı
amaçlamadım, bu yüzden işe gittim
keçilerimi hizmetçi olarak eğitmek için, ciddi şekilde hasta olmam durumunda. Tekrarlanan denemelerden ve büyük ilgiden sonra, birine, kendisi için yaptığım küçük bir kovayı almasını ve emrim üzerine nehre gidip suyla doldurmasını ve yatağımın yanına getirmesini öğrettim. Aylarca süren eğitimden sonra, bu keçi sonunda bu görevi en iyi eğitimli hizmetkar kadar iyi yapacaktı ve sonunda ona o kadar mükemmel bir şekilde öğrettim ki
yatağıma girebiliyordum, yaptığım küçük bir zile dokunabiliyordum, bir dokunuşla
hemen Hermitage'ın herhangi bir yerinde küçük kovasını arıyordu ve bulduğunda nehre doğru yürüyor, suyla dolduruyor ve geri getiriyor ve her zaman aynı yere, yatağımın yanındaki alçak sehpanın veya masanın üzerine koyuyordu.
Diğer evcil hayvanıma bu amaçla saklanan küçük bir un torbası getirmesini öğrettim. Daha önce de söylediğim gibi, yatağın yakınındaki bir rafa
zaten bir lamba, yedek yağ, kibrit, çakmak taşı ve çelik ve sahip olduğum tüm basit ilaçları, mumları ve
yaptığım bir tür gece lambasını, su ısıtıcısı ve leğeni de eklemiştim. Ateş ve hezeyanla her an ne kadar çabuk saldırıya uğrayacağımı bilmiyordum ve
önceden mümkün olan her şeyi yapmaya kararlıydım, böylece
zorunluluk günlerimde kendime yardım edebilirdim; bu yüzden öğretimim, böylece,
hareket edemeyecek kadar zayıf olduğumda, evcil keçilerime iyi, saf, taze
su ve yulaf lapası için uygun biraz yiyecek için güvenebilirdim. Bu öğretim benim için bir eğlenceydi, bir görev değildi; ve bu hayvanların ne kadar zeki hale geldiği ve benim onlara ve onların bana ne kadar düşkün olduğu şaşırtıcıydı.

Ayna Gölü'nü birkaç kez ziyaret ettiğimde, orada muhteşem kuğular olduğunu fark etmiştim ve
kafamda daha iyi bir şey olmadığı için, bazılarını yakalayıp Hermitage'a nakletmeye karar verdim. Herhangi birini güvence altına almak için bir plan
yapmadan önce birçok boşuna girişimde bulundum. Bazen bazılarını vurabilirdim, çünkü çok vahşi değillerdi, ama istediğim bu değildi. Son olarak, alışkanlıklarını inceledikten sonra, geceleri kıyıda tünemek için tam olarak nerede yuvalandıklarını, yani gölün batı tarafındaki bazı bodur ağaçların yakınını tespit ettim. Kendime, yaklaşık kırk fit karelik, güçlü ot sicimi ve çiğ deriden büyük bir ağ yaptım, ağlar en az bir fit aralıklıydı, böylece iş çok zor veya zahmetli değildi. Gündüzleri, kuğular uzaktayken, gölün ortasında veya başka bir yerde, dinlenme yerlerini ziyaret ettim ve ağaçlara ve farklı dikmelere bağladım ve bir iple tek seferde aşağı ve üzerlerinden çekilebilecek şekilde ayarladım, bu ipi uzun bir mesafe boyunca göle uzattım ve orada şamandıraladım. Tüm aletlerimi kendime uygun şekilde ayarladıktan sonra, en az bir ay boyunca onu yalnız bıraktım, hatta yanına bile gitmedim; güzel bir ay ışığında, gün batımından önce, adanın üzerinden göle doğru yola koyuldum. Sınırda uzun otların ve ağaçların arasında saklanırken, arkadaşlarımı gördüm, kuğular, sayıları yaklaşık on sekizdi, her zamanki tünek yerlerine doğru yol aldılar ve ışık söndüğünde giysilerimi çıkardım ve benden iki yüz metreden fazla uzakta olmayan, onlardan en az dört yüz metre uzaklıktaki göldeki şamandıraya doğru cesurca yüzdüm. Oraya vardığımda, ipi kavradım ve tüm gücümle muazzam bir çekiş yaptım ve böyle bir kanat çırpma ve çığlık asla duyulmadı. Çevredeki tüm kümes hayvanları -ve sayıları çoktu- kanatlara bindi ve geceyi korkunç hale getirmeye başladılar. Hızla kıyıya çıktım ve birkaç giysi giyerek, ağın atıldığı yere doğru koşarak ilerledim. Beklediğim gibiydi; kuğuların birkaçı birbirine dolanmıştı ve başlarını büyük gözeneklerden geçirerek devasa bedenlerini aynı delikten geçirmeye çalışıyorlardı, aynı anda aptalca kanatlarını çırpıp uçmaya çalışıyorlardı. Ağımın çoğunlukla çiğ deriden olması iyi oldu, çünkü yaratıkları korkunç derecede güçlü ve vahşi buldum, ancak iki saatten fazla süren bir mücadeleden sonra altı tane güzel, büyük kuğuya sahip oldum, hayal edilebilecek en güzel yaratıklardı. Bunların hepsini çiğ deriyle, kanatları yanlarında ve gagalarının etrafına küçük bağlarla bağladım, çünkü bunlarla oldukça
şiddetli bir şekilde saldırabildiklerini gördüm. Kaçamayacakları şekilde dikkatlice bağladıktan ve daha fazla koruma için ağları üzerlerine çektikten sonra, geceyi geçirecekleri yerde bırakarak eve doğru yola koyuldum.

Ertesi sabah erkenden kanoyla sahneye çıktım, buharlı yatla nehre doğru ilerledim, mümkün olduğunca yukarı çıktım ve sonra kanoya bindim. Kısa süre sonra muhteşem
harika arkadaşlarımı tekneye aldım ve oradan da çok kısa bir süre sonra buharlı yata bindim, sonra Batı Burnu'ndan eve doğru ağır ağır ilerledim, çünkü adanın o kısmının nasıl göründüğünü görmek istiyordum.
Tuhaf veya yeni hiçbir şey görmedim, Penguin Point'teki penguenler hariç, her zamanki gibi savaşçı bir şekilde dizilmişlerdi ve bu sırada yanımda birkaç cesur ve sadık denizci olmasını dilemekten kendimi alamadım. Bu adanın ormanları baltalarımızın darbeleriyle ne kadar çabuk yankılanacaktı,
ve Rapid River'daki stoklarından ne kadar çabuk güçlü, sağlam bir gemi yükselecekti; hava koşullarına yeterince dayanıklı, Valparaiso'ya veya Sandwich Adaları'na veya başka bir medeni yere
seyahat edebilecek bir gemi.

Eve vardığımda, yeni misafirlerim için bazı düzenlemeler yaptım ve her birinin bir bacağına nehrin sınırındaki bir kazığa sabitlenmiş uzun bir ham deri ip perçinledim. İlk birkaç gün boyunca çok fazla çırpınma, tükürme ve ciyaklama oldu, ancak bu süre boyunca onları beslememeye dikkat ederek, onları kısa sürede itaat altına aldım ve bir aydan kısa bir süre içinde elimden yemeye başladılar. Sonra işe koyuldum ve iki ay boyunca her gün onları eğittiğim uzun, hafif bir kırbaç yaptım. Aralıklarla atölyede çalışıyordum ve purolara benzeyen, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve bir fit çapında, normal sacdan biraz daha kalın haddelenmiş demirden yapılmış iki silindir çıkardım. Bunların üzerine, birbirlerinden yaklaşık altı fit uzakta yerleştirerek, güzel küçük bir güverte ve rahat, rahat bir sandalye yerleştirdim. Tüm bunları tamamlayıp ayarladıktan sonra, Stillwater Koyu'nda suya indirdim ve Hermitage'ın yakınlarına getirdim. Sonra her kuğunun başının üzerinden geçecek ve göğsüne yaslanacak geniş bir deri parçası yaptım, buna küçük bir ip bağlanmıştı. Bu boyunduruklardan birini kuğularımın her birine takarak, onları teknenin veya arabanın durduğu yere kadar sürdüm; çünkü onları, bir öküz boyunduruğu kadar iyi olmasa da, kırbaca itaat edecek şekilde eğitmiştim. Arabaya vardığımda, onları arabaya bağlı merkezi bir ipe iki boyundurukla bağladım ve kırbacımı şaklatarak Stillwater Koyu'nda bir zevk turuna çıktım. Daha önce hiç kimse böyle bir araba ve takım kullanmış mıydı? Yine de, kendimi delirmekten alıkoymam ve kendime heyecan ve zevk vermem tam da bu tür hilelerle oldu. Yeryüzündeki kuşların ne kadar kolay eğitildiğini, deneyene kadar kimse bilemez. Bir Çinlinin gün boyunca onun için karabatak balığı tuttuğunu ve izlediği ördeklerden oluşan vücudunu birçok köpek kadar itaatkar hale getirdiğini sık sık görmüştüm. Kuğu takımımın benim için pratik bir faydasının olmadığını biliyordum ama bir zevkti ve bu yeterliydi. Kesinlikle muhteşem bir görüntü oluşturuyorlardı, Stillwater Koyu'nun sakin, berrak suları üzerinde hareket ediyorlardı ve ben, eğer şimdi keşfedilirsem, Neptün veya okyanusun en sevdiği takımla eğlenen bir deniz adamı sanılacağımı düşünmeden edemedim. Uzun bir yolculuk yaptıktan sonra, kırbacımı
şaklatarak takımımı çevirdim ve eve doğru yola koyuldum. Ev! Evet, bu
kelimeydi; gerçekten ev olmuştu ve bu kadar zengin olduğumdan beri her zamankinden daha fazla. Çözersem beni adadan ve zenginliklerimden ayıracak olan sorunu çözmeye çalışmaya karar veremedim ve yine de bu şekilde devam edemezdim; kararımı vermeliyim ve bunu hemen yapmalıyım; bir şeyler yapmalıyım; seçim yapmalıyım. Denizaltı tekneme güvenmekten
korkuyorsam, büyük ölçekli bir katamaran yapabilirim,
neredeyse tam olarak şu anda oturduğum araba ile aynı planda,
alabora olamaz veya batmaz; bir cankurtaran salı, ya da daha iyisi, su geçirmez bölmeleri olan, tamamen demirden bir tekne inşa edebilirdim; ama ben uyurken dümeni kim kullanacak, keçim mi? Ve yokluğumda adama kim bakacak ve meraklı gözlerden kim koruyacaktı? Sanırım, belki de bu konuyu düşünerek yıllarımı harcamış olurdum, eğer dikkatim, daha önce başıma gelenler kadar
şaşırtıcı olan başka şeylere çekilmeseydi, neredeyse
bir servet birikiminin beni delirteceğine inanmama neden olurdu, ki bu servetin tadını çıkarmama veya harcamama asla izin verilmeyecekti. Mirror Lake'e bir av gezisi yapmak, orada bol miktarda bulunan yabani ördeklerden bazılarını elde etmek
aklıma geldi. Ve şimdi biraz kurşunum olduğu için, çelik mermilerden daha başarılı olduğum bir atış
yapabildim. Bu niyetle buharlı yatla Mirror River'a gittim, birkaç gün durup sporun tadını çıkarmaya hazırdım ve orada başıma gelenleri anlatmaya devam edeceğim.

BÖLÜM XXVII.

Altın keşfi. Gölün akıntısını kes ve altını ayırmak için taşınabilir bir motor yap.

Önce çok sayıdaki sürüyü kontrol ettikten sonra, en iyi iki silahımı, biraz kurşun mermi ve saçma ve bir süre yetecek erzakla birlikte, ayrıca iki ayrılmaz dostum olan evcil keçilerimi de yanımda taşıyarak, Stillwater Koyu'nun ağzına doğru kanoyla yola koyuldum. Koyun ağzına vardığımda, gizli limana girdim, buharlı yattan indim ve düzene sokmaya başladım. Kısa süre sonra kazanların altına bir ateş yaktım ve bir saat içinde yola çıkmaya hazırdım. Kanoyu arkamda bırakarak, koydan Perseverance Koyu'na doğru ilerledim ve batıya doğru Mirror Koyu'na doğru yol aldım. Güvenli bir şekilde ve iyi bir mevsimde ulaştım ve hazine alanımı incelemek için karaya çıktım ve üzerinde güzelce büyüyen çimenler buldum ve iyi gizlenmiş gibi görünüyordu. Tekrar tekneye binerek, yatı nehirden yukarı, göle doğru çevirdim. Daha önce sığ su nedeniyle dibe vurma korkusuyla,
daha önce her zaman göle ulaşmadan önce durmuştum,
ama şimdi mümkünse temkinli bir şekilde gölün içine doğru ilerlemeye karar verdim. Suyun altında gizlenmiş olabilecek herhangi bir kaya veya taştan uzak durabilirsem yeterli su olduğunu düşündüm. Yat üç fitten fazla su çekmiyordu ve bilinmeyen herhangi bir engelden uzak tutulabilirse, o su çekimini göle taşıyabileceğinden emindim. Bu yüzden çok dikkatli ve yavaş bir şekilde ilerledim ve sık sık dümeni bırakıp öne doğru koştum ve
pruvaya baktım ve daha da sık olarak tekneyi tamamen durdurdum ve
ilerlemeden önce önünü inceledim. Bu şekilde, teknemi herhangi bir su altı tehlikesine
çarparak zarar vermeden geri dönebilmem için ilerledikçe kara işaretleri alarak
göl yönünde yavaşça ama emin adımlarla ilerledim. Sonunda göl önümde açıldı ve pervanenin birkaç dikkatli dönüşüyle
kısa sürede güvenli ve sağlam bir şekilde yüzeyinde yüzdüm. Yat görüş alanına girdiği anda, çok sayıda kuğu ve diğer kümes hayvanı gölün farklı yerlerinden havalanmaya ve daha sessiz ve uzak yerlere doğru yola çıkmaya başladı. Ancak onları fazla rahatsız etmediğimi ve gün içinde sürü sürü geri döneceklerini biliyordum. Gölün karşısına, içine akan, on beş fitten daha geniş olmayan küçük bir derenin ağzına kadar ilerledim ve buraya girdiğimde, su sığlaşmaya başlayana ve sayısız kayayla dolana kadar yaklaşık yüz metre koştum. Burada yatı dikkatlice kıyıya bağladım ve kıyıya çıktım. Ateş yakmam veya herhangi bir mesken kurmam gerekmedi. Buharlı yat bana ev, mutfak, yatak odası ve oturma odası olarak hizmet etti ve gemide istenebilecek her şey vardı. İki evcil keçimi bağlayarak, yanıma iki silahımı ve epeyce mühimmatı ve küçük çıkarma
skifini aldım ve tekrar göle doğru yola koyuldum. Ayrıca, gölde sıkça görülen ördeklere benzer şekilde, tahtadan yapıp siyah ve kırmızı renklerle boyadığım on iki veya on beş güzel yem ördeğini de yanımda götürdüm. Bunları kıyıdan kolayca ulaşılabilecek bir mesafede demirledim ve sonra
karaya çıkıp silahlarımı ve mühimmatımı çıkardım, bunları dikkatlice kumun üzerine yerleştirdim ve tekneyi omzuma alıp yakındaki çalılıklara taşıdım ve dikkatlice sakladım. Sonra bir baltayla işe koyuldum ve
kum kıyısının arka tarafını kaplayan küçük sedir ve köknar ağaçlarından bazılarını kestim ve kısa süre sonra onları suyun kenarına yakın kuma
sürdüm ve bir kör noktaya dönüştürdüm, böylece yemlerime gelebilecek ördek ve kaz sürülerine, onlar tarafından görülmeden ateş edebilirdim. Ben işteyken bile, birkaç sürü neredeyse inmeye istekliydi, yemlerimin üzerinde geziniyorlardı, ama
sonunda beni iş başında görünce ayrıldılar. Her şeyim hazır olduğunda, kulübeme çekildim ve iyi bir atış için bir şans bekledim. Gençliğimde vurmalı tüfekle iyi atış yapardım, ama şimdi çok az kurşunum ve çok az pratiğim vardı, bu kuşları çakmaklı tüfekle uçarken öldürmeye çalışmak için ve tek şansım
tüm sürünün yerleşmesini beklemekti, o zaman bir tüfeğin ateşlenmesiyle, sudayken ve kalktıklarında bir diğerinin ateşlenmesiyle mümkün olduğunca çok sayıda ördek yakalamayı planlıyordum; ve ördeklere karşı büyük bir midem olduğu düşünülmesin diye, bu kuşları seçip tuz ve güherçile içinde saklamayı, kış mevsimlerinde kullanmayı ve tüylerinden yumuşak bir yatak yapmayı planladığımı söyleyebilirim. Küçük bir sürünün yemlerime yerleşmesini beklemek için fazla beklemem gerekmedi ve
biraz dolaştıktan sonra iğrendim ve ateş
edemeden kaçtılar. Fakat onlardan sonra cesurca yerleşen daha büyük bir grup geldi ve
onların onları cezbeden
hilelerden uzun süre habersiz
kalmayacaklarını anladığım için, hemen aralarına bir silahla
süründüm ve uçup gitmek üzere ayağa kalktıklarında diğerini onlara verdim.
Ateşimin sonucunda, suda on bir büyük ördek ölü ve
üç ağır yaralı saydım, bunları hemen kıyıya hafif iniş botumla
hızla gidip bir tekne kancasıyla öldürerek ortadan kaldırdım ve
ölülerimi alarak kıyıya on dört güzel şişman ördek getirdim.
Sonra botumu çektim ve daha fazla atış bekledim, fakat deşarj diğerlerini biraz tedirgin etmişti; ama sonunda sabrım ödüllendirildi
gün içinde iki iyi atışla, üç kaz
ve yedi ördek daha yakaladım. Bu avla yata geri döndüm,
günlük sporumdan çok memnun kaldım. Hem bugün hem de göle yaptığım önceki gezilerde, vurduğum ördek türlerinin dalgıç olduğunu ve yiyeceklerini gölün dibinde, özellikle de kaynak suyunun bu dereden veya koydan aktığı, açıkça arkamdaki bir dağdan kaynaklandığı ve kaynaklarla beslenerek göle oldukça fazla miktarda saf su akıtacak şekilde genişlediği bu yerde aradıklarını fark ettim. Adadaki her şeye isim vermek zorunda olduğum için, bu dereye Şarkı Söyleyen Su Deresi adını verdim, çünkü minyatür şelalelerden ve üzerinden atlayıp, gürleyerek ve yolunu daha içeride, sesinden anlaşıldığı üzere daha yüksek bir yerden inişi daha hızlıydı, ancak göle doğru ilerlemesi gürültülü olmayacak kadar uzaktı, ancak müzikaldi. Önce işe koyuldum ve yirmi bir ördeğimi ve üç kazımı topladım, tüm tüylerini dikkatlice sakladım. Daha sonra onları açmaya başladım, bu amaçla getirdiğim yatın güvertesinde bulunan fıçılarda tuzlamak için hazırlık olarak. Sanırım beş veya altı tanesini açıp temizlemiştim, sonra ne tür yiyeceklerle beslendiklerini ve bunu elde etmek için su yüzeyinin altına dalıp dalmaya devam edip etmediklerini merak etmeye başladım. Bu sorunu çözmek için sol elimle az önce temizlediğim ördeğin taşlığını kavradım ve iyice şiştiğini fark ederek bıçağımı içinden geçirerek içindekileri açığa çıkardım. İçinde her zamanki miktarda kum ve çakıl ve balık, et, kümes hayvanı veya iyi bir kırmızı ringa balığı olup olmadığını belirleyemediğim bir tür yarı sindirilmiş yiyecek varmış gibi görünüyordu. Ellerimle kütleyi parçalara ayırırken, bezelye kadar büyük, altın kadar sarı, oldukça büyük bir çakıl taşını açıkta bıraktım. Üzerine atladım, çünkü Kaliforniya ve Avustralya'da çok fazla bakir altın görmüştüm ve bunu fark etmemiştim. Elimde bir an bile tutmadan gözlerim ve ağırlığı
bunun gerçekten saf bir altın külçesi olduğuna beni ikna etti.

Bu mümkün olabilir miydi? Daha önce Siam'dan ve Afrika kıyılarından satın alınan tavukların
ürünlerinden altın çıkarıldığını duymuştum, ama daha önce bu hikayelere hiç inanmamıştım; ama gözlerimin önünde,
tüm belirgin saflığıyla, bir parça bakir altın duruyordu. Sonra ördeklerim diğer yiyecekleriyle birlikte muhtemelen bir tür tahıl sanarak bunu topluyorlardı. Bu nedenle çalışmak için, öldürülenlerin tüm
taşlıklarına gittim ve aramam,
ilk elde edilen örnekten çok daha büyük iki tanesi, fasulye kadar büyük ve diğerleri çok daha küçük olmak üzere yedi parça daha bulmamla ödüllendirildi.
Hazinemi
gömdüğümde, Hermitage'da birkaç külçe altın ve iki veya üç külçe gümüş bulundurmak için dışarıda tutmuştum; neden,
bilmiyorum, ama el altında az miktarda altın ve gümüş bulundurmak insani bir şeydi,--ne olduğunu söyleyemem; ama doğaldı ve
muhtemelen önceki eğitim ve alışkanlıktan kaynaklanıyordu. Henüz duyularımın kanıtlarından veya önümdeki metalin işlenebilirliğinden tam olarak memnun değildim, bunu parçalardan birini bir çekiçle
döverek test ettim; ama keşfimin gerçekten altın olduğuna tamamen inanmadan önce, kesin ve olumlu bir
test
yapmayı düşündüm. Eski zamanlarda gemilerin hikayeleri kafamda dolaşırdı, Doğu Hint Adaları'na yolculuklar yaparlardı, eve balast olarak altın cevheri olarak gördükleri şeyle dönerlerdi, ancak varışta bunun sadece
mika veya silika olduğu ortaya çıkar. Balina avcıları da, duyduğum kadarıyla, tüm yolculuklarını bırakıp dünyanın farklı yerlerindeki fıçılarını
değersiz toprakla doldurmuşlardı, evrenin zenginliğine sahip olduklarını düşünüyorlardı. Bu şekilde aldatılmamalıydım.
Daha önce de söylediğim gibi, eğer doğruysa, muhteşem keşfime şüphesiz eşlik edecek olan
heyecana kendimi teslim etmeden önce son ve eksiksiz bir test yapmaya karar verdim. Bu amaçla, pişirme amaçlı iki tanesi hariç, tüm ördeklerimi ve kazlarımı bıraktım ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde buharlı yata geri döndüm ve gün batımına yakın olmasına rağmen yola koyuldum ve yanımda değerli çakıl taşlarım veya külçelerimle Hermitage'a geri döndüm. Muhteşem bir ayın yardımıyla güvenli bir şekilde ulaştım ve Stillwater Koyu'na ve Hermitage'a koştum, sonra yatı demirledim ve kıyıya çıkıp yatağıma girdim; ama huzursuz bir gece geçirdim ve sabahın erken saatlerinde dökümhanede önerilen testimde çalışırken buldum kendimi. İlk olarak işe koyuldum ve her iki tarafında tartılacak maddeyi tutmak için küçük tavalar olan güzel bir çift çelik terazi yaptım. Sonra işe koyuldum ve iki çelik parçasının yüzüne çelik matkaplarımla küçük bir oval delik açarak demirden bir kalıp yaptım, bunları tıpkı bir mermi kalıbı gibi menteşeledim, ancak çok daha küçüktü. Her şeyi ayarladıktan sonra işe koyuldum ve altın külçelerimden birinin bir kısmını erittim ve bu erimiş haldeyken kalıbımda birkaç altın mermi kalıpladım, sayıları on veya on iki kadardı. Sonra kalan altını kaldırdım, potayı mükemmel bir şekilde temizledim ve külçelerimi içine koyup erittim ve onlarla birlikte kalıbımın mermi şeklinde on bir baskısını daha yaptım. Bunları diğerlerinden uzak tuttum, böylece işler karışmasın. Sonra gerçek altın mermilerden birini terazinin bir tavasına yerleştirdim ve diğer tavaya tam olarak dengelenene kadar küçük demir parçaları ekledim. Sonra onu çıkardım ve bulduğum metalden yapılmış mermilerden biriyle değiştirdim. Sorun çözüldü, tam olarak bir ağırlıktaydı, ya da daha doğrusu, tavaya eklenen minik bir demir tozu atomu dengeyi koruyacak kadar yakındı, çünkü metal mermim en ufak bir şekilde daha ağırdı. Evet, bu altındı, altının ötesindeydi; ama zihnimi tatmin etmek için onları birer ikişer, dörder ve beşer tarttım; her zaman aynı sonuçla, aralarında neredeyse bir saç teli kadar mesafe vardı. Pratikte, tam olarak aynıydılar. Başka hiçbir metalin ağırlık olarak altına yaklaşamayacağını biliyordum, bu yüzden beni bu testin ötesinde aldatabilirdi. Geniş bir altın madeni olan veya en azından büyük miktarlarda altın barındıran bir adada yaşıyordum; çünkü gölün dibi Singing Water Brook'un ağzında veya yakınında dağılmış olmasaydı, birkaç ördekte yedi külçe bulmam imkansız olurdu, bu da onları asırlar boyunca göle dökmüş olmalı, ilk dinlenme yerleri olan dağdan, doğduğu batıya doğru taşımış olmalı. Keşfimin gerçek ve doğru olduğuna ikna olarak, kendimi her türlü gündüz
rüyasına bıraktım ve göle geri dönüp daha fazla keşfetmeye karar vermem bir hafta sürdü. Bazen gölün dibinde yattığını bildiğim bu altınlardan herhangi birini toplama fikrinden vazgeçtim ve diğerlerinde de hepsine sahip olma arzusu beni etkiledi. Ama,
sonunda, rüya görme doğal mizacımın yerini aldı ve ödülümü güvence altına almak için mümkün olan tüm hazırlıkları yaptım. Singing Water Brook'un ağzının karşısındaki gölün bir kısmını mı kalemle kazmalı, sonrasını bir kenara mı çevirmeli, gölün dibini açığa mı çıkarmalı ve kumu eleyip incelemeli miyim? Ne yazık ki, bu çok zaman ve emek gerektirecekti ve ayrıca suyun, tabanı oluşturan kumu
dışarı pompaladıktan sonra geri zorlanacağından da korkuyordum. Gölün çıkışını, suyu bir derece çekecek şekilde mi alçaltmalıydım? Bu pek mümkün değildi, çünkü zaten oldukça derindi ve gölün suyunu herhangi bir ölçüde çekebilecek kadar derinleştirmek için çok zaman ve çaba gerekecekti. Hayır, bundan başka bir planım vardı ve sonunda karar verdim, denizaltı botunu kullanmaktı. Araçları belirledikten sonra, bunları uygulamaya koymak için acele ettim. Tüm hazırlıklarımı yaptım ve denizaltı botunu buharlı yatın
yedeğine alarak Ayna Gölü'ne geri döndüm. İlkini göle sokmakta biraz zorluk çektim, ama sonunda epeyce emek verdikten sonra başardım. Kumu temizlemek için kendime birkaç mutfak gereci ve kıyıya koymak için inşa ettiğim ve sadece bu amaçla bağladığım, yatı demirleyerek, pervane dişlisini ayırarak ve kayışı kıyıdaki
rocker'dan yatın makine dairesine ve oradan da bağlı
tahrik tekerleğine yönlendirerek kullanmayı planladığım bir rocker sağlamıştım. Mirror Lake'teki uzun konaklamam sırasında Hermitage'a haftalık geziler yaptığımı ve sürülerimle ilgilendiğimi, ancak tereyağı yapma fikrinden vazgeçtiğimi ve sadece birkaç dişi keçimi süt vermeleri için bu tarafa getirdiğimi söylemem yeterli olacaktır.

Denizaltı teknesini göle soktuktan sonra, içine indim ve dibini inceledim. Neredeyse tamamen saf kumdan oluşuyordu. Su, kenarda birkaç fitten merkeze doğru yaklaşık üç kulaç derinliğe kadar değişiyordu. Birkaç tür balık gördüm ama hiçbiri büyük değildi. Bu incelemeyi yaptıktan sonra, önümdeki altın bulma işine başladım. Singing Water Deresi'nin ağzına oldukça yaklaştım ve aşağı inip tankların üstlerini dipten kumla doldurdum, gözle hiçbir külçe bulamadım; ancak daha sonra farklı seferlerde birkaç tane buldum ama hiçbiri çok veya çok büyük değildi. Tekneyi yükledikten sonra yüzeye çıktım ve derenin ağzına yakın bir yerde karaya oturdum ve kumumu sepetler halinde kıyıya indirdim. Daha sonra tavayla çalışmaya gittim ve derenin ağzında yıkadım ve bu seferin sonucunda tek elimde tutabileceğimden daha fazla altın tozu ve küçük külçe topladım. Bu, tüm madenciliğin en iyisi olan, intikamla yapılan bir madendi. Ama işe
tersten gittiğimi hissettim; bu yüzden ertesi gün, kumumla kıyıya çıkmak yerine, tavayı denizaltı botuna aldım,
ve uzun saplı bir kürekle yukarı çekerken,
orada ve orada denizaltı botunun içindeki gölün suyunda yıkadım;
ama bu yine, uzun bir gün boyunca beynim için yorucuydu, çünkü
tekneyi kıyıya kürek çekerek havayı yenilemek zorundaydım, çünkü
hava botunu kullanmak için çok
sığdı ve
gerçek zorunluluk olmadıkça
püskürtme tekerleğini kullanma fikrinden çoktan vazgeçmiştim, hava botu
onun yerini aldı.

İşte esaretimin dokuzuncu yılında, kendi altın tarlamda
çok çalışıyordum. Bu yılın neredeyse altı ayını, boş vakitlerimde, bu şekilde çalıştım, ara sıra kıyıdaki rocker'a kum kürekledim, derenin ağzına yakın gölün kenarlarından, suyun hemen altından aldım ve altın tozunu buharlı yattan bir kayışla çıkardım. Bu yöntemle de oldukça başarılı oldum, ancak tozun en büyük miktarı belli ki uzun zamandır Singing Water Brook'un ağzının karşısındaki göle sürüklenmişti. Ayrıca bu aylar boyunca dereye birkaç kez çıktım, ta ki beni bir miktar yüksekliğe, yan tarafına doğru düşen küçük dallarla sonlanan bir dağa götürene kadar. Sık sık altın "işaretleri" gördüm, aslında neredeyse her zaman bu derenin girdaplarında ve hatta kollarında, ancak hiçbir zaman ağızdaki kumda olduğu kadar büyük miktarlarda değildi, ancak gölden yarım mil uzaklıktaki sessiz bir havuzun kumlarında çok büyük bir külçe elde ettim. Ayrıca dağın çoğunlukla kuvarstan oluştuğunu tespit ettim. Madenciler buna altının annesi diyorlar. Akan derelerde topladığım tüm küçük çakıllar bu tarife uyuyordu. Birçoğunda küçük altın damarları vardı. Altının nereden geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu; yüzyıllardır bu dağ yamacından bu küçük akan derelerde aşağı dökülüyordu, içindeki kuvars parçalarını damarlandırıyordu, ta ki sürtünme ve suyla, kum şeklinde birikene kadar ve serbest kalan altın toz veya külçeler halinde dere ağzına, belki de yüzyıllardır dağ yamacından göle doğru iniyordu, belki de bir mil kadar. Dağda bu değerli tozun kaçtığı tükenmez madenin olduğunu gayet iyi biliyordum, ama aynı zamanda cıva olmadan onu toplamamın benim erişimimin ötesinde olduğunu da biliyordum. Çünkü kuvars madenciliğinde demir damgalara, yakıta, buhar makinesine, birleştiriciye, sallanan masaya vb. ihtiyacım olacaktı, belki de hepsini sağlayabilirdim, cıva hariç; ama bu beni pek rahatsız etmedi, çünkü biliyordum ki
göl ağzında belki de bir ömür boyu toplayabileceğimden daha fazla altın vardı, tabi eğer şu anda kullandığım yollardan daha uygun bir yol bulamazsam.
Bu sıralarda, bir günlük çalışmanın sonunda, iki elimde tutabileceğim kadar, bir avuçtan çok daha fazla ve değeri de ancak tahmin edebileceğim kadarıyla en az 200 ila 250 dolar olan altın tozuna neredeyse eşit olurdu. Oldukça fazla miktarda, diyelim ki bir haftalık çalışma, biriktirdikten sonra,
onu Hermitage'a taşır, atölyeye götürür, eritir ve düğmeyi Hermitage'ın muhafazasına gömerek saklardım.

Altı ayın sonunda açgözlü olmuştum ve günlük kazançlarımla yetinmiyordum, ancak faaliyetlerimi genişletmek istiyordum. Bu aylar boyunca boş durmadım, ancak gölün dibine nasıl
ineceğim
sorunu üzerinde çalıştım. Bir gün, göl ile dağ yamacının neredeyse tam ortasındayken, arada bir
dereyi geçerken ve sularında altınla işaretlenmiş kuvars çakılları ararken bunu düşünüyordum. Hemen aklıma geldi, neden dereyi gölden denize doğru, yeni bir yöne doğru çevirmiyorum. Kafamı yumrukladım ve aylardır ne kadar aptal olduğumu düşündüm; neden,
burada, durduğum yerde bile, solumda suyu denize
aktaracak doğal bir vadi vardı. Tavamı çırptım ve denize doğru yol aldım. Neden burada küçük bir dağ deresi bile o yöne doğru akıyordu ve onu yaklaşık iki mil takip ederek, en az iki fit genişliğindeki deniz kıyısının kumunu deldiğini ve minik akıntısını okyanusa
aktırdığını gördüm. Heyecandan deliye dönmüştüm. Tekrar
tavamı bıraktığım noktaya koştum ve onu alıp
göle doğru yola koyuldum. Oraya vardığımda, koya gidip inceledim.
Tüm meseleyi avucumun içinde hissettiğimi hissettim ve fazla da uğraşmadan; çünkü eğer Singing Water Brook'un yönünü Aynalı Göl'e
akmayacak şekilde çevirirsem, çıkış noktasındaki su, şu anda hızlı bir akıntının aktığı dip kadar alçakta olurdu, ancak bu işlemle bir anlamda yüzeye çıkar; ve göründüğü kadarıyla, üzerinde çalışabilir ve onu kesebilirdim ve kestiğimde göl de çekilecekti, ta ki, eğer yavaş yavaş kesersem, on sekiz fit derinliğe kadar tırmanabileceğim bir geçit, gölün tüm suyu çekilecek ve
tüm dip görüş alanıma çıkacak ve ayaklarımın altında anlatılmamış çağların altın birikimini seçip alabilecektim. Mümkündü,
aptal olduğum için, daha önce bunu düşünmemiş olmam. Ertesi gün,
taşımak için iki sefer yapmam gereken baltalar, aletler ve küreklerle
donanmış olarak, kendimi derenin denize doğru uzanan doğal vadinin onunla birleştiği yerde buldum ve biraz daha
denize doğru ilerlediğimde, güneye doğru akan
minyatür dereyi buldum. Çalışmaya başladığım noktada dere
on veya on iki fitten daha geniş değildi, kesinlikle hızlıydı, ancak tam bu noktada çok büyük bir iniş yoktu. İlk olarak
güney kıyısında denize ve vadiye doğru kesip açarak başladım. Suyun henüz yeni kanalına girmesine izin vermek için kıyıyı kesmedim, ancak ondan biraz uzakta çalıştım. İki
hafta boyunca burada kazdım, derenin denize vermeyi planladığım yeni geçidinde akması için iyi bir yatak oluşturdum.
Bu bana uygun olduğunda,
derenin şimdi aktığı şekilde üzerine düşecek ağaçları kesmeye başladım ve bunları çakıl taşları ve taşlarla doldurdum.
Zor bir işti, ancak üç haftanın sonunda orijinal derenin üzerine öyle bir baraj
yapmıştım ki suyun yenisine geçmesi için geçidi açtım ve eskisini güçlendirmeye devam ettim, ta ki tüm su bir veya iki gün içinde sanki her zaman o yönde akıyormuş gibi yeni yolundan denize doğru akana kadar. Ancak merakımı, artık kurumuş olan dere yatağında altın aramak için dizginledim, daha fazla ağaç kestim, daha fazla taş koydum ve daha fazla toprakla set çektim, ta ki bir fırtınada bile derenin böyle bir bariyerin üzerinden göle doğru bir çıkış aramayacağına ikna olana kadar ve yeni yatağının yatağı kendi kendine çok iyi kazılmışken, iki haftalık emeğimle, onu aramasına izin vermeden önce, ona yardım etti. Sonunda işimin tamamlandığını hissettim ve ormanda uzun süredir yaptığım kampımı dağıtarak göle geri döndüm, arada sırada artık boş olan dereye baktım. Elbette, bu işe girişmeden önce yatı ve denizaltı teknesini yoldan çektiğimi söylemeliydim, denizaltı teknesini Still Water Koyu'ndaki eski dinlenme yerine ve yatı kıyıya yakın Mirror Koyu'nda demirlemiştim. Ormanda zor ve kaba bir hayat yaşıyordum ve sadece bir kez Hermitage'a gidip yiyecek almak ve sürülerimle ilgilenmek için dışarı çıkmıştım; ve şimdi gölü görmek için acele ettim, gölün çıkıştaki suyun eski derinliğine, yaklaşık dört veya beş fit, kadar alçalacağını biliyordum. Görüş alanına girdiğimde, çalışmamın etkilerini hemen gördüm; zaten acınacak şekilde küçülmüş ve küçülmüş görünüyordu, ama ona bakmak veya külçeler için durmadım. Terk edilmiş derenin yatağında birçoğunu geçtiğime ikna olmuştum, ama şu anda doğanın yüzünü değiştirme
çalışmalarıma odaklanmıştım. İki seferde tüm tuzaklarımı ve aletlerimi çıkışa taşıdım ve yeni kampımı burada kurdum. Kereste fabrikasına gidip biraz tahta almam gerekiyordu ve
keçilerin ve vagonun yardımıyla sonunda, onları yatta
getirdikten sonra,
ihtiyacım olan çıkışa götürdüm.
Yatağını kazmaya başladım ve su kısa sürede akmaya başladı, çünkü
çok fazla kazmak zorunda kalmadım, çünkü eğim oldukça keskindi.
Olsa bile, epeyce aşağı inene kadar tahtalarıma ihtiyacım olmayacağını gördüm, çünkü
benim işim sadece son akıntının yatağını her iki taraftan küreklemek ve gölde kalan sudan daha alçak bir kanal
yapmaktan ibaretti. Üç ayda gölü boşalttığımı ve son tabanın çok büyük bir kısmını açığa çıkardığımı söylemek yeterli olacaktır. Bu açığa çıkmış kumlar ve Singing Water Brook'un ıssız yatağı üzerinde nasıl seyahat ettiğimi anlatmak çok uzun sürecektir; Bulgularımın muazzam olduğunu söylemek yeterli olacaktır ve dere yatağında, daha önce girdaplar olan yerlerde, yaklaşık olarak iki veya üç pound ağırlığında birkaç külçe buldum. Ancak, kısa süre sonra, külçeleri gözle bulmaya çalışmak için kumun üzerinde yürümekten yoruldum ve daha kapsamlı ve tatmin edici bir şekilde çalışmaya karar verdim. Bunu yapmak için, birkaç ay boyunca altın tarlalarımı terk ettim ve
bir rocker veya kum yıkayıcısı takılı taşınabilir bir buhar makinesi yapmak için ocağımda çalışmaya gittim. Bu bittiğinde,
parçalar halinde, gölün yatağına götürdüm ve tekerlekler üzerine kurdum. Yıkanacak kumun yanına yerleştirilecek şekilde boru ve hortum bölümleriyle düzenlenmişti ve bu amaçla gölde kalan sudan pompalanan su ve ben de bu amaçla bıraktığım, kumların üzerine çıktığımda çıkışı açarak daha fazla dip ortaya çıkarmayı düşünüyordum. Ayrıca bu motoru yapmak zorunda kalmam da iyi oldu, çünkü göldeki balıklar ölmeye başlamıştı ve hava onların atıklarıyla emprenye edilmişti ve yüzey onların ölü bedenleriyle kaplıydı. Salıncak ve motorla çalışmaya başladığımda kumların tükenmez olduğu izlenimini edindim. Tahmin ettiğim kadarıyla, bir günlük işte en az 500 dolar topluyordum ve bazı günler 1.000 doların üzerinde para topluyordum, sürekli olarak elime alabileceğim kadar büyük külçelerden bahsetmiyorum bile.
Ama sonunda bu altın hasadı toplamaktan tamamen yoruldum ve
başka uğraşlar için bıraktım, ne yapacağımı zaten bilmediğim kadar çok şey vardı ve kaçamazsam veya kurtarılamazsam benim için
bir dolar bile değeri yoktu. Bu yöndeki şiddetli heyecanım bittikten sonra, eski kaçış sorununa geri döndüm.

XXVIII. BÖLÜM.

Deniz yılanı. Türlerden birine saldırıp yakalamak, böylece
varlığı sorusunu sonsuza dek ortadan kaldırmak.

Esaretimin onuncu yılında, bilim dünyası için o kadar önemli olan ve
o kadar tartışmalı bir soruyu sonsuza dek çözen şu macera başıma geldi ki,
bilimin çıkarı için burada anlatmaktan ve bu konu hakkındaki tüm şüpheleri sonsuza dek ortadan kaldırmaktan kendimi alamıyorum.

Denizaltı teknesiyle inci istiridye resiflerine yaptığım gezilerden birine, kıyıya incelemek üzere götürmek üzere o çift kabuklulardan bazılarını elde etmek için başlamıştım. Gün güzeldi ve gökyüzü açıktı ve
neredeyse bulutsuzdu, kuzeybatıdan hafif bir hava hareket ediyordu. Adam deliği açık ve tüm keçi gücü açıkken Perseverance Koyu'ndan resif yönünde duruyordum, sonra birdenbire, ufka bakarken, rüzgaraltı tarafımda ve adanın doğu ucunda, okyanusun düzenli dalgalarında garip bir kargaşa gördüm. Belli ki bir hayvan veya balık, suyu havaya büyük miktarlarda sıçratıyordu. Bir ara, kargaşanın, doğal ortamlarında eğlenen ve liderlerini uzun bir ipte takip eden yunuslar tarafından
yapıldığı düşünülüyordu; ancak kısa süre sonra bunun böyle olmadığını gördüm. Başka bir anda, sanki
boş varillerden oluşan bir filo aniden okyanusun ortasında sallanırken bırakılmış gibi göründü ve
sonra sanki ayrı ayrı kuru deniz yosunu miktarları gelgit tarafından denize doğru yüzdürülmüş ve farklı dalgaların zirvelerinde yükselip alçalırken kendini göstermiş gibi. Nesne bakan gözlerime tüm bu farklı şekilleri alırken, ben ona istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordum,
teknenin rotasını değiştirmiştim ve ilerledikçe onun da bana doğru geldiğini gördüm ve belki yarım mil kadar kala,
yaratık (çünkü bir hayvan olduğu ortaya çıktı) aniden başını okyanusun dalgalarından en az yirmi fit yukarı kaldırdı ve her yöne baktı. Gerçek hemen aklıma geldi. İşte
gerçekte, hakkında çok şey yazılmış ve çok şey
şüphelenilmiş deniz yılanıydı. Hiçbir aldatmaca yoktu; her şey bir çocuğu kandırmak için
çok açıktı: ama, meseleyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamak için, tekneyi durdurdum ve
yaklaşmasını bekledim. O, doğal olarak
bana çok yakın geçecek şekilde ilerliyordu ve eğer bana saldırırsa
men deliğine vurup okyanusa inmeye hazırdım. Tam
bana doğru gelirken, aniden yüzeyin altına
daldı ve gözden kayboldu. İşte onu gözlemleme arzularımın
güzel bir sonu. Henüz onu tarif edecek kadar yakına gelmemişti, böylece inanılabilirdi. Ne yapmalıyım? Onu bu şekilde kaybetmekten nefret ediyordum ve teknemi fark ettiği için değil, o anda neşeli olduğu veya beslendiği için ses çıkardığından emindim. Onu kaybettiğim için gereksiz pişmanlıklar dile getirirken ve kendim inip onu bulmaya çalışıp çalışmamaya karar vermeye çalışırken, baktığım yerin kıç tarafında yüksek bir sıçrama sesiyle rahatsız oldum ve etrafıma dönüp, benden kırk metreden daha az uzaklıktaki korkunç yaratığın gözlerinin içine baktım. Ancak, beni hiç fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak rögar kapağını kapatıp inmek benim için bir anlık işti, çünkü ona güvenemeyecek kadar az şey biliyordum. Belki daha önce bu anlatıda, suyun yüzeyinin altındayken, tüm balıkların ve hayvanların beni en ufak bir şekilde fark etmediğini belirtmiştim; teknemi bir denizaltı kayası olarak mı yoksa kendileri gibi bir yaratık olarak mı alıyorlardı; neden böyle olduğunu tabii ki söyleyemem ama
bunun böyle olduğunu iddia edebilirim. Yüzeyin altındayken, oldukça büyük balıkların sırtına elimi sık sık suya sokmuştum ve
dokunana kadar olağandışı bir şey olduğunu anlamış gibi görünmüyorlardı. Deniz yılanına
istediğim kadar yaklaşmıştım ve güvenli bir şekilde aşağı inmiştim; yavaşça dibe doğru düşerken korkunç
gözleri ve yüzü beni rahatsız ediyordu. On veya on iki fit yakına geldiğimde, tekneyi kontrol ettim, efendisinin ayrılması için makul bir süre beklemeyi ve sonra yüzeye çıkıp
bana zarar vermediği için sevinerek yoluma devam etmeyi planladım;
ama pozisyonumda beş dakikadan fazla kalmamıştım ki, bu yaratıkla yüzeyde karşılaşmaktan daha çok beni korkutan bir manzara gördüm; çünkü, dibe doğru bakarken, gözlerim
yukarıdan inen ve dipte yavaşça hareket eden, belli ki avını arayan
yılana takıldı. Korkunç başı
en azından on fitlik bir mesafeden geçti, tekneye hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu. Görüş alanımdan geçerken onu
en azından yüz fit uzunluğunda ve
orta boy bir un fıçısının çapı kadar büyük olan gövde takip etti. Kımıldayamayacak kadar ürkmüştüm, ama
tüm gövde yavaşça görüş alanımdan çıkana kadar tekneyi sessizce yerinde tuttum. Kuyruk yanımdan geçerken, ilk dürtüm
yolumdan çekilmek, yüzeye çıkmak ve eve doğru yola çıkmak oldu; sonraki dürtüm
olduğum yerde kalıp ne olacağını görmekti. Oturduğumda,
tüm meselenin bittiğini düşündüm. Yalnız varoluşum bana aşırı bir heyecan
isteği vermişti. Durgun kanımı harekete geçirecek,
tüm fiziksel ve zihinsel güçlerimi harekete geçirecek bir şey istiyordum. İnsanlığın geri kalanından hiç kopmamış olan sizler, yeni bir şeye, hareketli bir şeye, garip bir şeye olan bu susuzluğu kabul edemezsiniz.
Günlük konuşmalar, kalabalık sokaklar, hayatın olayları,
bu arzuyu besler ve tatmin eder; ancak bu türden hiçbir şey olmadığında, zihin ve beden oluşan boşluğu doldurmak için can atar.
Buna benimki gibi bir mizacı da ekleyin ve anlaşılabilir ki,
bu bilinmeyen canavarın saldırısından yeni kurtulmuşken, ona saldırmaya ve mümkünse onu yakalamaya karar verdim.
Neden kendimi bu sonuca getirdiğimi veya neden hayatımı riske atmam gerektiğini bilmiyorum,
ama insan böyledir. Bir korku durumundan şiddetli bir heyecana girdim ve az önce kaçtığım tehlikeye saldırmak için her türlü hazırlığı yaptım.

Teknede her zaman yanımda, uzun, tecrübeli, tahta sopalara sahip iki güçlü, keskin zıpkın, ayrıca bir mızrak ve bıçak vardı. Zıpkınlara elli kulaç uzunluğunda ham deriden bir ip bağlanmıştı ve eğer fırsat bulursam bununla yılanı vurmaya karar verdim. Ham deri ipin ucuna tahta bir şamandıra bağladım ve böylece silahlanmış bir şekilde keçileri harekete geçirdim ve tekneyi canavarın daha birkaç dakika önce gittiği yöne doğru yönelttim ve bu kadar yavaş bir şekilde. Kumlu zeminde uzanmış halde yatarken, kuyruğunun ucunu görmeden önce çok uzağa gitmemiştim. Tekneyi gizli şeklin yaklaşık sekiz fit yukarısına kadar indirdim ve cesaretimi toplayarak, devasa gövdesini rehber alarak onun üzerinden ilerledim. Başının yakınına geldiğimde keçileri durdurdum ve teknenin sürüklenmesine izin verdim, şans eseri gelgit gitmek istediğim yöne doğruydu, yani çok az olan kısmı. Baş yavaşça görünür hale geldiğinde, canavarın korkunç çenelerinde sessizce bir miktar balık çiğnediğini gördüm, belli ki yeni yakalamıştı ve dikkatini buna vermişti. Uygun an geldi ve tekne yavaşça sürüklenirken,
korkunç yaratığın başının sekiz fit üzerinden değil,
elimde zıpkınla durdum ve kasıtlı olarak tüm gücümle
başından aşağı, gözlerinin hemen arkasına doğru çaktım.

Darbemin etkisini görmek için durmadım, ama hemen
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, raflarda balast olarak kullandığım büyük taşlardan birkaçını suya
düştüm, böylece hemen yüzeye doğru yükselebildim, aynı anda zıpkına bağlı ipi ve şamandırayı da denize attım. Balasttan kurtulan tekne
anında ve hızla yükselmeye başladı, ama çok da erken değildi, çünkü yüzeye doğru
hızla ilerlerken, tam altımda, yaratığın ölüm acısıyla korkunç kuyruğunun savruluşu duyuldu. Eğer
vurulmuş olsaydım, kaçınılmaz olarak teknemi alabora ederdi ve belki de beni öldürürdü, ya da en azından, birkaç mil ötedeki adaya kadar yüzmeme neden olurdu, yoksa boğulurdum; ama neyse ki, darbe beni ıskaladı; teknenin
yükselişi o kadar hızlıydı ki, tam tekmelediğim ve balastın bir kısmını
attığım anda. Mümkün olduğunca yüzeye
yaklaştıktan sonra, pompamı kurdum ve daha da yükseğe çıktım ve sonra, üçayaklı sehpayı kurup
hava botumu
getirdiğimde, yüzeyin tamamen üzerine çıkacak kadar havam oldu ve
adam deliğini açıp etrafıma bakabildim. Elbette, ilk bakışım şamandıramı bulmaktı. Evet; orada, benden elli metre bile uzakta, üzerinde yüzdüğü dalgalardan aldığı dışında hiçbir hareket olmadan yatıyordu. Diğer uçta, güvenilir
zıpkınımla beynine saplanmış deniz canavarının yattığına inanamıyordum; ama emindim ki durum buydu. İşaret benim başarısız olmam için çok yakın ve sessizdi ve kendi gözlerimle demirin kafasının ortasından asaya kadar saplandığını görmüştüm. Durumu öğrenmek için can atıyordum ama ölmekte olan canavarın kıvrımlarına yakalanmaktan korktuğum için aşağı inmeye cesaret edemedim. Yüzen şamandıraya doğru yöneldim ve onu, menholden dışarı itilen bir tekne kancası aracılığıyla yakalayıp kendime doğru çektim ve tüm gevşek halatı, doğrudan zıpkına doğru çektiğimi hissedene kadar topladım. Bana hiçbir titreşim gelmedi ve diğer uca bağlı olduğu belli olan ağırlığı hafifçe kaldırabiliyordum ama zıpkını çıkarmaktan korkuyordum, bu yüzden bu yönde fazla bir şey denemedim; ama yaratığın öldüğünden emin olduktan sonra sonunda aşağı inip ona bakmak için cesaretimi topladım. Dibe yaklaştığımda, tekneyi durdurdum ve şamandıradan gelen hattın yöneldiği yöne doğru ilerledim. Evet, oradaydı, kapı çivisi kadar ölüydü; ama
son zamanlarda dibe doğru uzanan tüm vücudu,
başını okyanusun yatağına
sabitleyen zıpkının sopasının etrafında kıvrılmıştı. Yaratığın gerçekten
öldüğünü görebilecek kadar yaklaştım ve sonra yüzeye çıkarak Stillwater Koyu'na doğru tüm hızımla ilerledim. Geldiğimde, yata bindim ve arkamdaki denizaltı teknesini çekerek şamandıraya doğru tüm hızımla geri döndüm. Karaya
çıktığımda, denizaltı botuyla indim ve halatlar
ve her yöne çekip çekerek yılanın
vücudunu biraz düzelttim ve başını temizledim.
Boynuna iyi, sağlam, ham deri bir halat bağladım ve şamandıra
halatını ona bağladım. Sonra, başından yaklaşık otuz veya kırk fit uzaklıkta, hava botumu yaratığın sırtına bağladım, böylece o kısmı biraz destekleyecek, böylece dibe
sürüklenmeyecekti. Sonra
yüzeye çıktım ve yatın güvertesine çıktım ve şamandıra
halatını makine dairesindeki denge çarkına götürdüm ve canavarın
başını yüzeye yakın tuttum; su onu destekliyordu, böylece çok
ağır değildi. Hava botuma, vücudun geri kalanını taşımaya yardım etmesi için güvendim ve bu şekilde donatılmış olarak, denizaltı botu kıçtan çok uzakta, avımı arkamda çekerek Stillwater Koyu'na doğru yavaşça yöneldim. Koyun girişine vardığımda, buharlı yat aracılığıyla, leşi mümkün olduğunca kumlu sahile çektim,
gelgit onu sudan çıkaracaktı.
Sonra keçilerimi serbest bıraktım ve tekneyi yakındaki limana bağladım ve evcil hayvanlarımı gemiye alarak, yılanı güvenli bir şekilde demirledikten sonra, Hermitage'a doğru buharla gittim, orada onları karaya çıkardım ve
deniz canavarımı parçalamak için birkaç boş fıçı, bıçak, balta ve testere aldım. Geri döndüğümde deniz çoktan çekilmişti,
kafayı ve vücudun en az yirmi fitlik kısmını yüksekte ve kuru bırakmıştı. Gelgit tamamen çekildikten sonra canavarı ölçtüm ve
boyutları şunlardı. Bir kulaç ölçüsünü standart olarak aldığımda,
yaratık yirmi iki buçuk kulaç uzunluğundaydı ve
en büyük çevresi -boynun yaklaşık iki kulaç altında- bir kulaç ve çeyrekten fazlaydı. Canavarı tarif etmek zor ama
deneyeceğim. Baş en az sekiz fit uzunluğundaydı ve
ağızın açılabildiği mesafe altı fitten fazlaydı; yemek borusu küçüktü;
dişler çoktu ama küçüktü; burun delikleri büyük ve belirgindi;
gözler tam altı inç çapındaydı ve yaratık artık ölmüş olmasına rağmen
içlerine baktığımda dayanamayacağım bir ifadeyle. Midede sadece farklı türde balıkların küçük parçalarını buldum ve dişlerin ve yemek borusunun küçüklüğünden dolayı, yaratığın doğal olarak oldukça zararsız olduğuna inanmaya meyilliyim, tıpkı dünyanın en güçlü hayvanlarının çoğu gibi, örneğin ispermeçet balinası, fil vb., rahatsız edilmedikçe kimseye saldırmazlar. Başın ötesinde ve yaklaşık on fitlik bir mesafede, beş veya altı fit uzunluğunda sarkık et dokularından oluşan bir tür yele büyüdü, tıpkı Mississippi yayın balığının veya daha küçük boynuzlu balığın ağız kenarlarında bulunanlara benzer. Kuyruğa doğru ve ondan biraz uzakta, en az bir fit yüksekliğinde ve on beş fit uzunluğunda bir yağ yüzgeci vardı. Yaratığın derisi benekli yeşilimsi bir renkteydi, pürüzlü ve renksizdi, çok genç bir yengecin kabuğunun rengindeydi ve en az çeyrek inç kalınlığındaydı. Canavarın tüm boyutlarını aldıktan sonra işe koyuldum ve kafasını kestim ve
bilerek balıkların, ıstakozların vb. yüksek suda besleneceği
bir yere bıraktım, böylece tüm kemikler tamamen eklemlendiğinde iskeletini koruyabildim. Vücudun geri kalanını farklı zamanlarda bölümler halinde derisini yüzdüm ve vücudun geri kalanını Stillwater Koyu akıntısına
sürüp denize götürmekten mutluluk duydum.

[İllüstrasyon: DENİZ YILANI.--SAYFA 347.]

Bunu yazdığım sırada, gerçek deniz yılanını hem gördüğümü hem de yakaladığımı herkese kanıtlayacak kadar elimde yeterli bilgi var; çünkü,
Hermitage'da otururken, çeneleri, dişleri ve omurların bir kısmıyla birlikte tüm kafatası yanıma asılmış durumda ve onun altında hayvanın en geniş yerinde yaklaşık dört fit uzunluğunda dairesel bir deri parçası var. Kafatasının çok kalın olmayan ön kemiği, zıpkın demirinin girdiği ve anında ölüme neden olduğu yerden kırılmıştır.
Bu istisna dışında, tüm örnek eksiksiz bir şekildedir; ayrıca, hayvanın gerçek hayattan, daha önce hiç sakatlanmadan veya kesilmeden önce kendim tarafından parşömene çizilmiş bir taslağı da var.

Umarım bu gerçek, tutarlı ve ikna edici anlatım, bu tartışmalı soruyu sonsuza dek kapatır; çünkü bir deniz yılanı var ve ben
türünden birini yakalayıp koruyabildim.

BÖLÜM XXIX.

Başarılı Bir Yükseliş yaptığım
Balon ve Uçan Makine Yap.

Düşüncelerim artık tamamen, istila durumunda engin hazinelerimi savunmanın yollarına ve adadan kaçmanın yollarını bulmaya yöneldi.

İlkine gelince, tüm topçularımı farklı noktalardan elden geçirdim,
barut stoğumu artırdım ve her topu cephaneyle iyice donattım. Stillwater Koyu'ndaki bataryamı da mükemmelleştirdim ve Hermitage'ın duvarlarındaki silahları mükemmel bir düzende tuttum. Bununla yetinmeyip dökümhanede çalışmaya gittim ve batık enkazı patlattığım silindire benzer birkaç silindir ürettim, bunları çakmak taşı ve çelikle donattım, barutla doldurulmaya hazır hale getirdim; kısacası, denizaltı botuna alıp bana saldırmaya cesaret eden herhangi bir düşman gemisinin dibinde patlatmaya tamamen karar verdiğim bir torpido türü, büyük zenginliklerin edinilmesi tavrımı o kadar değiştirmişti ki. Yaklaşan ve demirleyen herhangi bir geminin benim merhametime kalacağını hissettim; çünkü gece vakti, nerede demirlemiş olursa olsun, kimsenin haberi olmadan ona yaklaşabilir ve cehennem makinelerimden birini takarak, onu gemideki herkesle birlikte dibe gönderebilirdim. Bunu yapmam gerektiğini söylemiyorum, ancak tüm acil durumlara hazırlıklıydım ve hazinemi sonuna kadar korumaya kararlıydım. Kaçış
aracı olarak dikkatimi balonculuğa verdim,--çok düşündüğüm ama
şimdiye kadar bu yönde hiçbir şey yapmadığım bir konu. Birkaç yıldır bulabildiğim tüm kurumuş ipek otu, diş ipi veya ipek baklalarını sessizce topluyordum ve adanın geniş alanları bunlarla kaplıydı,--bir ara liflerinden bir tür kumaş veya ipek örmeye karar verdim. Şimdi bu işe
ciddi bir şekilde başladım ve ciddiyetle sarıldım.
Çalıştırabilmek için
dökme demirden yaptığım, su gücüyle hareket ettirilebilen tezgahımda ne kadar değişiklik yapmam gerektiğini anlatmak çok uzun sürecekti;
ama teorim tamamen doğruydu ve kumaş yapmak için sadece
pratik yapmam gerekiyordu.
Diş ipini ipliklere
eğiren makine en uzun zamanımı aldı, ama sonunda başardım. Bir süre sonra ve birçok başarısızlıkla, tezgahımdan yaklaşık bir yarda genişliğinde, çok güçlü, esnek ve hafif, ancak ipliklerimin boyutundaki düzensizlik nedeniyle yüzeyi pürüzlü ve kaba flanel gibi tüylü bir tür kumaş çıkarmaya başladım; ancak dayanıklılık ve pratik kullanım açısından malzemenin istenebilecek her şeyi olduğunu gördüm; ve test ettikten sonra, tezgahım için iplik tedarik etmek üzere günlük olarak tarama ve eğirme çarklarını çalıştırdım. Bu kumaştan birkaç yüz yarda yaptıktan sonra, başka bir yönde deneme yapmak için tüm işlemleri durdurdum. Çocukluğumda, demir veya çelik talaşlarının üzerine sülfürik asit dökülerek oluşturulan bir gazla torbanın doldurulmasıyla yapılan balon-yükselişlerini görmüştüm: Yükselişin yapılacağı alana birkaç eski fıçı getirilirdi ve her birinin içine bir miktar demir talaşı, hurda vb. dökülürdü ve bunların üzerine sülfürik asit dökülürdü; daha sonra fıçılar yukarı doğru yönlendirilirdi ve küçük bir delikten çıkan gaz her birinden bir boruyla balona yönlendirilirdi ve balon böylece şişirilirdi. Eğer bu gazı yapabilir ve küçük bir balonu
başarıyla şişirebilirsem, o zaman büyük bir balon için kumaş yapımımda ilerlemem için yeterli zaman olurdu. Kitabımdan sülfürik asitin nasıl yapıldığını kolayca öğrendim. Ve bunu şu şekilde yaptım: Bir miktar kükürt veya kükürt topladım ve onu kapalı bir kapta, yanması için yeterli hava akımıyla ateşe verdim, dumanları kısa bir huniden kapalı bir su kabına geçirdim,
burada suyla birleşince hemen sülfürik asit elde ettim. Bunu test etmek için Stillwater Koyu'ndaki köpek köpekbalıkları arkadaşlarımla mücadele ettim ve
amacıma uygun, çok ince ve hafif birkaç mesane elde ettim,
bunları atmosferik havayla şişirdim ve güneşte mükemmel bir şekilde kurumaya bıraktım. Uygun duruma geldiklerinde, porselen kavanozlarımdan birine birkaç avuç demir ve çelik talaşı koydum ve
üzerine yaptığım sülfürik asitten döktüm ve sonra mesanenin boynunu kavanozun ağzına bağladım. Deneyimi bastırılmış bir heyecanla izledim. Teoride haklı olduğumdan emindim; bu şey pratikte işe yarayacak mıydı? Daha görmemiştim. Mesaneyi uzun süre açık bıraktıktan sonra, etrafına gaz kaçamayacak şekilde
bir ipi mükemmel bir şekilde
gerdim ve kavanozdan çıkardım. Korku ve tedirginlikle onu gevşettim ve bir anda
bir roket gibi göğe fırladı, neredeyse görüş alanımdan çıkana kadar, sonra esen kuvvetli bir rüzgarın önünde kuzeydoğu yönünde kayboldu. İlk oyuncak balonuna sahip bir çocuk kadar mutluydum ve
bir çocuk gibi, bu mesanelerden birkaçını gazla doluymuşçasına hızla
boşalttım, onların yükselip sonra mavi eterde kaybolmalarını izlemekten
çok etkilenmiştim.

Bu, dünyanın her yerine günlük haberciler göndermenin, adanın enlem ve boylamını bildirmenin ve
kurtarma istemenin bir yoluydu. Evet, ama sorun da buydu; Hazinem olmasa, esaretimi duyurma yöntemine ne kadar
memnuniyetle sarılırdım,
ama onunla birlikte bir korkak olmuştum. Kaçmak istiyordum ve
kimseden bana yardım etmesini istemeye cesaret edemiyordum.
İsteyebildiğim bilgi,
elbette, bir tatmindi, ama henüz bunu riske atmaya cesaret edemedim ve
konuyu daha sonraki bir gün daha fazla düşünmek üzere bir kenara koydum.
Gaz hakkındaki teorimin doğru olduğunu görünce, tekrar kumaş yapımına başladım ve yaklaşık altı ay boyunca çok çalıştım,
amacım için yeterli miktarda gaz olduğunda, yani kendimde bir yükseliş yaratmak için
yeterince büyük bir balon yapmaktı.
Adadan bir balonla ayrılıp nereye ineceğimi bilmediğim
bir fikre sahip değildim, ama kafamın içinde yıllardır dönüp duran bir dizi deneyi birkaç yönde yapmaya ve bunların ne kadar değerli olduğunu görmeye kararlıydım. İlk olarak işe koyuldum ve ürettiğim kumaştan, yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve on fit çapında, devasa bir puro şeklinde bir balon yaptım. Teorim şuydu. Şimdiye kadarki tüm balon yükselişlerinde
navigatörler yalnızca bir keseyi gazla doldurabilmiş ve
havaya yükselip, aynı gazın kaçmasına izin vererek alçalabilmişlerdi,
başka bir deyişle, yükselmek ve alçalmak dışında makine üzerinde çok az kontrole sahiplerdi ve bunu da sınırlı bir ölçüde yapabiliyorlardı. Sık sık fark etmiştim ki
en şiddetli fırtınalarda, deniz kuşları havada dengede kalırlardı
kanatlarını hareket ettirmeden, rüzgara karşı dururlardı ve yine de ondan uzaklaşmazlardı,
ama kanatların hafif bir hareketiyle, yukarı aşağı veya bir vuruşla değil,
vücudun bir tür yükselmesiyle, rüzgara karşı savrularak. Ayrıca, bir teneke levhanın kuvvetli bir rüzgara karşı havaya atıldığını, genellikle doğru açıdaysa, elden çıktıktan sonra hızını büyük ölçüde artırdığını ve rüzgarın gözüne aşırı bir hızla
fırladığını fark ettim. Bu nedenle, bir balonun havada, bir teknenin suda yaptığı gibi, viraj alabileceğini düşündüm, ancak viraj alma hareketinin yatay yerine dik olması gerekiyordu. Diyelim ki
benimki gibi puro biçimli bir balon havada bin fit yükseklikte duruyor ve vagonun her iki ucunda, tıpkı bir ahır kapısı gibi, hafif ama büyük yatay düz bir yüzey, menteşeleri vagona bağlı olarak yere serilmiş. Rüzgara karşı ilerlemek için neden öndekini yükseltip arkadakini dik açıyla, ya da yelkenlerle dolana kadar, sonra rüzgarın gözüne doğru ilerleyip, teneke levha öne doğru zorlanırken aynı anda yüksekliği artırmıyoruz; ve yukarı ve ileri doğru bir viraj yaptıktan sonra neden arka perdeyi yükseltip öndekini alçaltmıyoruz ve bir açıyla yere doğru alçalmayalım,
hâlâ rüzgara doğru yolumuzu yiyerek ve yüzeye yakınken hareketi tersine çevirip tekrar göğe doğru, ama yine rüzgara doğru tırmanmayalım. Bunun dışında, neden balonum kendimi, perdeleri, arabayı ve tüm aparatlarını _bir veya iki pound_ içinde kaldıracak kadar gazla doldurulmasın. Yani, balonun içinde aparatı
kaldıracak kadar değil, onu o kadar yakın bir şekilde kaldıracak kadar gaz olması; eğer varsa, başka birinin
eliyle tümünü kaldırabilmesi; vücudumun ağırlığını pratik olarak iyi büyüklükte bir ördeğin ağırlığına düşürmek; sonra küçük kanatlarla,
çok büyük ve hantal olmayan, bir ördeği kaldıracak boyutta,
kendimi kaldırabilmeli ve havada süzülebilmeliyim. Bu yapılabilir miydi?

Balon çantamı yaptıktan sonra tüm kumaşı ve dikişleri
adanın reçineli ağaçlarından yaptığım ince bir vernikle kapladım.
Görevimin bu kısmı bana pek sorun çıkarmadı.
Bunu bitirdikten sonra
arabam ve neredeyse tamamen çok güçlü ama çok hafif küçük kamıştan yaptığım aksesuarları üzerinde çalışmaya başladım. Ayrıca iki uçlarına sabitlediğim iki devasa ekran veya fan yaptım, böylece
yükseltilebilir veya alçaltılabilirlerdi ve hafif çerçeveyi
kumaşla kapladım. Arabamın merkezinin altına dikey olarak bir pervane asıldı,
aynı şekilde kamıştan yapılmıştı ve kanatları kumaşla kaplıydı ve her iki tarafta yaklaşık altı fit çapında ve iki fit genişliğinde bir fan çarkı vardı. Bu fan çarklarının ve pervanenin şaftı
arabaya getirildi ve
mümkün olan en hafif demirden yapılmış bir dizi eğimli dişliyle
keçilerimden biri için bir koşu bandına bağlandı, bu koşu bandının hareketi fan çarklarına ve pervaneye dakikada beş yüzden fazla devir kazandıracaktı. Bu arabaya ayrıca bir kavanoz demir talaşı ve bir şişe sülfürik asit yerleştirdim, gerekirse gaz yapmak için, uzun süre şişirilirse balondan zamanla sızacak olan gazı değiştirmek için. Ayrıca, gazın beklediğimden daha hızlı kaçması durumunda dengeyi korumak için makineye kum balastı da sağladım,
boşaltarak yüksekliğimi koruyabildiğimde. Tüm bunlar ayarlandıktan sonra, bir sonraki adım deneyi yapmaktı.

Deneylerin yapılabileceği kolaylık ve güvenlik nedeniyle okyanusta gezinme sanatlarında her zaman büyük ilerleme kaydedildiğini düşünmüşümdür,
ancak havada deney yapmak için havaya çıkmak gerekir ve teori pratikte işe yaramazsa,
belki bir ceset olarak sert toprağa düşer,
oysa okyanusta devrilmenin deneyde hiçbir anlamı yoktur. Şimdi, mümkünse bu makineyle yukarı çıkmaya karar vermiştim,
ancak karadan değil, suyun üzerinden gitmeye de karar vermiştim, böylece bir şey işe yaramazsa, sadece soğuk bir banyo yapacaktım ve başka bir şey yapmayacaktım; ayrıca,
teorime göre, yükseğe çıkmama gerek yoktu ve deniz yüzeyinden birkaç ayak yukarıda kalabilirdim ve bir felaket olursa kıyıya yüzebilirdim.
Keçimi her gün koşu bandına koydum ve makinemi teorik olarak
memnun kalana kadar çalıştırdım. Sonra kendime balık mesanelerinden güzel bir can yeleği yaptım ve arabaya biraz erzak ve su koydum.
Bir sonraki görevim, herhangi bir felaket olmadan kendimi uzaya doğru fırlatmaktı. Bunu yapabilmem için Stillwater Koyu'nun ağzına gittim ve kıyıdan suya doğru, gelgitin neredeyse yükseldiği bir zamanda, yaklaşık dört fit genişliğinde bir iskele kurdum. İskelenin her iki yanından pervaneler sarkarken, altında pervane
vardı. İskele tahtalarla kaplı değildi, sadece birkaç dikme ve çapraz parçadan oluşuyordu. Gaz yapmak için tüm kap kacaklarımı buraya taşıdım ve başlamak için her şeyi
hazırlamıştım. İlk olarak, güneyden esen rüzgarın az olduğu bir güne ihtiyacım vardı, ancak yola çıkmam gerektiğinde beni Perseverance Koyu'na doğru savuracak kadar rüzgar vardı. Biraz bekledikten sonra,
böyle bir gün geldi ve bundan yararlanmak için acele ettim. İlk olarak kanoyu yatın yanına çektim ve rüzgarın estiği yöne doğru kıyıdan yaklaşık bir mil uzağa demirledim, böylece bir felaket durumunda karadan çok uzakta kalırsam ona ulaşabilirdim. Sonra geri döndüm ve balonumu gazla doldurmaya başladım. Bunu kıyıda yaptım, balonu sabitleyecek kadar gaz olana kadar, sonra onu iskeledeki vagonun üzerinden geçirdim, orada çok sayıda kordonuyla bağladım ve sonra tekrar gazı sağlayan borunun deliğine bağladım. Daha önce kaba bir terazide kendi ağırlığımı kum torbalarıyla belirlemiştim ve bunlar kendimi temsil etmek için vagondaydı. Keçiyi koşu bandına koydum, her şey koşumlanmış halde, bir anda harekete geçmeye hazırdı ve aslında balon çok yüzer hale gelmeden önce, her şeyin doğru çalışıp çalışmadığını görmek için onu çalıştırdım. Arabanın etrafında dolaştım, arada sırada kaldırıp ne kadar yüzer olduğunu görmeye çalıştım. Pervanenin ilk fikrimden itibaren değiştirildiğini söylemeliydim, kürekler de öyle. İlki dikey olarak çalışacak şekilde düzenlenmişti ve ondan gelen hareket beni havaya zorlamalıydı, ikincisi ise iki yanal pervane şeklinde düzenlenmişti,
zamanında kendi kendime havada dönen bir tekerleğin
beni hiçbir yöne zorlamayacağını, ancak bir pervanenin zorlayacağını düşünmüştüm. Sonunda araba ve tüm aksesuarlarının elimde sadece birkaç ons ağırlığında olduğu, hatta neredeyse kendi kendine uçmaya hazır olduğu zaman geldi.
Sonra gazı kestim ve kendimi arabaya yerleştirdim ve kendi ağırlığımı temsil eden kum torbalarını sessizce yan tarafa boşaltmaya başladım; ve bunlar tükenince, her biri yaklaşık veya tam yirmi beş pound ağırlığında olan iki çantayı hemen attım, çünkü dinlenme yerimden
temiz ve hızlı bir şekilde başlamaya kararlıydım, çok az gaz vererek
kolayca inebileceğimi biliyordum. Etki
anlık oldu ve hızla ayağa kalktım ve Perseverance Koyu'nun
üzerinden yavaşça yüzmeye başladım; ancak yükseğe çıkma isteğim yoktu ve
balon başladığı anda gaz kelebeğini açtım ve yaklaşık yüz fit yükseklikte
zaten yavaşça
inmeye başlamıştı, bunu yapmasına izin verdim, ta ki suyun yaklaşık yirmi beş fit üzerine çıkana kadar, sonra yanal pervaneleri attım ve
keçiyi çalıştırdım; etkisi inişi kontrol etmede anında oldu
ve dikey pervane beni muhteşem bir hızla yukarı doğru zorladı, aslında keçiyi durdurmayı
düşünmeden önce kendimi konfor için oldukça yüksekte buldum, bunu yaptıktan sonra
tekrar alçalmaya başladım, ama oldukça yavaş bir şekilde, havada çok dengeli bir şekilde
olarak. Suya yaklaştığımda, dikey pervaneyi tekrar
çalıştırdım ve göğe doğru yükseldim. Tüm bu süre boyunca Perseverance Koyu'nun üzerinden yavaşça denize doğru sürükleniyordum ve yanal pervanelerimi deneme zamanının geldiğini düşündüm; bu yüzden, bir el cihazıyla hemen vitesi ayarlayarak, tüm
keçi gücünü açtım, sudan yaklaşık elli fit yukarıda, yargılayabildiğim
kadar yakın. Her şey takdire şayan bir şekilde çalışıyordu ve deniz yönündeki hızımı hızla artırdığımı gördüm. Okyanusa çok yaklaştığımda, dikey pervaneyi taktım, ancak yanal pervanelerin beni hem desteklediğini hem de ileri doğru zorladığını fark ettim. Kısa süre sonra "Peri"nin demirlediği
yerin yanından koşarak geçtim ve şimdi son
deneyimi denemek zorundaydım. Bu zamana kadar arabamda rahatlamıştım ve kendimi denizaltı teknesinde olduğu kadar güvende ve emniyette hissetmeye başlamıştım. Yanal pervanelerden birini durdurarak balonumu döndürüp rüzgara doğru çevirdim, bu yükseklikte ve açık denizde, tahmin ettiğimden
daha fazlaydı. Puro şeklindeki balonun ucu rüzgara doğru geldiğinde, dikey pervaneyi taktım ve daha önce hiç olmadığım kadar yükseğe çıktım ve sonra ön camı aşağı indirip arka camı kaldırarak okyanusa doğru eğimli bir şekilde dalış yaptım; ve burada gemi kazası geçirmiş gibi oldum, çünkü arabam o kadar hızlı bir şekilde alçalmaya başladı ki okyanusa girmeden önce hareketi tersine çevirmek için neredeyse hiç zamanım olmadı, ama neyse ki, dikey pervaneyi çalıştırarak kendimi kurtardım ve arabanın aynı
hızla yukarı doğru gittiğini gördüm.

Sorunu çözmüştüm. _Havada rüzgara doğru viraj alıyordum._ Bir bumerangın uzayda yaptığı gibi
görünüşte düzensiz bir rota izlemesine neden olan hareketi kullanıyordum. Birkaç viraj aldıktan sonra
havada durdum ve belli ki biraz gaz kaybetmiş olduğumdan
az miktarda kum attım, ta ki neredeyse dengeye gelene kadar. Sonra yanal pervanelerimin tüm hızını kullandım ve
rüzgarı durdurabildiğimi ve kıyıya yaklaştığımı gördüm. Pervanelerden birinin veya diğerinin hareketiyle arabanın yönünü istediğim gibi değiştirebiliyordum ve başladığım iskelenin üzerinde havada asılı kalabiliyor ve sert bir sandalyeye oturmaktan daha büyük bir şokla oraya inebiliyordum.

Sonra balonun gazını serbest bıraktım ve tüm bu tehlikeli macera boyunca dayanağım olan küçük keçimi serbest bıraktım. Dünyada daha önce hiç yapılmamış olandan daha başarılı bir yükseliş gerçekleştirmiştim ve keçi gücümü kalorik bir motor veya basınçlı hava yöntemi gibi başka bir şeyle değiştirebilirsem on dokuzuncu yüzyıla layık bir aracım olurdu. Elbette kömürle beslenen, ne kadar küçük olursa olsun bir motora sahip olmak iyi olmazdı, yoksa kaçınılmaz olarak bir
patlama yaşardım. Şu anda keçi gücünün bana
yapması gerektiğini hissettim; ve, başarısız olsa bile, ağırlığım o kadar yakındı ki
birkaç ons veya pound'du ki, sert veya çok hızlı düşemezdim, hatta bir sebepten dolayı çalışmayı reddetse veya makinelerimden biri bozulsa bile. Korktuğum tek şey viraj
işleriydi; bunu tehlikeli buluyordum, sahip olduğum kaba aletlerle, ve okyanusa
düşmemeye karar verdim ve
bu yüzden onları arabadan çıkardım,
yanal pervanelerle karşı koyabileceğimden daha fazla rüzgar olduğunda
yükselmeyeceğime karar verdim ve ayrıca, artık makineyi test ettiğime göre, adadan ayrılıp denizin üzerinden gitmeme gerek yoktu,
ama tüm karada yelken açmakta özgürdüm ve kaba arabamın kontrol edilemeyeceği bir rüzgar fırtınası
çıksa, tek yapmam gereken
inmek ve eve yürümekti.

Burada şunu da söyleyebilirim ki, daha sonra sık sık
kendi adacığımın üzerinde havada süzülerek eğlendim ve hiçbir zaman
en ufak bir kazayla karşılaşmadım; ancak keşfimi
bir okyanus yolculuğuna çıkmaya cesaret edecek kadar kullanamadım. Güzel bir oyuncaktı ve uygar insanlar arasında olsaydım servet kazanırdım; ancak
benim açımdan, hem denizaltı teknemin hem de balonumun kamu malı olmasına itirazım yok,
çünkü bu hayatta zevk almaya değer her şeyin tadını çıkarmamı sağlayacak kadar gerçek servete,
katı metale sahibim.

Bu el yazması bir gün birinin eline geçerse, patent haklarımı ihlal etmeden devam edip üretebilirler; ancak
muazzam bir servet kazanırlarsa, ki kesinlikle yapacaklardır, o zaman
isterlerse mucidi hatırlayabilirler; eğer Tanrı isterse,
benim herhangi bir insan arkadaşımın bana veya ben onlara yardım edebileceğim bir yerde olurum. Balonculuktaki bir dizi deneyimle, kaçış için tüm icatlarımı
tüketmiştim ve hâlâ iki şeyden birine geri dönüyordum:
Haberi balonlarla göndererek sıkıntımı dünyaya duyurmak ya da
kendim buharlı yatımla veya cankurtaran salıyla kaçmak ve
döndüğümde adanın işgal edilmiş olduğunu ve hazinelerimden ve mülkiyetimden mahrum bırakıldığımı
görme riskini göze almak. Bu ikisi arasında, kesin ve hızlı bir şekilde
seçim yapma zamanımın geldiğini hissettim.

BÖLÜM XXX.

Gönderilen el yazması.

PERSEVERANCE ADASI, GÜNEY PASİFİK,
Ocak, 1877.

Karar verdim. Artık şüphem yok.
Hangi yolu izlemem gerektiği konusunda tamamen kararlıyım ve bu adada hayatımı endişeyle geçirmemin
bir faydası yok. Kaçmalıyım, arkadaş edinmeliyim ve seçmeliyim. Aklıma gelen her yöntemin kendine göre avantajları var ve uzun zamandır hangisini seçeceğim konusunda şüphelerim var: ama mücadele
sonlandı; kararımı tamamen verdim ve bundan
vazgeçmeyeceğim. Kaçmaya çalışırsam
önümde şu yöntemler var: Birincisi, denizaltı botu. Eğer bu yöntemi kullanmaya karar verirsem,
ilk etapta, erzak ve yatak için yer olan çok daha büyük bir tane inşa etmem gerekecek; ve daha büyük olduğu için,
keçi gücüyle çok daha yavaş hareket edecek, çünkü
tüketeceği oksijen ve yakıt için gereken alan nedeniyle bir buhar makinesi kullanamazdım. Şimdi başka ve daha büyük bir bot inşa etmek
zaman ve sabır gerektirecek ve inşa edildiğinde pratik olarak işe yaramayacaktı;
bu yüzden bunu aklımdan çıkardım. Şu an sahip olduğum, kendim ve keçiler için erzak taşımak için çok küçüktü, uzun süre dayanacak kadar; ve tüm yapı, herhangi bir uzunluktaki bir yolculuk için kendimi güvenemeyeceğim kadar kaba idi, hatta, içinde yaşamı sürdürmek için yeterli yiyecek taşıyabildiğimi varsayarak. Ancak, denizaltı teknesinde vazgeçmekten nefret ettiğim bir ilke vardı, o da yüzeydeki fırtınalardan mükemmel bir güvenlikti: bunlardan her zaman kaçabilirdim, ve yine, gündüz yaptığımı gecede asla kaybetmezdim. Uyurken, rüzgardan geriye doğru sürüklenmeyecektim, ancak gece yüzeyden aşağı inerek, karşılaşabileceğim herhangi bir okyanus akıntısının yavaş sürüklenmesine tabi olarak, sabaha kadar huzur içinde dinlenecektim. Fırtınalı havalarda da, suyun sürtünmesi dışında hiçbir tür direnç olmadan, yüzeyin altında her zaman mükemmel bir sakinlikle yoluma devam edebilirdim. Bu noktalar
benim lehimeydi; ancak bunları kullanmanın bir yolunu göremiyordum.
En büyük engellerden biri hava eksikliği olacaktı. Eğer birkaç saatten fazla bir süre yüzeyin altında kalmak zorunda kalırsam, yeni havayı hazırlamak ve getirmek için çalışmaya devam etmem gerekir. Sonra, eğer dümen aygıtım bozulursa, onu onarmak zor olur ve keçilerim ölürse veya hastalanırsa, tamamen hareket kabiliyetinden yoksun kalırım ve ölüm sorunlarımı sona erdirene kadar okyanusun ortasında sürüklenmeye maruz kalabilirim. Hayır; kendimle uzun ve endişeli bir istişareden sonra, denizaltı botumu kullanma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldım ve böyle karar verdikten sonra, onu tamamen aklımdan çıkardım ve kaçışımla ilgili olarak bir daha onu düşünmeme izin vermedim. Bu, zihnimin ikinci kaçış yoluna, yani buharlı yata konsantre olmasını sağladı. Burada yine kafam karıştı. Onun lehine çok şey vardı. Elbette uyumam gerekecek ve uyurken
rüzgardan önce, nereye
çıkacağımı düşünmeden
rüzgaraltına geçmeliyim. Bir tür
çanta yaparak bu sürüklenmeyi bir dereceye kadar durdurabileceğimi hissettim,
yatın gece boyunca tabiri caizse
demirlenebileceği belirli bir derinliğe kadar okyanusa batırılacak.
Elbette yine sürüklenecekti, ama onsuz olacağı kadar dörtte bir kadar değil. Böyle bir çapa, bildiğim kadarıyla, daha büyük gemilerde, şiddetli rüzgarlarda, onları denize doğru tutmak ve
patlamadan önce rüzgaraltına doğru sürüklenmelerini önlemek için sıklıkla başarılı bir şekilde kullanılırdı. Eğer bu sürüklenmeyi göze alırsam, küçük teknemin pek de eşit olamayacağı her türlü hava koşuluna ve şiddetli rüzgara maruz kalabilirdim.
Yoğun bir denizde güvende olmayacağından ve eğer makine bozulursa, sadece gündüzleri idare edebileceğim yelkenlere
sahip olacağımdan ve
ani bir fırtınada, onları içeri almak için yardım eksikliğimden dolayı
alabora olmama neden olabileceğinden emindim. Hayır; riskin çok büyük olduğunu biliyordum.
Makinem bozulursa ve beni yelken kullanmaya zorlarsa, aylarca karayı hiç göremeyebilirdim ve bu da
tek başıma sık sık idare edilemez hale gelirdi. Hayır, bu fikirden vazgeçmeliyim; ve öyle de yaptım.

Daha sonra düşüncelerimi bir katamaran teknesine veya cankurtaran salına çevirdim, - içi boş silindirler üzerinde, devrilemeyecek ve okyanustan korktuğum kadar güvende hissedeceğim bir şey. Bu şimdiye kadarki her şeyden daha uygulanabilir görünüyordu - yavaş, elbette, ama
öncekilerden daha güvenli. Burada böyle bir saldan yıkanma tehlikesi, herhangi bir rüzgar fırtınasında ateşsiz gitmeye zorlanmanın rahatsızlığı ve
rüzgar şans eseri uygun olmadıkça, varış yerime doğru büyük bir hızla ilerleyememe tehlikesi vardı. Bu üçüncü yöntemle,
aslında, Tanrı'nın bildiği gibi,
açık bir sal üzerinde cennetin rüzgarlarına maruz kalacaktım. Sonsuza kadar acı çekeceğimden emindim. Böyle bir gemide denize açılmak için ne yapmam gerektiğini açıkça göremeyecek kadar yaşlıydım. Bunun yapıldığını ve tam da böyle salların, yorucu yolculuk günlerinden sonra Atlantik'i geçtiğini ve cankurtaran salı adı verilen diğerlerinin başladığını biliyordum. Hem pratik hem de bilimsel adamlar tarafından, ayrılmadan önce onları incelemiş olmalarına inanılan ve bir daha hiç duyulmamış olan bu sallar. Hayır, kendimi bu şekilde denizin merhametine teslim etmeyecek ve hoş adama tehlikelerini vermeyecektim. Kaçış için son şansım uçan makinemdi ve lehine olan birçok şey beni çok cezbetti ve bir ara zihnimde tehlikeyi yendiklerini düşündüm. Bu makinelerden birini kolayca inşa edebilirdim. Bu makine, hem kendimi hem de iki keçimi, erzakları, yedek sülfürik asidi ve çelik talaşlarını havaya kaldırarak yeni gaz üretebilirdi. Makinem çalışırsa, güvenle kaçabilirdim. Daha önce de söylediğim gibi, yolculuğumdayken bile yeni gaz üretebilirdim. ve eğer tüm kum torbalarımı tüketirsem ve daha fazla balasta ihtiyacım olursa, okyanusa uzun bir halata bağlı bir kova indirmem ve yapabileceğim herhangi bir yeni gazın kaldırma kuvvetini yenmek için ihtiyaç duyabileceğim kadar su çekmem yeterliydi. Ayrıca, eğer uygun bir
rüzgar
çıkarsa, Güney Amerika kıtasına doğru bir kuş gibi uçabilirdim. Fakat, diğer yandan, bir fırtına çıkarsa, eğer kırılgan pervanelerimden biri kırılırsa, ölümlü yardımın ulaşamayacağı
çok uzaklardaki uçsuz bucaksız okyanusun üzerinde yüzene kadar
patlamadan önce savrulabilirdim. Makineme güvenmeye cesaret etseydim, girişimimi bu şekilde yapardım; fakat dış dünyayı bana getirmek için tüm
yolları tüketene kadar hayatımı bu şekilde veya yukarıdaki yöntemlerden herhangi biriyle riske atma hakkım olduğunu hissetmiyordum. Bu nedenle,
gerekli ve ciddi değerlendirmelerden sonra, yukarıdaki planlardan herhangi biriyle veya herhangi bir şekilde kaçmaya çalışmamaya karar verdim, ta ki diğer alternatifi deneyene kadar.

Bu karar kesin bir şekilde verildikten sonra, görevimin yarısından fazlasının
zaten bittiğini hissettim; çünkü beni mahveden bu tereddütlü davranıştı. Hayatımı bu yararsız tereddütle harcamaktan her şey daha iyiydi. Tüm servetim, eğer onu kullanamazsam bana ne faydası olurdu?
Ve bunu yapmak için bazı riskler almam gerekir ve bunları ne kadar çabuk üstlenirsem
planlarım başarılı olacaksa acım ve sefaletten o kadar çabuk kurtulurum ve prenslik gelirlerimin tadını çıkarmak için daha fazla yılım olur. İşlerimi herhangi bir eylemimle daha iyi hale getiremezdim. Hepsi Tanrı'nın elindeydi ve şimdi, her zaman olduğu gibi, kendimi en iyisi için O'nun emrettiği şeye teslim edebilirdim.

Böylece durumumu dış dünyaya duyurmaya ve yardım ve destek istemeye karar verdiğimde, bir sonraki adım olarak en iyi planı belirlemem gerekiyordu. Eğer her gün, bir veya daha fazla küçük balon gönderip, adanın enlem ve boylamını veren bir parşömen parçası tutturursam ve kurtarılmayı istersem, birkaç risk almış olurdum. İlk olarak,
Bu günlerde, özellikle yolcuları olan vapurlarda, her şeyin boş bir saat geçirmek için düşünüldüğünün ve albatrosların yakalandıklarında ayaklarına sık sık mektuplar ve efsaneler bağlandığının; eğlence olsun diye, gemi kazası ve felaket hikayeleri içeren şişelerin
sık sık denize atıldığının ve balonlarımdan birinin
alınması durumunda bunun bir aldatmaca olarak algılanacağından çok korkuyordum, çünkü ilk yapılacak şey haritayı incelemek olacaktı ve şu anda bu satırları yazdığım yerde hiçbir ada bulunamayacaktı. Ayrıca, eğer birileri
balonlarımdan birini alırsa, ki bu denizde pek olası değildi, korkarım ki, pek dikkate alınmayacaktı. Çünkü, yüzlercesini göndersem bile, bunların gündüz vakti herhangi bir gemi tarafından görülebilecek şekilde suya düşmeleri, bir nautilustan ayırt edilebilecek kadar yakın olmaları ihtimali son derece ve sonsuz derecede küçüktü. Hayır, bu yönde pek umudum yoktu.
Öte yandan, karaya ulaşırlarsa, harita belirtilen yönde bilinen bir kara parçası olmadığını gösterecekti ve tüm bunlar
bir sonraki komşu kasabadan gelen bir aldatmaca olarak algılanacaktı ve buna hiç dikkat edilmeyeceğinden emindim. Ve eğer bunlardan herhangi biri Güney Amerika kıyısına
çıktıysa, ki bu mümkündü ve hatta muhtemeldi,
yazılacakları İngilizce yerliler için çok Yunanca olurdu.
Öte yandan, bunlardan biri bir gemi tarafından alınıp ada için arama yapılırsa, hazinemi
saklamama izin verileceği konusunda ne garantim olurdu?

Hayır! Küçük balonların benim için pek işe yaramayacağını ve hatta
yarardan çok zarar verebileceğini hissettim. Ciddi olduğumu; böyle bir adanın olduğunu ve şahsen orada olduğumu; ve geri ödeyebileceğim yardım ve desteğe ihtiyacım olduğunu kanıtlamak için ne yapmalıyım? Neden, tüm üzüntülerimin, sıkıntılarımın ve çilelerimin bir tarihini yazarak ikna oldum, bu tarih yüzünde gerçeğin izini taşıyacaktı, onu okuyan her zihne ikna edici gelecekti ve herhangi birinin aklına bunun _kurgu_ değil,
tüm ihtişamıyla gerçek olduğunu, asla öncekiyle karıştırılmaması gerektiğini kanıtlayacaktı.

Bunun, bir kurtarmaya ulaşmanın tek yolu olduğunu hissettim ve
burada yazılan her şey bu amaçla kaleme alındı.
Buna kesin olarak karar verdiğimden, uzaya fırlatılmak üzere yukarıdakilerin hepsini yazdım. Hikayeme inanılmasını ve kurtarılmamı rica ediyorum; bunu Tanrı'nın lütfuyla bulan sizden, her kelimeyi ve cümleyi tartmanızı ve hiçbir
roman okumadığınızı hissetmenizi rica ediyorum. Bunu, havada uzun süre süzülecek ve herhangi biri tarafından fark edilirse, hem yapısının tuhaflığı hem de üzerine yazdığım bu parşömen kağıtlarıyla dikkat çekecek büyüklükte bir balona bağlayacağım.

Ve şimdi dünyaya şunu ilan edeyim, --çünkü eğer bu el yazması bir gün beni aramaya niyetlenen birinin eline geçerse, içindeki her şey mükemmel bir şekilde anlaşılsın:--

DUYURU.

_Tanrı adına, Amin. _--Herkes bilsin ki, ben, William Anderson, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, burada ciddiyetle ilan ediyorum ki, Güney Pasifik Okyanusu'nda Perseverance Adası adını verdiğim bir adanın keşfedicisi ve şu anda sakiniyim ve söz konusu ada Greenwich'in 42 derece 21' G. enleminde ve 119 derece 11' 15'' B. boylamında yer almaktadır. 10 Kasım 1865'te kıyıya vurduğumu ve Tanrı'nın iyiliğiyle mucizevi bir şekilde kurtarıldığımı ve Amerika Birleşik Devletleri adına, şimdiye kadar bilinmeyen bu adanın tamamının benim malım olduğunu, sonsuza dek bana ve mirasçılarıma ait olduğunu iddia ediyorum; ve bu adada ve çevresinde muazzam hazineler keşfettiğim için, ekteki bir anlatıda anlatıldığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin korumasını rica ediyor, talep ediyor ve dua ediyorum ve beni korumak için bir savaş gemisi göndermenin hem uygun hem de doğru kabul edileceğini umuyorum, bu yardım için hükümete herhangi bir harcamayı geri ödemeye tamamen hazırım ve muktedirim; ve ayrıca, yukarıda adı geçen William Anderson'ın, mülküme yapılan herhangi bir tecavüze, kim tarafından yapılırsa yapılsın, ölümüne karşı koyacağım; ve kendimi, hazinemi ve adamı korumak için, açıkça belirtilmektedir ki, ben, adı geçen William Anderson tarafından her türlü savunma aracı yapılmıştır ve adanın limanları torpidolarla doludur ve adanın herhangi bir yerine kendimle ilişki ve rızam olmadan
çıkmaya çalışmak son derece tehlikelidir. Ve hiçbir hata olmasın ve eğer bu bildiriyi gören, haklı taleplerimi kabul eden ve uzun yıllar süren yalnızlığıma ve acımama acıyan biri varsa, aşağıdaki işaret setini gönderiyorum, onlar tarafından dostluk göstergesi olarak kullanılmalı ve bana dost olarak gelirler, aksi takdirde düşman olarak muamele göreceklerdir; ve zenginliğim burada anlatıldığı gibi büyük olsa da, acılarıma duyulan acımanın medeni dünyadaki herkesin kalbine dokunacağına inanılıyor ve en çok Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemilerinden yardım ve teselli bekliyorum. Adaya yaklaşan herhangi bir geminin, güvende olacak şekilde, yapması gereken işaretler ve demirleme kuralları vb. şunlardır ve bunlara kesinlikle uyulmalıdır:--

Eğer gemi, eğer bir vapursa, gündüz vakti, ana karadaki iki demir disk aynı hizaya gelene kadar Mirror Körfezi'nin ağzında bekleyecekse, ya da neredeyse aynı hizaya gelene kadar, altı kulaç suda demirleyecek ve sonra üç top ateşleyecek, ikisi sancak tarafından, biri liman tarafından, sonra da ulusunun bayraklarını mizana tepesine kadar çekecektir. Bir yelkenli gemi, iki diskle aynı hizaya gelmesi için kendisine daha fazla yetki verilmediği sürece bu emirleri takip edecektir.

Eğer bir gemi gece vakti adaya gelirse, sabaha kadar tekneyle veya başka bir şekilde yaklaşmaya çalışmayacak, gece boyunca baş tarafta kırmızı bir işaret feneri tutacak ve bir top ateşleyecektir; sabahleyin,
bundan önceki kurala göre gündüz vakti durabilir.
Demirleyip işaret verdikten sonra, aynı şey adanın sakini tarafından Güney Burnu'ndan iki topla cevaplanacak, daha sonra bir tekne kıyıya yanaştığında, üç kişi, bir subay ve iki denizci, eğer silahsızlarsa, karaya çıkmalarına izin verilecek ve dürüst ve doğru adamlarsa, ki umulur ki, beni aramak için harcadıkları tüm zahmetin karşılığı serbestçe verilecektir. Ancak açıkça anlaşılmalıdır ki, hem altın, hem gümüş hem de incilerden oluşan tüm hazinelerim artık anlatımda anlatılan yerlerde saklı değil, kaldırıldı ve dikkatlice yeniden gizlendi ve hayatımı almaya ve hazinelerime sahip olmaya çalışmak boşuna olacaktır, çünkü gömüldükleri yer asla bilinmeyecektir; ve tüm gücüm ve kuvvetimle her türlü saldırıya karşı koyacağım ve gerekirse, uzun yıllardır koruduğum hazinemi savunmak için hayatımı vereceğim. Yalnızlığımda, yalnızlığımda, her zaman hazır olan İlahi Takdir'in beni korumak için uzandığı tek eliyle, yukarıdaki bildiriyi iradem ve arzum olarak imzalıyorum.

WILLIAM ANDERSON.

PERSEVERANCE ADASI, Güney Pasifik, 10 Ocak 1877.

Ve şimdi bitirdim. Bu el yazmasını cennetin rüzgarlarına
atmak üzereyim, buradan Tanrı'nın en iyi düşündüğü yere iletilsin. "İyi Şanslar"ın konusunun Londra gazetelerinde yayınlanmasını rica ediyorum, böylece olaya dikkat çekilebilir ve eski toplum beni çağırabilir ve dış dünyadan çok daha hızlı bana inanabilir.

Çok az Fransızca biliyorum, ancak bu el yazmasını daha da korumak için, hafızamda kalanlardan, Havre'da, yıllar önce öğrendiğim denizci Fransızcasından birkaç satır ekliyorum, böylece bu, bu dili konuşabilen birinin eline
geçerse dikkatsizce atılmış olmasın.

AVIS.

Bu kağıdı buraya yazmayın; İngilizce yazılmıştır ve BÜYÜK ÖNEMİ vardır. Gerçekler Fransızcadır ve Pasifik Okyanusu'ndaki bir adada benim tarafımdan bulunmuş gerçek bir
altın ve gümüş tarihi
bulursunuz.

* * * * *

Ekleyecek başka bir şeyim yok. Hikayemi pişmanlıkla bitirdim. Bu el yazmasını bir araya getiriyorum ve onu Tanrı'nın
istediği yere
taşıyacak olan balonu şişiriyorum.

Onun adaletine inanacağım ve sabırla dualarıma yanıtını bekleyeceğim.

WILLIAM ANDERSON.

[İllüstrasyon: RÜZGÂRA ADANMIŞ EL YAZMASI.--SAYFA 372.]

L'ENVOI.

Dikkatini çekmiş olabilecek kişilerin dikkatini, 16 Haziran 1880 tarihli _New York Herald_ gazetesinde çıkan şu habere çekmek ilginç olabilir:--

"_William Anderson'ın Pasifik Adası'ndan tüm hazineleriyle birlikte
harika hikayesi ve yardımına ve ABD'deki bu limana varışına dair son akşamki sayımızda yayınlanan anlatımımıza ek olarak, geç bir saatte, mükemmel sağlık ve ruh halinde görünen bu dikkat çekici şahsiyetin, "Good Luck" planının yaratıcıları olan ortaklarıyla görüşmek üzere Cunarders'lardan biriyle Londra'ya yelken açacağı kesinleşti. Hiç akrabası olmadığı için, şüphesiz, muazzam servetinin daha büyük bir kısmını hayır amaçlı harcayacağını ve Perseverance Adası'na geri dönmesinin çok muhtemel olduğunu, bir koloni, orada
günlerini sonlandırmak için._"

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi. Aksi takdirde, yazarın
orijinal yazımı, noktalama işaretleri ve tirelemesi olduğu gibi bırakıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSEVERANCE ISLAND***


******* This file should be named 46128.txt or 46128.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/1/2/46128



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
