*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Data of Ethics
Yazar: Herbert Spencer
Yayın Tarihi: June 30, 2014  [eBook #46129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Data of Ethics, by Herbert Spencer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Data of Ethics


Author: Herbert Spencer



Release Date: June 30, 2014  [eBook #46129]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DATA OF ETHICS***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, David Garcia, Charlie
Howard ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin
Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
46129-h.htm veya 46129-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46129/46129-h/46129-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46129/46129-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
https://archive.org/details/dataofethic00spenuoft

[Resim: HERBERT SPENCER.]

ETİK VERİLERİ

tarafından

HERBERT SPENCER

"İlk İlkeler", "Eğitim" vb.'nin yazarı.

[Resim]

A. L. Burt Company,
Yayıncılar, New York

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

"Sentetik Felsefe Sistemi"nin programına bir atıf, burada yayınlanan bölümlerin, Sistemin sona erdiği _Ahlak İlkeleri_ üzerine çalışmanın ilk bölümünü oluşturduğunu gösterecektir. _Sosyoloji İlkeleri_'nin ikinci ve üçüncü ciltleri henüz yayınlanmadığı için, sonraki çalışmanın bu bölümü yersiz görünüyor.

Başlangıçta belirlenen düzenin dışına böylece çıktım,
ona uymakta ısrar etmenin serinin son çalışmasının tamamlanmadan kalmasına yol açabileceği korkusuyla. Son yıllarda giderek artan sıklıkta ve belirginlikte tekrarlanan ipuçları,
kendime belirlediğim görevin son kısmına ulaşmadan önce, hayat sona ermese bile, sağlığımın kalıcı olarak bozulabileceğini gösterdi.
Görevin bu son kısmını, önceki tüm kısımların ikincil olduğunu düşünüyorum.
1842'de yazdığım, _Hükümetin Uygun Alanı_ üzerine mektuplardan oluşan ilk denemem, siyasi davranışta doğru ve yanlışın belirli genel ilkelerini belirsiz bir şekilde ifade ediyordu ve o zamandan itibaren, tüm yakın amaçların ardında yatan nihai amacım, genel olarak davranışta doğru ve yanlış ilkeleri için bilimsel bir temel bulmak oldu. Bu amacı yerine getirmek için bu kadar kapsamlı bir hazırlık yaptıktan sonra, bu amacı yerine getirmeden bırakmak, olasılığını düşünmek istemediğim bir başarısızlık olurdu ve bunu tamamen olmasa da kısmen engellemek için endişeliyim. Bu yüzden şimdi attığım adım bu. Sentetik Felsefeyi sonlandıran çalışmanın bu ilk bölümü, elbette, tüm çalışmada ortaya konacak belirli sonuçları içeremez, ancak bunları öyle bir şekilde ima eder ki, bunları formüle etmek için kesinlikle mantıksal çıkarımdan öte hiçbir şey gerektirmez. Bu son çalışmayı tamamlayamazsam, ana hatlarıyla belirtmek için daha da endişeliyim, çünkü doğru davranış kurallarının bilimsel bir temelde oluşturulması acil bir ihtiyaçtır. Şimdi, ahlaki emirler, varsayılan kutsal kökenlerinin verdiği otoriteyi kaybettiğinden, ahlakın sekülerleşmesi zorunlu hale geliyor. Artık uygun olmayan bir düzenleyici sistemin çürümesi ve ölümünden daha feci çok az şey olabilir, ta ki başka ve daha uygun bir düzenleyici sistem onun yerini alana kadar. Mevcut inancı reddedenlerin çoğu, onun sağladığı kontrol edici kurumun güvenli bir şekilde bir kenara atılabileceğini ve boşluğun başka bir kontrol edici kurum tarafından doldurulmayacağını varsayıyor gibi görünüyor. Bu arada, mevcut inancı savunanlar, onun sağladığı rehberliğin yokluğunda hiçbir rehberliğin var olamayacağını iddia ediyorlar: ilahi emirlerin tek olası rehberler olduğunu düşünüyorlar. Dolayısıyla, bu aşırı muhalifler arasında belirli bir topluluk var. Biri, doğaüstü etik kurallarının ortadan kalkmasıyla oluşan boşluğun doğal etik kurallarıyla doldurulması gerekmediğini savunurken, diğeri bunun doldurulamayacağını savunuyor. Her ikisi de birinin istediği, diğerinin ise korktuğu bir boşluğu düşünüyor. Bu durumu, arzulanan veya korkulan, getirmeyi vaat eden veya tehdit eden değişim hızla ilerlerken, boşluğun doldurulabileceğine ve doldurulması gerektiğine inananlar inançları doğrultusunda bir şeyler yapmaya çağrılıyorlar.

Bu daha özel nedene daha genel bir neden daha ekleyebilirim. Ahlaki kurala yorumcuları tarafından alışkanlıkla verilen itici yön tarafından büyük zararlar
yapılmıştır ve ahlaki kuralı, batıl inanç ve çilecilik tarafından çarpıtılmadığında sahip olduğu o çekici yön
altında sunmaktan muazzam faydalar
beklenebilir. Bir baba, bazıları gerekli bazıları gereksiz çok sayıda emri sert bir şekilde uygularsa, onun sert kontrolüne tamamen sempatik olmayan bir davranış eklerse; Eğer çocukları zevklerini gizlice almak zorunda kalırsa veya oyunlarından
çekingen bir şekilde baktıklarında soğuk bir bakışla veya daha sıklıkla bir kaş çatmayla karşılaşırlarsa, hükümeti kaçınılmaz olarak sevilmeyecek, hatta nefret edilecektir ve amaç bundan mümkün olduğunca kaçınmak olacaktır.
Tam tersine, çocuklarının refahı veya diğer kişilerin refahı için gerekli kısıtlamaları sürdürmede eşit derecede kararlı olan bir baba, sadece gereksiz kısıtlamalardan kaçınmakla kalmaz, aynı zamanda tüm meşru tatminlere onayını vererek ve onlar için araçlar sağlayarak, onların oyunlarını onaylayan bir gülümsemeyle izlerse,
şimdilik daha az etkili olmayan, aynı zamanda kalıcı olarak etkili olacak bir etki kazanmaktan neredeyse hiç geri kalmaz. Bu iki babanın kontrolleri,
olduğu gibi Ahlakın ve olması gerektiği gibi Ahlakın kontrollerini sembolize eder.

Kötülük sadece sert geçmişin bize miras bıraktığı etik doktrinin bu aşırı ciddiyetinden kaynaklanmaz. Daha fazla kötülük ise idealinin uygulanamazlığından kaynaklanır. Barbar toplumlarda sürdürülen yaşamın mutlak bencilliğine karşı şiddetli bir tepki olarak, tamamen bencil olmayan bir yaşamda ısrar etmiştir. Ancak vahşi bir militanlığın yaygın egoizminin manastırlarda ve manastırlarda egonun mutlak boyun eğdirilmesi girişimleriyle düzeltilemeyeceği gibi, şu anda var olan sıradan insanlığın kötü davranışları da insan başarısının ötesinde bir feragat standardını savunarak düzeltilemez. Aksine, daha yüksek bir yaşam için yapılan tüm girişimlerin umutsuzca terk edilmesine yol açar. Ve sadece imkansızı başarma çabası bu şekilde sona ermekle kalmaz, aynı zamanda mümkün olanı da itibarsızlaştırır. İtaat edilemeyen kurallarla ilişkilendirilerek, itaat edilebilen kurallar otoritelerini kaybeder. Şüphem yok ki, aşağıdaki sayfaların gölgelediği doğru davranış teorisine çok olumsuz yorum yapılacaktır. Belirli bir sınıfın eleştirmenleri, kendileri tarafından türetilen etik ilkelerin bilimsel olarak türetilen etik ilkelerle örtüşmesine sevinmekten uzak, bu tesadüften rahatsız oluyorlar. Özsel benzerliği tanımak yerine, yüzeysel farklılıkları abartıyorlar. Zulüm
günlerinden bu yana, sözde ortodoksluğun sözde heterodoksluğa doğru davranışlarında ilginç bir değişiklik meydana geldi. Bir sapkın, işkenceyle geri adım atmaya zorlandığında, otoriteyi dışsal uyumla tatmin ettiği zamandı: görünürdeki mutabakat yeterliydi, ancak
derin olsa da
gerçek anlaşmazlık olmaya devam etti. Ancak şimdi sapkın artık sıradan inancı
iddia etmeye zorlanamayacağı için, inancı
olabildiğince sıradan olana zıtmış gibi gösteriliyor. Yerleşik teolojik dogmadan
ayrılıyor mu? O zaman ateist olacak; terimi ne kadar kabul edilemez olarak değerlendirirse değerlendirsin.
Olayların spiritüel yorumlarının geçerli olmadığını mı düşünüyor? O zaman
bir materyalist olarak sınıflandırılacaktır; öfkeyle de olsa ismi reddeder.
Ve aynı şekilde, doğal ahlak ile doğaüstü ahlak arasında ne gibi farklar vardır
, temel karşıtlıklara
abartma politikası haline gelmiştir. Bu politikanın uygulanmasıyla, bu ciltten muhtemelen kınanmak üzere seçilecek doktrinler olacaktır,
kendi başlarına ele alındıklarında, kolayca tamamen yanlış gibi gösterilebilirler. Netlik sağlamak amacıyla, davranışın bazı ilişkili yönlerini ayrı ayrı ele aldım ve her biri diğerinden ayrıldığında doğru olmayan sonuçlar çıkardım; ve böylece yanlış sunum için bolca fırsat verdim.

Bu çalışmanın seride kendisinden önceki çalışmalarla ilişkileri, sık sık referans içerecek şekildedir. Her birinde ortaya konan ilkelerin sonucunu içerdiğinden, bu ilkelerin yeniden ifade edilmesinden vazgeçmenin pratik olmadığını gördüm. Ayrıca, bunların farklı etik teorilerle ilişkileri içinde sunulması, her durumda, okuyucuya bunların ne olduğunu ve nasıl türetildiğini kısaca hatırlatmayı gerekli hale getirdi. Bu nedenle, bazılarına muhtemelen sıkıcı görünecek miktarda tekrar. Ancak, bu neredeyse kaçınılmaz sonuçtan çok da pişman değilim; çünkü yalnızca çeşitli yinelemelerle yabancı kavramlar isteksiz zihinlere
zorlanabilir.

_Haziran_, 1879.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA.

Genel Davranış 1

BÖLÜM II.

Davranışın Evrimi 7

BÖLÜM III.

İyi ve Kötü Davranış 23

BÖLÜM IV.

Davranışı Yargılama Yolları 54

BÖLÜM V.

Fiziksel Görüş 75

BÖLÜM VI.

Biyolojik Görüş 88

BÖLÜM VII.

Psikolojik Görüş 121

BÖLÜM VIII.

Sosyolojik Görüş 157

BÖLÜM IX.

Eleştiriler ve Açıklamalar 178

BÖLÜM X.

Acıların ve Hazların Göreceliği 206

BÖLÜM XI.

Egoizm ve Fedakarlık 221

BÖLÜM XII.

Fedakarlık ve Egoizm 237

BÖLÜM XIII.

Yargılama ve Uzlaşma 258

BÖLÜM XIV.

Uzlaşma 285

BÖLÜM XV.

Mutlak ve Göreceli Etik 304

BÖLÜM XVI.

Etiğin Kapsamı 332

ETİĞİN VERİLERİ.

BÖLÜM I.

GENEL OLARAK DAVRANIŞ.

Bölüm 1. Karşılıklılıkların birbirini ima ettiği doktrini - bir babanın bir çocuğu düşünmeden düşünülemeyeceği ve bir üstün bilinci olmadan aşağı bilinci olamayacağı - yaygın örneklerinden biri olarak bütün ve parça kavramları arasındaki zorunlu bağlantıya sahiptir. Bir bütünün hiçbir fikrinin, onu oluşturan parçaların henüz doğmamış bir fikri olmadan çerçevelenemeyeceği ve bir parçanın hiçbir fikrinin, ait olduğu bir bütünün henüz doğmamış bir fikri olmadan çerçevelenemeyeceği şeklindeki birincil gerçeğin ötesinde, bir de, bir parçanın doğru bir fikrinin, ilişkili bütünün doğru bir fikri olmadan olamayacağı şeklindeki ikincil gerçek vardır. Birinin yetersiz bilgisinin, diğerinin yetersiz bilgisini içerdiği birkaç yol vardır.

Parça, bütüne hiçbir atıf yapılmadan kavranırsa, kendisi bir bütün haline gelir -- bağımsız bir varlık; ve genel olarak varoluşla ilişkileri yanlış anlaşılır. Dahası, bütünün boyutuyla karşılaştırıldığında parçanın boyutu, bütünün yalnızca onu içerdiği kabul edilmediği, aynı zamanda toplam kapsamıyla tasvir edilmediği sürece yanlış anlaşılır. Ve yine, parçanın diğer parçalara göre işgal ettiği konum, bütünün hem dağılımı hem de miktarı açısından bir kavram olmadığı sürece doğru bir şekilde kavranamaz.

Parça ve bütün, yalnızca statik olarak ilişkili olmak yerine dinamik olarak ilişkili olduğunda, parça anlaşılabilmeden önce bütünün genel bir anlayışı olmalıdır. Hiç araç görmemiş bir vahşi, bir tekerleğin kullanımı ve eylemi hakkında hiçbir fikir oluşturamaz. Eksantrik bir aracın asimetrik olarak delinmiş diskine, makinelerle hiç tanışmamış bir köylü tarafından hiçbir yer veya amaç atfedilemez. Hatta hiç piyanoya bakmamış bir tamirci bile, bir damper gösterildiğinde, işlevini veya göreceli değerini kavrayamaz. Ancak, en önemlisi, bütünün organik olduğu yerde, bir parçanın tam olarak anlaşılması, bütünün kapsamlı bir şekilde anlaşılması anlamına gelir.
İnsan vücudundan habersiz bir varlığın kopuk bir kol bulduğunu varsayalım.
Eğer
kendisi tarafından varsayılan bir bütün olarak yanlış anlaşılmamışsa, bir parça olarak
anlaşılmak yerine, yine de diğer parçalarla ilişkileri ve yapısı
tamamen açıklanamaz olurdu. Kemiklerinin ve kaslarının işbirliğinin
tanımlanabileceğini kabul etsek bile, kolun ait olduğu bilinmeyen bütünün eylemlerinde aldığı pay hakkında hiçbir düşünce çerçevelenemezdi; ayrıca, içinden geçen ve ayrı ayrı belirli merkezi organlara atıfta bulunan sinirler ve damarlar hakkında hiçbir yorum yapılamazdı.
Kol yapısıyla ilgili bir teori, vücudun genel yapısıyla ilgili bir teoriyi gerektirir.

Ve bu gerçek yalnızca maddi kümeler için değil, maddi olmayan kümeler için de geçerlidir - birleştirilmiş hareketler, eylemler, düşünceler, kelimeler. Ay'ın hareketleri, Güneş Sistemi'nin genel hareketlerini hesaba katmadan tam olarak yorumlanamaz. Bir silahı doldurma süreci, silahla gerçekleştirilen sonraki eylemler bilinene kadar anlamsızdır. Bir cümlenin bir parçası, anlaşılmaz değilse bile, geri kalanının yokluğunda yanlış yorumlanır. Başını ve sonunu kesin ve bir gösterinin geri kalanı hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bir davacı tarafından verilen kanıt, davalının ürettiği kanıtla birleştirilene kadar genellikle yanıltıcıdır.

Madde 2. Davranış bir bütündür; ve bir anlamda, organik bir bütündür - bir organizma tarafından gerçekleştirilen birbirine bağımlı eylemlerin toplamı. Etiğin ele aldığı davranışın bu bölümü veya yönü, bu organik bütünün bir parçasıdır - bileşenleri geri kalanıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan bir parça. Şu anda kavrandığı gibi, ateşi karıştırmak veya
bir gazete okumak veya bir yemek yemek, Ahlak'ın hiçbir ilgisi olmayan eylemlerdir. Odayı havalandırmak için pencereyi açmak, hava soğukken palto giymek, etik bir öneme sahip olmadığı düşünülür. Ancak bunların hepsi davranışın parçalarıdır. İyi dediğimiz davranış ve kötü dediğimiz davranış, kayıtsız dediğimiz davranışla birlikte, genel olarak davranış kavramı altında dahil edilir. Etiğin bir parçasını oluşturduğu bütün, genel olarak davranış teorisi tarafından oluşturulan bütündür; ve bu bütün, parçanın anlaşılmasından önce anlaşılmalıdır. Bu önermeyi daha yakından ele alalım. Önce, davranışı nasıl tanımlayacağız? Davranış, eylemlerin toplamıyla aynı kapsamda değildir, ancak neredeyse aynıdır. Nöbet geçiren bir epileptik gibi eylemler, davranış kavramımıza dahil değildir: kavram amaçsız eylemleri hariç tutar. Ve bu hariç tutmayı kabul ederken, aynı anda dahil olan her şeyi kabul ederiz. Ortaya çıkan davranış tanımı, ya amaçlara göre ayarlanmış eylemlerdir ya da eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasıdır, bu da oluşturulmuş eylem
kümesini düşündüğümüzde veya yalnızca biçimi düşündüğümüzde geçerlidir. Ve davranış, tam olarak kabul edildiğinde, eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasının, en basitinden en karmaşığına kadar, özel nitelikleri ne olursa olsun ve ayrı ayrı veya bütünüyle ele alınsa da, tüm düzenlemelerini kapsadığı kabul edilmelidir.

Genel olarak davranış, genel olarak eylemlerle oluşturulan biraz daha büyük bütünden bu şekilde ayırt edildiğinde, şimdi etik yargıların verildiği davranış ile davranışın geri kalanı arasında alışılmış olarak hangi ayrımın yapıldığını soralım. Daha önce de söylendiği gibi,
sıradan davranışın büyük bir kısmı kayıtsızdır. Bugün şelaleye mi yürüyeyim? Yoksa deniz kıyısında mı dolaşayım? Burada amaçlar etik olarak kayıtsızdır. Şelaleye gidersem, bataklığın üzerinden mi geçeyim yoksa ormanın içinden geçen yolu mu kullanayım? Burada araçlar etik olarak kayıtsızdır. Ve saat be saat yaptığımız şeylerin çoğu, ne amaç ne de araç açısından iyi ya da kötü olarak yargılanmamalıdır.

Kayıtsız eylemlerden iyi ya da kötü eylemlere geçişin kademeli olduğu da aynı derecede açıktır. Eğer benimle birlikte olan bir arkadaş
deniz kıyısını keşfetmişse, ama şelaleyi görmemişse, bir sonun seçimi artık etik olarak kayıtsız değildir. Ve eğer, şelale hedefimiz olarak sabitlenmişse, bataklığın üzerinden geçen yol onun gücü için çok uzunsa, ormandan geçen daha kısa yol ise çok uzun değilse,
araç seçimi artık etik olarak kayıtsız değildir. Yine, bir geziyi diğerinden daha fazla yapmanın olası bir sonucu,
bir randevuya yetişmek için zamanında geri dönememekse veya
daha uzun yolu seçmek bu riski içeriyorsa, daha kısa yolu seçmek içermiyorsa, bir son veya araç lehine verilen karar başka bir şekilde etik bir karakter kazanır; ve eğer randevu kendimiz veya başkaları için bir miktar önemli, çok önemli veya yaşam-ölüm önemi taşıyorsa, etik karakter belirginleşir. Bu örnekler, Ahlakın ilgilenmediği davranışların, küçük derecelerde ve sayısız şekilde ahlaki veya ahlaksız davranışlara dönüştüğü gerçeğini yeterince ima edecektir.

Ancak etik yargıların nesnesi olan davranış biçimlerini bilimsel olarak kavramadan önce bilimsel olarak kavranması gereken davranış, az önce belirtilenden çok daha geniş kapsamlı bir davranıştır. Davranışın tam olarak anlaşılması yalnızca insanların davranışlarını düşünerek elde edilemez; bunu evrensel davranışın bir parçası olarak görmeliyiz --tüm canlı yaratıklar tarafından sergilenen davranış. Çünkü açıkça bu bizim tanımımıza giriyor --amaçlara göre ayarlanmış eylemler. Daha yüksek hayvanların davranışları insanla karşılaştırıldığında ve daha düşük hayvanların davranışları daha yüksek olanlarla karşılaştırıldığında, esas olarak eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasının nispeten basit ve nispeten eksik olması bakımından farklılık gösterir. Ve diğer durumlarda olduğu gibi, bu durumda da daha gelişmiş olanı daha az gelişmiş olanla yorumlamalıyız. Tıpkı, Etik'in ele aldığı davranışın bir kısmını tam olarak anlamak için, insan davranışını bir bütün olarak incelememiz gerektiği gibi; insan davranışını bir bütün olarak tam olarak anlamak için, onu genel olarak canlı varlıkların davranışından oluşan
daha büyük bir bütünün bir parçası olarak incelememiz gerekir.

Sadece etrafımızda şu anda sergilenen davranışı düşündüğümüz sürece, bu bütün bile gerekli olan dolulukla kavranamaz. Kavramımıza, zaman içinde bunun ortaya çıktığı
daha az gelişmiş davranışı dahil etmeliyiz. Şu anda her türden yaratık tarafından bize gösterilen davranışı, her türden yaşamı şu anki zirvesine getiren davranışın bir sonucu olarak görmeliyiz. Ve bu, hazırlık adımımızın davranışın evrimini incelemek olması gerektiği anlamına gelir.

BÖLÜM II.

DAVRANIŞIN EVRİMİ.

Bölüm 3. Yükselen hayvan türleri boyunca yapıların bir evrimi fikrine oldukça aşina olduk. Önemli ölçüde, işlevlerin evriminin yapıların evrimiyle _pari passu_ devam ettiği düşüncesine aşina olduk. Şimdi, bir adım daha ileri giderek, davranışın evriminin, yapıların ve işlevlerin bu evrimiyle ilişkili bir kavramını çerçevelemeliyiz.

Bu üç konu kesinlikle birbirinden ayırt edilmelidir. Açıkçası, karşılaştırmalı morfolojinin ortaya koyduğu gerçekler, karşılaştırmalı fizyolojiye ait gerçekleri hesaba katmadan genel veya ayrıntılı olarak ele alınamasa da, özünde bağımsız bir bütün oluşturur.
Daha az açık olmayan bir şekilde, dikkatimizi yalnızca işlevlerin kademeli farklılaşmasına ve yapıların gelişimine eşlik eden işlevlerin birleşimine ayırabiliriz - organların karakterleri ve bağlantıları hakkında, ayrı ve ortak eylemlerini tanımlamakta ima edilenden daha fazla bir şey söyleyemez. Ve davranış konusu, işlevler konusunun dışında kalır, eğer bu yapıların konusunun dışında kalırsa, yine de onu esasen ayrı hale getirmek için yeterince uzaktır. Zaten tekil bedensel eylemler olarak gördüğümüz şeyleri başarmak için çeşitli şekillerde bir araya getirilmiş olan işlevler, davranış olarak bilinen bedensel eylemlerin koordinasyonunu başarmak için sonsuza dek yeniden bir araya getirilir.

Biz gerçek anlamda işlevlerle ilgileniyoruz, bunları vücut içinde yürütülen süreçler olarak düşünüyoruz; ve fizyolojinin sınırlarını aşmadan, bunların ayarlanmış kombinasyonlarını ele alabiliriz,
tabi bunlar hayati _konsensüsün_ parçaları olarak kabul edildiği sürece.
Akciğerlerin kalbin kendilerine gönderdiği kanı nasıl havalandırdığını;
kalp ve akciğerlerin birlikte mideye havalandırılmış kan nasıl sağladığını ve böylece midenin işini yapmasını nasıl sağladığını; bunların sindirimi ilerletmek ve atık maddeleri uzaklaştırmak için çeşitli salgılayan ve atan bezlerle nasıl işbirliği yaptığını;
ve hepsinin beyni dolaylı olarak yaşamın sürdürülmesine katkıda bulunan eylemleri sürdürmek için uygun bir durumda tutmak için nasıl bir araya geldiğini gözlemlersek; işlevlerle ilgileniyoruz. Çevreye doğrudan etki eden parçaların -bacaklar, kollar, kanatlar- görevlerini nasıl yerine getirdiğini düşündüğümüzde bile, dikkatimizi içsel süreçlere ve bunların içsel kombinasyonlarına sınırladığımız sürece, fizyolojiyi oluşturan bu yönlerindeki işlevlerle hala ilgileniyoruz. Ancak, duyusal ve motor organların eylemleri arasındaki bu tür kombinasyonları incelemeye başladığımızda davranış konusuna giriyoruz. Optik eksenlerin birleştiği ve gözlerin odaklarının ayarlandığı kasların kasılmalarını gözlemlemek yerine (ki bu fizyolojinin bir parçasıdır) ve bir elin belirli bir yere hareket ettirildiği ve parmakların kapatıldığı diğer sinirlerin, kasların ve kemiklerin işbirliğini gözlemlemek yerine (ki bu da fizyolojinin bir parçasıdır), gözlerin rehberliğinde bir el tarafından ele geçirilen bir silahı gözlemlediğimizi varsayalım. Şimdi birleşik iç işlevler düşüncesinden birleşik dış hareketler düşüncesine geçiyoruz. Şüphesiz, bunlara eşlik eden serebral süreçleri izleyebilseydik, eylemlerin dış koordinasyonuna karşılık gelen bir iç fizyolojik koordinasyon bulmalıyız. Ancak bu kabul, içsel kombinasyonu görmezden gelip yalnızca dışsal kombinasyona dikkat ettiğimizde, fizyolojinin bir bölümünden davranışın bir bölümüne geçtiğimiz iddiasıyla tutarlıdır. Çünkü örneklenen dışsal kombinasyonun davranış adı altında doğru bir şekilde dahil edilemeyecek kadar basit olduğu itiraz edilebilir, ancak bir anlık düşünce, bunun duyarsız derecelendirmelerle davranış dediğimiz şeyle birleştiğini gösterir. Ele geçirilen silahın bir darbeyi savuşturmak için kullanıldığını varsayalım. Karşı darbe verildiğini varsayalım. Saldırgan kaçtığını ve kovalandığını varsayalım. Bir mücadele olduğunu ve onu polise teslim ettiklerini varsayalım. Farz edelim ki, kovuşturmayı oluşturan çok sayıda ve çeşitli eylem takip ediyor. Açıkça, bir eylemin bir amaca yönelik ilk ayarlaması, geri kalanından ayrılamaz, aynı genel başlık altında onlarla birlikte dahil edilmelidir; ve açıkça, özünde ahlaki bir karaktere sahip olmayan bu ilk basit ayarlamadan, derece derece en karmaşık ayarlamalara ve ahlaki yargıların verildiği ayarlamalara geçiyoruz.

Bu nedenle, tüm iç koordinasyonları hariç tutarak, buradaki konumuz tüm dış koordinasyonların toplamıdır; ve bu toplam, yalnızca insanların gerçekleştirdiği en basit ve en karmaşık olanları değil, aynı zamanda daha az veya daha fazla evrimleşmiş olarak kabul edilen tüm aşağı varlıklar tarafından gerçekleştirilenleri de içerir.

Bölüm 4. Zaten şu soru: Davranışın evriminde ilerlemeyi, en düşük canlı türlerinden en yükseğine kadar izlediğimizde, ne oluşturur? dolaylı olarak cevaplanmıştır. Birkaç örnek, şimdi cevabı belirgin bir şekilde ortaya koyacaktır.

Davranışın, amaçsız eylemleri dışlayarak eylemlerin bütününden ayırt edildiğini gördük; ancak evrim sırasında bu ayrım derece derece ortaya çıkar. En düşük yaratıklarda, an be an yapılan hareketlerin çoğu, bir epileptikle mücadele etmekten daha fazla tanınabilir amaçlara sahip değildir. Bir infusorium, takip edilmesi veya kaçılması gereken algılanan bir nesne tarafından değil, görünüşe göre ortamındaki değişken uyaranlarla belirlenerek, rastgele yüzer; ve eylemleri, amaçlara göre herhangi bir şekilde ayarlanmamış olarak, onu şimdi emdiği bir besleyici maddeyle temasa, şimdi de yutulduğu ve sindirildiği bir yaratığın yakınlarına götürür. Daha yüksek hayvanların sahip olduğu gelişmiş duyulardan ve motor güçlerinden yoksun olan bu minik hayvanların yüz tanesinden doksan dokuzu, birkaçı sadece birkaç saat yaşayarak, ya yetersiz beslenmeyle ya da yıkımla yok olur. Davranış, amaçlara o kadar az ayarlanmış eylemlerden oluşur ki, yaşam yalnızca çevrenin kazaları uygun olduğu sürece devam eder. Ancak, suda yaşayan canlılar arasında, hala düşük tipte olsa da, infusorium'dan çok daha yüksek olan birini gözlemlediğimizde -örneğin bir rotifer- daha büyük boyut, daha gelişmiş yapılar ve işlevleri birleştirme gücünün daha fazla olmasıyla birlikte davranışta nasıl bir ilerleme olduğunu görürüz. Dönen kirpikleriyle etrafta hareket eden bu küçük hayvanları yiyecek olarak nasıl emdiğini; kavrayıcı kuyruğuyla kendini uygun bir nesneye nasıl sabitlediğini; dış organlarını geri çekerek ve vücudunu kasarak zaman zaman tehdit edilen şu veya bu yaralanmadan nasıl korunduğunu; ve böylece kendi eylemlerini daha iyi ayarlayarak etrafta olup biten eylemlere daha az bağımlı hale geldiğini ve böylece kendini daha uzun süre koruduğunu görürüz. Mollusca gibi üstün bir alt krallık bu karşıtlığı daha da iyi örneklemektedir. Yüzen bir ascidian gibi düşük bir yumuşakçayı,
bir kafadanbacaklı gibi yüksek bir yumuşakçayla karşılaştırdığımızda, bize tekrar şunu gösterir ki
daha büyük organik evrim daha gelişmiş bir davranışla birlikte gelir.
Onu yutabilecek kadar büyük olan her deniz canlısının insafına kalmış,
ve onu denizde tutma şansı olan veya
ölümcül bir şekilde karaya oturma şansı olan akıntılarla sürüklenen ascidian,
kafadanbacaklıya kıyasla eylemlerini amaçlara göre pek az ayarlar;
ki, şimdi sahilde sürünerek, şimdi kayalık çatlakları keşfederek,
şimdi açık suda yüzerek, şimdi bir balığın peşinden fırlayarak, şimdi
kendini mürekkep bulutu içinde daha büyük bir hayvandan saklayarak ve bir zamanlar kendini sabitlemek için, diğerinde ise avını sıkıca tutmak için vantuzlu kollarını kullanır; dakikadan dakikaya hareketlerini seçer, birleştirir ve oranlar, böylece tehdit eden tehlikelerden kaçınır,
yiyecek fırsatları sunarken: böylece bize çeşitli aktiviteler gösterir, bu aktiviteler özel amaçlara ulaşırken, aktivitelerin devamını güvence altına alma genel amacına ulaşır.

Omurgalı hayvanlar arasında, yapı ve işlevlerdeki ilerlemeyle birlikte, davranıştaki bu ilerlemeyi de izleriz. Tehlikede dolaşan, yiyecek bir şey arayan, onu yalnızca kısa mesafelerde kokuyla veya
görerek tespit edebilen ve ara sıra daha büyük bir balığın yaklaşması üzerine alarma
geçen bir balık, türlerinde nispeten az ve basit olan amaçlara yönelik hareketlerinde ayarlamalar yapar; ve sonuç olarak bize ortalama yaşam süresinin ne kadar kısa olduğunu gösterir. O kadar azı
olgunluğa
kadar hayatta kalır ki, yumurtadan çıkmamış yavruların, küçük yavruların ve yarı yetişkin bireylerin yok edilmesini telafi etmek için, bir morina balığı tarafından bir milyon yumurtanın
yumurtlatılması gerekir ki ikisi yumurtlama yaşına ulaşabilir. Tersine,
fil gibi son derece gelişmiş bir memeli tarafından, balıklarla ortak olarak gerçekleştirilen bu genel eylemler, amaçlarına çok daha iyi uyum sağlar. Muhtemelen hem görme hem de koku yoluyla, nispeten büyük mesafelerde yiyecek algılar; ve aralıklarla, bir kaçış ihtiyacı ortaya çıktığında, nispeten büyük bir hız elde edilir. Ancak, en büyük
fark, yeni ayarlama setlerinin eklenmesinden kaynaklanır. Beslenmeyi kolaylaştıran birleşik eylemlerimiz var - sulu ve meyveli dalların kırılması, nispeten geniş bir erişim boyunca yenilebilir büyümelerin seçilmesi; ve tehlike durumunda, güvenlik yalnızca uçarak değil, gerekirse savunma veya saldırı ile sağlanabilir: dişlerin, gövdenin ve ağır ayakların birlikte kullanılması. Ayrıca, çeşitli yardımcı eylemlerin yardımcı amaçlara göre ayarlandığını görüyoruz - şimdi serinlemek için bir nehre girmek ve gövdeyi vücudun üzerine su püskürtmek için bir araç olarak kullanmak; şimdi sinekleri arkadan süpürmek için bir dal kullanmak; şimdi sürüyü alarma geçirmek için işaret sesleri çıkarmak ve başkaları tarafından yapıldığında eylemleri bu seslere uyarlamak. Açıkça, bu daha gelişmiş davranışın etkisi, organik eylemlerin dengesini çok daha uzun süreler boyunca sağlamaktır. Ve şimdi, memelilerin en yücesi olan insanlığın yaptıklarını incelediğimizde, eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasının daha düşük memeliler arasında olduğundan hem daha çok hem de daha iyi olduğunu görüyoruz, aynı şeyi daha yüksek insan ırklarının yaptıklarını daha düşük ırklarınkiyle karşılaştırdığımızda da görüyoruz. Elde edilen büyük amaçlardan herhangi birini ele alırsak, uygarların vahşilerden daha büyük bir başarı bütünlüğüne sahip olduğunu görüyoruz;
ve ayrıca büyük amaçlara hizmet eden nispeten çok sayıda küçük amacın başarıldığını görüyoruz. Beslenmede mi? Yiyecek iştaha yanıt olarak daha düzenli olarak elde ediliyor; kalitesi çok daha yüksek; kirden arındırılmış; çeşitliliği daha fazla; daha iyi hazırlanmış. Sıcaklıkta mı? Giyimde kullanılan kumaşların ve eşyaların biçimlerinin karakterleri ve bunların günden güne ve saatten saate gereksinimlere uyarlanması çok daha üstündür. Meskenlerde mi? En alttaki vahşinin inşa ettiği dal ve otlardan oluşan barınak ile medeni insanın malikanesi arasındaki görünüşteki karşıtlık, eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasının kendi yapılarında açığa vurulan sayı ve verimlilikteki karşıtlıktan daha uç değildir. Ve vahşinin sıradan faaliyetleriyle sıradan medeni faaliyetleri karşılaştırdığımızda - uzun süreler boyunca uzanan çoğaltılmış ve karmaşık işlemleri içeren tüccarın işi veya ayrıntılı çalışmalarla hazırlanan ve günlük olarak sonsuz çeşitlilikte biçimlerde yürütülen profesyonel uğraşlar veya şu ölçütün uygulanmasına ve şu ölçütün bozulmasına yönelik siyasi tartışmalar ve ajitasyonlar - yalnızca çeşitlilik ve karmaşıklık bakımından daha düşük insan ırkları arasında görülenleri muazzam şekilde aşan, aynı zamanda daha düşük insan ırklarının hiçbir şekilde benzeşmediği eylemlere yönelik ayarlamalar kümeleri görürüz. Ve bu daha fazla sayıda amacın peşinde koşmanın ürettiği yaşamın daha fazla ayrıntılandırılmasıyla birlikte, en yüce amacı oluşturan yaşam süresinin artması da söz konusudur.

Ve burada evrimleşen davranış kavramının tamamlanması gerektiği öne sürülmektedir. Çünkü eylemlerin amaçlara göre daha iyi ayarlanması olmasının yanı sıra, yaşamın uzamasını ilerletmek gibi, yaşam miktarını da ilerletmektir. Yukarıda verilen örneklerin yeniden değerlendirilmesi, yaşam uzunluğunun kendi başına bir davranış evrimi ölçüsü olmadığını; ancak yaşam miktarının hesaba katılması gerektiğini gösterecektir. İçine çektiği suda bulunan dağınık yiyeceğe yapısıyla uyum sağlayan ve kabuğuyla neredeyse tüm tehlikelerden korunan bir istiridye, çok sayıda olasılık ile başa çıkma konusunda böylesine üstün güçlere sahip bir mürekkep balığından daha uzun yaşayabilir; ancak o zaman, belirli bir aralıktaki hayati faaliyetlerin toplamı istiridyede mürekkep balığından çok daha azdır. Dolayısıyla, normalde kazdığı toprak tarafından çoğu düşmandan korunan ve ayrıca yetersiz gıdasının yeterli bir kısmını da sağlayan bir solucan, halkalı akrabalarının çoğundan, böceklerden daha uzun ömürlü olabilir; ancak bunlardan biri larva ve imago olarak var olduğu süre boyunca, yaşamı oluşturan değişikliklerden daha fazla miktarda deneyimleyebilir. Daha fazla gelişmiş olanları insanlık arasında daha az gelişmiş olanlarla karşılaştırdığımızda da durum farklı değildir. Vahşi ve medeni insanların ortalama yaşam süreleri arasındaki fark, düşünce, duygu ve eylemin toplamları olarak ele alınan iki yaşamlarının toplamları arasındaki farkın gerçek bir ölçüsü değildir. Bu nedenle, yaşamı uzunluğunu genişliğine çarparak tahmin edersek, davranışın evrimine eşlik eden artışın her iki faktörün artışından kaynaklandığını söylemeliyiz. Eylemlerin amaçlara göre daha fazla çoğalan ve çeşitlenen ayarlamaları, daha gelişmiş yaratıkların her saat daha fazla sayıda gereksinimi yerine getirmesiyle, birlikte yürütülen faaliyetlere ayrı ayrı eklenir ve bu tür eş zamanlı faaliyetlerin sürdüğü sürenin daha uzun olmasına ayrı ayrı yardımcı olur. Davranışın her bir daha fazla evrimi, eylemlerin toplamını genişletirken aynı zamanda uzamasına da yol açar.

Bölüm 5. Şimdi fenomenin sonuncusundan ayrı, ancak zorunlu olarak onunla ilişkili olan daha ileri bir yönüne geçelim. Şimdiye kadar yalnızca nihai amaçları bireysel yaşamı tamamlayan eylemlerde
uyum sağlamayı ele aldık. Şimdi nihai amaçları türün yaşamı olan
uyum sağlamayı ele almalıyız.

Her nesildeki kendini koruma, her zaman önceki nesiller tarafından yavruların korunmasına bağlı olmuştur. Ve bireysel yaşamı destekleyen davranışın evrimi yüksek olduğu oranda, yüksek örgütlenme anlamına gelir, daha önce gençlerin beslenmesine hizmet eden
oldukça gelişmiş bir davranış olmuş olmalıdır. Hayvanlar aleminin yükselen dereceleri boyunca, bu ikinci tür davranış, birincide gözlemlediklerimize benzer ilerleme aşamaları sunar. Yapıların ve işlevlerin çok az
geliştiği ve eylemleri amaçlara göre ayarlama gücünün çok az olduğu alt kısımlarda, türün kurtuluşunu ilerleten, uygun şekilde adlandırılmış bir davranış yoktur. Irk-koruyucu davranış, kendini-koruyucu davranış gibi, davranış olarak adlandırılamayacak olandan kademeli olarak ortaya çıkar: ayarlanmış eylemler
ayarlanmamış eylemlerden önce gelir.

Protozoa, kontrol edemedikleri fiziksel değişimler sonucunda kendiliğinden bölünür ve alt bölümlere ayrılır; veya diğer zamanlarda,
bir süre durgunluktan sonra, birkaçı yeni bireylere dönüşen küçük parçalara ayrılır. Her iki durumda da davranış
iddia edilemez. Daha yukarıda, süreç, ara sıra, germ hücrelerinin ve sperm hücrelerinin olgunlaşmasıdır; bunlar, bazen çevredeki suya gönderilir ve kaderlerine terk edilir: belki de on binde biri olgunluğa ulaşır. Burada, yine, ebeveyn bakımından ayrı olarak devam eden yalnızca gelişme ve dağılma görüyoruz. Bunların üstündeki türler, yumurtalarını bırakmak için uygun yerleri seçen balıklar veya yumurtadan çıkana kadar yığınlarca yumurta taşıyan daha yüksek kabuklular, en basit türde olmasına rağmen, uygun şekilde davranış diyebileceğimiz eylemlerde amaçlara göre ayarlamalar sergiler. Bazı balıklarda olduğu gibi, erkek yumurtaları gözetleyerek davetsiz misafirleri uzaklaştırdığında, eylemlerde amaçlara göre ek bir ayarlama vardır; ve davranış adının uygulanabilirliği daha belirgindir.

Hemen çok daha üstün yaratıklara, örneğin yuvalar inşa eden ve yumurtalarının üzerinde oturan, yavrularını uzun süre besleyen ve uçmaya başladıktan sonra onlara yardım eden kuşlara; veya yavrularını bir süre emziren, daha sonra kendilerine bakabilecekleri yaşa gelene kadar onlara yiyecek getirmeye veya beslenirken onları korumaya devam eden memelilere geçer; ırkın devamını sağlayan bu davranışın, kendini devam ettirmeyi sağlayan davranışla el ele nasıl evrildiği gösterilir. Sonuncuyu mümkün kılan daha iyi bir örgütlenme, ilkini de mümkün kılar.

İnsanlık, benzer bir doğanın büyük bir ilerlemesini sergiler. Vahşilerle karşılaştırıldığında,
kendi kendini idame ettiren davranışlarında daha yüksek olan vahşi, ırkını idame ettiren davranışlarında da daha yüksektir. Yavruların daha fazla sayıda ihtiyacı karşılanır; ve daha uzun süren ebeveyn bakımı, yavruların varoluş koşullarına uygun sanat ve alışkanlıklarda disiplin altına alınmasına kadar uzanır. Bu düzendeki davranış, birinci düzendeki davranışla eşit olarak, vahşiden medeniye doğru yükseldikçe daha da büyük bir derecede evrimleştiğini görüyoruz. Çocukların yetiştirilmesindeki amaçlara yönelik eylemlerin ayarlanması, ulaşılan amaçların sayısı, kullanılan araçların çeşitliliği ve adaptasyonlarının etkinliği açısından çok daha ayrıntılı hale gelir; ve yardım ve gözetim erken yaşamın çok daha büyük bir bölümünde devam eder. Davranışın evrimini izlerken, genel olarak davranışın gerçek bir kavramını çerçeveleyebilmek için, bu iki türün birbirine bağımlı olduğunu kabul etmeliyiz. Genel olarak konuşursak, hiçbiri diğerinin evrimi olmadan evrimleşemez; ve ikisinin en yüksek evrimlerine aynı anda ulaşılmalıdır.

Bölüm 6. Ancak, bireysel yaşama ve yavruların yetiştirilmesine hizmet eden amaçlara yönelik eylemlerin mükemmel bir şekilde ayarlanmasıyla, davranış evriminin tamamlandığı sonucuna varmak hatalı bir sonuca varmaktır.
Ya da daha doğrusu, bu tür davranışlardan herhangi birinin en yüksek biçimini alabileceğini, ancak en yüksek biçiminin henüz adlandırılmamış üçüncü bir davranış türü tarafından alınamayacağını varsaymak bir hatadır.

Dünyayı dolduran her türden çok sayıda yaratık, birbirlerinden tamamen ayrı yaşayamazlar, ancak az çok birbirlerinin varlığındadırlar - birbirlerine müdahale ederler. Büyük ölçüde, ele aldığımız amaçlara yönelik eylemlerin ayarlanması, hem aynı türün üyeleri hem de farklı türlerin üyeleri arasında sürdürülen "varoluş mücadelesinin" bileşenleridir;
ve çok genel olarak, bir yaratık tarafından yapılan başarılı bir ayarlama, aynı türde veya farklı türde başka bir yaratık tarafından yapılan başarısız bir ayarlamayı içerir. Etçillerin yaşaması için
otçulların ölmesi gerekir; ve yavrularının yetiştirilebilmesi için
daha zayıf yaratıkların yavruları öksüz bırakılmalıdır. Şahinin ve yavrularının bakımı birçok küçük kuşun ölümünü gerektirir; ve küçük kuşların çoğalması için yavruları sayısız kurban edilmiş
solucan ve larvalarla beslenmelidir. Aynı türün üyeleri arasındaki rekabet, daha az belirgin olsa da, sonuçları birleştirir. Daha güçlü olanlar genellikle daha zayıf olanın yakaladığı avı zorla alır. Belirli avlanma alanlarını tekeline alan daha vahşi olanlar, kendi türlerinden diğerlerini daha az elverişli yerlere
sürükler. Ot yiyen hayvanlar için de aynı şey geçerlidir:
daha iyi yiyecek daha güçlü bireyler tarafından sağlanırken, daha az güçlü ve daha kötü beslenenler ya doğrudan beslenme yetersizliğinden
ya da dolaylı olarak düşmanlarından kaçamamaktan ölürler. Yani, hayatları düşmanca sürdürülen yaratıklar arasında, yukarıda tasvir edilen iki tür davranışın her biri
kusurlu bir şekilde
evrimleşmiş kalmalıdır. Aslanlar veya kaplanlar gibi düşmanlardan veya rakiplerden korkması gereken çok az türde bile, yaşamın sonuna doğru eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasında kaçınılmaz bir başarısızlık vardır.
Av yakalayamama nedeniyle açlıktan ölmek, davranışın idealinden
uzaklaştığını gösterir.

Bu kusurlu bir şekilde evrimleşmiş davranış, bizi
kusursuz bir şekilde evrimleşmiş davranışa karşıtlık yoluyla tanıtır. Eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasını düşünmek,
bir yaratık tarafından yapılamadığı için tamamlanmamış olmaları nedeniyle, diğer yaratıkların bunları yapmasının engellenmesi, her yaratığın bunları diğer yaratıkların yapmasının engellenmesi olmadan yapabileceği şekilde ayarlamalar düşüncesini ortaya çıkarır.
En yüksek davranış biçiminin bu şekilde ayırt edilmesi gerektiği, kaçınılmaz bir çıkarımdır; çünkü, davranış biçimi öyledir ki, bazılarının eylemlerini amaçlara göre ayarlamaları, diğerlerinin ayarlama yapmamasını gerektirir; ancak, davranışı bundan kaçınan bir biçime getiren ve böylece yaşamın bütününü daha büyük kılan değişikliklere yer kalır. Soyuttan somuta geçelim. İnsanları davranışları en gelişmiş varlıklar olarak kabul ederek, davranışlarının evriminin üç yönünde de sınırına ulaştığı koşulların ne olduğunu soralım. Açıkça, vahşilerinki gibi tamamen yırtıcı yaşamlar yaşanırken, eylemlerin amaçlara göre ayarlanması her bakımdan bu en yüksek davranış biçiminin gerisinde kalmaktadır. Saat başı kötü sürdürülen bireysel yaşam, erken kesilmektedir; yavruların bakımı sıklıkla başarısızlığa uğrar ve başarısızlığa uğramadığında da tamamlanmamıştır; ve kendini sürdürme ve ırkı sürdürme amaçları karşılandığı ölçüde, farklı türde veya benzer türde diğer varlıkların yok edilmesiyle karşılanmaktadır. İlkel sürülerin bir araya gelerek ve yeniden bir araya gelerek oluşturduğu toplumsal gruplarda, gruplar arasındaki ve aynı grubun üyeleri arasındaki düşmanlıklar devam ettikçe, davranışlar kusurlu bir şekilde evrimleşmiş olarak kalır; bu iki özellik zorunlu olarak ilişkilidir;
Uluslararası saldırganlığı teşvik eden doğa, bireylerin birbirlerine yönelik
saldırganlığını teşvik eder. Dolayısıyla evrimin sınırına ancak kalıcı olarak barışçıl toplumlarda davranışla ulaşılabilir. Bireysel yaşamı sürdürme ve yeni bireyler yetiştirme amaçlarına yönelik eylemlerin mükemmel bir şekilde ayarlanması, her birinin diğerlerinin mükemmel ayarlamalar yapmasını engellemeden gerçekleştirdiği, tanımı gereği, ancak savaş azaldıkça ve yok oldukça yaklaşılabilecek bir davranış türü olduğu gösterilmiştir.

Bu taslaktaki bir boşluk şimdi doldurulmalıdır. Henüz ima bile edilmeyen daha fazla bir ilerleme vardır. Çünkü her birinin kendi amaçlarına ulaşmasının, başkalarının amaçlarına ulaşmasını engellemeden gerçekleşmesinin ötesinde, bir toplumun üyeleri amaçlara ulaşmada karşılıklı yardımda bulunabilirler.
Ve eğer dolaylı olarak endüstriyel işbirliğiyle veya doğrudan gönüllü yardımla, vatandaşlar eylemlerin amaçlara uyumunu birbirlerine kolaylaştırabilirlerse, o zaman davranışları daha da yüksek bir evrim aşamasına girer; çünkü her birinin ayarlama yapmasını kolaylaştıran her şey, yapılan ayarlamaların toplamını artırır ve herkesin hayatını daha eksiksiz hale getirmeye yarar.

Bölüm 7. _İlk İlkeler_, _Biyoloji İlkeleri_ ve _Psikoloji İlkeleri_'ndeki belirli pasajları hatırlayan okuyucu, yukarıda, bu eserlerde ortaya konan genellemelerin başka bir biçimde yeniden ifade edildiğini fark edecektir. Özellikle, Yaşamın "hem eş zamanlı hem de ardışık heterojen değişimlerin, dışsal birlikteliklere ve dizilere karşılık gelen kesin birleşimi" olduğu önermesi hatırlatılacaktır; ve Yaşamın "içsel ilişkilerin dışsal ilişkilere sürekli
uyarlanması" olduğu söylenen kısaltılmış ve daha az spesifik formül daha da hatırlatılacaktır.

Burada yapılan olguların sunumu, daha önce yapılan sunumlardan, esas olarak yazışmanın iç kısmını görmezden gelerek ve yalnızca görünür eylemlerden oluşan dış kısma dikkat ederek farklılık gösterir. Ancak ikisi uyumludur; ve mevcut konumuzu evrim açısından ele almaya daha fazla hazırlanmak isteyen okuyucu, fenomenlerin daha özel bir yönü olan daha önce tasvir edilen daha genel yönlere avantajlı bir şekilde katılabilir. Bu geçici açıklamadan sonra, bence tamamen haklı çıkarılmış olan bu iki bölümde ortaya konulan ana önermeye geri dönüyorum. Etiğin ele aldığı davranışın genel davranışın bir parçası olduğu gerçeğiyle yönlendirilerek, bu bölüm özel olarak anlaşılabilmeden önce genel davranışın genel olarak anlaşılması gerekir; ve davranışı genel olarak anlamak için davranışın evrimini anlamamız gerektiği gerçeğiyle yönlendirilerek, Etiğinin konusunun, evrensel davranışın evriminin son aşamalarında aldığı biçim olduğunu gördük. Davranış evrimindeki bu son aşamaların, sayıca artan bir varlık tarafından, giderek daha fazla arkadaşlarının yanında yaşamaya zorlandığında, en yüksek varlık türü tarafından sergilenenler olduğu sonucuna da vardık. Ve ardından, giderek daha az militan ve giderek daha endüstriyel hale gelen faaliyetler, karşılıklı zarar veya engelleme gerektirmeyen, ancak işbirliği ve karşılıklı yardımla uyumlu ve bunlarla ilerletilen faaliyetler olduğu ölçüde, davranışın etik yaptırım kazandığı sonucu geldi.

Evrim Hipotezinin bu çıkarımlarının, insanların başka türlü ulaştığı önde gelen ahlaki fikirlerle uyumlu olduğunu şimdi göreceğiz.

BÖLÜM III.

İYİ VE KÖTÜ DAVRANIŞ.

Bölüm 8. Anlamlarını farklı bağlantılarda karşılaştırarak ve ortak noktalarını gözlemleyerek, bir kelimenin temel anlamını öğreniriz; ve
çeşitli şekillerde uygulanan bir kelimenin temel anlamı,
en çok
farklılaşan uygulamalarını birbirleriyle karşılaştırarak en iyi şekilde öğrenilebilir. Böylece iyi ve kötünün ne anlama geldiğini belirleyelim.

Hangi durumlarda iyi, bir bıçak, bir silah, bir ev olarak ayırt ederiz?
Ve hangi özellik bizi kötü bir şemsiye veya kötü bir çift çizmeden bahsetmeye yönlendirir? Burada iyi ve kötü kelimeleriyle tahmin edilen karakterler,
içsel karakterler değildir; çünkü insan ihtiyaçları dışında, bu tür şeylerin
ne erdemleri ne de dezavantajları vardır. Bu makaleleri, öngörülen amaçlara ulaşmak için iyi veya kötü şekilde uyarlanmış olmalarına göre iyi veya kötü olarak adlandırırız.
İyi bıçak kesecek olandır; iyi silah uzağa ve doğru şekilde taşıyandır; iyi ev, aranan barınağı,
rahatlığı ve konaklamayı gerektiği gibi sağlayandır. Tersine, şemsiyenin veya çizme çiftinin
iddia edilen kötülüğü, görünüşe gereken özeni göstererek
yağmuru uzak tutma ve ayakları rahatça koruma amaçlarını yerine getirmedeki başarısızlıklarına atıfta bulunur.

Cansız nesnelerden cansız eylemlere geçtiğimizde de durum aynıdır. Fırtınaların bizi bazı arzularımızı tatmin etmekten alıkoyduğu bir güne kötü deriz. İyi bir mevsim, havanın değerli ürünlerin üretimini desteklediği zaman kullanılan bir ifadedir.

Cansız şeylerden ve eylemlerden canlı olanlara geçersek, benzer şekilde bu kelimelerin mevcut uygulamalarında etkili itaate atıfta bulunduğunu görürüz. Bir av köpeğinin veya avcının, bir koyunun veya öküzün iyiliği veya kötülüğü, bu yaratıkların diğer tüm özelliklerini göz ardı ederek, bir durumda eylemlerinin insanların onları kullandığı amaçları gerçekleştirmeye uygunluğuna, diğer durumda ise etlerinin insan hayatını desteklemek için uyarlanma özelliklerine atıfta bulunur.

Ve ahlaki olarak düşünüldüğünde, insanların kayıtsız olan bu eylemleri, başarılarına veya başarısızlıklarına göre iyi veya kötü olarak sınıflandırırız. İyi bir sıçrama, daha uzak uçlar göz ardı edildiğinde, bir sıçramanın acil amacını iyi bir şekilde gerçekleştiren bir sıçramadır; ve bilardoda bir vuruş, hareketler gerekliliklere ustaca ayarlandığında iyi olarak adlandırılır. Bunun aksine, sürüklenen bir yürüyüşün ve belirsiz bir ifadenin kötülüğü, eylemlerin amaçlara göre göreceli uyumsuzlukları nedeniyle iddia edilir. Bu nedenle, iyi ve kötünün anlamlarını başka şekilde kullanıldığı gibi tanıyarak, bunların anlamlarını, davranışı etik yönleri açısından nitelendirmede
kullanıldığı şekilde daha iyi anlayacağız. Burada da gözlem, bunları eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasının etkili olup olmadığına göre uyguladığımızı gösteriyor. Bu gerçek bir şekilde gizlenmiştir. Sosyal ilişkilerin
iç içe geçmesi öyledir ki, insanların eylemleri sıklıkla
kendi refahlarını, çocuklarını ve diğer vatandaşların refahlarını aynı anda etkiler. Bu nedenle,
eylemleri iyi veya kötü olarak yargılamada karışıklığa yol açar; çünkü
bir düzenin amaçlarını başarmaya uygun eylemler, diğer düzenin amaçlarının başarılmasını engelleyebilir. Yine de, üç amaç düzenini birbirinden ayırdığımızda ve her birini ayrı ayrı ele aldığımızda, her tür amaca ulaşan davranışın nispeten iyi olarak kabul edildiği;
ve başaramazsa nispeten kötü olarak kabul edildiği açıkça ortaya çıkar. Önce birincil ayarlamalar setini ele alalım - bireysel hayata hizmet edenler. Gizli amaçlarının onaylanması veya onaylanmaması dışında, savaşan bir adamın, savunması kendini korumaya iyi uyarlanmışsa iyi bir savunma yaptığı söylenir; ve davranışının diğer yönleriyle ilgili yargılar aynı kalırsa, eğer bunlar boşunaysa, doğrudan eylemleri söz konusu olduğunda kendisi için olumsuz bir hüküm getirir. Bir iş adamına atfedilen iyilik,
avantajlı bir şekilde satın alma ve satma faaliyeti ve yeteneğiyle ölçülür; ve kınanmış olan bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı sert bir muameleyle birlikte var olabilir. Yine de, birbiri ardına borç veren bir arkadaşa tekrar tekrar borç vermek, kendi başına
övgüye değer kabul edilen bir şey yapıyordur; ancak, bunu kendi yıkımına yol açacak ölçüde yaparsa, aşırıya kaçan bir özveriden dolayı kınanır. Ve böylece, insanların sağlıkları ve kişisel refahları üzerinde etkisi olan o davranışlar hakkında saat başı dile getirdiğimiz görüşler de böyledir. "Bunu yapmamalıydın;" tehlikeli bir araç trafiğinin ortasında caddeyi geçen birine verilen bir azardır. "Giysilerini değiştirmeliydin;" ıslandıktan sonra üşütmüş birine söylenir. "Fiş almakta haklıydın;" "tavsiye almadan yatırım yapmakta haksızdın;" yaygın eleştirilerdir. Tüm bu onaylayan ve onaylamayan ifadeler, diğer her şey eşit olduğunda, davranışın, özel eylemlerinin, özel amaçlara iyi veya kötü şekilde uyarlanmış olmasına göre, genel kendini koruma amacını ilerletip ilerletmediğine göre doğru veya yanlış olduğu yönündeki örtük iddiayı oluşturur.

Kendimizi ilgilendiren davranışlar hakkında verdiğimiz bu etik yargılar genellikle çok az vurgulanır; kısmen, genellikle yeterince güçlü olan öz-ilgi arzularının dürtülerinin ahlaki yaptırıma ihtiyacı olmaması ve kısmen de daha az güçlü ve sıklıkla göz ardı edilen diğer-ilgi arzularının dürtülerinin ahlaki yaptırıma ihtiyacı olması nedeniyle. Bu nedenle bir
karşıtlık
ortaya çıkar. Yavruların yetiştirilmesine hizmet eden eylemlerin
amaçlarına yönelik ikinci sınıf ayarlamalarına döndüğümüzde, artık onlara iyi ve kötü kelimelerinin uygulanmasında, etkili veya etkisiz olmalarına göre,
hiçbir belirsizlik bulmuyoruz. İyi
emzirme ve kötü
emzirme ifadeleri, ister yiyecek tedarikini, ister giyim miktarını ve miktarını, isterse de çocuksu
ihtiyaçların her saat gerektiği gibi karşılanmasını ifade etsin, genel olarak devam eden yaşam ve büyüme amacıyla hayati işlevlerin ilerletilmesini, yerine getirilmesi gereken özel amaçlar olarak örtük bir şekilde kabul ederler. Bir anneye
iyi denir, çocuklarının tüm fiziksel ihtiyaçlarını karşılarken, aynı zamanda davranışlarını onların zihinsel sağlıklarına uygun şekilde ayarlar; ve
kötü bir baba ise ya ailesinin yaşamsal gereksinimlerini karşılamayan ya da başka bir şekilde onların bedenlerine veya zihinlerine zarar verecek şekilde davranan kişidir. Benzer şekilde onlara verilen veya onlar için sağlanan eğitim de. İyilik veya kötülük, yöntemleri fiziksel ve ruhsal gereksinimlere o kadar uyarlanmış olmasına göre onaylanır (ancak genellikle çok az tutarlılıkla), böylece çocukların yaşamlarını şimdilik ilerletirken, onları tam ve uzun bir yetişkin yaşamı sürdürmeye hazırlar.

Ancak en vurgulu olanı, iyi ve kötü kelimelerinin, insanların birbirlerini etkiledikleri eylemleri içeren üçüncü bölümündeki uygulamalarıdır. İnsanların kendi hayatlarını sürdürmeleri ve çocuklarını büyütmeleri sırasında eylemlerini amaçlara göre ayarlamaları, diğer insanların benzer ayarlamalarını engellemeye o kadar yatkındır ki, gerekli sınırlamalar konusunda ısrar etmek sürekli olmak zorundadır; ve insanların birbirlerinin yaşam-hizmetine yönelik eylemlerine müdahalelerinin neden olduğu zararlar o kadar büyüktür ki, yasaklar emredici olmak zorundadır. Dolayısıyla, iyi ve kötü kelimelerinin özellikle başkalarının tam olarak yaşamasını sağlayan eylemlerle ve onların tam olarak yaşamasını engelleyen eylemlerle ilişkilendirilmiş olması gerçeği. İyilik, kendi başına, her şeyden önce, hastaların normal canlılıklarını yeniden kazanmalarına yardımcı olan, talihsizlerin kendilerini sürdürme araçlarını geri kazanmalarına yardımcı olan, kişisel, mülk veya itibar açısından zarar görme tehlikesi altında olanları savunan ve tüm arkadaşlarının yaşamlarını iyileştirme vaadinde bulunan her şeye yardım eden birinin davranışını ima eder. Tersine, kötülük, önde gelen karşılığı olarak, kendi hayatını sürdürürken, başkalarının yaşamlarına zarar veren, mallarını tahrip eden, onları dolandıran, iftira atan birinin davranışını akla getirir.

O halde, eylemler her zaman amaçlara iyi veya kötü uyum sağladıklarına göre iyi veya kötü olarak adlandırılır; ve sözcükleri kullanmamızdaki tutarsızlık, amaçların tutarsızlığından kaynaklanır. Ancak burada, genel olarak davranışın ve davranışın evriminin incelenmesi, bizi bu yorumları uyumlu hale getirmeye hazırlamıştır. Önceki açıklama, iyi adını verdiğimiz davranışın, nispeten daha gelişmiş davranış olduğunu; kötü adını ise nispeten daha az gelişmiş davranışa verdiğimizi gösterir. Evrimin, sürekli olarak kendini korumaya doğru yönelerek, bireysel yaşam hem uzunluk hem de genişlik açısından en büyük olduğunda sınırına ulaştığını gördük; ve şimdi, diğer amaçları bir kenara bırakarak, kendini korumayı ilerleten davranışı iyi, kendini yok etmeye yönelik davranışı kötü olarak gördüğümüzü görüyoruz. Evrimin getirdiği bireysel yaşamı sürdürme gücünün artmasıyla birlikte, yavruları besleyerek türü sürdürme gücünün de arttığı ve bu yönde, olgunluğa kadar korunan ihtiyaç duyulan sayıda genç, tam ve uzun süreli bir yaşam için uygun hale geldiğinde evrimin sınırına ulaştığı gösterildi; ve burada ebeveyn davranışının, bu ideal sonuca yaklaştığı veya ulaşamadığı ölçüde iyi veya kötü olarak adlandırıldığı ortaya çıktı. Son olarak, bir ilişkili devletin kurulmasının, yaşamın her birinde ve onun yavrularında, yalnızca diğerlerinde tamamlanmasını engellemeden değil, diğerlerinde ilerlemesiyle tamamlanabileceği bir davranış biçimini hem mümkün kıldığını hem de gerektirdiğini çıkardık; ve yukarıda, bunun en
vurgulu şekilde iyi olarak adlandırılan davranış biçimi olduğunu bulduk. Dahası, tıpkı orada gördüğümüz gibi, davranış aynı anda kendinde, yavruda ve diğer insanlarda yaşamın en büyük bütünlüğüne ulaştığında evrimin mümkün olan en yüksek noktaya ulaştığını; aynı şekilde burada da iyi olarak adlandırılan davranışın, üç amaç sınıfını da aynı anda yerine getirdiğinde en iyi olarak düşünülen davranışa yükseldiğini görüyoruz.

Bölüm 9. Davranış hakkındaki bu yargılarda herhangi bir varsayım var mıdır?
Kendinde veya başkalarında yaşama elverişli eylemleri iyi, doğrudan veya dolaylı olarak ölüme, özel veya genele yönelenleri kötü olarak adlandırmada herhangi bir varsayım yapılmış mıdır? Evet; Aşırı derecede önemli bir varsayım yapılmıştır--tüm ahlaki tahminlerin altında yatan bir varsayım.

Herhangi bir etik tartışmaya girmeden önce kesinlikle sorulması ve cevaplanması gereken soru, son zamanlarda çokça tartışılan şu sorudur: Hayat yaşamaya değer mi? Kötümser görüşü mü benimseyelim? Yoksa iyimser görüşü mü benimseyelim? Yoksa kötümser ve iyimser argümanları tarttıktan sonra terazinin nitelikli bir iyimserlikten yana olduğu sonucuna mı varalım?

Davranışın iyiliği veya kötülüğüyle ilgili her karar tamamen bu sorunun cevabına bağlıdır. Hayatın bir fayda değil bir talihsizlik olduğunu düşünenler için, onu uzatan davranış övülmekten çok kınanmalıdır; istenmeyen bir varoluşun sona ermesi istenmesi gereken şey olduğundan, onun sona ermesine neden olan şey alkışlanmalıdır; kendimizde veya başkalarında devam etmesini sağlayan eylemler ise kınanmalıdır. Öte yandan iyimser bir görüşe sahip olanlar veya saf iyimser olmasalar bile yaşamda iyiliğin kötülüğü aştığını savunanlar, zıt tahminlere bağlıdırlar; ve kendilerinde ve başkalarında yaşamı besleyen davranışları onaylanmış, kendilerinde veya başkalarında yaşamı yaralayan veya tehlikeye atan davranışları ise onaylanmamış olarak görmelidirler.

Bu nedenle nihai soru şudur: Evrim bir hata mıdır; ve özellikle de eylemlerin artan organizasyon aşamalarında amaçlara uyumunu iyileştiren evrim? Eğer hiç canlı bir varoluş olmaması gerektiği ve ne kadar erken sona ererse o kadar iyi olduğu kabul edilirse; o zaman davranışla ilgili bir dizi sonuç ortaya çıkar. Eğer tersine, canlı varoluş lehine bir denge olduğu kabul edilirse ve daha da ileri giderek gelecekte bu dengenin artırılabileceği kabul edilirse; o zaman zıt bir dizi sonuç ortaya çıkar. Hatta hayatın değerinin içsel karakterine göre değil, daha ziyade dışsal dizilerine göre - hayat geçtiğinde tahmin edilebilecek belirli sonuçlara göre - yargılanması gerektiği iddia edilse bile, nihai sonuç yeni bir biçimde yeniden ortaya çıkar. Çünkü
eşlik eden inanç, sefil olan hayatın kasıtlı olarak kısaltılmasını olumsuzlasa da, böyle bir hayatın gereksiz yere uzatılmasını haklı çıkaramaz. Uzun ömürlülüğe elverişli yasalar, kötümser görüşe göre suçlanabilirken, iyimser görüşe göre övgüye değer olacaktır.

Ancak şimdi, bu uzlaşmaz görüşlerin ortak bir noktası var mı? İnsanlar bu nihai soruda farklılaşan iki ekole bölünebildiğinden, şu soru ortaya çıkar:
Radikal olarak zıt görüşlerinin, her ikisinin de doğal olarak kabul ettiği bir şey var mıdır? İyimser önermede, iyi ve kötü kelimelerini olağan şekilde kullanırken örtük olarak yapılan; ve açıkça yapılan karamsar önermede, ki bu da
iyi ve kötü kelimelerinin ters anlamlarda kullanılması gerektiğini ima eder;
inceleme herhangi bir ortak önermeyi ortaya çıkarır mı--her ikisinde de bulunan, her ikisinden de daha kesin kabul edilebilecek herhangi bir önerme--evrensel olarak ileri sürülen herhangi bir önerme?

Bölüm 10. Evet, karamsarların ve iyimserlerin hemfikir olduğu bir varsayım vardır. Her iki argüman da, yaşamın fazladan hoş duygu getirip getirmemesine göre iyi veya kötü olduğunun kendiliğinden açık olduğunu varsayar. Karamsar, yaşamı kınadığını söyler çünkü
hazdan daha fazla acıya yol açar. İyimser, yaşamı, acıdan daha fazla haz getirdiği inancıyla savunur. Her biri, yaşama eşlik eden duyarlılık türünü test eder. Onlar, yaşamın bir varoluş hali olarak meşrulaştırılmasının, ortalama bilincin kayıtsızlık noktasının üzerine çıkıp haz verici bir duyguya mı yoksa altına düşüp acı verici bir duyguya mı dönüştüğü konusuna bağlı olduğu konusunda hemfikirdirler. Karşıt görüşlerindeki ortak çıkarım, davranışın bireyin, ailenin ve toplumun korunmasına katkıda bulunması gerektiğidir, ancak yaşamın sefaletten daha fazla mutluluk getirdiği varsayılarak. Mekanı değiştirmek, kararı değiştiremez. Kötümser, yaşamın acılarının baskın olduğunu söylerken veya iyimser, hazların baskın olduğunu söylerken, burada çekilen acıların, bundan sonra alınacak hazlarla telafi edilmesi gerektiğini ileri sürerse; ve böylece yaşamın, anlık sonuçlarında haklı olsun veya olmasın, nihai sonuçlarında haklı olduğunu ileri sürerse; çıkarım aynı kalır. Karar, hazlar ile acıları dengeleyerek hala verilir. Canlı varoluş, hem bir lanet olarak yargılanacaktır, eğer burada taşınan fazla sefalete bundan sonra taşınacak fazla sefalet eklenecekse. Ve canlı varoluşu bir lütuf olarak görmek için, eğer burada
acılarının zevklerinden fazla olduğu kabul edilirse, bundan sonra
hazlarının acılarından fazla olacağını kabul etmelidir. Dolayısıyla, iyiyi hayata hizmet eden davranış, kötüyü ise onu engelleyen veya yok eden davranış olarak adlandırarak ve böylece hayatın bir lanet değil bir lütuf olduğunu ima ederek, kaçınılmaz olarak davranışın toplam etkilerinin zevkli veya acı verici olmasına göre iyi veya kötü olduğunu ileri sürmüş oluyoruz.

İyi ve kötünün diğer yorumlarının yapılabileceği tek bir teori düşünülebilir. Bu teoriye göre, insanlar kendileri için sefalet kaynağı olmak amacıyla yaratılmışlardır; ve yaratıcılarının sefaletlerini düşünmenin tatminini yaşaması için yaşamaya devam etmek zorundadırlar.
Bu, birçok kişi tarafından açıkça benimsenen bir teori olmasa da -herhangi biri tarafından bu şekilde formüle edilmemiştir; yine de birkaç kişi bunu gizli bir biçimde kabul eder. Aşağı inançlar, acı çekmenin tanrılara hoş geldiği inancıyla doludur. Kana susamış atalardan türetilen bu tür tanrılar doğal olarak acı çektirerek tatmin olmuş olarak düşünülür: Yaşarken diğer varlıklara işkence etmekten zevk alırlardı; ve işkenceye tanık olmanın onlara hala zevk verdiği varsayılır. Zımni kavramlar uzun süre varlığını sürdürür. Kancalara asılan Hint fakirlerini ve kendilerini kesen Doğu dervişlerini adlandırmak, oldukça gelişmiş toplumlarda acıya boyun eğmenin ilahi lütuf getirdiğini düşünen birçok kişinin hala bulunduğunu göstermek için yeterlidir. Ve gerçekler ve kefaretlere girmeden, Hıristiyan halklar arasında, Yeftah'ın kızını kurban ederek yatıştırmayı düşündüğü Tanrı'nın, kendine verilen acılarla yatıştırılabileceği inancının var olduğu ve hala var olduğu açıkça görülecektir. Dahası, buna eşlik eden, kendini memnun eden eylemlerin Tanrı'yı ​​rahatsız ettiği anlayışı da onunla birlikte varlığını sürdürmüştür ve hala yaygın olarak hakimdir; Formüle edilmiş dogmalarda olmasa da, açıkça işleyen inançlarda.

Şüphesiz, modern günlerde bu tür inançlar nitelikli biçimler almıştır.
Vahşi tanrıların işkenceleri düşünerek hissetmeleri gereken tatminler, büyük ölçüde, bir tanrının
sonunda mutluluğu daha da ileriye götürdüğü düşünülen o acıyı kendine çektirmeyi düşünerek hissettiği tatmine dönüşmüştür. Ancak açıkça
bu değiştirilmiş görüşü benimseyenler,
burada ele aldığımız konumdaki sınıftan dışlanmıştır. Kendimizi bu sınıfla sınırlayarak--kurbanlarını kurban eden vahşiden yamyam bir tanrıya kadar, uygarlar arasında insanlığın acı çekmek için yaratıldığını ve yaratıcılarının zevki için sefalet içinde yaşamaya devam etmenin onların görevi olduğunu savunan torunlar olduğunu varsayarak,
sadece şeytan tapanların henüz yok olmadığı gerçeğini kabul edebiliriz.

Bu sınıftan insanları, eğer varsa, tartışmanın ötesinde veya altında olarak dışarıda bırakırsak, diğerlerinin hepsinin açıkça veya örtük olarak, yaşamı sürdürmenin nihai gerekçesinin, acı verici duyguya göre daha fazla haz verici duygunun alınması olabileceğini savunduklarını; ve iyiliğin veya kötülüğün, yalnızca bu varsayım üzerine, yaşama hizmet eden veya yaşamı engelleyen eylemlere atfedilebileceğini savunduklarını görüyoruz.

Ve burada, ikincil anlamlarını ele alırken göz ardı ettiğimiz iyi ve kötü kelimelerinin birincil anlamlarına geliyoruz. Çünkü iyi ve kötüyü, hemen hoş ve hoş olmayan duyumlar üreten şeylere ve ayrıca duyumların kendilerine - iyi bir şarap, iyi bir iştah, kötü bir koku, kötü bir baş ağrısı - iyi ve kötü olarak adlandırdığımızı hatırladığımızda, doğrudan hazlara ve acılara atıfta bulunarak, bu anlamların dolaylı olarak hazlara ve acılara atıfta bulunan anlamlarla uyumlu olduğunu görüyoruz. Eğer iyiyi keyifli durumun kendisi olarak adlandırırsak, iyi bir kahkaha olarak--eğer iyiyi keyifli bir durumun yakın nedeni olarak adlandırırsak,
iyi müzik olarak--eğer iyiyi, doğrudan veya uzaktan keyifli bir duruma götüren herhangi bir etken olarak adlandırırsak, iyi bir dükkan, iyi bir öğretmen olarak--eğer iyiyi içsel olarak ele alırsak, her eylem kendi amacına göre ayarlanmışsa,
daha fazla kendini koruma ve kendini korumayı arzu edilir kılan o fazla zevk--eğer iyiyi, başkalarının hayatlarına yardımcı olan her türlü davranış olarak adlandırırsak ve bunu hayatın sefaletten daha fazla mutluluk getirdiğine inanarak yaparsak; o zaman, tüm kişiler üzerindeki
anında ve uzaktan etkileri hesaba katıldığında, iyinin evrensel olarak zevk verici olduğu yadsınamaz hale gelir.

Madde 11. Çeşitli etkiler--ahlaki, teolojik ve politik--insanların bu gerçeği kendilerinden gizlemelerini sağlamak için bir araya gelirler. Daha dar durumlarda olduğu gibi bu en geniş durumda da, bir amaca ulaşmanın araçlarıyla o kadar meşgul olurlar ki, sonunda onu amaç sanırlar. Tıpkı ihtiyaçları karşılamanın aracı olan paranın, bir cimri tarafından çalışılacak tek şey olarak görülmesi ve ihtiyaçların karşılanmaması gibi; insanların mutluluğa en çok katkıda bulunduğu için tercih ettikleri davranış, yalnızca yakın bir amaç haline getirilmekle kalmayıp (ki öyle olması gerekir), gerçek nihai amacın dışlanmasıyla nihai bir amaç haline getirilmek üzere içsel olarak tercih edilir olarak düşünülmeye başlanmıştır. Ve yine de çapraz sorgulama, herkesi gerçek nihai amacı itiraf etmeye zorlar. Tıpkı kendini haklı çıkarması istenen cimrinin, paranın arzu edilen şeyleri satın alma gücünü, onu değerli bulmasının nedeni olarak iddia etmek zorunda kalması gibi; Bu nedenle, bu davranışın özünde iyi ve özünde kötü olduğunu düşünen ahlakçı, eğer zorla kabul ettirilirse, zevk veren ve acı veren etkilerine geri dönmekten başka çaresi yoktur. Bunu kanıtlamak için, etkileri tersine çevrilmiş olsaydı, bunları bizim düşündüğümüz gibi düşünmenin ne kadar imkansız olacağını gözlemlemek yeterlidir.

Diyelim ki kesikler ve morluklar hoş hislere neden oldu ve beraberinde iş yapma ve zevk alma gücünü getirdi; saldırıyı şu anki gibi mi değerlendirmeliyiz?
Ya da diyelim ki bir eli keserek kendini sakatlamanın hem özünde hoş hem de kişisel refahın ve bakmakla yükümlü olunanların refahının sağlandığı süreçlerin daha da ilerletilmesi olduğunu varsayalım;
Şimdi olduğu gibi, kişinin kendi bedenine kasıtlı olarak zarar vermesinin kınanması gerektiğini mi savunmalıyız? Ya da yine, bir adamın cebini karıştırmanın, onun umutlarını aydınlatarak onda neşeli duygular uyandırdığını varsayalım; hırsızlık, mevcut yasa kitaplarında ve ahlaki kurallarda olduğu gibi suçlar arasında sayılır mıydı? Bu uç durumlarda, hiç kimse eylemlerin kötülüğü olarak adlandırdığımız şeyin, yalnızca acı, anlık veya uzak, içermeleri nedeniyle onlara atfedildiğini ve haz içerselerdi böyle atfedilemeyeceğini inkar edemez. Kavramlarımızı ters taraftan incelersek, bu genel gerçek aynı netlikle dikkatimizi çeker. Bir hastaya hizmet etmenin her zaman hastalığın acılarını artırdığını hayal edin. Bir yetimin bakımını üstlenen akrabalarının, bu nedenle ona zorunlu olarak sefalet getirdiğini hayal edin. Başka birinin sizin üzerinizdeki maddi taleplerini tasfiye etmenin onun aleyhine döndüğünü hayal edin. Asil bir davranış sergileyen bir adama itibar etmenin onun sosyal refahını ve buna bağlı tatminini engellediğini hayal edin. Şimdi övgüye değer dediğimiz sınıfa giren bu eylemlere ne demeliyiz? Tersine, onları kınanabilir olarak sınıflandırmamalı mıyız? O halde, bu en belirgin iyi ve kötü davranış biçimlerini testlerimiz olarak kullanarak, onların iyiliği ve kötülüğü hakkındaki fikirlerimizin, bir yerlerde haz veya acı üretecekleri kesinliği veya olasılığına dair bilincimizden kaynaklandığını tartışmasız buluyoruz. Ve bu gerçek, farklı ahlaki okulların standartlarını inceleyerek eşit açıklıkla ortaya çıkar; çünkü analiz, her birinin otoritesini bu nihai standarttan aldığını gösterir. Etik
sistemler, temel fikirleri olarak aldıkları şeye göre kabaca ayırt edilebilirler: (1) etkenin karakteri; (2) onun güdüsünün doğası; (3) eylemlerinin niteliği; ve (4) sonuçlar. Bunların her biri iyi veya kötü olarak nitelendirilebilir; ve bir yaşam biçimini mutluluk üzerindeki etkilerine göre değerlendirmeyenler, etkenin, onun güdüsünün veya eylemlerinin ima edilen iyiliği veya kötülüğüne göre değerlendirirler. Etkenin mükemmelliği, davranışın yargılanacağı bir test olarak belirlenir. Etkenden ayrı olarak onun hissiyatının ahlaki olarak kabul edildiğini görürüz. Ve hislerden ayrı olarak onun eyleminin erdemli olarak kabul edildiğini görürüz.

Bu şekilde belirtilen ayrımlar o kadar az kesinliğe sahip olsa da, onları işaretleyen kelimeler birbirinin yerine kullanılsa da, yine de onlara kısmen birbirinden farklı doktrinler karşılık gelir; bunları burada, tüm iyilik testlerinin türev olduğunu göstermek amacıyla ayrı ayrı inceleyebiliriz.

Bölüm 12. Mükemmellik veya doğanın belirli bir ideal bütünlüğü gibi soyut bir kavramın, bir rehberlik sisteminin geliştirilebileceği bir kavram olarak düşünülmüş olması gariptir; Platon tarafından genel olarak ve Jonathan Edwardes tarafından daha belirgin bir şekilde düşünüldüğü gibi. Mükemmellik, en yüksek derecede iyilikle eş anlamlıdır; ve,
bu nedenle, iyi davranışı mükemmellik açısından tanımlamak, dolaylı olarak iyi davranışı kendisi açısından tanımlamaktır. Dolayısıyla, doğal olarak,
mükemmellik kavramının iyilik kavramı gibi
sadece amaçlarla ilişkili olarak çerçevelenebileceği olur.

Etkili eylem için gerekli bir parçası yoksa veya bir parçası amacını en iyi şekilde yerine getiremeyecek şekilde şekillendirilmişse, bir araç olarak herhangi bir cansız şeyin kusurlu olduğunu iddia ederiz.
Kusursuzluğu, kasası ne kadar sade olursa olsun, tam zamanı gösteren bir saat için iddia edilir;
ve kusurluluğu,
zamanı doğru tutmadığı için,
ne kadar güzelce süslenmiş olursa olsun, iddia edilir. Herhangi bir yaralanma veya kusur tespit ettiğimizde, bunlar verimliliği azaltmasa bile, şeyleri kusurlu olarak adlandırırız; ancak bunu yaparız çünkü bunlar deneyimde genellikle verimsizliğin eşlik ettiği
aşağı düzey işçilik veya aşınma ve yıpranmayı ima eder: küçük kusurların yokluğu, büyük kusurların yokluğuyla alışılmış bir şekilde ilişkilendirilir.

Canlılara uygulandığında, mükemmellik kelimesi aynı anlama gelir.

Bir yarış atındaki mükemmel şekil fikri, genellikle en yüksek hıza ulaşmayla birlikte gelen yarış atlarının gözlemlenen özelliklerinden genelleme yoluyla türetilir; ve bir yarış atındaki mükemmel yapı fikri de benzer şekilde, onun o hızı en uzun süre sürdürmesini sağlayan dayanıklılığı ifade eder. İnsanlar için, fiziksel olarak düşünüldüğünde, aynıdır: tüm organların kendi işlevlerini yerine getirmesi için tam güçten başka
bir mükemmellik testi sunamayız. İç parçalar arasındaki mükemmel denge ve dış parçalar arasındaki mükemmel oran anlayışımızın bu şekilde ortaya çıktığı, akciğerler, kalp veya karaciğer gibi herhangi bir organın kusurunun, organizmanın faaliyetlerinin ona yüklediği talepleri tam olarak karşılayamamasından başka bir nedene atfedilmediğinin gözlemlenmesiyle açıklığa kavuşur; ve bir uzuvda yetersiz veya çok büyük boyut anlayışının, uzuvlar arasındaki, tüm gerekli eylemlerin performansını en üst düzeyde ilerleten orana ilişkin birikmiş deneyimlerden türetildiği gözlemlendiğinde. Zihinsel doğadaki mükemmelliğin başka bir ölçüsü yoktur. Hafızanın, yargının, mizacın kusurlu olduğu iddia ediliyorsa, bu, yaşamın gerekliliklerine yetersizlik nedeniyle iddia edilir; ve entelektüel güçlerin ve duyguların mükemmel bir dengesini hayal etmek, bunların arasındaki, her bir yükümlülüğün, durumun gerektirdiği şekilde tamamen yerine getirilmesini sağlayan oranı hayal etmektir. Böylece, bir etken olarak düşünülen insanın mükemmelliği, her türden amaca yönelik eylemlerin tam uyumunu gerçekleştirmek için oluşturulmuş varlık anlamına gelir. Ve yukarıda gösterildiği gibi, eylemlerin amaçlara tam uyumu, genişlik ve uzunluk bakımından en gelişmiş yaşamı hem güvence altına alan hem de oluşturan şeydir; aynı zamanda gösterildiği gibi, yaşamı artıran her şeyin gerekçesi, yaşamdan sefaletten daha fazla mutluluk alınmasıdır; bundan, mutluluğa elverişliliğin bir insanın doğasındaki mükemmelliğin nihai testi olduğu sonucu çıkar. Buna tamamen ikna olmak için, önermenin tersine çevrildiğinde nasıl göründüğüne bakmak yeterlidir. Mükemmelliğe yönelik her yaklaşımın, kendisi veya başkaları veya her ikisi için daha fazla sefalet içerdiğini varsaymak, mükemmelliğe yaklaşımın gerçekte daha fazla mutluluk sağlayan şeye yaklaşım anlamına geldiğini karşıt bir şekilde göstermek yeterlidir.

Bölüm 13. Şimdi, varlığın mükemmelliğini standart haline getirenlerin görüşünden, eylemin erdemliliğini standart haline getirenlerin görüşüne geçiyoruz. Burada, belirli türden eylemlerin erdemli dediğimiz karaktere sahip olduğuna ampirik veya rasyonel, tümevarımsal veya tümdengelimsel olarak karar veren ve bu tür eylemlerin yakın sonuçlara bakılmaksızın gerçekleştirilmesi gerektiğini savunan ahlakçılardan bahsetmiyorum: bunların yeterli gerekçesi vardır. Ancak, erdemin herhangi bir başka amaçtan türetilmemiş bir amaç olduğunu varsayan ve erdem fikrinin daha basit fikirlere ayrıştırılamayacağını düşünen ahlakçılardan bahsediyorum. Bu, Aristoteles tarafından benimsenmiş gibi görünen doktrindir. Öyle görünüyor diyorum çünkü ifadeleri birbirleriyle tutarlı olmaktan uzaktır. Mutluluğu insan çabasının en yüce amacı olarak kabul ederek, ilk bakışta erdemi en yüce amaç yapanların tipik bir örneği olarak görülemez. Yine de, mutluluğu erdem açısından tanımlamaya çalışarak, erdemi mutluluk açısından tanımlamak yerine, kendini bu kategoriye koyar. Genel olarak Yunan spekülasyonunun özelliği olan kelimelerin şeylerden
eksik
ayrılması, bunun nedeni gibi görünüyor. İlkel düşüncede
isim ve adlandırılan nesne, biri diğerinin bir parçası olarak kabul edilecek şekilde ilişkilendirilir; öyle ki, bir vahşinin ismini bilmek, onun tarafından kendi varlığının bir kısmına sahip olduğu ve bunun sonucunda ona kötülük yapma
gücüne sahip olduğu düşünülür. Kelime ve şey arasında gerçek bir bağlantı olduğuna dair bu inanç, ilerlemenin daha düşük aşamalarında da devam eder ve kelimelerin anlamlarının içsel olduğu
zımni varsayımında uzun süre varlığını sürdürür, Platon'un diyaloglarına nüfuz eder ve hatta Aristoteles'te bile izlenebilir. Aksi takdirde, soyut mutluluk fikrini belirli mutluluk biçimlerinden neden bu kadar eksik bir şekilde ayırdığını görmek kolay değildir.

Doğal olarak, kelimelerin semboller olarak, sembolize edilen şeylerden ayrılması
eksik olduğu yerde, soyut kelimelere yeterince soyut bir anlam vermekte zorluk çekilmelidir. Dilin ilk evrelerinde somut isim, düşüncede ait olduğu somut nesneden ayrılamıyorsa, art arda daha yüksek soyut isim dereceleri oluşturma sürecinde, her daha soyut ismi kapsadığı daha az soyut isimlerin bir sınıfı açısından yorumlama eğilimine karşı koymak gerektiği sonucuna varılabilir. Dolayısıyla, Aristoteles'in mutluluğun tüm insan aktiviteleriyle değil, bir tür insan aktiviteleriyle ilişkili olduğunu varsayması gerçeğini düşünüyorum. Buna, sadece yaşamayı oluşturan eylemlere eşlik eden haz verici hisleri dahil etmek yerine, ki bu eylemlerin insanın sebzelerle ortak olduğunu söyler; ve buna, dışsal algının yaşamının ürettiği zihinsel durumları dahil etmek yerine, ki bu eylemlerin insanın genel olarak hayvanlarla ortak olduğunu söyler, bunları mutluluk fikrinden dışlar ve buna yalnızca rasyonel hayata eşlik eden bilinç biçimlerini dahil eder. İnsanın uygun işinin "zihinsel kapasitelerin akla uygun şekilde aktif olarak kullanılmasından oluştuğunu" ileri sürerek, "insanın en yüce iyiliğinin bu işi mükemmellik veya erdemle yapmaktan oluşacağını: bununla mutluluğa ulaşacağını" sonucuna varır. Ve görüşünün daha önce dile getirilen görüşlerle örtüşmesinde onay bulur; "bizim düşüncemiz, mutluluğu erdeme yerleştirenlerinkiyle neredeyse aynı; çünkü biz, bunun erdemin eyleminden oluştuğunu söylüyoruz; yani, yalnızca sahip olmaktan değil, kullanmaktan da." der. Şimdi, erdemin mutluluktan farklı bir şekilde tanımlanabileceğine dair ima edilen inanç (aksi takdirde, önerme mutluluğun mutluluğa yol açan eylemlerle elde edileceğidir) Platoncu bir inançla ilişkilidir; bu inanç, belirli ve göreceli iyiliklere iyilik özelliğini veren ideal veya mutlak bir iyinin varlığına dairdir; ve
Aristoteles'in Platon'un iyi anlayışına karşı kullandığına benzer bir argüman, onun kendi erdem anlayışına karşı kullanılabilir.
İyilikte olduğu gibi erdemde de öyledir - tekil değil çoğuldur:
Aristoteles'in kendi sınıflandırmasında, erdem, genel olarak ele alındığında, erdemlere dönüştürülür. Onun erdem dediği şeyler, içsel veya dışsal olan bazı ortak özellikler nedeniyle böyle adlandırılmış olmalıdır. Şeyleri, ya hepsinin kendilerinde bazı özellikler olması nedeniyle benzer oldukları için sınıflandırabiliriz, tıpkı omurgalı hayvanları, hepsinin omurgası olduğu için sınıflandırdığımız gibi; ya da onları, dış ilişkilerindeki bir topluluk nedeniyle sınıflandırabiliriz, tıpkı testereleri, bıçakları, tokmakları, tırmıkları aletler başlığı altında gruplandırdığımız gibi. Erdemler, doğanın içsel bir topluluğu nedeniyle mi bu şekilde sınıflandırılır? O zaman Aristoteles'in belirttiği tüm temel erdemlerde ortak bir özellik tanımlanabilir olmalıdır, "Cesaret, Ölçülülük, Cömertlik, Yüce gönüllülük, Alçakgönüllülük, Yumuşaklık, Naziklik veya Dostluk, Dürüstlük, Adalet." Şimdi Görkem ve Yumuşaklık tarafından ortak olarak sahip olunan özellik nedir? Ve eğer böyle bir ortak özellik çözülebilirse, bu aynı zamanda Dürüstlük'teki temel özelliği oluşturan şey midir? Cevap, Hayır olmalıdır. O zaman erdemler, karakterin içsel bir topluluğu nedeniyle böyle sınıflandırılmadıkları için, dışsal bir şey nedeniyle böyle sınıflandırılmalıdır; ve bu şey, Aristoteles'in bunların uygulanmasında oluştuğunu söylediği mutluluktan başka bir şey olamaz. Bu sonuçla olan ortak ilişkileriyle birleşirler; ancak içsel doğalarıyla birleşmezler. Belki de çıkarım daha da açık bir şekilde şu şekilde yapılabilir: Eğer erdem
ilkel ve bağımsızsa, erdemli davranış ile kendi üzerindeki, başkaları üzerindeki veya her ikisi üzerindeki toplam etkileriyle haz veren davranış arasında neden bir ilişki olması gerektiğine dair hiçbir sebep verilemez; ve
gerekli bir ilişki yoksa, erdemli olarak sınıflandırılan davranışın toplam etkileriyle acı verici olması düşünülebilir. Bunu böyle kavramanın sonucunu görebilmemiz için,
eski zamanlarda ve modern zamanlarda tipik olarak böyle kabul edilen iki erdemi ele alalım: cesaret ve iffet. O halde, hipoteze göre,
cesaret, hem kendini savunmada hem de ülkeyi savunmada sergilendiğinde,
sadece tesadüfen acılara yol açmakla kalmayıp, aynı zamanda
birey ve devlet için zorunlu olarak bir sefalet nedeni olarak kavranmalıdır; oysa, bunun yokluğu kişisel ve genel refaha yansır. Benzer şekilde, hipoteze göre, düzensiz cinsel ilişkilerin doğrudan ve dolaylı olarak yararlı olduğunu, zina yapmanın aile içi uyuma ve çocukların dikkatli bir şekilde yetiştirilmesine yardımcı olduğunu; evlilik ilişkilerinin ise, devam ettiği oranda, karı koca arasında anlaşmazlık yarattığını ve yavruları üzerinde acı, hastalık ve ölüme yol açtığını kavramamız gerekir. Cesaret ve iffetin hala sefalet üreten erdemler olarak düşünülebileceği iddia edilmediği sürece, erdem kavramının mutluluk üreten davranış kavramından ayrılamayacağı kabul edilmelidir; ve bu, diğer açılardan ne kadar farklı olursa olsun tüm erdemler için geçerli olduğu gibi, mutluluğa elverişli olmalarından dolayı erdem olarak sınıflandırılırlar.

Madde 14. Doğanın mükemmelliğini veya eylemin erdemliliğini test olarak alan etik tahminlerden, güdünün doğruluğunu test olarak alanlara geçtiğimizde, ahlaki değerlerin sezgisel teorisine yaklaşırız; ve bu tür tahminlerle bu teoriye yönelik bir eleştiriyle rahatlıkla başa çıkabiliriz.

Burada sezgisel teoriden kastım, devam eden deneyimlerin kalıtsal etkileriyle üretilen, belirli türdeki eylemlere karşı duyduğumuz hoşlanma ve hoşlanmama hislerini kabul eden teori değil; fakat
Bu tür duyguları ilahi olarak verilmiş ve
ben veya atalar tarafından deneyimlenen sonuçlardan bağımsız olarak gören teoriyi kastediyorum. "Bu nedenle," diyor Hutcheson, "herkesin yakın ilgi ve düşünceyle ikna edebileceği gibi, bunların sonucu olan belirli duyguları ve eylemleri onaylamaya yönelik doğal ve ani bir kararlılık vardır;" ve
zamanının diğerleriyle birlikte, insanın ve diğer tüm varlıkların özel
yaratılışına inandığı için, bu "doğal ani mükemmellik duygusunu" doğaüstü bir şekilde türetilmiş bir rehber olarak görüyor. Duyguların ve eylemlerin bu şekilde sezgisel olarak iyi olarak kabul edildiğini söylese de, "hepsi başkalarının mutluluğuna yönelme konusunda genel bir karakterde hemfikirdir;" yine de bunu önceden belirlenmiş bir uyum olarak kavramak zorundadır. Yine de, burada bu doğuştan gelen ahlaki onayları alan eylemlerin tesadüfi bir özelliği olarak temsil edilen mutluluğa elverişliliğin, bu onayların ahlaki olarak kabul edildiği test olduğu gösterilebilir. Sezgiciler, bu vicdan kararlarına güvenirler, çünkü belirsiz bir şekilde, hatta belirgin bir şekilde, bunları o nihai testin ifşalarıyla uyumlu olarak algılarlar. Kanıtı inceleyin.

Hipoteze göre, cinayetin yanlışlığı, insan zihninin başlangıçta üretmek üzere oluşturulduğu ahlaki bir sezgiyle bilinir; ve
bu nedenle hipotez, bu yanlışlık hissinin, doğrudan veya dolaylı olarak, cinayetin mutluluktan çıkarım içerdiği bilincinden kaynaklandığı kabulünü reddeder.
Ancak bu doktrinin bir taraftarından sezgisini, cinayeti onurlu bir eylem olarak gören ve birini öldürerek kendini gösterene kadar huzursuz olan Fijilinin sezgisiyle karşılaştırmasını isterseniz;
ve eğer ona uygar sezginin vahşinin sezgisine karşı nasıl haklı çıkarılacağını sorarsanız, birine uymanın refaha yol açtığını, diğerine uymanın ise bireysel ve genel olarak acıyı gerektirdiğini göstermekten başka bir yol yoktur. Başka birinin mallarını almanın yanlış olduğunu söyleyen ahlaki duyguya neden uyulması gerektiği sorulduğunda, tanınmış soyguncuların mezarlarına hac ziyaretleri yaparak adaklarda bulunarak hırsızlığın ne kadar değerli olduğunu kanıtlayan bir Türkmen'in ahlaki duygusuna uyulmaması gerektiği sorulduğunda, sezgiciler, bizimki gibi koşullar altında, hatta Türkmenlerinki gibi koşullar altında bile, insanların mallarına ilişkin iddialarını dikkate almamanın sadece anında sefalet yaratmakla kalmayıp, mutlulukla uyuşmayan bir toplumsal durumu da beraberinde getirdiğini söylemekten başka bir şey yapamazlar. Ya da, yine, yalan söylemeye karşı duyduğu tiksinti hissinin bir gerekçelendirilmesi isteniyorsa, yalan söyleme becerisiyle övünen bir Mısırlının hissinin aksine, (hiçbir amacı olmadan aldatmayı övülmeye değer bulsa bile), insan ile insan arasındaki tam güvenin ilerlettiği toplumsal refaha ve evrensel yalancılığın ardından gelen toplumsal düzensizliğe işaret etmekten başka bir şey yapamaz, bu sonuçlar sırasıyla hoş duygulara ve hoş olmayan duygulara yol açar.

O halde kaçınılmaz sonuç, sezgicinin doğru ve yanlışın haz ve acıdan türediğini görmezden gelmediği ve gelemeyeceğidir. Ne kadar yönlendirilirse yönlendirilsin, ve eylemlerin karakterlerine ilişkin vicdan kararları tarafından doğru bir şekilde yönlendirilirse yönlendirilsin, bu kararlara güven duymaya başlamıştır çünkü belirsiz ama olumlu bir şekilde, bunlara uymanın kendisinin ve başkalarının refahını ilerlettiğini ve bunlara aldırmamanın uzun vadede herkes için acı anlamına geldiğini algılar. Ondan, bu yaşamdaki ve varsayılan diğer yaşamlardaki toplamları hesaba katarak, fazladan acı getirecek bir tür eylemi doğru olarak bildiği herhangi bir ahlaki-duyu yargısını adlandırmasını isteyin ve onu bir tane adlandıramazken bulursunuz: eylemlerin iyiliği veya kötülüğüne ilişkin tüm bu sezgilerin altında, eylemlerin toplam etkilerinin insanların mutluluğunu veya sefaletini artırmasına göre iyi veya kötü olduğu temel varsayımının yattığını kanıtlayan bir gerçek.

Mad. 14. Uygarlar arasında çeşitli kılıklarda varlığını sürdüren ve ürünlerinden biri olarak birçok biçimde ve derecede hala yaygın olan çileciliği bırakan vahşilerin şeytana tapınmasının, yalnızca ilkel batıl inançlardan değil, daha gelişmiş batıl inançlardan da görünüşte kendilerini özgürleştirmiş olan insanları belirgin şekillerde nasıl etkilediğini görmek ilginçtir. Tanrılaştırılmış atalarını kendi kendilerine işkence ederek yatıştıranlardan kaynaklanan yaşam ve davranış görüşleri, geçmişin teolojisini yıllar önce bir kenara atmış ve artık bundan etkilenmediklerini düşünen birçok kişinin etik teorilerine bile girmektedir. Dogmatik Hıristiyanlığı reddeden birinin yazılarında, ondan önceki İbrani kültüyle birlikte, on binlerce cana mal olan bir fetih kariyeri, İbrani geleneklerinin bize Tanrı adına düşmanların yok edilmesi karşısında gösterdiği sevince benzer bir sempatiyle anlatılır. Ayrıca, kölelerin ve vatandaşların iradelerinin efendilerin ve yöneticilerin iradelerine alçakgönüllülükle tabi olduğu bir devletin yararlılığı konusunda ısrarla birleşen despotik gücün kullanımını düşünmekten bir zevk alabilirsiniz - bu duygu bize aynı zamanda İncil anlatılarının tasvir ettiği o kadim Doğu yaşamını da hatırlatır. Güçlü adama bu tapınmayla birlikte - hırsını gerçekleştirmek için ihtiyaç duyulabilecek her türlü gücün bu şekilde haklı çıkarılmasıyla birlikte - azınlığın üstünlüğünün sınırlanmadığı ve çoğunluğun erdeminin onlara itaat etmekten oluştuğu bir toplum biçimine duyulan bu özlemle birlikte, bir şekilde veya başka bir şekilde, davranışın amacı olarak en büyük mutluluğu alan etik teorinin reddedilmesini doğal olmayan bir şekilde bulmuyoruz: bu faydacı felsefenin "domuz felsefesi"nin aşağılayıcı başlığıyla adlandırıldığını doğal olmayan bir şekilde bulmuyoruz. Ve sonra, bu lakaplı felsefenin ne kadar anlaşıldığını göstermek için, bize mutluluğun değil
kutsanmışlığın son olması gerektiği söylenir.

Açıkçası, ima edilen şey kutsanmışlığın bir tür
mutluluk olmadığıdır; ve bu ima hemen şu soruyu akla getirir: Bu hangi
hissetme biçimidir? Eğer bir bilinç haliyse, zorunlu olarak üç halden biridir: acı verici, kayıtsız veya zevkli.
Sahibini duyarlılığın sıfır noktasında mı bırakır? O zaman onu, ona sahip olmamış gibi olduğu gibi bırakır. Onu sıfır noktasında bırakmıyor mu? O zaman onu sıfırın altında veya üstünde bırakmalıdır.

Bu olasılıkların her biri iki biçimde düşünülebilir. Kutsanmışlık teriminin uygulandığı şey, belirli bir bilinç durumu olabilir - meydana gelen birçok durumdan biri; ve bu varsayıma göre onu zevkli bir durum, kayıtsız bir durum veya acı verici bir durum olarak kabul etmeliyiz. Aksi takdirde, kutsanmışlık, belirli bir bilinç durumuna uygulanamayan bir kelimedir, ancak durumlarının toplamını karakterize eder; ve bu durumda toplamın ortalaması, zevkli olanın baskın olduğu veya acı verici olanın baskın olduğu veya zevklerin ve acıların birbirini tam olarak iptal ettiği bir durum olarak düşünülmelidir. Sözcüğün bu iki düşünülebilir uygulamasını sırayla ele alalım.

"Merhametli olanlar kutsanmıştır;" "Barışçıl olanlar kutsanmıştır;" "Yoksulları düşünen kişi kutsanmıştır;" Bunlar, kabul görmüş kutsanmışlık anlamını ilettikleri için adil bir şekilde alabileceğimiz sözlerdir. Şimdi, bir merhamet eylemi gerçekleştirirken kutsanmış olan biri hakkında ne söyleyeceğiz? Zihinsel durumu zevkli midir? Eğer öyleyse, hipotez terk edilir: kutsanmışlık, mutluluğun belirli bir biçimidir. Durum kayıtsız mıdır yoksa acı verici midir? Bu durumda kutsanmış kişi o kadar sempatiden yoksundur ki, bir başkasını acıdan veya acı korkusundan kurtarmak, onu ya tamamen hareketsiz bırakır ya da ona hoş olmayan bir duygu verir. Yine, barış yapma konusunda kutsanmış olan kişi eylemden hiçbir tatmin almazsa, o zaman insanların birbirlerine zarar verdiğini görmek onu hiç etkilemez veya zararı önlediğinde acıya dönüşen bir zevk verir. Bir kez daha, "fakirleri düşünen" birinin kutsanmışlığının hoş bir duyguyu ima etmediğini söylemek, fakirlere olan ilgisinin onu hissiz bıraktığını veya onda hoş olmayan bir duyguya neden olduğunu söylemektir. Böylece eğer kutsanmışlık, her tür hayırsever eylemin bir eşlikçisi olarak geçici olarak var olan belirli bir bilinç biçimiyse, bunun bir haz veya mutluluğun bir bileşeni olduğunu inkar edenler, başkalarının refahından memnun olmadıklarını veya bundan hoşnut olmadıklarını itiraf ederler.

Başka türlü anlaşıldığında, kutsanmışlık, gördüğümüz gibi, kelimenin çağrıştırdığı eylemlerle meşgul olan birinin hayatı boyunca deneyimlediği duyguların toplamına atıfta bulunmalıdır. Bu ayrıca üç olasılığı da sunar: hazların fazlası, acıların fazlası, ikisinin eşitliği. Haz verici durumlar aşırıysa, o zaman kutsanmış yaşam, diğer herhangi bir haz verici yaşamdan yalnızca hazlarının göreceli miktarı veya niteliğiyle ayırt edilebilir: bu, belirli bir tür ve derecedeki mutluluğu amacı haline getiren bir yaşamdır; ve kutsanmışlığın bir mutluluk biçimi olmadığı varsayımı geçersizdir. Eğer
kutsanmış yaşam, alınan hazların ve acıların birbirini dengelediği, böylece kayıtsız bir ortalamanın oluştuğu bir yaşamsa; ya da
hazların acılar tarafından dengelendiği bir yaşamsa, o zaman
kutsanmış yaşam, kötümserin genel olarak yaşam için iddia ettiği karaktere sahiptir ve bu nedenle onu lanetli olarak görür. Yok olma en iyisidir, diye savunacaktır, çünkü kayıtsız bir ortalama, kutsanmış yaşamın sonucuysa, yok olma hemen bunu başarır; ve eğer fazladan acı, kutsanmış olarak adlandırılan bu en yüksek türdeki yaşamın sonucuysa,
genel olarak yaşam daha da sona erdirilmelidir.

Olası bir cevap adlandırılmalı ve ortadan kaldırılmalıdır. Davranışa eşlik eden belirli bilinç türünün, kutsanmış olanın, zevk verici olduğu kabul edilirken, bu davranışın sürdürülmesinin ve zevkin alınmasının, ima edilen özveri, ısrarcı çaba ve belki de bedensel yaralanmayla, miktarı bundan daha fazla olan bir acıya yol açtığı ileri sürülebilir. Ve daha sonra, toplam acıların toplam zevklere göre fazlalığıyla karakterize edilen kutsanmışlığın, yine de, acılara göre zevklerin fazlalığıyla oluşan mutluluktan ziyade, bir amaç olarak takip edilmesi gerektiği ileri sürülebilir. Fakat
şimdi, bu kutsanmışlık kavramı tek bir bireyle veya bazı bireylerle sınırlı olduğunda savunulabilir olsa da,
tüm bireylere genişletildiğinde savunulamaz hale gelir; kutsanmışlık davranışın amacı olarak alınırsa olması gerektiği gibi. Bunu görmek için, hazlardan daha fazla olan bu acıların hangi amaçla katlanılması gerektiğini sormamız yeterlidir. Kutsanmışlık
tüm kişiler için ideal durum olduğundan ve her kişinin bu ideal durumu elde etmek için yaptığı özveriler, diğer tüm kişilerin benzer ideal duruma ulaşmalarına yardımcı olmak amacıyla olduğundan, her birinin kutsanmış ama acı verici durumunun, başkalarının benzer kutsanmış ama acı verici durumlarını ilerletmekle elde edilmesi gerektiği sonucu çıkar: kutsanmış bilinç, ortalama bir acı çekme durumunda bilinçlerinin tefekkür edilmesiyle oluşturulmalıdır. Herhangi biri bu çıkarımı kabul ediyor mu? Aksi takdirde, onun bunu reddetmesi, kutsanmış olarak adlandırılan eylemleri gerçekleştirirken acı çekmenin nedeninin, kutsanmışlığın acıları gibi başkaları için elde etmek değil, başkaları için hazlar elde etmek olduğunu ve bu nedenle bir yerde hazzın
zımnen ima edilen nihai amaç olduğunu kabul etmeyi içerir.

Öyleyse, kısaca, kutsanmışlığın gerekli varoluş koşulu, bir bilinçte veya başka bir şeyde, pozitif veya negatif, artan mutluluktur ve kutsanmış olarak adlandırılan eylemlerin, hem başkalarında hem de eylemde bulunan kişide mutluluğun azalmasına neden olduğu varsayılırsa tamamen ortadan kalkar.

Bölüm 15. Bu bölümde ortaya konulan genel argümanın anlamını açıklığa kavuşturmak için, ardışık kısımları kısaca özetlenmelidir.

Geçtiğimiz bölümde son derece gelişmiş davranış olarak bulduğumuz şey, bu bölümde iyi davranış olarak bulduğumuz şeydir; ve davranışın doğal evrimine yönelik ideal hedef
burada etik olarak düşünülen ideal davranış standardı olarak kabul ediyoruz.

Dışsal görünür yaşamı an be an oluştururken yaşamın devamını ilerleten amaçlara göre ayarlanmış eylemler, evrim ilerledikçe daha iyi ayarlanmış hale gelir, ta ki sonunda her bir bireyin yaşamını uzunluk ve genişlikte bütünleştirirken, aynı zamanda gençlerin yetiştirilmesine etkili bir şekilde hizmet ederler ve bunları hem diğer bireylerin benzerini yapmasını engellemeden hem de benzerini yapmalarına yardımcı olurken yaparlar. Ve burada bu tür davranışların bu üç yönün her birinde iyi olduğunun iddia edildiğini görüyoruz. Diğer şeyler eşitse, iyi ayarlanmış, kendini koruyan eylemlere iyi diyoruz; diğer şeyler eşitse, tam olarak yaşayabilen yavrular yetiştirmek için iyi ayarlanmış eylemlere iyi diyoruz; ve diğer şeyler eşitse, başkalarının tam olarak yaşamasını ilerleten eylemlere iyilik atfediyoruz.

Bu iyi olarak yargılamanın, her birinde ve hepsinde hayata yol açan davranışın, canlı varoluşun arzu edilir olduğu varsayımını içerdiğini bulduk. Kötümserler açısından, hayata hizmet eden davranış tutarlı bir şekilde iyi olarak adlandırılamaz: buna iyi demek bir tür iyimserlik anlamına gelir. Ancak, hem kötümserlerin hem de iyimserlerin, ortalama bilincin ona eşlik etmesine göre hayatın bir nimet veya bir lanet olduğu varsayımıyla başladığını gördük. Ve
açıkça ifade edilen veya ima edilen kötümserler ve bir veya diğer tondaki iyimserler,
birlikte ele alındığında tüm insanları oluşturduğundan, bu varsayımın
evrensel olarak kabul edildiği sonucu çıkar. Buradan, eğer hayata yol açan davranışa iyi diyorsak, bunu ancak
acılardan çok hazlara yol açtığı imasıyla yapabileceğimiz sonucu çıkar.

Davranışın, kendimize veya başkalarına veya her ikisine yönelik toplam sonuçlarının zevkli veya acı verici olmasına göre bizim tarafımızdan iyi veya kötü olarak kabul edildiği gerçeğinin, incelemede davranışa ilişkin tüm mevcut yargılarda yer aldığını bulduk: kanıt, kelimelerin uygulamalarının tersine çevrilmesinin saçmalıklar yaratmasıdır. Ve önerilen diğer tüm davranış standartlarının yetkisini bu standarttan aldığını bulduk. Doğanın mükemmelliği, eylemin erdemliliği veya güdünün doğruluğu olsun, mükemmelliğin, erdemin, doğruluğun tanımının kaçınılmaz olarak bizi temel fikir olarak bir kişi tarafından bir şekilde, bir zamanda deneyimlenen mutluluğa indirdiğini gördük. Ayrıca, bireysel veya genel olarak bilincin daha mutlu bir duruma yükseltilmesini ima eden bir kavram dışında, kutsanmışlığın anlaşılır bir kavramını keşfedemedik; acıları azaltarak veya hazları artırarak. Davranışı etik açıdan değil de dini açıdan yargılayanlar için bile aynıdır. Kendilerine acı çektirerek Tanrı'yı ​​yatıştırmaya çalışan veya onu gücendirmekten kaçınmak için hazlardan kaçınan insanlar, bunu daha büyük nihai acılardan kaçmak veya daha büyük nihai hazlar elde etmek için yaparlar. Burada olumlu veya olumsuz acı çekerek bundan sonra daha fazla acı çekmeyi bekleselerdi, yaptıkları şeyi yapmazlardı. Şimdi görev olarak düşündükleri şey, sonsuz mutluluk yerine sonsuz sefalet vaat etseydi görev olarak düşünmezlerdi.
Hayır, insanların mutsuz olmak için yaratıldığına ve mutsuzluklarını yaratıcılarının memnuniyeti için göstermeye devam etmeleri gerektiğine inananlar varsa, bu tür inananlar bu yargı standardını kullanmak zorundadır; çünkü şeytani tanrılarının zevki, ulaşılacak amaçtır.

Böylece hiçbir okul, nihai ahlaki amaç olarak, her ne adla anılırsa anılsın - tatmin, keyif, mutluluk - arzu edilir bir duygu durumunu almaktan kaçınamaz. Bir yerde, bir zamanda, bir varlık veya varlıklar için zevk, kavramın açıklanamaz bir unsurudur. Bu, uzayın entelektüel sezginin gerekli bir biçimi olması kadar, ahlaki sezginin gerekli bir biçimidir.

BÖLÜM IV.

DAVRANIŞI YARGILAMA YOLLARI.

Bölüm. 17. Entelektüel ilerleme, nedensellik fikrinin geliştirilmesiyle olduğu kadar yeterli bir şekilde karakterize edilen tek bir özellik değildir, çünkü bu fikrin geliştirilmesi birçok başka fikrin geliştirilmesini içerir. Herhangi bir yol yapılabilmeden önce, düşünce ve dil, nesnelerden ayrı olarak, özellikleri veya nitelikleri düşünülebilir hale getirmek için yeterince ilerlemiş olmalıdır; ki insan zekasının düşük aşamalarında, bunlar
olmaz. Yine, anladığımız şekliyle en basit neden kavramına bile, ancak birçok benzer örnek basit bir genellemede gruplandırıldıktan sonra ulaşılabilir; ve tüm yükselen adımlar boyunca, daha yüksek nedensellik kavramları daha geniş genellik kavramlarını ima eder. Dahası, belirli nedenlerden ayrı olarak, neden kavramının ortaya çıkabilmesi için zihinde birçok türden somut nedenin kümelenmesi gerektiğinden, düşüncenin soyutluğunda ilerleme ima edilir. Eş zamanlı olarak, fenomenler arasındaki sürekli ilişkilerin tanınması ima edilir, bu da dizilimin tekdüzeliği ve birlikte varoluş fikirlerini üretir - doğal yasa fikri. Bu ilerlemeler ancak algılar ve ortaya çıkan düşünceler, zihni kesin uyum, gerçek ve kesinlikle tanıştırmaya yarayan ölçülerin kullanımıyla belirginleştirildiği kadar hızlı ilerleyebilir. Ve ancak büyüyen bilim, fenomenlerin genişleyen bir yelpazesinde, öngörülen ve doğrulanan niceliksel ilişki örneklerini biriktirdiğinde, nedensellik zorunlu ve evrensel olarak kavranır. Dolayısıyla, tüm bu temel kavramlar gelişmede birbirlerine yardımcı olsa da, nedensellik kavramının özellikle gelişmesi için geri kalanın gelişimine bağlı olduğunu ve bu nedenle genel olarak entelektüel gelişimin en iyi ölçüsü olduğunu söyleyebiliriz. Nedensellik kavramının, bağımlılığının bir sonucu olarak ne kadar yavaş evrildiğini kanıtlara bir bakış gösterir. Vahşinin uçurumdan aşağı düşerken dayanağının başarısızlığını kötü niyetli bir iblise bağlamasını şaşkınlıkla duyuyoruz; ve antik Yunanlıların, düşmanının onu sürüklediği miğferin kayışını çözen bir tanrıça tarafından ölümünün engellendiği şeklindeki benzer düşüncesine gülümsüyoruz. Fakat her gün, hiç şaşırtıcı olmayan bir şekilde, kendilerini "ilahi müdahale" ile gemi kazasından kurtarılmış olarak tanımlayan, ölümcül bir felaketle karşılaşan bir treni "ilahi takdirle" kaçırdıklarını söyleyen ve düşen bir bacadan yaralanmaktan kurtulmayı "merhamet" olarak niteleyen adamlar duyuyoruz. Bu gibi durumlarda, fiziksel nedenselliği uygar olmayan veya yarı uygar olanlardan daha fazla tanımayan adamlar. Bir hayvanı okuyla vuramamanın, atalarının ruhunu yetersiz bir şekilde çağırmasından kaynaklandığını düşünen Veddah ve bir hastaya dua eden ve hastalığının seyrinin bu şekilde durdurulacağı beklentisi olan Hristiyan rahip, yalnızca doğaüstü yardım bekledikleri kişi ve onun tarafından değiştirilecek fenomenler açısından farklılık gösterir: nedenler ve sonuçlar arasındaki gerekli ilişkiler, sonuncusu tarafından ilki kadar sessizce göz ardı edilir. Eksik nedensellik inancı, aslında, disiplini bu inancı
üretmek için özel olarak donatılmış olanlarda bile örneklenmiştir -- hatta bilim insanlarında bile. Jeologlar Jeoloji'de tekdüzelikçi olduktan sonraki bir nesil boyunca, Biyoloji'de felaketçi olarak kaldılar: Dünya kabuğunun oluşumunda yalnızca doğal etkenleri kabul ederken, yüzeyindeki organizmaların oluşumunu doğaüstü etkenlere bağladılar. Dahası, canlıların genel olarak her yerde işleyen kuvvetlerin sürekli etkileşimiyle evrimleştiğine ikna olanlar arasında, insanı istisna tutanlar vardır; veya, eğer onun bedeninin diğer yaratıkların bedenleriyle aynı şekilde evrimleştiğini kabul ederlerse, onun zihninin evrimleşmediğini, özel olarak yaratıldığını iddia edenler vardır. Öyleyse, evrensel ve zorunlu nedensellik ancak şimdi tam olarak tanınmaya yaklaşıyorsa, hatta araştırmaları onu her gün yeniden örnekleyenler tarafından bile, kültürleri onları etkilemek için hesaplanmamış olan insanlar arasında çok az tanındığını görmeyi bekleyebiliriz; ve karmaşıklıkları nedeniyle nedenselliğin izlenmesinin en zor olduğu fenomen sınıfları açısından -psişik, toplumsal, ahlaki- en az tanındığını görmeyi bekleyebiliriz.

Burada neden alakasız görünen bir konu hakkında bu düşünceleri dile getiriyorum? Bunu yapıyorum çünkü çeşitli etik teorileri incelerken, hepsinin ya nedensellik fikrinin tamamen yokluğuyla ya da yetersiz varlığıyla karakterize edildiği gerçeğiyle karşılaşıyorum. Teolojik, politik, sezgisel veya faydacı olsun, hepsi aynı derecede olmasa da, yine de büyük ölçüde bu eksiklikten kaynaklanan kusurları sergiliyor. Bunları adlandırılmış
sıraya göre ele alacağız.

Bölüm 18. En eski okulun hala var olan temsilcisi olarak kabul edilmesi gereken ahlak okulu, Tanrı'nın iddia edilen iradesinden başka hiçbir davranış kuralını tanımayan okuldur. Bu okul, insan kardeşlerinden korkmanın ötesinde tek sınırlaması atalarının ruhundan korkmak olan vahşiden kaynaklanır; ve ahlaki görev kavramı, toplumsal ihtiyat kavramından farklı olarak bu korkudan kaynaklanır. Burada etik doktrin ve dini doktrin aynıdır - hiçbir şekilde farklılaşmamışlardır.

Bu ilkel etik doktrin biçimi, yalnızca çok sayıda küçük doğaüstü etkenin kademeli olarak yok olması ve buna eşlik eden evrensel bir doğaüstü etkenin gelişmesiyle değişmiştir ve günümüze kadar büyük bir güçle varlığını sürdürmüştür. Yerleşik ve muhalif dini inançların hepsi, doğru ve yanlışın sadece ilahi yasa sayesinde doğru ve yanlış olduğu inancını temsil eder. Ve bu zımni varsayım
teoloji sistemlerinden ahlak sistemlerine geçmiştir; ya da
daha doğrusu, gelişimin erken aşamalarındaki ahlaki sistemlerin, eşlik eden teolojik sistemlerden pek de farklılaşmamış olarak,
bu varsayıma katıldığını söyleyelim. Bunu Stoacıların eserlerinde ve ayrıca bazı Hristiyan ahlakçıların eserlerinde görüyoruz. Son zamanlardakiler arasında, "Tanrı'nın otoritesini tek görev temeli ve O'nun iletilen iradesini doğru ve yanlışın tek nihai standardı" yapan, bir Quaker olan Jonathan Dymond'un _Ahlak İlkeleri Üzerine Denemeler_'ini örnek verebilirim. Ayrıca, bu görüş yalnızca nispeten felsefi olmayan bir mezhebe mensup yazarlar tarafından savunulmuyor; aksine mezheplere mensup yazarlar tarafından farklı bir şekilde savunuluyor. Çünkü bunlar, bir tanrıya inanç olmadığında ahlaki bir rehberlik olmayacağını ileri sürüyorlar; ve bu, ahlaki gerçeklerin Tanrı'nın iradesinden başka bir kökeni olmadığını, kutsal yazılarda vahyedilmiş olarak kabul edilmese bile vicdanda vahyedilmiş olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmekle eşdeğerdir.

Bu varsayım, incelendiğinde intihara meyilli olduğu kanıtlanıyor. Eğer doğru ve yanlış için bu ifade edilen veya sezilen ilahi iradeden başka bir kaynak yoksa, o zaman iddia edildiği gibi, ilahi irade hakkında bir bilgi olmasaydı, şu anda yanlış olarak bilinen eylemler yanlış olarak bilinmezdi. Fakat eğer insanlar bu tür eylemlerin ilahi iradeye aykırı olduğu için yanlış olduğunu bilmeselerdi ve bu nedenle bunları yaparken itaatsizlik ederek suç işlemeselerdi; ve eğer bunların yanlış olduğunu başka türlü bilemezlerse, o zaman bunları şu anda doğru olarak sınıflandırılan eylemlerle kayıtsızca işleyebilirlerdi:
Uygulamada ele alındığında sonuçlar aynı olurdu. Seküler konular söz konusu olduğunda, ikisi arasında hiçbir fark olmazdı; çünkü hayatın meselelerinde yanlış denilen eylemleri yapmaya devam etmekten ve doğru denilen eylemleri yapmayı bırakmaktan herhangi bir kötülük çıkacağını söylemek, bunların kendi başlarına bazı zararlı sonuçlar ve bazı yararlı sonuçlar ürettiğini söylemektir; Yani, vahyedilmiş veya çıkarımlanmış ilahi iradeden başka bir ahlaki kural kaynağı daha vardır: bunlar, bu gözlemlenen sonuçlardan tümevarımla kurulabilir.

Bu çıkarımdan kaçış göremiyorum. İyi olarak adlandırılan eylemlerle kötü olarak adlandırılan eylemlerin doğal olarak birinin insan refahına, diğerinin de insan kötülüğüne yol açtığı kabul edilmeli veya reddedilmelidir.
Kabul ediliyor mu? O zaman kabul, uygunluğun deneyimle gösterildiği iddiasına denk gelir; ve bu, ahlakın ilahi emirlerden başka bir kökeni olmadığı doktrininin terk edilmesini içerir. İyi ve kötü olarak sınıflandırılan eylemlerin etkilerinde farklılık gösterdiği reddediliyor mu? O zaman, insan işlerinin bu ayrımın bilinmemesi durumunda da aynı şekilde devam edeceği zımnen doğrulanır; ve Tanrı'nın emirlerine olan iddia edilen ihtiyaç ortadan kalkar.

Ve burada neden kavramının ne kadar eksik olduğunu görüyoruz. Bu tür eylemlerin sırasıyla iyi ve kötü olduğu fikri, bu tür eylemlerin şeylerin doğasında bu tür etkilere sahip olmadığı fikrine eşdeğerdir. Nedenselliğin bilinçsizliği yoksa, bunun göz ardı edilmesi söz konusudur.

Bölüm 19. Devlet yasalarını doğru ve yanlışın kaynakları yapan Platon ve Aristoteles'i; ve emirleri vermek ve yürürlüğe koymak için düzenli olarak oluşturulmuş bir zorlayıcı güç var olana kadar ne adalet ne de adaletsizlik olabileceğini savunan Hobbes'u takip ederek; birkaç modern düşünür, davranışta iyi ve kötünün hukuktan başka bir kaynağı olmadığını savunur. Ve bu, ahlaki yükümlülüğün parlamento kararlarıyla başladığına ve çoğunluk tarafından şu veya bu şekilde değiştirilebileceğine olan inancı ima eder. İnsanların herhangi bir doğal hakka sahip olduğu fikriyle alay ederler ve hakların tamamen uzlaşımın sonuçları olduğunu iddia ederler: zorunlu çıkarım, görevlerin de böyle olmasıdır. Bu teorinin dış gerçeklerle tutarlı olup olmadığını düşünmeden önce, kendi içinde ne kadar tutarlı olduğunu gözlemleyelim.

Hobbes, hakların ve görevlerin yerleşik toplumsal düzenlemelerden kaynaklandığı yönündeki argümanını sürdürürken şöyle der:

"Hiçbir sözleşme yapılmamışsa, hiçbir hak devredilmemiştir ve her insanın her şeye hakkı vardır; ve
sonuç olarak, hiçbir eylem adaletsiz olamaz. Fakat bir sözleşme yapıldığında,
onu bozmak _adaletsizliktir_; ve _adaletsizliğin_ tanımı _sözleşmenin yerine getirilmemesinden_ başka bir şey değildir. Ve
adaletsiz olmayan her şey _adildir_. Bu nedenle, adil ve adaletsiz isimlerinin yer alabilmesi için, insanları sözleşmelerini yerine getirmeye eşit şekilde zorlayacak, sözleşmelerini ihlal etmelerinden bekledikleri faydadan daha büyük bir ceza korkusuyla zorlayacak bir zorlayıcı güç olmalıdır."[A]

Bu paragrafta temel önermeler şunlardır: adalet, sözleşmenin yerine getirilmesidir; sözleşmenin yerine getirilmesi, onu uygulama
gücünü ima eder: "adil ve adaletsizin yeri olamaz", insanlar sözleşmelerini yerine getirmeye zorlanmadıkça. Ancak bu, insanların sözleşmelerini zorlama olmadan yerine getiremeyecekleri anlamına gelir. Adaletin sözleşmenin yerine getirilmesi olduğunu kabul edin. Şimdi bunun gönüllü olarak yerine getirildiğini varsayalım: adalet vardır. Ancak böyle bir durumda, zorlamanın olmadığı
bir durumda adalet vardır; bu da hipoteze aykırıdır. Tek akla gelebilecek cevap saçmadır: sözleşmenin gönüllü olarak yerine getirilmesi imkansızdır. Şunu iddia edin, ve doğru ve yanlışın egemenliğin kurulmasıyla var olduğu doktrini savunulabilirdir. Bunu iddia etmeyi reddederseniz, doktrin kaybolur.

İçsel uyumsuzluklar artık dışsal olanlara geçer. Hobbes, davranış kurallarının kaynağı olarak mutlak sivil otorite doktrininin gerekçesini, toplumun yokluğunda var olması gereken insan ile insan arasındaki kronik savaşın getirdiği sefaletlerde arar; herhangi bir hükümet altında doğa durumundan daha iyi bir yaşamın mümkün olduğunu savunur. Şimdi, insanların vaat edilen tatminlerin artması amacıyla özgürlüklerini bir tür egemen güce teslim ettikleri yönündeki yersiz ve temelsiz teoriyi mi kabul edeceğiz; yoksa tümevarımsal olarak temellendirilmiş, bir siyasi tabiiyet durumunun, bunun altında elde edilen artan tatminlerin deneyimiyle kademeli olarak kurulduğu yönündeki rasyonel teoriyi mi kabul edeceğiz; Aynı şekilde, egemen gücün eylemlerinin, var olma amacına hizmet etmekten başka bir garantisi olmadığı da açıktır. Hükümeti başlatan zorunluluklar, hükümetin eylemlerini kendileri belirler. Eylemleri zorunluluklara yanıt vermiyorsa, haklı değildir. O halde, hukukun otoritesi, hipoteze göre türetilmiştir; ve türetildiği şeyin otoritesini asla aşamaz. Genel iyilik, refah veya fayda, en yüce amaçsa ve Devlet yasaları bu en yüce amaca ulaşmak için bir araç olarak haklı çıkarsa, Devlet yasaları yalnızca bu en yüce amaca uygunluktan kaynaklanan bir otoriteye sahiptir. Doğru olduklarında, yalnızca orijinal otorite onları onayladığı içindir; ve onun onayını taşımazlarsa yanlıştırlar. Yani, davranış
yasayla iyi veya kötü yapılamaz; Ancak iyiliği veya kötülüğü, vatandaşların hayatlarını doğal olarak ilerleten veya ilerletmeyen etkileriyle belirlenir.

Somut olarak ele alındığında, soyut olarak ele alındığından daha fazla, Hobbes ve öğrencilerinin görüşleri tutarsız olduğunu kanıtlıyor. İnsanların işlerini korkusuzca yapmalarını sağlayacak kadar yaşam güvenliği olmadan, bireysel veya genel olarak ne mutluluk ne de refah olabileceği genel inancına katılarak, cinayet, adam öldürme, saldırı vb.'yi önlemek için önlemlerin gerekli olduğu konusunda hemfikirdirler; ve en iyi caydırıcıları sağlayan şu veya bu ceza sistemini savunurlar: böylece hem kötülükler hem de çareler açısından, şu veya bu nedenlerin, şeylerin doğası gereği şu veya bu etkileri üreteceğini savunurlar. Çıkarılabilir
_a priori_ olarak, insanların bundan büyük olasılıkla avantaj elde edeceklerine güvenemedikleri sürece mülkiyeti saklamayacakları gerçeğini kabul ederler;
sonuç olarak, soygunun kontrol edilmediği veya açgözlü bir yöneticinin tebaasının etkili bir şekilde saklamadığı kazançları gasp ettiği yerde,
üretimin anlık tüketimi neredeyse aşmayacağı; ve
mutlaka, refaha yönelik tüm yardımlarıyla birlikte, toplumsal gelişme için gereken sermaye birikiminin hiçbiri olmayacağı gerçeğini kabul ederler. Ancak, her iki durumda da, toplumsal devlette yaşamı tamamlamak için gerekli koşullardan çıkarılabilecek belirli davranış kısıtlamalarına olan ihtiyacı zımnen iddia ettiklerini ve böylece hukukun otoritesini türevsel ve orijinal değil, hale getirdiklerini algılamıyorlar.

Bu okula mensup herhangi biri, temel olarak ayırt edilebilecek belirli ahlaki yükümlülüklerin, mevzuattan daha derin bir temele sahip olduğunu kabul ederse ve mevzuatın bunları yaratması değil, yalnızca yürürlüğe koyması gerektiğini söylerse - eğer, bunu kabul edersem, küçük iddialar ve görevler için bir yasama kökeni olduğunu iddia etmeye devam ederlerse; o zaman, bazı davranış türlerinin, şeylerin doğası gereği, belirli türde sonuçlar üretme eğiliminde olduğu, diğer davranış türlerinin ise, şeylerin doğası gereği, belirli türde sonuçlar üretme eğiliminde olmadığı sonucuna varırız. Bu eylemlerin doğal olarak iyi veya kötü sonuçlarına izin verilmesi gerekirken, bu eylemlerin doğal olarak iyi veya kötü sonuçları olduğu reddedilebilir. Ancak bunu iddia ettikten sonra, son sınıftaki eylemlerin yasa tarafından doğru veya yanlış yapıldığı tutarlı bir şekilde iddia edilebilir. Çünkü eğer bu tür eylemlerin yararlı veya zararlı etkiler üretme yönünde içsel eğilimleri varsa, o zaman bu içsel eğilimler yasama gereklilikleri veya yasaklamaları için teminat sağlar; ve gerekliliklerin veya yasaklamaların onları doğru veya yanlış yaptığını söylemek, yararlı veya zararlı etkiler üretme yönünde içsel eğilimleri olmadığını söylemektir.

O halde, burada nedenselliğin yetersiz bilincini ele veren başka bir teoriyle karşı karşıyayız. Nedenselliğin yeterli bilinci, toplumdaki insanların en ciddi eylemlerinden en önemsizlerine kadar, yasal temsilciliğin dışında, daha büyük veya daha küçük derecelerde refaha veya kötülüğe yol açan sonuçların ortaya çıkması gerektiğine dair karşı konulamaz bir inanç üretir. Cinayetler, yasa tarafından yasaklanmış olsun veya olmasın, toplumsal olarak zararlıysa - bir kişinin bir başkasının kazancını zorla gasp etmesi, bir hükümdarın kararlarına aykırı olsun veya olmasın, özel ve genel kötülükler getiriyorsa - sözleşmenin yerine getirilmemesi, hile yapılması, zina yapılması, yasaklara bakılmaksızın, bir topluluğa yaygın oldukları oranda zarar veriyorsa; o zaman, insanların davranışlarının tüm ayrıntılarında aynı şeyin geçerli olduğu açık değil midir? Mevzuat, doğal olarak yararlı etkileri olan bazı eylemlerde ısrar ettiğinde ve doğal olarak zararlı etkileri olan diğerlerini yasakladığında, eylemlerin mevzuat tarafından iyi veya kötü yapılmadığı açık değil midir; ancak mevzuat yetkisini eylemlerin doğal etkilerinden alır? Bunun tanınmaması, doğal nedenselliğin tanınmaması anlamına gelir.

Mad. 20. Saf sezgiciler için de durum farklı değildir. Onlar, ahlaki algıların orijinal anlamda doğuştan olduğunu savunurlar. Bu düşünürlerin görüşü, insanların ahlaki yeteneklerle ilahi olarak donatılmış olduğudur; bunların birikmiş deneyimlerin neden olduğu kalıtsal değişikliklerden kaynaklandığı değildir. Bazı şeylerin doğru, diğer şeylerin yanlış olduğunu, doğaüstü bir şekilde verilmiş bir vicdan sayesinde bildiğimizi iddia etmek; ve böylece dolaylı olarak doğruyu yanlıştan ayırt edemediğimizi iddia etmek; eylemler ve sonuçlar arasındaki doğal ilişkileri dolaylı olarak inkar etmektir. Çünkü eğer böyle ilişkiler varsa, bunların ne olduğunu tümevarım veya tümdengelim veya her ikisiyle de belirleyebiliriz. Ve eğer bu tür doğal ilişkiler nedeniyle, bu tür davranışlarla mutluluğun üretildiği ve bu nedenle onaylanması gereken, bu tür davranışlarla sefaletin üretildiği ve bu nedenle kınanması gereken kabul edilirse; o zaman eylemlerin doğruluğunun veya yanlışlığının belirlenebilir olduğu ve nihayetinde bunlardan kaynaklanan etkilerin iyiliği veya kötülüğüyle belirlenmesi gerektiği kabul edilir; bu da hipoteze aykırıdır.

Aslında, bu okulun etkileri kasıtlı olarak göz ardı ettiği söylenebilir; bu okul, ahlaki sezgi tarafından doğru olarak kabul edilen derslerin, sonuçlara bakılmaksızın takip edilmesi gerektiğini öğretir.

Ancak araştırma sonucunda, göz ardı edilmesi gereken sonuçların genel sonuçlar değil, özel sonuçlar olduğu ortaya çıkar. Örneğin, bir başkasının kaybettiği mülkün, bulan kişiye
zarar verip vermemesine bakılmaksızın, geri verilmesi gerektiği söylendiğinde, geri vererek açlıktan kurtarabilecek şeyi kaybetmesi muhtemeldir, bu ilkeye uygun olarak, dağınık ve uzak sonuçlar değil, acil ve özel sonuçların göz ardı edilmesi gerektiği kastedilmektedir. Bununla, teorinin nedenselliğin açıkça tanınmasını yasaklamasına rağmen, bunun açıkça tanınmadığı gösterilmektedir.

Ve bu, dikkat çektiğim özelliği ima eder.
Doğal nedensellik kavramı o kadar eksik gelişmiştir ki, tüm insan davranışı boyunca zorunlu neden ve sonuç ilişkilerinin hakim olduğu ve
sonuç olarak tüm ahlaki kuralların, bunlar ahlaki sezgilerden ne kadar yakın olursa olsun, onlardan türediği belirsiz bir bilinç vardır.

Bölüm. 21. Gariptir ki, ilk bakışta doğal nedenselliği kabul ederek diğerlerinden farklı görünen faydacı okul bile, onu tam olarak kabul etmekten çok uzak olmasa da, çok uzaktır. Davranış, teorisine göre, sonuçların gözlemlenmesiyle tahmin edilmelidir. Yeterince çok sayıda durumda, bu tür davranışların kötü, bu tür davranışların iyi sonuçlar verdiği
bulunduğunda, bu tür davranışlar sırasıyla yanlış ve doğru olarak yargılanmalıdır. Şimdi, ahlaki kuralların doğal nedenlerden kaynaklandığı ima yoluyla doğrulanmış gibi görünse de, bu sadece kısmen doğrulanmıştır. İma, basitçe, şu ve şu kötülüklerin veya faydaların şu ve şu eylemlerle birlikte gittiğini tümevarım yoluyla tespit etmemiz ve ardından benzer ilişkilerin gelecekte de geçerli olacağı sonucuna varmamızdır. Ancak bu genellemelerin ve bunlardan yapılan çıkarımların kabulü, kelimenin tam anlamıyla nedenselliğin kabulü anlamına gelmez. Davranışta sebep ve sonuç arasındaki sadece _bazı_ ilişki tanındığı ve _ilişkinin_ tanınmadığı sürece,
tamamen bilimsel bir bilgi biçimine ulaşılmış olmaz.
Şu anda, faydacılar bu ayrıma hiç dikkat etmiyorlar.
Hatta
ampirik faydacılığın rasyonel faydacılığa giden yolda geçilmesi gereken bir geçiş biçimi olduğu
belirtildiğinde bile göz ardı ediyorlar.

Bay Mill'e yazdığım, yaklaşık on altı yıl önce yazdığım ve bana uyguladığı anti-faydacı unvanını
reddettiğim bir mektupta (sonradan Bay Bain'in _Zihinsel ve Ahlaki Bilim_ adlı eserinde yayınlanan bir mektupta), yukarıda belirtilen farkı açıklığa kavuşturmaya çalıştım;
ve burada o mektuptan bazı pasajları alıntılamalıyım.

Savunduğum görüş, Ahlakın, yani doğru davranış biliminin, amacının, belirli davranış biçimlerinin nasıl ve neden zararlı, diğer bazı biçimlerin ise yararlı olduğunu belirlemek olduğudur. Bu iyi ve kötü sonuçlar, tesadüfi olamaz, ancak şeylerin anayasasının zorunlu sonuçları olmalıdır; ve ben, Ahlak Biliminin, yaşam yasalarından ve varoluş koşullarından, hangi tür eylemlerin zorunlu olarak mutluluk üretme eğiliminde olduğunu ve hangilerinin mutsuzluk üretme eğiliminde olduğunu çıkarsamak olduğunu düşünüyorum. Bunu yaptıktan sonra, onun çıkarımları
davranış yasaları olarak kabul edilmeli; ve mutluluk veya sefaletin doğrudan bir tahmininden bağımsız olarak
uygulanmalıdır.

Belki de bir benzetme, ne demek istediğimi en açık şekilde gösterecektir.
Erken evrelerinde, gezegensel Astronomi,
güneş ve gezegenlerin konumları ve hareketleriyle ilgili
birikmiş gözlemlerden başka bir şey değildi; bu birikmiş gözlemlerden,
biraz sonra, gerçeğe yakın bir yaklaşımla, bazı gök cisimlerinin belirli zamanlarda belirli konumlara sahip olacağı deneysel olarak tahmin edildi.
Ancak, modern gezegensel Astronomi bilimi,
yerçekimi yasasından yapılan çıkarımlardan oluşur--gök cisimlerinin neden _zorunlu olarak_ belirli zamanlarda belirli yerleri işgal ettiğini gösteren çıkarımlar. Şimdi, antik ve modern Astronomi arasında bu şekilde var olan ilişki türü, benim
anladığım kadarıyla, Uygunluk-Ahlak ve Ahlak Bilimi arasında var olan ilişki türüne benzemektedir, uygun şekilde böyle adlandırılır. Ve benim mevcut Faydacılığa itirazım, daha gelişmiş bir
Ahlak biçimini tanımamasıdır--Ahlak Biliminin henüz başlangıç ​​aşamasına ulaştığını görmez.

Şüphesiz faydacılara bu tür bir eylemin kötülüğe, diğerinin iyiliğe sebep olmasının sadece şans eseri olup olmadığı sorulursa,
Hayır diye cevap vereceklerdir: Bu tür dizilerin fenomenler arasındaki zorunlu bir düzenin parçaları olduğunu kabul edeceklerdir. Fakat bu gerçek tartışmasız olsa da; ve eylemlerle sonuçları arasında nedensel ilişkiler olsa da, davranış kuralları ancak bu nedensel ilişkilerden çıkarıldıklarında bilimsel olabilir; bu nedensel ilişkilerin pratik olarak göz ardı edildiği bu faydacılık biçiminden tam bir memnuniyet duyulmaya devam edilmektedir. Gelecekte de, şimdi olduğu gibi, faydanın yalnızca sonuçların gözlemlenmesiyle belirleneceği varsayılmaktadır: ve temel ilkelerden çıkarım yaparak hangi davranışın zararlı, hangi davranışın yararlı olması gerektiğini bilmenin bir olasılığı yoktur.

Madde 22. Burada belirtilen etik bilim anlayışını daha belirgin hale getirmek için, basit bir örnekle başlayıp ardışık adımlarla bu örneği karmaşıklaştırarak somut bir bakış açısıyla sunmama izin verin.

Eğer, ana atardamarını bağlayarak, bir uzva giden kanın çoğunu durdurursak, o zaman, uzuv işlevini yerine getirdiği sürece, oyuna çağrılan kısımlar onarıldıklarından daha hızlı israf edilmelidir: bu da nihai sakatlığa yol açar. Atardamarları aracılığıyla besleyici maddelerin uygun şekilde alınması ile uzuv tarafından görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi arasındaki ilişki fiziksel düzenin bir parçasıdır. Eğer, belirli bir uzva giden kan akışını kesmek yerine, hastayı büyük ölçüde kanatırsak, böylece bir uzvu değil, tüm uzuvları ve sadece uzuvları değil, iç organları onarmak için gereken malzemeleri çekersek, hem kaslarda bir zayıflık hem de hayati işlevlerin zayıflaması ortaya çıkar. Burada, yine, sebep ve sonuç zorunlu olarak ilişkilidir. Büyük bir tükenmeden kaynaklanan kötülük, herhangi bir ilahi emirden, politik karardan veya ahlaki sezgiden bağımsız olarak ortaya çıkar. Şimdi bir adım ileri gidelim. Diyelim ki, insan, dokularını onarmak için kanından sürekli olarak çekilen katı ve sıvı yiyeceklerden yeterince alamıyor: Diyelim ki yemek borusu kanseri var ve yutamıyor - ne olur? Bu dolaylı tükenmeyle, doğrudan tükenmeyle olduğu gibi, kaçınılmaz olarak sağlıklı birinin eylemlerini yapamaz hale gelir. Bu durumda, diğer durumlarda olduğu gibi, sebep ve sonuç arasındaki bağlantı, fenomenlerin kendisinin dışındaki herhangi bir otorite tarafından
kurulamaz veya değiştirilemez. Tekrar, diyelim ki ağzından geçtikten sonra durdurulmak yerine, yutacağı şey ağzına ulaşmadan durduruluyor; böylece
insan gün geçtikçe yiyecek elde etmek için dokularını
harcamak zorunda kalıyor ve gün geçtikçe bu israfı karşılamak için aldığı yiyecek, zorla yemekten alıkonuluyor. Daha önce olduğu gibi, açlıktan ölüme doğru ilerleme kaçınılmazdır - eylemler ve etkiler arasındaki bağlantı
herhangi bir iddia edilen teolojik veya politik otoriteye bağlı değildir. Ve
benzer şekilde, kırbaçla çalışmaya zorlandığında, ona yeterli
yiyecek getirisi sağlanmazsa, eşit derecede kutsal veya seküler yasalardan bağımsız, aynı derecede belirli kötülükler vardır.

Şimdi, davranış kurallarının vesileleri olarak daha yaygın olarak düşünülen eylemlere geçelim. İnsanın, emeği karşılığında kendisine verilen şeyden sürekli olarak çalındığını ve bununla sinir-kas harcamasını telafi edip güçlerini
yenileyeceğini varsayalım.
Davranış ve sonuç arasındaki bağlantı, daha önce olduğundan daha az olmamak üzere, şeylerin oluşumunda kök salmıştır; Devlet yapımı yasayla değiştirilemez ve
ampirik genellemeyle kurulması gerekmez. Eğer
insanın etkilendiği eylem sonuçlardan bir aşama daha uzaktaysa veya daha az belirleyici türde sonuçlar üretiyorsa, yine de fiziksel düzende ahlak için aynı temeli görürüz.
Hizmetleri için ödemenin kısmen bozuk parayla yapıldığını; veya
anlaşılan tarihten sonraya ertelendiğini; veya yemek için satın aldığı şeyin
besleyici olmayan maddelerle
karıştırıldığını hayal edin. Açıkça, adaletsiz olarak kınadığımız ve yasa tarafından cezalandırılan bu eylemlerden herhangi biriyle, daha önce olduğu gibi,
fizyolojik onarımın fizyolojik atıklara normal
uyarlanmasına bir müdahale vardır. Daha da uzaktan etkili davranış türlerine geçtiğimizde de durum farklı değildir. İddiasını uygulamaktan alıkonulursa, sınıf üstünlüğü devam etmesini engellerse veya rüşvet alan bir yargıç delillere aykırı bir karar verirse veya bir tanık yalan yere yemin ederse, bu eylemler onu daha dolaylı olarak etkilese bile, yanlışlıklarının aynı orijinal nedeni olmaz mı?

Dağınık ve belirsiz zararlar veren eylemlerde bile aynıdır. Diyelim ki adam hileli bir şekilde muamele görmek yerine iftiraya uğradı. Daha önce olduğu gibi, yaşamı sürdüren faaliyetlerin sürdürülmesinde bir engel var; çünkü karakter kaybı işini olumsuz yönde etkiliyor. Hepsi bu kadar da değil. Oluşan zihinsel depresyon onu kısmen enerjik faaliyetlerden alıkoyar ve belki de sağlıksızlığa yol açar. Bu yüzden kötü niyetli veya dikkatsizce yalan ifadeler yaymak hem hayatını hem de yaşamını sürdürme yeteneğini azaltma eğilimindedir. Bu yüzden de sağlıksızdır.

Dahası, bu eylemlerden herhangi birinin yarattığı etkilerin nihai sonuçlarına kadar izlersek, ahlakın sezgisel olarak kınadığı - sadece bireyin kendisine değil, aynı zamanda sahip olduğu şeylere de ne gibi sonuçlar verdiğini sorarsak - yoksulluğun çocuklarının yetiştirilmesini nasıl engellediğini, yetersiz beslenme veya yetersiz giyimle sonuçlandığını, belki de bazılarının ölümüne ve diğerlerinin anayasal olarak yaralanmasına yol açtığını gözlemlersek; şeylerin gerekli bağlantıları sayesinde bu eylemlerin, öncelikle saldırıya uğrayan bireyin hayatını düşürme eğiliminin yanı sıra, ikincil olarak tüm ailesinin hayatını düşürme eğilimi ve üçüncü olarak toplumun genel hayatını düşürme eğilimi gösterdiğini görürüz; bu toplum, birimlerine zarar veren her şey tarafından zarar görür. Daha belirgin bir anlam, yalnızca tümevarımla ulaşılan davranış ilkelerini tanıyan faydacılığın, bu ilkeleri yerleşik varoluş koşulları altında yürütülen yaşam süreçlerinden türeten faydacılığa yalnızca hazırlık niteliğinde olduğu ifadesinde görülecektir.

Madde 22. Dolayısıyla, başlangıçta yapılan iddia haklı çıkar,
ayırt edici karakterlerine ve özel eğilimlerine bakılmaksızın, mevcut etik yöntemlerinin hepsinin genel bir kusuru vardır: nihai nedensel bağlantıları ihmal ederler. Elbette, eylemlerin doğal sonuçlarını tamamen görmezden geldiklerini kastetmiyorum; ama onları yalnızca tesadüfen tanıdıklarını kastediyorum. Nedenler ve sonuçlar arasındaki zorunlu ilişkileri saptamayı ve bunların formüle edilmiş ifadelerinden davranış kurallarını çıkarmayı bir yönteme dönüştürmezler.

Her bilim, gözlemleri biriktirerek başlar ve bunları hemen ampirik olarak genelleştirir; ancak ancak ampirik genellemelerinin rasyonel bir genellemeye dahil edildiği aşamaya
ulaştığında gelişmiş bir bilim haline gelir. Astronomi zaten ardışık aşamalarından geçmiştir: önce olguların toplanması; sonra onlardan tümevarımlar; ve son olarak bunların tümdengelimli yorumları, uzaydaki kitleler arasında evrensel bir eylem ilkesinden çıkarımlar olarak. Yapıların hesapları ve tabakaların tabloları, gruplandırılmış ve karşılaştırılmış,
yavaş yavaş çeşitli jeolojik
değişiklik sınıflarının magmatik ve sulu eylemlere atanmasına yol açmıştır; ve artık zımnen kabul edilmiştir ki
Jeoloji, ancak bu tür
değişiklikler, güneşin ısısına ve ayın okyanusu üzerindeki
etkisine maruz kalan
soğuyan ve katılaşan dünyada ortaya çıkan doğal süreçler açısından açıklandığı
kadar hızlı bir şekilde, uygun bir bilim haline gelir. Yaşam bilimi, benzer bir dizi adım sergilemiştir ve sergilemeye devam etmektedir; organik
formların evrimi, başlangıçtan itibaren operasyonlardaki
fiziksel eylemlerle ilişkilendirilmektedir; ve her organizmanın sunduğu hayati fenomenler, belirli kuvvetlerden etkilenen ve diğer kuvvetleri
etkilemeyen maddelerden oluşan parçalarda, bağlantılı değişiklik kümeleri olarak anlaşılmaya başlanmaktadır. Zihin için de durum aynıdır. Düşünce ve duygu ile ilgili erken fikirler, insanların dikkatine
zorlanan ve atasözlerinde ifade edilen alışkanlıkların etkilerini tanımak dışında, sebep gibi her şeyi göz ardı etmiştir; Ancak düşünce ve duygunun, dışsal değişikliklerden etkilenen ve bedende uyarlanmış değişiklikler yapan sinirsel bir yapının eylem ve tepkilerinin
karşılıklıları olarak yorumlanması giderek artmaktadır:
Bu, fenomenlerin bu ilişkileri nihai ilkelerin sonuçları olarak açıklandığı
kadar hızlı bir şekilde Psikolojinin bir bilim haline geldiği anlamına gelir. Yakın zamana kadar sadece toplumsal örgütlenme hakkındaki dağınık fikirlerle temsil edilen ve tarihçiler tarafından bize sağlanan değersiz dedikodu yığınları arasında dağılmış olan sosyoloji de bazıları tarafından bir bilim olarak tanınmaya başlanmıştır; ve zaman zaman deneysel genellemeler şeklinde ortaya çıkan bu tür imalar, artık insan doğasında yatan nedenlerden türetilerek tutarlı hale getirilen genellemelerin karakterini almaya başlamaktadır. Açıkça görüldüğü gibi, ilişkili insanların davranışlarıyla ilgilenen bir bilim olan Etik, yönlerinden biri altında ele alındığında, benzer bir
dönüşümden geçmek zorundadır; ve şu anda gelişmemiş olan

sadece bu dönüşümü geçirdiğinde gelişmiş bir bilim olarak kabul edilebilir.

Daha basit bilimlerde bir hazırlık önceden varsayılır. Etik, fiziksel bir yöne sahiptir; çünkü tüm harcamalar veya enerjiyle birlikte enerjinin kalıcılığı yasasına uyan insan faaliyetlerini ele alır: ahlaki ilkeler fiziksel ihtiyaçlara uymalıdır. Biyolojik bir yöne sahiptir; çünkü en yüksek hayvan türünde meydana gelen hayati değişikliklerin belirli iç ve dış, bireysel ve toplumsal etkilerini ilgilendirir. Psikolojik bir yöne sahiptir; çünkü konusu, duygularla harekete geçirilen ve zekayla yönlendirilen eylemlerin bir toplamıdır. Ve sosyolojik bir yöne sahiptir; çünkü bu eylemler, bazıları doğrudan ve hepsi dolaylı olarak, ilişkili varlıkları etkiler. Bunun anlamı nedir? Bu bilimlerin her birine -fiziksel, biyolojik, psikolojik, sosyolojik- bir açıdan ait olarak, nihai yorumlarını yalnızca hepsinde ortak olan temel gerçeklerde bulabilir. Zaten genel bir şekilde, Etik'in ele aldığı davranış da dahil olmak üzere, genel olarak davranışın yalnızca evrimleşen yaşamın bir yönü olarak tam olarak anlaşılması gerektiği sonucuna vardık; ve şimdi bu sonuca daha özel bir şekilde varıyoruz.

Bölüm 23. O halde burada, ahlaki fenomenleri evrim fenomenleri olarak ele almamız gerekiyor; bunu, evrimin ortaya çıkardığı fenomenler topluluğunun bir parçası olduklarını bularak yapmaya zorlanıyoruz. Eğer tüm görünür evren evrimleşmişse - eğer
bir bütün olarak güneş sistemi, onun bir parçası olarak dünya, dünyanın taşıdığı genel yaşam ve her bir bireysel organizmanın yaşamı - eğer
en yükseğe kadar tüm yaratıklar tarafından sergilenen zihinsel olgular, bu en yükseğin toplamları tarafından sunulan olgularla ortaksa - eğer
biri ve hepsi evrim yasalarına uyuyorsa; o zaman gerekli çıkarım, Ahlakın ilgilendiği bu en yüksek yaratıklardaki davranış olgularının da uyumlu olmasıdır.

Önceki ciltler, ahlakı bu şekilde kavradığı gibi ele almanın yolunu hazırladı. İçerdikleri sonuçları kullanarak, şimdi bunların hangi verileri sağladığına bakalım. Sırayla - fiziksel görüş, biyolojik görüş, psikolojik görüş ve sosyolojik görüş.

BÖLÜM V.

FİZİKSEL GÖRÜŞ.

Bölüm 24. Her an insanların algılanan eylemlerinden anında bunların ima ettiği güdülere geçiyoruz; ve böylece bu eylemleri bedensel terimler yerine zihinsel terimlerle formüle etmeye yönlendiriliriz. Düşünceler ve duygular, birinin eylemlerinden övgü veya suçlamayla bahsettiğimizde atıfta bulunulur; düşünceleri ve duyguları ortaya çıkaran dışsal tezahürlerden değil. Bu nedenle, gerçekte deneyimlenen davranışın dokunma, görme ve duyma ile tanınan değişikliklerden oluştuğu gerçeğini unuturuz.

Davranışın yalnızca ruhsal yüzünü düşünme alışkanlığı, o kadar doğrulanır ki yalnızca fiziksel yüzü düşünmek için bir çaba gerekir. Başkasının bize karşı davranışının, onun bedeninin ve uzuvlarının, yüz kaslarının ve ses aygıtının hareketlerinden oluştuğu yadsınamaz olsa da, bunların bizim tarafımızdan gerçekten bilinen tek davranış unsurları olduğunu, yalnızca onu oluşturduğunu düşündüğümüz davranış unsurlarının ise bilinmediğini, ancak çıkarımlandığını söylemek paradoksal görünmektedir.

Ancak burada, davranıştaki çıkarımsal unsurları şimdilik göz ardı ederek, algılanan unsurlarla ilgilenmemiz gerekiyor; özelliklerini birleşik hareketler kümesi olarak ele almamız gerekiyor. Evrim bakış açısını ele alarak ve bir toplamın evrimleşirken, yalnızca onu oluşturan maddenin değil, aynı zamanda o maddenin hareketinin de belirsiz, tutarsız bir homojenlikten belirli, tutarlı bir heterojenliğe geçtiğini hatırlayarak, şimdi davranışın daha yüksek formlarına yükselirken bu özellikleri artan derecelerde gösterip göstermediğini; ve ahlaki dediğimiz en yüksek forma ulaştığında bunları en büyük derecede gösterip göstermediğini sormamız gerekiyor.

Bölüm 25. Önce artan tutarlılık özelliğiyle ilgilenmek uygun olacaktır. Düşük düzeyde örgütlenmiş yaratıkların davranışları, ardışık bölümlerinin zayıf bir şekilde bağlantılı olması bakımından yüksek düzeyde örgütlenmiş yaratıkların davranışlarıyla genel olarak karşılaştırılır. Hayvanın yaptığı rastgele hareketler, bir an önce yapılan hareketlerle hiçbir şekilde bağlantılı değildir; ayrıca hemen sonrasında yapılan hareketleri de belirli şekillerde etkilemezler. Bir balığın bugün yiyecek ararken yaptığı gezintiler, belki de farklı saatlerde farklı av türlerini yakalamaya yönelik ayarlamalarıyla, hafifçe belirlenmiş bir düzende olsa da, dün ve yarınki gezintilerle ilişkili değildir. Fakat kuşlar gibi daha gelişmiş yaratıklar, yuva yapımında, yumurtaların üzerinde oturmada, civcivlerin yetiştirilmesinde ve uçtuktan sonra onlara yardım etmede, önemli bir süreye yayılan bağımlı bir seri oluşturan hareket setlerini bize gösterir. Ve yuvanın liflerini getirme ve sabitlemede veya yavrulara her bir porsiyon yiyeceği yakalamada ve getirmede gerçekleştirilen eylemlerin karmaşıklığını gözlemlediğimizde, birleşik hareketlerde hem yanal hem de uzunlamasına kohezyonu keşfederiz.

İnsan, en düşük halinde bile, davranışlarında çok daha tutarlı hareket kombinasyonları sergiler. Gelecek yıl avlanmak için kullanılacak silahların yapımında veya kalıcı kullanımlar için kanolar ve çadırlar inşa etmede yapılan ayrıntılı manipülasyonlarla, uzun zaman önce alınmış veya işlenmiş yaralanmalarla bağlantılı saldırı ve savunma eylemleriyle, vahşi, bazı kısımlarında uzun süreler boyunca bir arada kalan bir hareketler topluluğu sergiler. Dahası, her gün, ormanda, suda, kampta, ailede gerçekleşen birçok hareketi göz önünde bulundurursak, bu tutarlı hareketler topluluğunun, kendi içlerinde ve birbirleriyle ayrı ayrı tutarlı olan birçok küçük topluluktan oluştuğunu görürüz. Uygar insanda bu gelişmiş davranış özelliği daha da belirgin hale gelir. İşi ne olursa olsun, süreçleri nispeten çok sayıda bağımlı hareketi içerir; ve gün geçtikçe, mevcut hareketler ile uzun zaman önce geçmiş hareketler ve uzak gelecekte beklenen hareketler arasında bağlantılar gösterecek şekilde sürdürülür. Çiftçinin sığırlarına bakarken, işçilerini yönlendirirken, süt çiftliğine göz kulak olurken, aletlerini satın alırken, ürünlerini satarken vb. yaptığı birbiriyle ilişkili birçok eylemin yanı sıra, kirasını alma işi, sonraki yılların hareketlerinin bağlı olduğu çok sayıda birleşik hareketi içerir; ve daha büyük getiriler elde etmek için tarlalarını gübrelerken veya benzer bir amaçla kanalizasyonları kapatırken, nispeten kapsamlı bir tutarlı kombinasyonun parçaları olan eylemler gerçekleştirir. Benzer şeylerin dükkan sahibi, imalatçı, bankacı için de geçerli olduğu açıktır; ve medeni insanlar arasındaki bu artan davranış tutarlılığı, parçalarının genellikle hayat boyunca bağlantılı bir düzenlemede nasıl devam ettiğini, bir servet kazanmak, bir aile kurmak, Parlamento'da bir sandalye kazanmak amacıyla hatırladığımızda daha da çarpıcı olacaktır. Şimdi, bileşen hareketleri arasındaki daha büyük bir tutarlılığın, ahlaki olarak adlandırdığımız davranışı ahlaksız olarak adlandırdığımız davranıştan genel olarak ayırdığını unutmayın. Sonuncusuna ahlaksız kelimesinin ve birincisine kendini kısıtlayan kelimesinin uygulanması şunu ima eder: Düzensiz eylemlerden oluşan daha düşük türden davranışların, birbirleriyle olan ilişkilerinde nispeten gevşek parçaları vardır; daha yüksek türden davranışlar ise, alışkanlıkla sabit bir düzeni takip eder, bu nedenle karakteristik bir birlik ve tutarlılık kazanır. Davranış ahlaki dediğimiz şey olduğu ölçüde, öncüller ve sonuçlar arasında nispeten yerleşik bağlantılar sergiler; çünkü doğru olanı yapmak, belirli koşullar altında davranışı oluşturan birleşik hareketlerin belirlenebilecek bir şekilde ilerleyeceğini ima eder. Tersine, ilkeleri yüksek olmayan birinin davranışında, hareketlerin dizileri şüphelidir. Parayı ödeyebilir veya ödemeyebilir; randevusuna kalabilir veya başarısız olabilir; doğruyu söyleyebilir veya yalan söyleyebilir. Güvenilirlik ve güvenilmezlik kelimeleri, ikisini de nitelemek için kullanıldığında, birinin eylemlerinin önceden bilinebileceğini, diğerinin eylemlerinin ise bilinemeyeceğini yeterince ima eder; ve bu, birini oluşturan ardışık hareketlerin, diğerini oluşturanlardan daha sürekli ilişkilere sahip olduğunu, daha tutarlı olduğunu ima eder.

Bölüm 26. Belirsizlik, az gelişmiş davranıştaki tutarsızlığa eşlik eder; ve gelişen davranışın yükselen aşamaları boyunca, onu oluşturan hareketlerin giderek daha kesin bir koordinasyonu vardır. En kaba protozoanın bize gösterdiği bu tür biçim değişiklikleri tamamen belirsizdir - kesin bir tanımlamaya izin vermez; ve daha yüksek türlerde parçaların hareketleri daha tanımlanabilir olsa da, yine de yön açısından bütünün hareketi belirsizdir: uzaydaki bu veya diğer noktaya göre bir ayarlaması yoktur. Polipler gibi selenterat hayvanlarda, parçaların kesinlikten yoksun şekillerde hareket ettiğini görürüz; ve medusa gibi lokomotif biçimlerinden birinde, aksi takdirde rastgele olan alınan yol, yalnızca onu ışığa doğru taşıyan bir yol olarak tanımlanabilir; burada ışık ve karanlık dereceleri mevcuttur. Halkalı
yaratıklar arasında, bir solucanın tehlikede bu veya o yöne dönmesiyle, bir arının çiçekten çiçeğe veya kovana geri uçuşunda izlediği kesin rota arasındaki karşıtlık bize aynı şeyi gösterir;
arıların hücre inşa etme ve larvaları besleme eylemleri, hem eş zamanlı hareketlerde hem de ardışık hareketlerde daha fazla kesinlik gösterir. Bir balığın avını takip ederken yaptığı hareketler önemli bir kesinliğe sahip olsa da, yine de basit bir türdür ve bu açıdan, bir etçil memelinin bir otçulun yolunu keserken, onu yakalarken ve yakalarken yaptığı vücut, baş ve uzuvların birçok kesin hareketiyle karşılaştırılır; ve ayrıca, balık bize memelilerde yavruların yetiştirilmesine hizmet eden kesin olarak ayarlanmış hareket setlerinden hiçbirini göstermez.

Çok daha büyük bir kesinlik, tek eylemleri oluşturan birleşik hareketlerde olmasa bile, yine de çeşitli amaçlara yönelik birçok birleşik eylemin ayarlanmasında, insan davranışını, en düşük aşamalarında bile karakterize eder. Silah yapımında ve kullanımında ve vahşi savaş manevralarında, yakın amaçlara uyum sağlamada hassas olan çok sayıda hareket, daha düşük yaratıklar arasında benzeri olmayan bir kesinlikle, uzak amaçlara ulaşmak için düzenlenir. Uygar insanların yaşamları bu özelliği çok daha belirgin bir şekilde sergiler. Her endüstriyel sanat, ayrı ayrı kesin olan ve aynı anda ve ardışık düzende kesin olarak düzenlenen hareketlerin etkilerini örnekler. Her türden ticari işlem, eylemleri oluşturan hareket kümeleri ile yerine getirilen amaçlar arasındaki kesin ilişkilerle, zaman, mekan ve nicelikle karakterize edilir. Ayrıca, her kişinin günlük rutini, faaliyet, dinlenme, rahatlama dönemleri ve miktarlarıyla, avlanma, uyuma, beslenme veya herhangi bir eylem için sabit zamanları olmayan gezgin vahşinin yaptıklarıyla bize gösterilmeyen ölçülü bir düzenleme gösterir. Ahlaki davranış, ahlaksız davranıştan aynı şekilde ve benzer bir derecede farklıdır. Vicdanlı kişi tüm işlemlerinde kesindir. Belirli bir miktar için kesin bir ağırlık sağlar; anlayışın yerine getirilmesinde kesin bir nitelik verir; pazarlık ettiği tam tutarı öder. Hem zamanlarda hem de miktarlarda, eylemleri tamamen beklentilere yanıt verir. Bir iş sözleşmesi yaptıysa, gününe; bir randevu yaptıysa, dakikasına uygundur. Benzer şekilde, gerçeğe ilişkin olarak: ifadeleri gerçeklerle tam olarak örtüşür. Aile hayatında da böyledir. Evlilik sözleşmesinin ihlalinden kaynaklanan ilişkilerin aksine, kesin olan evlilik ilişkilerini sürdürür; ve bir baba olarak, davranışlarını her çocuğun doğasına ve duruma göre özenle ayarlar; övgü veya suçlamanın, ödül veya cezanın
fazlasından ve azından kaçınır.
Çeşitli eylemlerinde de durum farklı değildir. İstihdam ettiği kişilere, ister iyi ister kötü davransınlar, adil davrandığını söylemek, eylemlerini hak ettikleri şekilde ayarladığını söylemektir; ve hayır işlerinde akıllı olduğunu söylemek, yardımını ayrım gözetmeksizin iyi ve kötü arasında dağıtmak yerine ayrımcılıkla bölüştürdüğünü söylemektir, tıpkı sosyal sorumlulukları konusunda yeterli bir anlayışa sahip olmayanların yaptığı gibi. Davranışın doğruluğuna doğru ilerlemenin, uygun şekilde orantılı davranışa doğru ilerleme olduğunu ve uygun şekilde orantılı davranışın nispeten kesin olduğunu başka bir bakış açısından görebiliriz. Ahlaksız olarak adlandırdığımız davranış özelliklerinden biri aşırılıktır; ılımlılık ise ahlaki davranışı alışkanlıkla karakterize eder. Şimdi aşırılıklar, eylemlerin bir ortamdan aşırı sapmalarını ima ederken, ortamın korunması ılımlılıkla ima edilir; buradan, ikinci türdeki eylemlerin birinci türdekilerden daha yakın bir şekilde tanımlanabileceği sonucu çıkar. Açıkça, kısıtlanmamış olduğu için büyük ve hesaplanamaz salınımlara giren davranış, salınımlarının daha dar sınırlar içinde kaldığı kısıtlanmış davranıştan farklıdır. Ve daha dar sınırlar içinde kalmak, hareketlerin göreceli kesinliğini gerektirir.

Madde 27. Yaşamın yükselen biçimleri boyunca, yapı ve işlevin artan heterojenliğiyle birlikte, davranışın artan heterojenliğinin -dışsal hareketler kümelerinde ve bu hareketlerin birleşik kümelerinde artan çeşitliliğin- ayrıntılı olarak gösterilmesine gerek yoktur. Uygarlaşmamış insanın davranışını oluşturan hareketlerde nispeten büyük hale gelen bu heterojenliğin, uygar insanın içinden geçtiği hareketlerde daha da büyük hale geldiğinin gösterilmesine de gerek yoktur. Hemen ahlaksızın davranışından ahlaki olanın davranışına geçerken gördüğümüz benzer karşıtlığın daha da ileri derecesine geçebiliriz.

Bu karşıtlığı kabul etmek yerine, çoğu okuyucu ahlaki bir yaşamı, faaliyetlerinde pek çeşitlilik olmayan bir yaşamla özdeşleştirmeye meyilli olacaktır. Fakat burada ahlak anlayışında bir kusurla karşılaşıyoruz.
Genellikle kavrandığı şekliyle ahlakla birlikte gelen hareketlerin toplamındaki bu karşılaştırmalı tekdüzelik, yalnızca ahlaki değil, aynı zamanda ahlaki olanın tersidir. Bir insan yaşamın her gereksinimini, hem kendi bedeni ve zihni, hem kendisine bağımlı olanların bedenleri ve zihinleri, hem de diğer vatandaşların bedenleri ve zihinleri açısından ne kadar iyi yerine getirirse, faaliyetleri o kadar çeşitli hale gelir. Tüm bunları ne kadar eksiksiz yaparsa, hareketleri o kadar heterojen olur.

Sadece kişisel ihtiyaçlarını karşılayan biri, karısının ve çocuklarının ihtiyaçlarını da karşılayan birinden eşit, daha az çok biçimli süreçlerden geçer. Başka farklılıklar olmadığını varsayarsak, aile ilişkilerinin eklenmesi, koca ve ebeveyn görevlerini yerine getiren adamın eylemlerini, yerine getirmesi gereken böyle görevleri olmayan veya varsa da yerine getirmeyen adamın eylemlerinden daha heterojen hale getirir; ve eylemlerinin daha heterojen olduğunu söylemek, içinden geçtiği birleşik hareketlerde daha büyük bir heterojenlik olduğunu söylemektir. Aynısı toplumsal yükümlülükler için de geçerlidir. Bunlar, bir vatandaş bunları gerektiği gibi yerine getirdiği ölçüde, hareketlerini önemli ölçüde karmaşıklaştırır. Kendisine bağımlı olan astlarına yardımcı olursa, siyasi ajitasyonda yer alırsa, bilginin yayılmasına yardımcı olursa, bu yolların her birinde, faaliyet türlerine katkıda bulunur - hareket kümelerini daha çok biçimli hale getirir; bu nedenle, bir arzunun veya arzu grubunun kölesi olan adamdan farklıdır. Ahlaki bir yönü olduğu düşünülmesi alışılmadık olsa da, kültürün içerdiği faaliyetler, entelektüel ve estetik olmak üzere tüm yüksek yeteneklerin uygun şekilde uygulanmasının, burada ideal ahlaki yaşamla özdeşleştirilen, eksiksiz yaşam kavramına dahil edilmesi gerektiğini savunan az sayıda kişi için, bunların daha fazla heterojenliği ima ettiği açıkça görülecektir. Bu tür faaliyetlerin her biri için, bu yeteneklerin sonunda yaşamsal kullanımlarına eklenen oyunu, toplam hareketlerin çok biçimliliğine katkıda bulunur.

Kısacası, eğer davranış her durumda mümkün olan en iyiyse,
bu, durumlar sonsuz şekilde değiştikçe eylemlerin de uyum sağlamak için sonsuz şekilde değişeceği anlamına gelir - hareketlerin kombinasyonlarındaki heterojenlik aşırı olacaktır.

Madde 28. Davranıştaki evrim, ahlaki yönüyle ele alındığında, diğer tüm evrimler gibi, dengeye doğru ilerler. Ölümde ulaşılan dengeye doğru ilerlediğini kastetmiyorum, ancak bu, elbette, en yüksek insanın evriminin tüm daha düşük evrimlerle ortak olduğu son durumdur; ancak hareket eden bir dengeye doğru ilerlediğini kastediyorum.

Fiziksel terimlerle ifade edilen yaşamı sürdürmenin, onu devirmeye meyilli dış güçlere karşı dengeli bir iç eylem kombinasyonunu sürdürmek olduğunu gördük; ve daha yüksek bir hayata doğru ilerlemenin, daha uzun bir süre boyunca dengeyi koruma yeteneğinin kazanılması olduğunu gördük, organik cihazların art arda eklenmesiyle, bu cihazlar eylemleriyle, giderek daha fazla, rahatsız edici güçlere karşı koyar. Burada, ahlaki olarak adlandırılan hayatın, bu hareketli dengenin sürdürülmesinin
tamamlığa ulaştığı veya
tamamlığa en çok yaklaştığı bir hayat olduğu sonucuna varıyoruz.

Bu gerçek, organizasyon başladığında belirsiz bir şekilde kendini gösteren fizyolojik ritimlerin, organizasyon ilerledikçe daha düzenli ve türlerinde daha çeşitli hale geldiğini gözlemleyerek açıkça ortaya çıkar. Periyodiklik, en kaba tiplerin iç ve dış eylemlerinde ancak zayıf bir şekilde belirgindir. Hayatın düşük olduğu yerde, çevrenin kazalarına pasif bir bağımlılık vardır; ve bu, hayati süreçlerde büyük düzensizlikler gerektirir. Bir polip tarafından yiyecek alımı, koşulların belirlediği şekilde, bazen kısa, bazen çok uzun aralıklarla gerçekleşir; ve bunun kullanımı, emilen kısmın dokular boyunca yavaşça dağılmasıyla gerçekleşir, bu da yalnızca yaratığın vücudunun düzensiz hareketleriyle desteklenir; buna karşın, gerçekleştirilen havalandırma
benzer şekilde ritim izi taşımaz. Çok daha yukarıda hala
çok kusurlu periyodiklikler buluyoruz; damar sistemlerine sahip olmalarına rağmen düzgün bir dolaşıma sahip olmayan, yalnızca kaba kanın yavaş bir hareketi olan, şimdi damarlar boyunca bir yönde ve sonra bir duraklamadan sonra ters yönde olan alt yumuşakçalarda olduğu gibi. Sadece
iyi gelişmiş yapılarla ritmik bir nabız ve
solunum eylemlerinin ritmi gelir. Ve sonra kuşlarda ve memelilerde,
bu temel ritimlerde büyük bir hız ve düzenlilikle birlikte,
ve sonuç olarak büyük bir hayati aktivite ve dolayısıyla büyük bir harcamayla birlikte, beslenme eylemlerinin ritminde ve aktivite ve dinlenme ritminde karşılaştırmalı bir düzenlilik sağlanır;
Hızlı nabız ve solunumun araçsal olduğu hızlı atık, makul ölçüde düzenli besin tedariklerini ve ayrıca onarımın atığı geçebileceği tekrarlayan uyku aralıklarını gerektirir. Ve bu aşamalardan itibaren, bu tür birbirine bağlı ritimlerle karakterize edilen hareketli denge, onu bozmaya eğilimli olan eylemlerin giderek daha fazlasının etkisizleştirilmesiyle sürekli olarak daha iyi hale getirilir. Vahşiden medeniye ve medenilerin en düşük seviyesinden en yükseğe doğru yükselirken de durum aynıdır. İçsel eylemlerin ritmini korumak için gereken dışsal eylemlerin ritmi, aynı anda daha karmaşık ve daha eksiksiz hale gelir ve onları daha iyi bir hareket dengesi haline getirir. Varoluş koşullarının ilkel insanlarda yol açtığı düzensizlikler, sürekli olarak hareket eden dengenin ortalama durumundan geniş sapmalara neden olur; geniş salınımlar; bu da o an için onun kusurlu olduğunu ima eder ve onun erken devrilmesine yol açar. Kötü yönetilen dediğimiz bu tür medeni insanlarda, hareketli dengenin sık sık bozulması, periyotların çok bozulduğu bir kariyeri karakterize eden aşırılıklar tarafından meydana gelir; ve yaygın bir sonuç, içsel eylemlerin ritminin sıklıkla bozulması, bu kadar kusurlu hale getirilen hareketli dengenin genellikle süresinin kısalmasıdır. İçsel ritimlerin en iyi korunduğu kişi, tüm ihtiyaçları ve görevleri yerine getirmek için gereken dışsal eylemlerin, tekrarlayan durumlarda ayrı ayrı gerçekleştirilmesiyle, aynı anda hem dahil olan hem de uzayan bir hareketli dengeye yol açtığı kişidir. Elbette, bu şekilde evrimin sınırına ulaşan kişinin, doğasıyla uyumlu bir toplumda var olduğu, benzer şekilde oluşturulmuş, oluşturdukları toplumsal çevreyle ayrı ayrı uyum içinde olan insanlar arasında bir insan olduğu ima edilir. Bu, gerçekten de tek olasılıktır. Çünkü en yüksek insan tipinin üretimi ancak en yüksek toplum tipinin üretimiyle _pari passu_ devam edebilir.
İma edilen koşullar, daha önce en gelişmiş davranışa eşlik ettiği açıklanan koşullardır - her birinin tüm ihtiyaçlarını karşılayabileceği ve yalnızca başkalarının benzerini yapmasını engellemeden değil, aynı zamanda onların benzerini yapmasına yardımcı olarak uygun sayıda çocuk yetiştirebileceği koşullar.
Ve açıkça, fiziksel yönüyle ele alındığında, bu şekilde oluşturulmuş ve benzer bireylerle ilişkilendirilmiş bireyin davranışı, tüm eylemlerin, yani her türden birleşik hareketlerin, her günlük süreci, her sıradan olayı ve çevresindeki her olasılığı karşılayacak şekilde olduğu bir davranıştır.
Tam bir toplumdaki tam yaşam, her toplumsal birimin koordineli faaliyetleri ile birimlerin toplamının faaliyetleri arasındaki tam denge için başka bir isimdir.

Madde. 29. Önceki ciltlerin okuyucularına ve daha da fazlasına, ahlaki davranışın fiziksel terimlerle bu sunumunda bir tuhaflık, hatta bir saçmalık görünecektir. Ancak, bunu yapmak gerekliydi. Evrimi oluşturan madde ve hareketin yeniden dağıtımı tüm kümelerde devam ederse, yasaları en gelişmiş varlıkta olduğu gibi diğer her şeyde de yerine getirilmelidir; ve onun eylemleri, hareketlere ayrıştırıldığında, yasalarını örneklendirmelidir. Bunu yaptıklarını görüyoruz. Ahlaki evrim ile fiziksel olarak tanımlanan evrim arasında tam bir uyum vardır.

Algıyla gerçekten bildiğimiz ve eşlik eden duygulara ve fikirlere yorumlanmayan davranış, birleşik hareketlerden oluşur.
Canlı yaratıkların çeşitli derecelerinde yükselirken, bu birleşik hareketlerin artan tutarlılık, tek tek ve koordineli gruplarında ele alındığında artan kesinlik ve artan heterojenlik ile karakterize edildiğini görüyoruz; ve daha düşük insan tiplerinden daha yüksek insan tiplerine doğru ilerlerken, daha az ahlaki olandan daha ahlaki olana doğru ilerlerken, bu evrimleşen davranış özellikleri daha da belirgin hale gelir. Ayrıca, birleşik hareketlerin artan tutarlılığının, kesinliğinin ve heterojenliğinin, hareket eden bir dengenin daha iyi korunmasında etkili olduğunu görürüz. Evrimin küçük olduğu yerde, bu çok kusurludur ve kısa sürede kesilir; ilerleyen evrimle, daha fazla güç ve zeka getirerek, olumsuz eylemlere karşı daha istikrarlı ve daha uzun süre devam eder; insan ırkının genelinde, nispeten düzenli ve kalıcıdır; ve düzenliliği ve kalıcılığı en yüksekte en yüksektir.

BÖLÜM VI.

BİYOLOJİK GÖRÜŞ.

Bölüm. 30. İdeal olarak ahlaki bir insanın, hareket eden dengenin mükemmel olduğu veya mükemmelliğe en çok yaklaştığı kişi olduğu gerçeği, fizyolojik dile çevrildiğinde, her türlü işlevin gerektiği gibi yerine getirildiği kişi olduğu gerçeğine dönüşür. Her fonksiyonun, doğrudan veya dolaylı olarak, yaşamın ihtiyaçlarıyla bir ilişkisi vardır: evrimin bir sonucu olarak var olma gerçeği, bunun, doğrudan veya uzaktan, iç eylemlerin dış eylemlere ayarlanmasıyla zorunlu kılındığının bir kanıtıdır. Sonuç olarak, normal oranda yerine getirilmemesi, yaşamı tamamlamak için gereken bir gerekliliğin yerine getirilmemesidir. Fonksiyonun kusurlu bir şekilde yerine getirilmesi durumunda, organizma yetersizlikten kaynaklanan bazı zararlı sonuçlar yaşar. Eğer
deşarj aşırıysa, diğer fonksiyonlar üzerinde bir tepki ortaya çıkar ve bu da onların verimliliğini bir şekilde azaltır.

Tam canlılık sırasında, organik eylemlerin momentumu büyükken, herhangi bir fonksiyonun orta düzeyde aşırılığı veya kusurundan kaynaklanan düzensizliğin kısa sürede ortadan kalktığı doğrudur - denge yeniden sağlanır. Ancak
her zaman aşırılık veya kusurdan bir düzensizliğin ortaya çıktığı, bedensel ve zihinsel her işlevi etkilediği ve bir süreliğine yaşamın azalmasına neden olduğu doğrudur.

Bir işlevin gereğinden fazla veya yetersiz bir şekilde yerine getirilmesiyle ima edilen geçici olarak tam yaşamdan mahrum kalmanın ötesinde, nihai bir sonuç olarak yaşam süresinin azalması söz konusudur. Eğer bir işlev alışkanlık olarak gereksinimin ötesinde veya gereksinimin eksikliğiyle yerine getirilirse; ve bunun sonucunda işlevlerin genel olarak sıklıkla tekrarlanan bir bozulması olursa, işlevlerin dengesinde kronik bir bozulma meydana gelir. Zorunlu olarak yapılara tepki vererek ve birikmiş etkilerini bunlarda kaydederek, bu bozukluk genel bir bozulmaya neden olur; ve yaşamsal enerjiler azalmaya başladığında, mükemmellikten başka türlü olabileceğinden daha uzakta olan hareketli denge daha erken bozulur: ölüm az çok erkendir.

Dolayısıyla ahlaki insan, gördüğümüz gibi, çok sayıda ve çeşitli işlevleri olan, varoluş koşullarına uygun şekilde ayarlanmış derecelerde yerine getirilen kişidir.

Bölüm 31. Sonuç ne kadar garip görünse de, burada çıkarılması gereken bir sonuç, her işlevin yerine getirilmesinin bir anlamda ahlaki bir yükümlülük olduğudur.

Genellikle ahlakın, mevcut durumumuzda sıklıkla aşırıya kaçan veya ortalama refahla, özel veya genel olarak çatışan hayati faaliyetleri sınırlamamızı gerektirdiği düşünülür; ancak aynı zamanda bu hayati faaliyetleri normal sınırlarına kadar sürdürmemizi de gerektirir. Tüm hayvansal işlevler, tüm daha yüksek işlevlerle birlikte, bu şekilde anlaşıldığı gibi, zorunluluklarına sahiptir. Koşulların oluşumunun çok eksik adaptasyonuyla karakterize edilen geçiş durumumuzda, en üstün türden ahlaki yükümlülüklerin sıklıkla fiziksel olarak zararlı olan davranışları gerektirdiği gerçeğini kabul ederken; Ayrıca, diğer etkilerden ayrı olarak ele alındığında, vücuda canlılığının dolgunluğunu veya canlılığını azaltacak şekilde davranmanın ahlaksız olduğu gerçeğini de kabul etmeliyiz.

Bu nedenle eylemlerin bir testi ortaya çıkar. Her durumda şu sorular sorulabilir: Eylem, şu an için tam yaşamın sürdürülmesine mi eğilimlidir? ve yaşamın tam olarak uzamasına mı eğilimlidir? Bu sorulardan herhangi birine evet veya hayır cevabı vermek, dolaylı olarak eylemi, uzak yönleri açısından ne olursa olsun, yakın yönleri açısından doğru veya yanlış olarak sınıflandırmaktır.

Bu ifadenin görünürdeki paradoksallığı, kaçınılması çok zor olan, şu anda var olan insanlığa uygulanabilirliğiyle ideal bir insanlığı varsayan bir sonucu yargılama eğiliminden kaynaklanır. Yukarıdaki sonuç, gördüğümüz gibi, davranış evriminin son bulduğu en yüksek davranışa atıfta bulunmaktadır; bu davranışta, tüm eylemlerin bireysel yaşamı tamamlamaya yönelik tüm ayarlamaları, yavruların bakımı ve olgunluğa hazırlanmasına hizmet eden tüm ayarlamalarla birlikte, yalnızca başkaları tarafından benzer ayarlamaların yapılmasından oluşmaz, aynı zamanda bunu daha da ilerletir. Ve bu davranış anlayışı nihai haliyle, böyle bir davranışın kendiliğinden ortaya çıkan bir doğa anlayışını ima eder -- normal faaliyetlerinin ürünü. Bu yüzden konuyu anlayınca, bu koşullar altında herhangi bir işlev eksikliğinin veya herhangi bir işlev fazlalığının en iyi davranıştan veya mükemmel ahlaki davranıştan sapmayı ima ettiği ortaya çıkar.

Bölüm 32. Davranışı biyolojik bakış açısından ele alırken, şimdiye kadar onun bileşen eylemlerini yalnızca fizyolojik yönleriyle ele aldık; psikolojik yönlerini göz ardı ettik. Bedensel değişiklikleri fark ettik ve eşlik eden zihinsel değişiklikleri görmezden geldik. Ve ilk bakışta bunu yapmamızın burada gerekli olduğu görülüyor; çünkü bilinç durumlarını hesaba katmak görünüşe göre psikolojik görüşün biyolojik görüşe dahil edilmesini ima ediyor.

Ancak durum böyle değil. _Psikolojinin İlkeleri_, Bölümler'de belirtildiği gibi 52, 53, psikolojiye ancak
dış etkenlere ve onların ilişkilerine atıfta bulunarak ele aldığımız zihinsel durumları ve bunların ilişkilerini ele almaya başladığımızda gireriz. Sinirsel değişimlerin
karşılıklıları olarak yalnızca zihin modlarıyla ilgilenirken, orada
estho-fizyoloji olarak ayırt edilen şeyi ele alıyoruz. Psikolojiye ancak
öznel durumlar arasındaki bağlantılar ile nesnel eylemler arasındaki bağlantılar arasındaki uyumu ele aldığımızda geçeriz. Burada, o zaman, acil konumuzun sınırlarını
aşmadan, karşılıklı bağımlılıkları içindeki duygular ve işlevlerle ilgilenebiliriz.

Bunu yapmayı ihmal edemeyiz; çünkü organizmadaki fiziksel değişimlerin çoğuna eşlik eden
psişik değişimler iki şekilde
biyolojik faktörlerdir. Duyumlar olarak sınıflandırılan, doğrudan bedensel çerçevede başlatılan, hayati organların belirli durumlarıyla ve daha belirgin olarak dış organların belirli durumlarıyla birlikte giden hisler, artık esas olarak işlevlerin yerine getirilmesine kılavuzluk eder, ancak kısmen uyarıcı olarak ve şimdi esas olarak uyarıcı olarak, ancak daha küçük bir ölçüde kılavuz olarak hizmet eder. Koordineli olarak hareketlerimizi yönlendirmemizi sağlayan görsel duyumlar, canlıysa, solunum hızını da artırır; soğuk ve sıcak duyumları ise hayati eylemleri büyük ölçüde baskılayarak veya artırarak, ayrıca ayrımcılık amaçlarına hizmet eder. Aynı şekilde, duygular olarak sınıflandırılan ve bedensel çerçevede yerelleştirilemeyen hisler, daha genel şekillerde, hem kılavuz hem de uyarıcı olarak hareket eder ve işlevlerin yerine getirilmesi üzerinde çoğu duyumdan daha güçlü etkilere sahiptir. Korku, aynı anda kaçmayı teşvik ederken ve içinde harcanan kuvvetleri geliştirirken, kalbi ve sindirim kanalını da etkiler; sevinç ise, onu getiren eylemlerde ısrarı teşvik ederek, aynı anda içgüdüsel süreçleri yüceltir.

Bu nedenle, davranışı biyolojik yönüyle ele alırken, hayvan yaşamının daha gelişmiş tüm biçimleri için temel olan duygu ve işlevlerin etkileşimini dikkate almaya zorlanıyoruz.

Bölüm 33. _Psikoloji İlkeleri_, Bölüm 124'te, zorunlu olarak, canlılar aleminin tamamında, "acılar organizmaya zarar veren eylemlerin, zevkler ise refahına yardımcı eylemlerin karşılıklarıdır"; çünkü "Evrim hipotezinden kaçınılmaz bir çıkarım, duyarlı yaratık ırklarının başka hiçbir koşul altında var olamayacağıdır. "Tartışma şu şekildeydi:

Haz kelimesinin yerine eşdeğer ifadeyi koyarsak - bilince getirmeye ve orada tutmaya çalıştığımız bir duygu,
ve Acı kelimesinin yerine eşdeğer ifadeyi koyarsak - bilinçten çıkarmaya ve dışarıda tutmaya çalıştığımız bir duygu;
bir yaratığın sürdürmeye çalıştığı bilinç durumları zararlı eylemlerin karşılıklarıysa ve
dışarı atmaya çalıştığı bilinç durumları yararlı eylemlerin karşılıklarıysa, zararlı olanlarda ısrar ederek ve yararlı olanlardan kaçınarak hızla ortadan kalkması gerektiğini hemen görürüz.
Başka bir deyişle, yalnızca ortalama olarak, hoş veya istenen duyguların yaşamın sürdürülmesine yardımcı olan faaliyetlerle birlikte gittiği, hoş olmayan ve alışkanlıkla kaçınılan duyguların ise yaşamı doğrudan veya dolaylı olarak yok eden faaliyetlerle birlikte gittiği canlı ırkları hayatta kalmış olabilir; ve diğer şeyler eşit olduğunda, bu Duyguların eylemlere uyarlanması
en iyisiydi, her zaman mükemmel bir uyum sağlama eğilimindeydi.

Eylemler ve sonuçlar arasındaki uygun bağlantılar, bilinç ortaya çıkmadan önce bile canlı şeylerde kendilerini kurmalıdır; ve bilincin
yükselmesinden sonra bu bağlantılar daha iyi kurulmaktan başka bir şekilde değişemez. En baştan itibaren, yaşam
ona yol açan eylemlerde ısrarla devam ederek ve onu engelleyen eylemlerden
vazgeçerek sürdürülür; ve duyarlılık bir eşlik
olarak ortaya çıktığında, biçimleri öyle olmalıdır ki, bir durumda üretilen duygu aranacak türden olmalıdır - haz, diğer durumda ise kaçınılacak türden olmalıdır - acı. Bu ilişkilerin
somutta sergilendiği gibi gerekliliğini gözlemleyin.

Gömülü bir kemiği kökçüklerden oluşan bir pleksusla saran bir bitki veya
beyazlatılmış filizlerini ışığın mahzene girdiği bir kafese doğru yönlendiren bir patates, bize dış etkenlerin dokularında oluşturduğu değişikliklerin bu etkenlerin kullanımına yardımcı olan değişiklikler olduğunu gösterir. Bir bitkinin köklerinin nem olan yere doğru değil de ondan uzağa doğru büyümesi veya ışığın özümsemesine olanak sağlayan yapraklarının yine de karanlığa doğru eğilmesi durumunda ne olacağını sorarsak, mevcut ayarlamaların yokluğunda ölümün sonuçlanacağını görürüz. Bu genel ilişki, _Dionoea
muscipula_ gibi, tuzağını hayvansal maddelerin etrafında kapalı tutan ancak diğer maddelerin etrafında kapalı tutmayan böcekçil bir bitkide daha iyi gösterilir. Burada, emilen maddenin ilk kısmından kaynaklanan uyaranın, maddenin kütlesinin bitkinin yararına kullanıldığı eylemleri oluşturduğu açıktır.

Bitkisel organizmalardan bilinçsiz hayvansal organizmalara geçtiğimizde, eğilim ve avantaj arasında benzer bir bağlantı görürüz. Bir polipin dokunaçlarının, diğer maddelerin dokunuşuna kayıtsızken, canlı bir yaratığa veya bir hayvansal maddeye nasıl bağlandıklarını ve etrafını nasıl sardıklarını gözlemlediğimizde, benzer şekilde, besleyici suların bir kısmının dokunaçlara difüzyonunun, ki bu yeni başlayan bir asimilasyondur, kavramayı etkileyen hareketlere neden olduğu gösterilir. Ve bu ilişkiler tersine çevrilseydi yaşamın sona ereceği açıktır.

Yiyecekle temas ve yiyecek alımı arasındaki bu temel bağlantıda da durum farklı değildir, bilinçli yaratıklar arasında, en yükseğe kadar. Bir maddenin tadına bakmak, moleküllerinin dil ve damağın mukoza zarından geçmesi anlamına gelir; ve bu emilim, yiyecek olarak kullanılan bir maddeyle gerçekleştiğinde, sindirim kanalı boyunca devam eden emilimin sadece bir başlangıcıdır. Üstelik, bu emilime eşlik eden his, yiyecek tarafından üretilen türden olduğunda, en güçlü olduğu yerde, yutağın önünde, bir polipin dokunaçlarındaki emilim uyarısının kavramayı başlatmasına kabaca benzeyen bir şekilde otomatik bir yutma eylemi başlatır.

Bir yaratığın yüzeyi ile içine aldığı madde arasındaki teması ima eden bu süreçlerden ve ilişkilerden, maddenin dağılmış parçacıkları tarafından kurulan ve bilinçli yaratıklara kokusunu oluşturanlara dönersek, benzer bir genel gerçekle karşılaşırız. Tıpkı, temastan sonra, bir yiyecek kütlesinin bazı moleküllerinin dokunulan kısım tarafından emilmesi ve kavrama eylemini harekete geçirmesi gibi, suda yayılarak organizmaya ulaşan ve onun tarafından emilen ve kütleyle temasın gerçekleştirildiği eylemleri harekete geçiren moleküller de emilir. Dağınık parçacıkların neden olduğu fiziksel uyarım bilinçle birlikte değilse, yine de motor değişiklikleri organizmanın hayatta kalmasına yardımcı olmalıdır, eğer temasla sonlanacaklarsa; ve üretilen kasılmaların bu sonucu
getirmediği organizmalarda göreceli beslenme yetersizliği ve ölümlülük olmalıdır. Ayrıca, fiziksel uyarımın ne zaman ve nerede olursa olsun eş zamanlı bir duyarlılığa sahip olduğu, bunun besleyici maddeye doğru hareketle tutarlı olması ve buna yol açması gerektiği de sorgulanamaz: itici değil, çekici bir duyarlılık olmalıdır. Ve en düşük bilinçte geçerli olan bu, her yerde geçerli olmalıdır; tıpkı kokuyla yiyeceklerine çekilen tüm bu üstün yaratıklarda gördüğümüz gibi.

Harekete neden olan hareketlerin yanı sıra, nöbeti
etkileyenler de kesinlikle bu şekilde ayarlanmalıdır. Organik maddeden veya bitişik organik maddeden besin maddesinin emilimiyle oluşan moleküler değişimler, organizasyonun düşük olduğu yerlerde belirsiz olan ve organizasyonun ilerlemesiyle daha belirgin hale gelen hareketleri başlatır. Başlangıçta, farklılaşmamış protoplazma her yerde emici ve her yerde kasılabilirken, bitişik besin maddesinin fiziksel uyarılmasıyla başlatılan form değişiklikleri belirsizdir ve bunun kullanımına etkisiz bir şekilde uyarlanmıştır; ancak kademeli olarak, kasılabilen ve emici parçalara uzmanlaşmayla birlikte, bu hareketler daha iyi uyarlanır; çünkü zorunlu olarak en az uyarlanmış olan bireyler en çok uyarlanmış olanlardan daha hızlı kaybolur. Bu zorunluluğu kabul ederek burada özellikle başka bir zorunluluğu kabul etmeliyiz. Bu uyarımlar ile ayarlanmış kasılmalar arasındaki ilişki, birinin artmasının diğerinin artmasına neden olması şeklinde olmalıdır; deşarjların yönleri bir kez belirlendiğinden, daha büyük uyarım daha büyük kasılmaya neden olur ve daha büyük kasılma uyarıcı maddeyle daha yakın temasa neden olur, uyarının artmasına neden olur ve böylece kendisi daha da artar. Ve şimdi bizi daha özel olarak ilgilendiren sonuca ulaşıyoruz. Açıkça, eşlik eden bir duyarlılık ortaya çıktığı kadar hızlı, bu
hoş olmayan, vazgeçmeye yol açan bir şey olamaz, ancak hoş, ısrarcılığa yol açan bir şey olmalıdır. Hoş duyum, hoş duyumun korunduğu ve arttığı kasılmaya yol açan uyaran olmalıdır; veya uyaranla öyle bir şekilde bağlantılı olmalıdır ki ikisi birlikte artar. Ve temel bir işlev durumunda doğrudan kurulduğunu gördüğümüz bu ilişki, diğer tüm işlevlerle dolaylı olarak kurulmalıdır; çünkü herhangi bir özel durumda kurulmaması, varoluş koşullarına uygunsuzluk anlamına gelir.

O halde, haz veren eylemlerle yaşamın devamı veya artışı arasında ve dolayısıyla acı veren eylemlerle yaşamın azalması veya kaybı arasında ilkel bir bağlantının var olduğu iki şekilde gösterilebilir. Bir yandan, en düşük canlılarla yola çıktığımızda, yararlı eylemin ve gerçekleştirme eğilimi olan eylemin başlangıçta aynı şeyin iki yüzü olduğunu ve ölümcül sonuçlar olmadan birbirinden ayrılamayacağını görüyoruz. Öte yandan, gelişmiş yaratıkları şu anda var olan olarak düşünürsek, her bir bireyin ve türün günden güne hoş olanın peşinde koşmak ve hoş olmayandan kaçınmakla hayatta tutulduğunu görüyoruz.

Böylece, gerçeklere farklı bir açıdan yaklaştığımızda, analiz bizi önceki bir bölümde analiz tarafından ortaya çıkarılan o nihai gerçeğin başka bir yüzüne getiriyor. Bir tür haz bilincinin, bir zamanda, bir varlığa ait olmadığı etik kavramları çerçevelemenin, uzay bilincinin olmadığı bir nesne kavramını çerçevelemekten daha mümkün olmadığını gördük. Ve şimdi, bu düşünce zorunluluğunun, duyarlı varoluşun doğasından kaynaklandığını görüyoruz. Duyarlı varoluş ancak
haz veren eylemlerin yaşamı sürdüren eylemler olması koşuluyla gelişebilir.

Bölüm 34. Daha önce yapılmış açıklamalara rağmen, bunun
doğru ve yanlışın tüm tahminlerinin altında yatan nihai bir gerçek olarak
açıkça dile getirilmesi, çoğunda değilse bile çoğunda şaşkınlığa neden olacaktır.
Çalışmaya eşlik edenler gibi, hoş olmayan bilinç durumlarından önce gelen bazı yararlı sonuçlar göz önünde bulundurulduğunda; ve
aşırı içmenin ürettiği gibi, bazı tatminlerin alınmasının ardından gelen zararlı sonuçlar göz önünde bulundurulduğunda;
çoğunluk, zımnen veya açıkça, acı çekmenin genel olarak yararlı, haz almanın ise genel olarak zararlı olduğuna inanır. İstisnalar, onların zihinlerini kuralı dışlayacak şekilde doldurur.

Sorulduğunda, yaralara, çürüklere, burkulmalara eşlik eden acıların, hem acı çeken hem de etrafındakiler için kötülüklerin eşlikçileri olduğunu kabul etmek zorundadırlar; ve bu tür acıların öngörülmesinin dikkatsiz veya tehlikeli eylemlerden caydırıcı olarak hizmet ettiğini kabul etmek zorundadırlar. Yakma veya haşlama işkencelerinin ve yoğun soğuk, açlık ve susuzluğun ürettiği sefaletin, kalıcı veya geçici zararlarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu ve bunları taşıyan kişiyi kendi refahı veya başkalarının refahı için yapılması gereken şeyleri yapmaktan alıkoyma eğiliminde olduğunu inkar edemezler. Başlayan boğulma acısını, yaşamın bir güvencesi olarak kabul etmek zorunda kalırlar ve bundan kaçınmanın yaşamın getirebileceği veya başarabileceği her şeye katkıda bulunduğunu kabul etmelidirler. Soğuk, nemli bir zindanda, karanlıkta ve sessizlikte zincirlenen birinin, hem kendisine verilen olumlu acılar hem de ışığın, özgürlüğün, arkadaşlığın yokluğundan kaynaklanan olumsuz acılar nedeniyle hem sağlığının hem de verimliliğinin zarar gördüğünü kabul etmeyi reddetmeyeceklerdir. Tersine, ara sıra aşırılıklara rağmen, yemek yemenin beraberinde getirdiği hazzın fiziksel faydayla birlikte gittiğinden ve iştahın tatmini ne kadar keskinse faydanın da o kadar büyük olduğundan şüphe duymazlar. Evliliği bu kadar güçlü bir şekilde teşvik eden içgüdülerin ve duyguların ve çocuk yetiştirmede tatmin bulanların, tüm kötülükler düşüldükten sonra muazzam bir fayda fazlası yarattığını kabul etmekten başka çareleri yoktur. Ayrıca, mülk edinmenin verdiği hazzın, tüm dezavantajları çıkardıktan sonra, özel ve kamusal olmak üzere büyük bir avantaj dengesi bıraktığını sorgulamaya cesaret edemezler. Ancak hazların ve acıların, sansasyonel ve duygusal, uygun eylemlere teşvik edici ve uygunsuz eylemlerden caydırıcı olarak hizmet ettiği durumlar ne kadar çok ve belirgin olsa da, bunlar fark edilmez; ve yalnızca insanların doğrudan veya dolaylı olarak bunlar tarafından yanlış yönlendirildiği durumlar dikkate alınır. Temel konulardaki iyi çalışma göz ardı edilir; ve yalnızca temel olmayan konulardaki kötü çalışma kabul edilir. Daha yoğun acılar ve hazlar, bedensel ihtiyaçlarla doğrudan ilişkili oldukları için bizi doğru yönlendirirken; daha zayıf acılar ve hazlar, yaşamın sürdürülmesiyle doğrudan bağlantılı olmadıkları için bizi yanlış yönlendiriyor mu? O zaman, insandan daha düşük tüm yaratık türlerine yanıt veren hazlar ve acılar tarafından yönlendirilme sisteminin insanda başarısız olduğu anlamına gelir. Ya da daha doğrusu, insanlıkta belirli zorunlu ihtiyaçların karşılanması söz konusu olduğunda başarılı olduğu, zorunlu olmayan ihtiyaçlar söz konusu olduğunda başarısız olduğu kabul edilir. Bunu düşünenlerin, ilk olarak, bize ikisi arasındaki çizginin nasıl çizileceğini göstermeleri gerekir; ve sonra, daha düşükte başarılı olan sistemin daha yüksekte neden başarılı olamayacağını göstermeleri gerekir.

Bölüm. 35. Ancak, şüphesiz, söylenen her şeyden sonra, aynı zorluk yeniden gündeme gelecektir - zararlı zevkler ve faydalı acılar örneklendirilecektir. Sarhoş, kumarbaz, hırsız, sırasıyla haz peşinde koşanlar, haz peşinde koşmanın yanıltıcı olduğunun kanıtı olarak adlandırılacaktır; kendini feda eden akraba, yorgunlukla sebat eden işçi, yolunu ödemek için kendini cimri tutan dürüst adam ise, gerçekten yararlı olan eylemlere nahoş bilinç biçimlerinin eşlik ettiğinin kanıtı olarak adlandırılacaktır. Ancak 20. Bölümde belirtilen gerçeği hatırlattıktan sonra, bu itirazın hazlar ve acılar tarafından yönlendirilmeye karşı olmadığını, çünkü yalnızca özel ve yakın hazların ve acıların, uzak ve dağınık hazlar ve acılar dikkate alınarak göz ardı edilmesi gerektiğini ima ettiğini; ve, insanlıkta, şu anda oluşturulduğu haliyle, yakın zevkler ve acılar tarafından yönlendirilmenin çok çeşitli durumlarda başarısız olduğunu kabul ettikten sonra; Biyolojinin bu anormalliklere ilişkin yorumunu, gerekli ve kalıcı değil, tesadüfi ve geçici olarak ortaya koymaya devam ediyorum.

Daha önce, aşağı yaratıklar arasında, zevklerin ve acıların hayatın evrimleştiği ve sürdürüldüğü davranışı her zaman yönlendirdiğini gösterirken, her türün varoluş koşullarının ara sıra değiştiği için, duyguların gereksinimlere göre kısmi olarak yanlış ayarlanmasının ara sıra ortaya çıktığını ve yeniden ayarlamaları gerektirdiğini belirttim. Tüm duyarlı varlıklarda işleyen bu genel bozukluk nedeni, insanlarda alışılmadık şekilde kararlı, kalıcı ve karmaşık bir şekilde işlemektedir. İlkel insanların, ormanlarda dolaşıp yabani yiyeceklerle beslenerek takip ettikleri yaşam biçimini, medeni bir toplumdaki köylülerin, zanaatkarların, tüccarların ve profesyonel insanların takip ettikleri yaşam biçimiyle karşılaştırmak yeterlidir; böylece, bedensel ve zihinsel olarak birine iyi uyum sağlayan yapının diğerine kötü uyum sağladığını görebilirsiniz. Her vahşi kabilede, komşu kabilelere kronik olarak düşmanca davranan, uyanık tutulan duyguları gözlemlemek ve ardından barışçıl üretim ve değişimin devreye soktuğu duyguları gözlemlemek, ikisinin yalnızca farklı değil, aynı zamanda birbirine zıt olduğunu görmek yeterlidir. Ve şunu belirtmek gerekir ki,
toplumsal evrim sırasında, zorlayıcı işbirliğiyle yürütülen militan faaliyetlere uygun fikir ve duygular, gönüllü işbirliğiyle yürütülen endüstriyel faaliyetlere uygun fikir ve duygularla nasıl çelişmiştir; her toplumda, bu iki farklı yaşam biçimine uyum sağlamış iki ahlaki doğa arasında bir çatışma olmuştur ve hala devam etmektedir. Açıkça, bu anayasanın koşullara göre yeniden ayarlanması, zaman zaman tüm yaratıkların maruz kaldığı rehberlik için hazların ve acıların yeniden ayarlanmasını içerir, medeniyet sırasında insan ırkında özellikle zor olmuştur, sadece küçük göçebe gruplardan geniş yerleşik toplumlara ve yırtıcı alışkanlıklardan barışçıl alışkanlıklara geçişin büyüklüğünden dolayı değil, aynı zamanda toplumlar arasındaki eski düşmanlık yaşamının her toplumdaki yeni dostluk yaşamıyla birlikte sürdürülmesinden dolayı da. Militan ve endüstriyel gibi birbirine kökten zıt iki yaşam biçimi bir arada var olurken, insan doğası ikisine de uygun şekilde uyum sağlayamaz. Bu nedenle, günlük olarak sergilenen hazlar ve acılarla rehberlikte böyle bir başarısızlık ortaya çıkar, davranışın hangi kısımlarında başarısızlığın en belirgin olduğunu gözlemlediğimizde keşfederiz. Yukarıda gösterildiği gibi, haz verici ve acı verici duyumlar, kesin fiziksel gerekliliklere oldukça iyi ayarlanmıştır: beslenme, solunum, sıcaklığın korunması vb. konularda bizi harekete geçiren duyumlara uymanın faydaları, tesadüfi kötülükleri fazlasıyla aşar ve meydana gelen bu tür yanlış ayarlamalar, ilkel insanın dış mekan yaşamından, uygar insanın sıklıkla yaşamaya zorlandığı iç mekan yaşamına geçişe atfedilebilir. Toplumda sürdürülen yaşam ihtiyaçlarına uyumun çok önemli ölçüde dışında olan duygusal hazlar ve acılar ve yeniden ayarlamanın yukarıda gösterilen şekilde yapıldığı, çok geç olduğu için çok zor olduğu için. Biyolojik bakış açısından, o zaman, duyarlı varoluş başladığında ortaya çıkan ve canlı yaratıklardan insana kadar devam eden haz ve yararlı eylem ile acı ve zararlı eylem arasındaki bağlantıların, genel olarak onun doğasında da daha düşük ve daha eksiksiz bir şekilde organize edilmiş kısmında sergilendiğini; ve sosyal yaşam koşullarına uyumu arttıkça, doğasının daha yüksek kısmında da giderek daha eksiksiz bir şekilde sergilenmesi gerektiğini görüyoruz.

Madde 36. Biyolojinin, hazlar ve acıların refahla olan ilişkileri hakkında daha fazla yargısı vardır. Organizmaya yararlı eylemler ile bunların gerçekleştirilmesine eşlik eden hazlar arasındaki bağlantıların ve organizmaya zararlı eylemler ile bunlardan vazgeçmeye neden olan acılar arasındaki bağlantıların ötesinde, genel olarak haz ile fizyolojik yücelme ve genel olarak acı ile fizyolojik depresyon arasında bağlantılar vardır. Her haz canlılığı artırır; her acı canlılığı azaltır. Her haz yaşamın gelgitini yükseltir; Her
acı hayatın gelgitini düşürür. Önce, acıları ele alalım.

Acıya boyun eğmenin sonucu olan genel kötülüklerden, yoğun çabaya rağmen protesto eden hislere rağmen oluşan anevrizmayı izleyen veya bacaklardaki yorgunluğa sürekli aldırış etmemenin neden olduğu varisli damarları izleyen veya aşırı yorgunken sürekli olarak kullanılan kaslarda oluşan atrofiyi izleyen yerel organik
lezyonların yaygın etkilerinden kaynaklananları kastetmiyorum; ancak, ağrının hemen oluşturduğu o anayasal rahatsızlığın neden olduğu genel kötülüklerden bahsediyorum. Bunlar, ister duyusal ister duygusal olsun, ağrılar akut olduğunda belirgindir.

Uzun süre devam eden bedensel acı, bitkinlik nedeniyle ölüme neden olur. Daha sıklıkla, kalbin hareketini bir süreliğine durdurarak, bayılma dediğimiz geçici ölüme neden olur. Diğer durumlarda kusma bir sonuçtur. Ve böylesi belirgin bozukluklar ortaya çıkmadığında, yine de solgunluk ve titremede genel bitkinliği izleriz. Yoğun soğuğa maruz kalmanın neden olduğu gerçek can kaybının ötesinde, daha az belirgin, daha az aşırı soğuktan kaynaklanan canlılık depresyonları vardır - buzlu suda çok uzun süre kalmanın ardından geçici güçsüzlük; yetersiz giysiye bağlı olarak bitkinlik ve solgunluk. Benzer şekilde, büyük sıcağa boyun eğme de böyledir: zaman zaman bitkinliğe varan bir halsizlik yaşarız; zayıf kişilerde bayılmalar, ardından geçici bir güçsüzlük gelir; ve buharlı tropikal ormanlarda Avrupalılar, ölümcül olmasa bile, genellikle yaşam boyu süren yetersizliklere yol açan ateşlere yakalanırlar. Tekrar düşünün, şiddetli eforun ardından gelen kötülükler, acı verici duygulara rağmen devam eder - şimdi iştahı yok eden veya yiyecek alındığında sindirimi durduran bir yorgunluk, en çok ihtiyaç duyulduğunda onarıcı süreçlerin başarısız olduğunu ima eder; ve şimdi, burada bir süre devam eden ve orada, ihlalin gün be gün tekrarlandığı, kalıcı hale gelen bir kalp bitkinliği: hayatın geri kalanını daha düşük bir seviyeye indirir.

Duygusal acıların depresif etkileri de daha az belirgin değildir.
Ara sıra kederden ölüm vakaları vardır; ve diğer durumlarda, bir felaketin neden olduğu zihinsel acı, bedensel acı gibi, etkilerini senkopla gösterir. Genellikle kötü bir haberin ardından hastalık gelir; ve devam eden kaygı iştah kaybına, sürekli hazımsızlığa ve güç kaybına yol açar. Fiziksel veya ahlaki tehlikeden kaynaklanan aşırı korku, aynı şekilde beslenme süreçlerini bir süreliğine durdurur; ve hamile kadınlarda sıklıkla düşüklere yol açar; daha az aşırı durumlarda ise soğuk terleme ve titrek eller, vücudun veya zihnin veya her ikisinin kısmi yetersizliğini gerektiren hayati faaliyetlerin genel olarak azaldığını gösterir. Duygusal acının içgüdüsel eylemleri ne kadar bozduğu, sürekli endişenin sıklıkla sarılıkla takip edilmesiyle gösterilir. Ve burada, gerçekten de, neden ve sonuç arasındaki ilişki doğrudan deneyle kanıtlanmıştır. Köpeğin safra kanalının ürününü vücudun dışına iletmesini sağlayacak düzenlemeler yapan Claude Bernard, köpeği okşadığı ve onu iyi ruh halinde tuttuğu sürece salgılamanın normal hızında devam ettiğini gözlemledi; ancak öfkeyle konuştuğunda ve bir süre ona depresyona neden olacak şekilde davrandığında safra akışı durdu.

Bu tür kötü sonuçların yalnızca bedensel veya zihinsel ağrılar büyük olduğunda ortaya çıktığı söylenirse, cevap şudur:
Sağlıklı kişilerde küçük ağrıların neden olduğu zararlı rahatsızlıklar, kolayca izlenemese de, yine de üretilir; ve yaşamsal güçleri hastalık, hafif fiziksel tahrişler ve önemsiz ahlaki sıkıntılar nedeniyle çok azalmış olan kişilerde sıklıkla nüksetmelere neden olur.

Zevkin anayasal etkileri tam tersidir. Bazen, nadiren de olsa, zayıf kişilerde yoğun haz -neredeyse acı olan haz- sinirsel bir şoka neden olur; Ancak organizmaya zarar veren eylemlere gönüllü veya zorunlu boyun eğmeyle güçsüzleşmemiş olanlarda bunu yapmaz.
Normal düzende, büyük ve küçük zevkler, yaşamın sürdürüldüğü
süreçlerin uyarıcılarıdır.

Duyumlar arasında parlak ışıkla üretilenler örnek olarak verilebilir.
Güneş ışığı kasvetle karşılaştırıldığında canlandırıcıdır - bir parıltı bile bir
haz dalgası uyandırır; ve deneyler güneş ışığının solunum hızını artırdığını göstermiştir: artan solunum, genel olarak artan hayati
aktivitelerin bir göstergesidir. Derece olarak hoş olan bir sıcaklık, kalbin eylemini destekler ve bunun araçsal olduğu çeşitli işlevleri ilerletir. Tam canlılıkta ve uygun şekilde giyinmiş olanlar kışın vücut sıcaklıklarını koruyabilir ve ısı kaybını telafi etmek için ek yiyecekleri sindirebilirler, ancak zayıflarda durum farklıdır; ve canlılık azaldıkça sıcaklığın iyiliği belirginleşir. Temiz havanın ürettiği hoş hislere, kas hareketlerine eşlik eden hoş hislere ve efordan sonra dinlenmenin neden olduğu hoş hislere
faydalar eşlik eder. Bu zevklerin alınması, vücudun yaşamın tüm amaçları için uygun durumda kalmasına yardımcı olur. Duygusal hazların fizyolojik faydaları daha da belirgindir. Her güç, bedensel ve zihinsel, genel bir duygusal tatmin için kullandığımız isim olan "iyi ruhlar" tarafından artırılır. Temel yaşamsal eylemlerin -beslenme eylemlerinin- kahkahayı harekete geçiren sohbetle veya daha doğrusu kahkahaya neden olan keyifli hislerle daha da güçlendirilmesi gerçeği eski zamanlardan kalmadır; ve her hazımsızlık hastası, canlandırıcı bir toplulukta, hazmı zor şeyler içeren büyük ve çeşitli bir akşam yemeğinin cezasızca, hatta fayda sağlayarak yenebileceğini, ancak yalnız başına yenen basit şeylerden oluşan küçük ve özenle seçilmiş bir akşam yemeğinin hazımsızlıkla sonuçlanacağını bilir. Sindirim sistemi üzerindeki bu çarpıcı etkiye, dolaşım ve solunum üzerindeki, eşit derecede kesin ancak daha az belirgin etkiler eşlik eder. Yine, günlük işlerden ve kaygılardan kurtulan,
güzel manzaralardan zevk alan veya yurtdışında gördüğü yeniliklerle canlanan biri, daha tonlanmış bir yüz ve canlı bir tavırla,
mesleğini sürdürmeye hazır olduğu daha büyük bir enerjiyle geri döner.
Özellikle, daralan canlılık marjında ​​koşulların etkisi en belirgin olan sakatlar, alışılmış olarak,
hoş duygu durumlarından elde edilen faydaları gösterirler.
Canlı bir sosyal çevre, eski bir arkadaşın ziyareti veya hatta daha aydınlık bir odaya taşınma,
tetiklenen neşeyle, fiziksel durumu büyük ölçüde iyileştirecektir. Kısacası, her tıp adamının bildiği gibi, mutluluk gibi bir tonik yoktur.

Bu dağınık fizyolojik haz ve acı etkileri, yerel veya özel fizyolojik etkilerle birleştiğinde, gerçekten de,
açıkça kaçınılmazdır. (_Psikoloji Prensipleri_,
Bölümler 123-125) bir organın az aktivitesine istek veya olumsuz acı eşlik ederken,
olumlu acı onun aşırı aktivitesine eşlik ederken,
hazın normal aktivitesine eşlik ettiğini gördük. Evrimle başka hiçbir ilişkinin kurulamayacağını gördük; çünkü,
tüm aşağı yaratık türlerinde, eğer işlev kusuru veya fazlalığı
hoş olmayan bir duyarlılık üretmez ve orta işlev hoş bir duyarlılık üretmez ise, orantılı bir işlev
performansını sağlayacak hiçbir şey olmazdı. Ve sinirsel eylemin yasalarından biri de, her bir uyaranın, etki ettiği belirli organa doğrudan bir deşarjdan öte, dolaylı olarak sinir sistemi boyunca genel bir deşarja neden olmasıdır (_Psi. Prensibi_, Bölümler 21, 39), bunun sonucu olarak sinir sistemi tarafından etkilenmiş olan diğer organların da
uyarılmaya katılması olur. Böylece, organların fizyolojik işbölümüyle birbirlerine verdiği, daha yavaş gösterilen yardımın ötesinde, karşılıklı
uyarılmanın verdiği, daha hızlı gösterilen yardım vardır. Her bir işlevin uygun şekilde yerine getirilmesinden tüm organizma tarafından hemen hissedilecek bir fayda varken, eşlik eden hazla birlikte işlevlerinin büyük ölçüde yüceltilmesinden hemen gelen bir fayda vardır; ve aşırı veya kusurlu olsun, acılardan da hemen ve uzak olmak üzere bu çift etkiler gelir.

Bölüm 37. Bu genel gerçeklerin tanınmaması, genel olarak ahlaki
spekülasyonları geçersiz kılar. Alışılmış şekilde çerçevelenen doğru ve yanlış tahminlerinden, aktörün duyguları tarafından
işlenen bu fizyolojik etkiler tamamen göz ardı edilir. Hazların ve acıların alıcının vücudunda hiçbir tepkisi olmadığı ve onun yaşam görevlerine uygunluğunu
etkilemediği zımnen varsayılır. Tanınan tek tepkiler
karakter üzerindekilerdir; Mevcut varsayımın, hazları kabul etmenin zararlı, acılara boyun eğmenin ise yararlı olduğu yönünde olduğu yönünde olduğu düşünülür. Vahşinin hayalet teorisinden uzaktan türeyen, zihin ve bedenin birbirinden bağımsız olduğu fikri, çeşitli çıkarımları arasında, bilinç durumlarının bedensel durumlarla hiçbir şekilde ilişkili olmadığı inancını taşır. "Memnuniyetini elde ettin - geçti; ve eskiden olduğun gibisin," der ahlakçı birine. Ve
bir başkasına der ki, "Acıyı çektin--bitti; ve
mesele orada biter." Her iki ifade de yanlıştır. Dolaylı sonuçları göz ardı ederek, doğrudan sonuçlar birinin ölümden bir adım
uzaklaşması ve diğerinin ölüme doğru bir adım
uzaklaşmasıdır.

Gözden çıkararak, dolaylı sonuçları diyorum. Ahlakçının göz önünde bulundurduğu, şu an için göz ardı edilen bu dolaylı
sonuçlardır, onlarla o kadar meşguldür ki
doğrudan sonuçları göz ardı eder. Belki de aşırı maliyetle satın alınan, belki de işin yapılması gerektiği zaman tadına varılan, belki de haklı talep sahibinden
kapılan tatmin, yalnızca uzak zararlı etkilerle ilişkili olarak değerlendirilir ve anında faydalı etkiler için hiçbir mahsup yapılmaz. Tersine, olumlu ve olumsuz acılardan, şimdi gelecekteki bir avantajın peşinde, şimdi sorumlulukları yerine getirirken, şimdi cömert bir eylemde bulunurken, yalnızca uzaktaki iyilik üzerinde durulur ve yakın kötülük görmezden gelinir. Oyuncu tarafından hemen deneyimlenen, zevkli ve acı verici sonuçlar hiçbir öneme sahip değildir; ve bunlar ancak bundan sonra oyuncuya veya diğer kişilere olacağı öngörüldüğünde önemli hale gelir. Ayrıca, oyuncu tarafından katlanılan gelecekteki kötülükler, kendini inkar etmekten kaynaklanıyorsa önemsiz sayılır ve yalnızca kendini tatmin etmekten kaynaklandığında vurgulanır. Açıkça, bu şekilde çerçevelenen tahminler hatalıdır; ve açıkça, bu tür tahminlere dayalı yaygın davranış yargıları çarpıtılmalıdır. Üretilen görüş anormalliklerine dikkat edin.

Eğer, gayri meşru tatmin peşindeyken yakalanan bir hastalığın dizisi gibi, bir iritis atağı görmeyi yaralarsa, bu zarar ahlaksız davranışın neden olduğu zararlar arasında sayılmalıdır; ancak, protesto eden duyumlara bakılmaksızın, gözler oftalmiden sonra çok kısa bir süre çalışmaya alınırsa ve bunu yıllarca veya ömür boyu süren körlük izlerse, sadece kişisel mutsuzluk değil, aynı zamanda başkaları için bir yük de beraberinde getirirse, ahlakçılar sessiz kalır. Bir sarhoşun kazasının neden olduğu kırık bacak, ölçüsüzlüğün kendisine ve ailesine getirdiği sefaletlerden sayılır ve bu da onu kınamanın temelini oluşturur; ancak görevleri yerine getirme kaygısı, ağrıya rağmen burkulan bir dizin kullanılmaya devam edilmesine neden olursa ve egzersiz eksikliği, bunun sonucu olarak sağlıksızlık, verimsizlik, kaygı ve mutsuzluk içeren kronik bir topallığa neden olursa, etiğin bu konuda verecek bir hükmü olmadığı varsayılır. Eğlenceye, çalışmaya harcanması gereken zaman ve parayı harcadığı için 
seçilen bir öğrenci, ebeveynlerini mutsuz ettiği ve kendisi için
sefil bir gelecek hazırladığı için suçlanır; ancak, sadece kendisine yönelik talepleri düşünerek, gece gündüz sıcak veya ağrıyan başıyla okuyan ve
çöküp diplomasını alamayan, ancak
sağlıksız ve kendini geçindiremez halde eve dönen bir başkası, yalnızca acınarak, hiçbir ahlaki yargıya tabi olmadığı söylenir; veya daha doğrusu, verilen ahlaki yargı
tamamen olumludur.

Böylece, sadece bazı davranış türlerinin neden olduğu kötülükleri fark eden insanlar ve inançlarının temsilcileri olan ahlakçılar, evrim sürecinde kendini
belirlemiş olan o rehberliği göz ardı ederek, etraflarında günlük olarak meydana gelen acıyı ve ölümü görmezden gelirler. Pagan stoacıların ve Hristiyan münzevilerin ortak zımni varsayımı tarafından yönlendirilen, o kadar şeytanca organize olmuşuz ki, zevkler zararlı ve acılar yararlıdır, her taraftaki insanlar, hislerinin isyan ettiği eylemlerde ısrar ederek mahvolmuş hayatların örneklerini sunarlar. İşte, tenine kadar ıslanmış ve soğuk bir rüzgarda oturan, titremelerini önemsemeyen ve romatizmal ateşe yakalanan, ardından kalp rahatsızlığı geçiren, kalan kısa hayatını değersiz kılan biri. İşte, acı verici hisleri hiçe sayan, zayıflatıcı bir hastalıktan sonra çok erken çalışan ve geri kalan günlerinde süren düzensiz bir sağlık kuran ve kendisini ve başkalarını işe yaramaz hale getiren bir başkası. Şimdiki hesap, dayanılmaz zorlanmalara rağmen jimnastik hareketlerinde ısrar eden, bir kan damarını
patlatan ve uzun süre rafta duran,
kalıcı olarak hasar gören bir gencin hesabıdır; şimdi ise, kas eforunu acı verici bir aşırılığa zorlayan, aniden fıtık yapan orta yaştaki bir adamın hesabıdır.
Bu ailede, çok az yemek ve çok fazla şey yapmaktan kaynaklanan afazi, yayılan felç ve ölüm vakası vardır; beynin yumuşaması, duyguların her saat karşı çıktığı
durmak bilmeyen zihinsel çabalarla meydana gelmiştir; ve diğerlerinde, rahatsızlığa ve temiz hava ve egzersize duyulan özleme rağmen devam eden aşırı çalışmayla daha az ciddi beyin
hastalıkları kapılmıştır.[B] Özel
örnekleri biriktirmesek bile, gerçek bize sınıfların
görünür özellikleri tarafından dayatılır. Ofisinde çok uzun süre kalan yorgun iş adamı, gecenin yarısını külotunu dökerek geçiren ceset gibi avukat, zayıf fabrika işçileri ve kötü havada uzun saatler geçiren sağlıksız terziler, birçok derse eğilen ve yasaklı gürültülü oyunlar oynayan kansız, düz göğüslü okul kızları, boğucu tozdan ölen Sheffield öğütücülerinden aşağı kalmayan ve maruziyet nedeniyle romatizma nedeniyle sakat kalan köylüler, duyumlara aykırı eylemlerde ısrar etmenin ve duyumların yol açtığı eylemleri ihmal etmenin neden olduğu yaygın sefaleti bize gösterir. Hayır, kanıtlar daha da kapsamlı ve belirgindir. Yoksulluk içindeki bölgelerde görülen, cılız, şekilsiz çocuklar, iştahları ve sıcaklık istekleri yeterince tatmin edilmemiş çocuklardan başka nedir? Fransa'nın bazı bölgeleri gibi büyümede kısıtlanmış ve erken yaşlanmış nüfuslar bize ne gösterir, ancak aşırı çalışma ve yetersiz gıda nedeniyle yaralanan nüfuslar: biri olumlu acıyı, diğeri olumsuz acıyı ima eder? Yoksunluklarla zayıflamış insanlar arasında meydana gelen daha yüksek ölüm oranının anlamı nedir, ancak bedensel sefaletlerin ölümcül hastalıklara yol açması hariç? Ya da bir kez daha, orduların sahada, yetersiz ve kötü erzakla beslenerek, nemli zeminde yatarak, aşırı sıcağa ve soğuğa maruz kalarak, yağmurdan yeterince korunamayarak ve yorucu çabalara maruz kalarak çektikleri korkunç miktardaki hastalık ve ölümden ne çıkarmalıyız; ancak, duyguların itiraz ettiği, vücudu sürekli olarak tedaviye tabi tutmanın neden olduğu korkunç zararlar hariç? Bu tür etkileri doğuran eylemlerin gönüllü mü yoksa gönülsüz mü olduğu tartışma için önemli değildir. Biyolojik bakış açısından, onları harekete geçiren sebeplerin yüksek veya düşük olması önemli değildir. Hayati işlevler, ihmal edilmelerinin kaçınılmaz olduğu veya ihmalin sebebinin asil olduğu gerekçesiyle hiçbir özür kabul etmez. Yaşam yasalarına uymamanın neden olduğu doğrudan ve dolaylı acılar, uymamaya neden olan her ne olursa olsun aynıdır; ve herhangi bir rasyonel davranış tahmininde ihmal edilemez. Etik araştırmanın amacı doğru yaşama kurallarını belirlemekse; ve doğru yaşama kuralları, bireysel ve genel, doğrudan ve dolaylı olmak üzere toplam sonuçları insan mutluluğuna en çok katkıda bulunan kurallarsa; o zaman anlık sonuçları görmezden gelip yalnızca uzak sonuçları kabul etmek saçmadır.

Madde 38. Burada, ahlaki bilimin çalışmasının biyolojik bilimin çalışmasıyla başlatılmasının gerekliliği ileri sürülebilir. Burada, insanların Etik'in ele aldığı insan yaşamının özel fenomenlerini anlayabildiklerini düşünürken, insan yaşamının genel fenomenlerine çok az veya hiç dikkat etmeyerek ve yaşamın genel fenomenlerini tamamen göz ardı ederek yaptıkları hata üzerinde durulabilir. Ve şüphesiz, canlılar dünyasıyla böyle bir tanışıklığın, zevklerin ve acıların organik evrimde oynadığı rolü açığa çıkarmasının, ahlakçıların bu tek taraflı kavramlarını düzeltmeye yardımcı olacağı çıkarımında bir doğruluk payı olacaktır. Ancak, bu bilginin eksikliğinin, onların tek taraflılığının tek nedeni veya ana nedeni olduğu iddia edilemez. Yukarıda örneklenen türden, gerektiği gibi ele alındığında ahlaki teorinin bu tür çarpıtmalarını önleyecek gerçekler, öğrenmek için biyolojik soruşturmalara ihtiyaç duymayan, ancak her gün herkesin gözü önüne getirilen gerçeklerdir. Gerçek şu ki, genel bilinç, bilinen kanıtların gerektirdiği sonuçlarla çelişen duygular ve fikirlerle o kadar meşguldür ki, kanıtlara dikkat edilmez. Bu olumsuz duyguların ve fikirlerin birkaç kökü vardır. Teolojik bir kök vardır. Daha önce gösterildiği gibi, işkencelere tanık olmaktan zevk alan yamyam atalara tapınmaktan, acılara katlanarak yatıştırılan ve sonuç olarak zevkler alındığında öfkelenen ilkel tanrı anlayışı ortaya çıkmıştır. Bu ilahi doğa anlayışının belirgin kaldığı yarı-medeni dinlerde, günümüze kadar, giderek değişen biçimlerde varlığını sürdürmüştür; ve hala inançları renklendiriyor, hem mevcut inanca bağlı olanların hem de onu nominal olarak reddedenlerin.

İlkel ve hala varlığını sürdüren militanlıkta başka bir kök daha var.

Toplumsal düşmanlıklar savaş üretmeye devam ederken, bu savaş
acı ve ölüm risklerine boyun eğerek acı ve ölüme yol açma çabalarından oluşuyor ve zorunlu olarak büyük yoksunluklar içeriyor, fiziksel acının, ister kendi başına isterse miras bıraktığı kötülükler olarak ele alınsın, önemsiz görülmesi ve en değerli olarak kabul edilen zevkler arasında zaferin getirdiği zevklerin olması gerekir.

Kısmen gelişmiş sanayileşme de bir kök sağlamayı ihmal etmiyor. Sosyal evrimle birlikte, gezgin avcıların yaşamından yerleşik emekçi halkların yaşamına geçişi ima eden ve bu nedenle yerli anayasanın uyarlandığı faaliyetlerden çok farklı faaliyetler gerektiren, sosyal durumun kapsam sağlamadığı yeteneklerin yetersiz kullanımı ve sosyal durum için gerekli yeteneklerin aşırı yüklenmesi gelir; biri belirli zevklerin reddedilmesini, diğeri ise belirli acılara boyun eğmeyi ima eder. Dolayısıyla, varoluş mücadelesini yoğun hale getiren nüfus artışıyla birlikte, acılara katlanmak ve zevklerden fedakarlık etmek günlük olarak gereklidir. Şimdi her zaman ve her yerde, insanlar arasında uygulamalarına uygun bir teori ortaya çıkar. Vahşi bir tanrı kavramını ortaya çıkaran vahşi doğa, davranışlarını etkilemek için yeterince katı ve acımasız bir doğaüstü kontrol teorisi geliştirir. Despotik hükümete itaat, barbar doğaları düzende tutmak için yeterince katı kısıtlamalarla birlikte, ilahi bir yönetim hakkı teorisi ve mutlak itaat görevi ortaya çıkar. Savaş, savaşçı komşuların varlığıyla hayatın işi haline getirildiğinde, savaş için gereken erdemler en yüce erdemler olarak kabul edilir; buna karşın, sanayileşme baskın hale geldiğinde, savaşçıların övündüğü şiddet ve aldatmaca suç olarak kabul edilir. Benzer şekilde, gerçekte kabul edilen (nominal olarak kabul edilen değil) doğru yaşam teorisinin, günlük olarak sürdürüldüğü gibi yaşamaya makul bir şekilde uyarlanması ortaya çıkar. Eğer yaşam, alışkanlık haline gelmiş hazların reddedilmesini ve acıların çekilmesini gerektiren bir yaşamsa, hazların alınmasının zımnen onaylanmadığı ve acıların çekilmesinin açıkça onaylandığı bir yanıtlayıcı etik sistem ortaya çıkar. Aşırı zevklerin getirdiği kötülükler üzerinde durulurken, normal zevklerin getirdiği faydalar göz ardı edilir; ve acılara boyun eğmenin sağladığı iyi sonuçlar tam olarak ortaya konurken, kötülükler göz ardı edilir.

Fakat, dini sistemler ve siyasi sistemler gibi, kendi zamanlarına ve yerlerine uyarlanmış etik sistemlerinin arzu edilirliğini ve hatta gerekliliğini kabul ederken, burada ilkini diğerleri gibi geçici olarak kabul etmeliyiz. Daha saf bir inanç ve daha iyi bir yönetim gibi, daha gerçek bir etiğin de daha
ileri bir toplumsal duruma ait olduğu sonucuna varmalıyız.

Çarpıtmaların var olması gerektiği sonucuna _önceden_ vardığımızda, bulduğumuz çarpıtmaları bu şekilde tanımaya muktedir oluruz: bunlar, doğada olduğu gibi, beklentiye yanıt verir. Ve bize, bilimsel bir ahlakın ancak geçici koşullara uyarlanmış tek taraflı
kavramlar iki taraflı
kavramlara dönüştürüldüğü kadar hızlı ortaya çıktığı gerçeği dayatılır. Doğru yaşama bilimi, mutluluğu kişisel veya toplumsal olarak, doğrudan veya dolaylı olarak etkilediği ölçüde tüm sonuçları hesaba katmalıdır; ve herhangi bir sonuç sınıfını görmezden geldiği ölçüde, bilim olmaktan o kadar uzaktır.

Madde 39. Öyleyse, fiziksel görüş gibi, biyolojik görüş de genel olarak davranışa Evrim açısından bakılarak elde edilen görüşe karşılık gelir.

Fiziksel olarak hareket eden bir denge olarak tanımlanan şeyi, biyolojik olarak bir işlevler dengesi olarak tanımlarız. Böyle bir
dengenin anlamı, çeşitli işlevlerin, türlerinde, miktarlarında ve kombinasyonlarında, tam yaşamı sürdüren ve oluşturan çeşitli faaliyetlere ayarlanmış olmasıdır; ve bu şekilde ayarlanmış olmak, davranış evriminin sürekli olarak yöneldiği hedefe ulaşmış olmaktır.

İşlevlerin performansına eşlik eden duygulara geçersek,
organik yaşamın evrimi sırasında,
zevklerin normal işlev miktarlarının eşlikçisi haline geldiğini,
olumlu ve olumsuz acılar ise işlevlerin aşırılıklarının ve kusurlarının eşlikçisi haline geldiğini görürüz. Ve her türde bu ilişkilerin bozulmasına sıklıkla koşulların değişmesi neden olsa da, bunlar her zaman yeniden kurulur: türlerin
yok olması alternatiftir.

Daha düşük türlerdeki yaratıklardan miras kalan insanlık, temel bedensel gereksinimlerle ilgili olarak duygular ve işlevler arasındaki bu tür ayarlamaları; ve günlük olarak, yaşamı sürdüren şeyleri yapmaya ve anında ölüme yol açan şeylerden kaçınmaya zorlanan buyurgan duygular tarafından zorlanan;
olağanüstü derecede büyük ve karmaşık bir koşul değişikliğine tabi tutulmuştur.
Bu, duyumların rehberliğini önemli ölçüde bozmuş ve
duyguların rehberliğini çok daha büyük ölçüde bozmuştur. Sonuç
birçok durumda hazların yapılması gereken eylemlerle, acıların da kaçınılması gereken eylemlerle bağlantılı olmamasıdır, ama
tam tersidir.

Birçok etki, insanların bu duygular ve işlevler arasındaki ilişkilerin iyi işleyişini görmezden gelmelerine ve
içlerinde görülen kötü işleyişi gözlemlemelerine neden olmuştur. Dolayısıyla, bazı hazların beraberinde getirdiği kötülükler büyütülürken, hazların alınmasına alışılmış şekilde eşlik eden faydalar fark edilmemiştir; aynı zamanda, bazı acılarla elde edilen faydalar büyütülürken, acıların getirdiği muazzam zararlar önemsizleştirilmiştir.

Bu sapkınlıklarla karakterize edilen etik teoriler, insanların kusurlu şekilde uyarlanmış yapılarının ürettiği toplumsal yaşam biçimlerinin ürünleridir ve bu biçimlere uygundur. Ancak, uyumun ilerlemesiyle, yetenekler ve gerekliliklerin uyum içinde olmasıyla, bu tür deneyim uyumsuzlukları ve buna bağlı teori çarpıtmaları azalmalıdır; ta ki, insanlığın toplumsal duruma tam uyumuyla birlikte, eylemlerin yalnızca gelecekteki özel ve genel mutluluğa katkıda bulunmanın yanı sıra hemen haz verici olduklarında tamamen doğru olduğu ve yalnızca nihai değil yakın olan acının, yanlış eylemlerin eşlikçisi olduğu gerçeğinin tanınması da gelecektir. Böylece biyolojik bakış açısından, etik bilim, çeşitli kendini koruma faaliyetleri, yavru yetiştirmek için gereken faaliyetler ve toplumsal refahın talep ettiği faaliyetler, uygun şekilde orantılı yeteneklerin kendiliğinden uygulanmasıyla yerine getirilen, her biri eylem halindeyken bir miktar haz veren ve sonuç olarak bu eylemlerden herhangi birindeki aşırılık veya kusurun anında ve uzakta bir miktar acıya yol açacak şekilde oluşturulmuş, ilişkili insanların davranışlarının bir tanımı haline gelir.

33. Bölüme NOT. Bay Alfred Barratt, _Fiziksel Etik_ adlı eserinde, burada dikkat çekilmesi gereken bir görüş dile getirmiştir. Evrimi ve genel yasalarını varsayarken, _Psikoloji Prensipleri_ (1. Baskı, Bölüm III. Bölüm VIII. Sayfa 395, sqq.
bkz. Bölüm IV. Bölüm IV.) adlı eserde tahriş ve kasılma arasındaki ilişkiyi ele aldığım bazı pasajlara atıfta bulundum; bu ilişki "hassas yaşamın şafağını işaret eder"; "ilkel dokunun besleyici ve besleyici olmayan maddelerle temastan farklı şekilde etkilenmesi gerektiğini" belirttim - ikisi de suda yaşayan canlılar için sırasıyla çözünür ve çözünmezdir; ve bir rizopodun çıkıntılı bir kısmının özümsenebilir bir madde parçasını içine çekmesiyle oluşan büzülmenin "özümsenebilir maddenin emiliminin başlamasıyla" meydana geldiğini savundum. Bay Barratt, bilincin "hayvan yaşamının ve nihayetinde unsurlarında maddi evrenin değişmez bir özelliği olarak görülmesi gerektiğini" (s. 43) savunarak, hayvan dokusunun uyaranlara verdiği bu tepkileri, bir veya başka türde hisleri ima ettiği şeklinde değerlendirir. "Bazı etkilenmiş kuvvet türlerini," der, "geri çekilme ve geri çekilme hareketleri, diğerlerini ise izlenimin devamını sağlayan hareketler izler. Bu iki tür kasılma sırasıyla acı ve haz fenomenleri ve dışsal işaretleridir. Dolayısıyla, doku, bir iğnenin direğe veya bir ağacın ışığa dönmesi gibi gerçek anlamda fiziksel ve doğal bir yasayla hazzı güvence altına almak ve acıyı önlemek için hareket eder" (s. 52). Bilincin ham maddesinin farklılaşmamış protoplazmada bile mevcut olduğunu ve her yerde potansiyel olarak fiziksel eylemde tezahür eden Bilinmeyen Güçte var olduğunu sorgulamadan değil (_Psy. Prensibi_, Bölüm 272-3), bunun ilk başta haz ve acı biçimleri altında var olduğu sonucuna varıyorum. Bunların, daha özel hisler gibi, bilincin nihai unsurlarının birleşmesiyle ortaya çıktığını düşünüyorum (_Psy. Prensibi_, Bölüm 60,
61): aslında, belirli yoğunluklara ulaştıklarında bu daha özel hislerin genel yönleridir. Sinir sistemleri gelişmiş
yaratıklarda bile, hayati süreçlerin büyük bir kısmının bilinçsiz refleks eylemleriyle
yürütüldüğünü düşünürsek, sadece sinir sistemlerinden yoksun
değil, genel olarak yapılardan yoksun yaratıklarda da bilinçten anladığımız şeyin varlığını varsaymakta hiçbir uygunluk görmüyorum.

BÖLÜME NOT 36. _Duygular ve İrade_ adlı eserinde Dr. Bain, haz ile canlılığın yüceltilmesi arasındaki bağlantı ve acı ile canlılığın depresyonu arasındaki bağlantı üzerinde birden fazla kez ısrar eder.
Yukarıda gösterildiği gibi, onun benimsediği görüşe katılıyorum; bu görüş, hem genel deneyim hem de tıp adamlarının daha özel deneyimleri tarafından tartışmasız bir şekilde ortaya konmuştur.

Ancak, haz ve acının sırasıyla canlandırıcı ve rahatlatıcı etkilerinden, Dr. Bain haz veren eylemlerde ısrar etme ve acı veren eylemlerden vazgeçme yönündeki orijinal eğilimleri türettiğinde, onunla birlikte gidemediğimi görüyorum. Şöyle diyor: "Hareketlerin kendiliğinden başladığını ve kazara haz verdiğini varsayıyoruz;
sonra hazla birlikte, şanslı hareketlerin de paylaşacağı yaşamsal enerjide bir artış olacağını ve böylece hazzın artacağını varsayıyoruz. Veya, diğer taraftan, kendiliğinden hareketlerin acı verdiğini varsayıyoruz ve acıyla birlikte, kötülüğe neden olan hareketlere uzanan bir enerji azalması olacağını ve böylece bir çare sağlayacağını varsayıyoruz" (3. Baskı, s. 315). "Şanslı hareketlerin" yalnızca hazdan kaynaklanan artan hayati enerjinin etkilerini _paylaştığını_ ima eden bu yorum, bana gözlemle uyumlu görünmüyor. Gerçek şu ki, buna eşlik eden genel bir kas tonusu artışı olmasına rağmen, özellikle uyarılan kaslar, artan kasılmalarıyla artan hazza yol açanlardır. Tersine, acıya neden olan kendiliğinden hareketlerden vazgeçmenin, bu belirli hareketlere neden olan kaslar tarafından paylaşılan genel bir kas gevşemesinden kaynaklandığı çıkarımı, bana göre, geri çekilmenin genellikle pasif bir düşüş değil, aktif bir geri çekilme biçimini alması gerçeğiyle çelişiyor. Dahası, sonunda acı olarak depresyona girmenin genel olarak
sisteme gelince, bunun kas enerjilerini hemen
bastırdığını söyleyemeyiz. Dr. Bain'in kabul ettiği gibi, akut bir 
akciğer spazmodik hareketler üretmekle kalmaz, aynı zamanda hem sansasyonel hem de
duygusal her türlü ağrı kasları uyarır (_Denemeler_, 1. seri, s. 360, 1,
veya 2. baskı Cilt I. s. 211, 12). Ancak, ağrı (ve ayrıca çok yoğun olduğunda haz), aynı anda tüm refleks
eylemleri üzerinde engelleyici bir etkiye sahiptir; ve genel olarak hayati işlevler refleks
eylemlerle yürütüldüğünden, bu engelleme, ağrının yoğunluğuyla
artarak, hayati işlevleri orantılı olarak
bastırır. Kalbin hareketinin durması ve bayılma, bu engellemenin aşırı bir sonucudur; ve iç organlar genel olarak etkilerini, ağrının derecelerine orantılı olarak derecelerde hissederler. Bu nedenle, acı, haz gibi doğrudan kas enerjisinin boşalmasına neden olurken, sonunda enerji tedarikinin bağlı olduğu hayati süreçleri azaltarak kas gücünü düşürür. Bu nedenle, bence, ağrıya neden olan kas hareketlerinden ani vazgeçmeyi enerji akışındaki azalmaya atfedemeyiz; çünkü bu azalma ancak bir
aradan sonra hissedilir. Tersine, haz veren bir kas eylemindeki devamlılığı, ortaya çıkan enerji
yükselmesine atfedemeyiz; ancak, 33. Bölümde belirtildiği gibi, bunu, haz verici uyarının yeri ile uyarıya neden olan eylemi sürdüren ve artıran kasılma yapıları arasındaki boşalma hatlarının
oluşmasına atfetmeliyiz; bunlar refleksle bağlantılıdır ve duyarsız geçişlerle bu bağlantılara geçerler.

BÖLÜM VII.

PSİKOLOJİK GÖRÜŞ.

Bölüm 40. Son bölüm, duyguların davranışla olan ilişkilerini ele aldığı ölçüde, yalnızca fizyolojik yönlerini kabul etti: psikolojik yönleri göz ardı edildi. Bu bölümde, tersine, duygular arasındaki anayasal bağlantılarla, teşvikler veya caydırıcılar olarak ve elde edilecek fiziksel faydalar veya kaçınılması gereken kötülüklerle ilgilenmiyoruz; ayrıca duyguların organizmanın durumu üzerindeki tepkisel etkileriyle, onu gelecekteki eylem için uygun veya uygunsuz hale getirmesiyle ilgilenmiyoruz. Burada, temsil edilen hazları ve acıları, sansasyonel ve duygusal olarak, kasıtlı
motivasyonlar oluşturan, eylemlerin amaçlara yönelik bilinçli ayarlamalarında biçimlendirici faktörler olarak ele almalıyız.

Bölüm 41. Henüz fiziksel bir eylemden ayırt edilmemiş olan ilkel psişik eylem, bir uyarılma ve bir hareket anlamına gelir. Düşük tipteki bir yaratıkta, yiyeceğe dokunmak kavramayı harekete geçirir. Biraz daha yüksek bir yaratıkta, besleyici maddeden gelen koku, vücudun maddeye doğru hareket etmesini sağlar. Ve ilkel görüş varsa, büyük bir şeyin geçişini ima eden ani ışık bulanıklığı, çoğunlukla vücudu tehlike kaynağından uzaklaştıran
konvulsif kas hareketlerine neden olur. Bu vakaların her birinde dört faktörü ayırt edebiliriz. Dış nesnenin organizmayı öncelikli olarak etkileyen özelliği (_a_) vardır - tat, koku veya opaklık;
ve bu özellik ile bağlantılı olarak dış nesnede onu ele geçirmeyi veya ondan kaçmayı faydalı kılan karakter (_b_) vardır. Organizma içinde (_c_) özelliğin (_a_) ürettiği, uyarıcı görevi gören izlenim veya his vardır; ve bununla bağlantılı olarak, ele geçirmenin veya kaçmanın gerçekleştirildiği motor değişim (_d_) vardır.

Şimdi Psikoloji, evrim sürecinde aldıkları tüm biçimler altında, _a b_ ilişkisi ile _c d_ ilişkisi arasındaki bağlantıyla ilgilenir. Faktörlerin her biri ve ilişkilerin her biri, organizasyon ilerledikçe daha da karmaşıklaşır. Tek olmak yerine, tanımlayıcı özellik _a_, genellikle üstün bir hayvanın ortamında, bir özellik kümesi haline gelir; örneğin, tehlikeli olan uzak bir yaratığın
gösterdiği boyut, biçim, renkler, hareketler gibi. Bu niteliklerin birleşiminin
ilişkilendirildiği _b_ faktörü, onu bir düşman
oluşturan karakterlerin, güçlerin, alışkanlıkların
birikimi haline gelir. Öznel faktörlerden _c_, birbirleriyle ve
bu tür düşmanların
deneyimiyle oluşturulan fikirler ve duygularla koordineli
karmaşık bir görsel duyumlar kümesi haline gelir ve kaçma güdüsünü oluşturur; _d_ ise düşmandan
kaçmak için yapılan karmaşık
ve genellikle uzun koşular, sıçramalar, çiftler, dalışlar vb. dizisi haline gelir.

İnsan yaşamında, bileşimleri ve bağlantıları bakımından daha da çok biçimli ve iç içe geçmiş aynı dört dış ve iç faktörü buluruz.
Satılık olarak ilan edilen bir mülk tarafından sunulan fiziksel niteliklerin
tüm topluluğu _a_, sayım
geçer; ve çeşitli
hizmetlerin bir araya getirilmesi, _b_, bu niteliklerle birlikte,
ayrıca kısa bir tanımlamanın ötesindedir. Mülkün görünümü tarafından oluşturulan algılar ve fikirler, beğeniler ve beğenmemeler, _c_ ve bunlar,
birleştirilip yeniden birleştirildiğinde, sonunda onu satın almanın nedenini oluşturur,
tarif edilemeyecek kadar büyük ve karmaşık bir bütün oluşturur; ve satın alma ve mülkiyeti almada
geçirilen yasal, parasal ve diğer işlemler, neredeyse daha az sayıda ve ayrıntılıdır.

Ayrıca, evrim ilerledikçe, yalnızca faktörlerin karmaşıklık bakımından değil, aynı zamanda aralarındaki ilişkilerin de
arttığını göz ardı etmemeliyiz. Başlangıçta, _a_ doğrudan ve basitçe _b_ ile bağlantılıyken,
_c_ doğrudan ve basitçe _d_ ile bağlantılıdır. Ancak sonunda, _a_ ile _b_ arasındaki ve _c_ ile _d_ arasındaki bağlantılar çok
dolaylı ve iç içe geçmiş hale gelir. Bir yandan, ilk çizimin bize gösterdiği gibi, canlılık ve besleyicilik birbirine sıkı sıkıya bağlıdır; aynı şekilde birinin neden olduğu uyarım ve diğerini kullanan daralma da öyledir. Ancak, son çizimde gördüğümüz gibi, bir mülkün görünür özellikleriyle değerini oluşturan karakterler arasındaki bağlantı hem uzak hem de karmaşıktır; alıcının oldukça karmaşık güdüsünden, satın almayı etkileyen, ayrı ayrı karmaşık olan, çok sayıda duyusal ve motor organ eylemine geçiş, kararını oluşturan karmaşık bir düşünce ve duygu ağı aracılığıyla gerçekleşir. Bu açıklamadan sonra, _Psikoloji İlkeleri_'nde aksi şekilde ortaya konan bir gerçek kavranacaktır. Zihin, duygulardan ve duygular arasındaki ilişkilerden oluşur. İlişkilerin ve ilişki fikirlerinin bileşimiyle zeka ortaya çıkar. Duyguların ve duygu fikirlerinin bileşimiyle duygu ortaya çıkar. Ve diğer şeyler eşit olduğunda, her ikisinin de evrimi, bileşimin büyüklüğüne orantılı olarak büyüktür. Gerekli sonuçlardan biri, bilişin refleks eylemden uzaklaştıkça orantılı olarak daha yüksek hale gelmesidir; duygu ise duyumdan uzaklaştıkça orantılı olarak daha yüksek hale gelir. Ve şimdi bu geniş psikolojik evrim görüşünden gelen çeşitli sonuçlardan, ahlaki ve ahlaksız olarak sınıflandırılan güdüler ve eylemlerle ilgili olanları inceleyelim.

Bölüm 42. Her halükarda, eylemlerin amaçlara uyumunun sağlandığı ve daha yüksek biçimleri altında etik yargıların konusu haline gelen zihinsel süreç, yukarıda ima edildiği gibi, güdüyü oluşturan bir duygu veya hislerin yükselişine ve güdünün şekillendiği ve sonunda eyleme dönüştüğü düşünce veya düşüncelere bölünebilir. Bu unsurlardan ilki, başlangıçta bir heyecan olan, basit bir duyuma dönüşür; sonra bileşik bir duyuma; sonra kısmen temsili ve kısmen temsili duyumların bir kümesi, yeni başlayan bir duyguyu oluşturur; sonra yalnızca ideal veya temsili duyumların bir kümesi, uygun bir duyguyu oluşturur; sonra bu tür kümelerin bir kümesi, bileşik bir duyguyu oluşturur; ve sonunda bu tür bileşik duyguların ideal biçimlerinden oluşan daha da karmaşık bir duyguya dönüşür. Diğer unsur, tek bir uyaranın tek bir harekete anında geçişiyle başlar, refleks eylemi olarak adlandırılır, şu anda ilişkili hareketleri üreten, içgüdüyü oluşturan bir dizi ilişkili uyaran deşarjı haline gelir. Adım adım, birleşme biçimlerinde biraz değişken olan daha karmaşık uyaran kombinasyonları ortaya çıkar ve ayarlamalarında benzer şekilde değişken olan karmaşık hareketlere yol açar; buradan da duyusal-motor
işlemlerinde ara sıra tereddütler ortaya çıkar. Şu anda, hepsi birlikte mevcut olmayan birleşik izlenim kümelerinin, hepsi eş zamanlı olmayan eylemlere yol açtığı bir aşamaya ulaşılır; bu, sonuçların veya düşüncenin temsilini ima eder. Daha sonra, çeşitli düşüncelerin, bileşik güdülerin uygun eylemleri üretmesinden önce geçmesi için zaman olduğu aşamalar gelir. Ta ki sonunda, çeşitli sonuçların olasılıklarının tahmin edildiği ve ilişkili hislerin dürtülerinin dengelendiği, sakin bir yargı oluşturan uzun müzakereler ortaya çıkana kadar. Bu zihinsel sürecin daha sonraki biçimlerinin her iki yönüyle de daha yüksek, hem etik hem de başka türlü düşünüldüğünde, kolayca görülebilecektir.

Çünkü ilkinden itibaren, duyarlılığın karmaşıklığı, eylemlerin amaçlara daha iyi ve daha çok sayıda ayarlanmasına eşlik etmiştir; aynı şekilde hareketin karmaşıklığı ve ikisini birleştiren eşgüdümlü veya entelektüel sürecin karmaşıklığı da. Buradan, daha karmaşık güdüler ve daha karmaşık düşüncelerle karakterize edilen eylemlerin, her zaman rehberlik için daha yüksek otoriteye sahip olduğu sonucu çıkar. Bazı örnekler bunu açıklığa kavuşturacaktır.

İşte organik maddenin kokusuyla yiyecek olarak hizmet eden şeylere yönlendirilen bir su yaratığı; ancak başka bir rehberlikten yoksun olan, yaklaşan daha büyük yaratıkların insafına kalmış bir yaratık. İşte yine kokuyla yiyeceğe yönlendirilen, ilkel bir görüşe sahip olan bir başkası; ve böylece hareket eden bir cisimden spazmodik olarak uzaklaşmaya zorlanır, bu cisim bu kokuyu dağıtır, bu durumda ışıkta ani bir kararma meydana gelir -genellikle bir düşman. Açıkça
hayat, daha önceki ve daha düşük uyaranlara uymak yerine, daha sonraki ve daha yüksek uyaranlara uyum sağlayarak sıklıkla kurtarılacaktır.

Daha ileri bir aşamada paralel bir çatışma gözlemleyin. Bu, av için başkalarını kovalayan ve ya deneyimsiz ya da
şiddetli açlık tarafından harekete geçirilen, kendisinden daha güçlü birine saldıran ve
yok edilen bir canavardır. Tersine, bu, eşit derecede keskin bir açlık tarafından harekete geçirilen, ancak bireysel deneyim veya miras alınan deneyimin etkileriyle, kendisinden daha güçlü birinin görünümüyle kötülüğün bilincine varan, saldırmaktan caydırılan ve hayatını, arzulayan hislerden oluşan birincil güdüyü, belirgin veya belirsiz ideal duygulardan oluşan ikincil güdüye tabi kılarak kurtaran bir canavardır. Hayvanlardaki bu davranış örneklerinden insan davranışı örneklerine doğru hemen yükseldiğimizde, aşağı ve üstün arasındaki karşıtlıkların alışılmış olarak aynı özelliklere sahip olduğunu göreceğiz. En düşük
türdeki vahşi, bugünkü avda yakaladığı tüm yiyecekleri
silip süpürür ve ertesi gün aç kaldığında belki de günlerce açlık sancılarına katlanmak zorunda kalır. Üstün vahşi, hiçbir oyun
bulunmazsa ortaya çıkacak acıları daha canlı bir şekilde kavrar ve karmaşık hissinin tamamen basit hissine
yol açması onu caydırır. Benzer şekilde, ikisi de
öngörü eksikliğiyle birlikte gelen hareketsizlik ve gerekli öngörünün
ürettiği etkinlikte karşılaştırılır. Tembelce eğilimli ve anın hisleriyle
yönetilen ilkel insan, gerçek acılardan
kaçınılması gerekene kadar kendini zorlamaz; Ancak, bir şekilde ilerlemiş olan, gelecekteki tatminleri ve acıları daha belirgin bir şekilde hayal edebilen adam, bu düşünceler tarafından rahatlık sevgisini yenmeye yönlendirilir: temsili duyguların temsili duygulara göre bu baskınlığından kaynaklanan sefalet ve ölümlülüğün azalması. Uygar insanlar arasında, duyuların hayatını sürdürenlerin, hayatları büyük ölçüde duyusal olmayan zevklerle dolu olanlarla aynı şekilde karşılaştırıldığı gerçeğine değinmeden, daha az karmaşık temsili duygular veya daha düşük duygular tarafından yönlendirilme ile daha karmaşık temsili duygular veya daha yüksek duygular tarafından yönlendirilme arasında benzer
karşıtlıklar olduğunu belirtmeme izin verin. Sahip olma arzusu tarafından yönlendirildiğinde - uygun kontrol altında hareket ederek refaha yol açan yeniden temsili bir duygu - hırsız başka bir adamın malını alır; eylemi, daha az net bir şekilde hayal edilen, daha uzak ve nispeten karmaşık türlerdeki olası acılardan ziyade, nispeten basit türlerdeki belirli hayali yakın zevkler tarafından belirlenir. Ancak vicdanlı insanda, yeterli bir kısıtlayıcı güdü vardır, doğası gereği daha da temsilidir, sadece ceza fikirlerini değil, sadece itibar kaybı ve yıkım fikirlerini değil, aynı zamanda mülkün sahibi olan kişinin talepleri ve kaybının ona getireceği acılar fikirlerini de içerir: hepsi, başkalarına zarar veren eylemlere karşı genel bir tiksinmeyle birleşmiştir, bu da deneyimin miras kalan etkilerinden kaynaklanır. Ve burada, başlangıçta gördüğümüz gibi, sonunda, daha karmaşık hissin rehberliğinin, ortalama olarak, daha basit hissin rehberliğinden daha fazla refaha yol açtığını görüyoruz. Aynısı, uyaranların hareketler halinde ortaya çıktığı entelektüel koordinasyonlar için de geçerlidir. Refleks adı verilen, bir afferent sinir üzerinde yapılan bir izlenimin, bir efferent sinir aracılığıyla deşarjla bir kasılmaya neden olduğu en düşük eylemler, bize eylemlerin amaçlara göre çok sınırlı bir şekilde ayarlandığını gösterir: izlenim basit ve ortaya çıkan hareket basit olduğundan, iç koordinasyon da basittir. Açıkça, bir dış nesne tarafından birlikte etkilenebilen birkaç duyu olduğunda; ve bu tür bir nesneye göre bir veya başka bir tür olarak ayırt edildiğinde, tepki olarak yapılan hareketler bir veya başka bir şekilde birleştirilir;
ara koordinasyonlar zorunlu olarak daha karmaşıktır. Ve
açıkça, zekanın evrimindeki her bir sonraki adım, her zaman daha iyi kendini korumaya yardımcı olarak, aynı genel özelliği sergiler. Daha karmaşık eylemlerin daha karmaşık koşullara uygun hale getirildiği ayarlamalar, daha karmaşık ve dolayısıyla daha kasıtlı ve bilinçli koordinasyonları ima eder; ta ki,
günlük işlerinde birçok veri ve koşulu hesaba katarak, işlemlerini çeşitli sonuçlara göre ayarlayan medeni insanlara gelene kadar, yargısal dediğimiz türden olan entelektüel eylemlerin hem çok ayrıntılı hem de çok kasıtlı olduğunu görürüz.

O zaman, güdülerin göreceli otoriteleri konusunda aşağıdakileri gözlemleyin. Aşağı yaratıklardan insana ve
en düşük insan tiplerinden en yükseğe kadar yükseliş boyunca, kendini koruma
basit uyarımların bileşik uyarımlara tabi kılınmasıyla - anlık duyumların gelecek duyumların fikirlerine tabi kılınmasıyla - koruyucu duyguların temsili duygular tarafından ve temsili duyguların yeniden temsili duygular tarafından geçersiz kılınmasıyla - artmıştır. Hayat ilerledikçe, eşlik eden duyarlılık giderek daha ideal hale gelmiştir; ve fikirlerin
birleştirilmesiyle üretilen duygular arasında en yüksek ve en son evrimleşenler yeniden birleştirilmiş veya iki kat idealdir. Bundan dolayı,
rehberler olarak, duyguların, karmaşıklıkları ve ideallikleri tarafından basit duyumlardan ve arzulardan uzaklaştırıldıkları derecelere orantılı yetkilere sahip olduğu sonucu çıkar.

Eylemlerin amaçlara göre ayarlandığı bu zihinsel süreçlerin entelektüel taraflarının incelenmesiyle daha da belirgin hale gelir. Düşük ve basit olduklarında, bunlar yalnızca anlık
eylemlerin anlık
uyaranlar tarafından yönlendirilmesini kapsarlar--her durumdaki tüm işlem, yalnızca bir an sürer, yalnızca yakın bir sonuca atıfta bulunur. Ancak
zekanın
gelişimi ve güdülerin artan idealliğiyle,
eylemlerin ayarlandığı amaçlar yalnızca anlık olmaktan çıkar. Daha ideal güdüler daha
uzaktaki amaçlarla ilgilidir; ve en yüksek tiplere yaklaşıldığında, mevcut amaçlar
ideal güdülerin nesneleri için sahip olduğu gelecekteki amaçlara giderek daha fazla tabi hale gelir. Bu nedenle, yakın bir iyiye atıfta bulunan bir güdüyle karşılaştırıldığında, uzak bir iyiye atıfta bulunan bir güdü lehine belirli bir varsayım ortaya çıkar.

Mad. 43. Son bölümde, hoş olan şeyleri yapmanın zararlı, hoş olmayan şeyleri taşımanın ise yararlı olduğu şeklindeki çileci inancı beslediği belirtilen çeşitli etkilerin yanı sıra, daha derin bir kökene sahip bir etkinin daha adlandırılmasının gerektiğini ima ettim. Bu, önceki paragraflarda gölgelenmiştir.

Çünkü bedensel arzuları yerine getirmek veya reddetmekten kaynaklanan bu tür basit hazlar ve acılar tarafından yönlendirilmenin, bir açıdan, karmaşık ideal duyguların ortaya çıkardığı hazlar ve acılar tarafından yönlendirilmekten daha aşağı olduğu genel gerçeği, bedensel arzuların dürtülerinin göz ardı edilmesi gerektiği inancına yol açmıştır. Dahası, yakın tatminlerin peşinde koşmanın, bir açıdan, nihai tatminlerin peşinde koşmaktan daha aşağı olduğu genel gerçeği, yakın tatminlerin değerlendirilmemesi gerektiği inancına yol açmıştır.

Her bilimin erken aşamalarında, ulaşılan genellemeler yeterince nitelikli değildir. Gerçeklerin ayrımcı ifadeleri, ayrımcı olmayan ifadelerin sınırlandırılmasıyla sonradan ortaya çıkar. Başlangıçta nesnelerin yalnızca en geniş özelliklerini takdir eden ve bu nedenle küçük farklılıklardan etkilenen gelişmiş görüşün düzeltmek zorunda olduğu kaba sınıflandırmalara yol açan bedensel görüşte olduğu gibi, genel gerçeklerle ilgili zihinsel görüşte de, başlangıçta yanlış bir şekilde her şeyi kapsayan tümevarımların, fark edilmeyen farklılıkları hesaba katarak onları sınırlamak için şüphecilik ve eleştirel gözlemi beklemesi gerekir. Bu nedenle, mevcut etik sonuçları çok kapsamlı bulmayı bekleyebiliriz. Bu baskın inançların, hem kendini ifade eden ahlakçıların hem de genel olarak insanların, nitelik eksikliği nedeniyle nasıl üç şekilde hatalı hale getirildiğini not edelim. İlk olarak, rehber olarak alt duyguların yetkisi, üst duyguların yetkisinden her zaman aşağı değildir, ancak genellikle üstündür. Her gün duygulardan ziyade hislere itaat edilmesi gereken durumlar yaşanır. Herhangi biri,
tüm gece kar fırtınasında çıplak oturmayı, veya bir hafta boyunca yiyeceksiz kalmayı, veya
başını on dakika boyunca suyun altında tutmayı düşünsün, ve
hayatın sürdürülmesiyle doğrudan ilişkili olan hazların ve acıların
dolaylı olarak
hayatın sürdürülmesiyle ilişkili olan hazlara ve acılara tamamen tabi olmayabileceğini görecektir. Birçok durumda
basit hislerin rehberliği karmaşık hislerden ziyade
zararlı olsa da,
diğer durumlarda
basit hislerin rehberliği basit hislerden ziyade
ölümcüldür; ve birçok durumda bunların rehber olarak göreceli
yetkileri belirsizdir. Takip edilen bir kişide,
yoğun ve uzun süreli çabaya eşlik eden protesto eden hislerin,
hayatı korumak için, takipçilerinin korkusu tarafından bastırılması gerektiğini kabul edin; yine de, düşene kadar devam eden, ortaya çıkan bitkinliğin ölüme neden olması, ancak takipten vazgeçildiğinde, aksi takdirde ölüm
olmazdı. Yoksulluk içinde kalan bir dulun, çocuklarına hayatta kalmaları için yeterli yiyecek verebilmek adına iştahını reddetmesi gerektiğini kabul edin; ancak iştahını reddetmek çok ileri götürüldüğünde, onları yalnızca tamamen yiyeceksiz değil, aynı zamanda vesayetsiz de bırakabilir. Parasal zorluklar içindeki bir adamın, şafaktan karanlığa kadar beynini durmaksızın çalıştırarak, üzerindeki talepleri tasfiye etme konusundaki vicdani arzuya itaat ederek, isyankar bedensel hisleri görmezden gelmesi gerektiğini kabul edin; ancak basit duyguların karmaşık duygulara olan bu boyun eğmesini, sağlığını paramparça edecek ve daha az bu boyun eğmeyle başarabileceği o amaçta başarısızlığa uğrayacak kadar ileri götürebilir. Açıkça, o zaman, daha düşük duyguların boyun eğmesi koşullu bir boyun eğme olmalıdır. Daha yüksek duyguların üstünlüğü, nitelikli bir üstünlük olmalıdır.

Başka bir şekilde, genelleme genellikle aşırılık nedeniyle hata yapar. Hayatın, basit temsili duyguların bileşik temsili duyguların kontrolü altında olması oranında yüksek olduğu gerçeğiyle, sanki bunlar birer sonuçmuş gibi, sonuç olmayan bazı önermeleri birleştirir. Mevcut anlayış, ikisi çatıştığında alttakinin üsttekine boyun eğmesi gerektiği değil,
çatışma olmadığında bile alttakinin göz ardı edilmesi gerektiğidir.
Ahlaki fikirlerin büyümesinin yarattığı bu eğilim, üstün duygular itiraz ettiğinde alt duygulara itaati kınamak,
içsel olarak ele alındığında alt duyguları kınama eğilimi doğurmuştur. Bir keresinde bir hanım bir başkası için bana "Bence o gerçekten bir şeyler yapıyor çünkü yapmayı seviyor" demişti: ifade biçimi ve tavır, hem bu tür bir davranışın yanlış olduğuna hem de herkesin bunu yanlış olarak kabul etmesi gerektiğine dair inancı ima ediyor.
Ve bu tür bir kavram yaygın olarak hakimdir. Aslında pratikte, bu kavram genel olarak etkisizdir. Soğuk havada paltosuz dolaşmanın veya kış boyunca açık havada bir dalışa devam etmenin hem erkekçe hem de yararlı olduğunu düşünenler gibi çeşitli tesadüfi çileciliklere yol açsa da, genel olarak, bedensel ihtiyaçların gerektiği gibi karşılanmasıyla gelen hoş duygular kabul edilir: kabul, aslında yeterince buyurgandır. Ancak, uygulamalarındaki bu çelişkilerden habersiz olan insanlar, genellikle, hoş olanı yapmakta ve hoş olmayan şeyden kaçınmakta aşağılayıcı veya zararlı bir şey
veya her ikisini birden
yaşadıklarına dair belirsiz bir fikre ihanet ederler. "Hoş ama yanlış" ifadesi, ikisinin doğal olarak bağlantılı olduğunu ima eden bir şekilde sıklıkla kullanılan bir ifadedir. Ancak, yukarıda ima edildiği gibi, bu tür inançlar, daha karmaşık ve temsili duyguların, ortalama olarak, basit ve temsili duygulardan daha yüksek bir otoriteye sahip olduğu genel gerçeğinin karışık bir şekilde kavranmasından kaynaklanır. Ayrımcılıkla kavrandığında, bu gerçek, basit olanın otoritesinin, genellikle bileşik olanın otoritesinden daha az, ancak bazen daha fazla, bileşik olanın karşı çıkmadığı zaman, alışılmış olarak kabul edilmesi gerektiği anlamına gelir. Üçüncü bir şekilde, bu tabi olma ilkesi yanlış anlaşılmıştır. Daha önce evrimleşmiş duygular ile daha sonra evrimleşmiş duygular arasındaki karşıtlıklardan biri, sırasıyla eylemlerin daha yakın etkilerine ve daha uzak etkilerine atıfta bulunmalarıdır; ve genel olarak konuşursak, yakın olanın rehberliği, uzak olanın rehberliğinden daha aşağıdır. Bu nedenle, türlerinden bağımsız olarak, şimdiki zevklerin geleceğin zevklerine feda edilmesi gerektiği inancı ortaya çıkmıştır. Bunu, çocukların yemeklerini yerken sıklıkla üzerlerine kazınan, en güzel lokmayı sona saklamaları gerektiği şeklindeki düsturda görürüz: tedbirsizliğin anlık dürtüye teslim olması üzerindeki kontrol, burada aynı tatminin uzaklaştıkça daha değerli hale geldiği şeklindeki örtük öğretiyle birleşmiştir. Bu tür düşünceler günlük davranış boyunca izlenebilir; kesinlikle hepsinde değil, ancak davranışlarında ihtiyatlı ve iyi düzenlenmiş olarak ayırt edilenlerde. Kahvaltısını aceleyle yapıp trene yetişmek için, gün ortasında bir sandviç kapmak ve akşam eğlencesine gidemeyecek kadar yorgunken geç bir akşam yemeği yemek, iş adamı sadece bedensel arzuların tatminlerinin değil, aynı zamanda daha yüksek zevklerin ve duyguların da mümkün olduğunca göz ardı edildiği, uzak amaçlara ulaşılabileceği bir hayat sürer; ve yine de bu uzak amaçların ne olduğunu sorarsanız, (ebeveyn sorumluluklarının olmadığı durumlarda) bunların gelecekte daha rahat bir yaşam kavramı altında dahil edildiğini görürsünüz. Anlık zevkler aramanın yanlış, yalnızca uzak zevkler aramanın doğru olduğu inancı o kadar kökleşmiştir ki, bir zevk gezisine çıkmış meşgul bir adamdan davranışları için bir tür özür duyabilirsiniz. Arkadaşlarının olumsuz yargılarını, sağlık durumunun onu tatile çıkmaya zorladığını açıklayarak küçümser. Bununla birlikte, onu geleceği açısından dinlerseniz, hırsının yakında emekli olmak ve kendisini tamamen şu anda almaktan biraz utandığı
dinlenmelere adamak olduğunu görürsünüz.

Gelişen davranışın, insan altı ve insan
olarak incelenmesiyle ortaya çıkan genel gerçek, yani yaşamın daha iyi korunması için ilkel, basit, temsili duyguların daha sonra evrimleşmiş, bileşik ve temsili duygular tarafından kontrol edilmesi gerektiği, böylece medeniyetin seyri içinde insanlar tarafından fark edilir hale gelmiştir; ancak zorunlu olarak ilk başta çok ayrım gözetmeyen bir şekilde. Mevcut anlayış, daha yüksek olanın daha düşük olan üzerindeki otoritesinin sınırsız olduğunu ima ederek hata yaparken, daha düşük olanın kuralına, daha yüksek olanın kuralıyla çelişmese bile direnilmesi gerektiğini ima ederek hata yapar ve daha da fazla, uzaksa uygun bir amaç oluşturan bir tatminin, yakınsa uygunsuz bir amaç oluşturduğunu ima ederek hata yapar.

Bölüm 44. Bunu açıkça söylemeden, burada ahlaki bilincin oluşumunu izliyoruz. Çünkü şüphesiz ahlaki bilinçteki temel özellik, bir veya daha fazla duygunun başka bir duygu veya duygu tarafından kontrol edilmesidir.

Daha yüksek hayvanlar arasında, duyguların çatışmasını ve daha basit olanın daha karmaşık olana tabi olmasını açıkça görebiliriz; örneğin, bir köpeğin iştahına boyun eğmesi durumunda gelebilecek cezalardan korkarak yiyecek kapması engellendiğinde; veya efendisini kaybetmemek için
bir deliği kaşımaktan vazgeçtiğinde olduğu gibi, efendisi yürümüştür.
Ancak burada, bir boyun eğme olsa da, bilinçli bir boyun eğme yoktur - bir duygunun diğerine
teslim olduğunu ortaya koyan bir iç gözlem yoktur. Zihinsel olarak
az gelişmiş insanlarda bile durum aynıdır. Aileler içinde dolaşan ve anın koşullarının neden olduğu hisler ve duygular tarafından yönetilen, bazen de güdü çatışmalarına maruz kalan toplum öncesi insan, yakın olanı uzak olana ertelemenin avantajının dikkatini çektiği nispeten az sayıda durumla karşılaşır; ayrıca bu tür durumları analiz etmek ve genelleştirmek için gereken zekaya da sahip değildir. Ancak toplumsal evrim hayatı daha karmaşık, kısıtlamalar çok ve güçlü, dürtüsel davranışların kötülükleri belirgin ve gelecek için sağlanacak rahatlıklar makul ölçüde kesin hale getirdiğinde, daha basit duyguları daha karmaşık olanlara tabi kılmanın faydasını tanıdık hale getirecek kadar çok sayıda deneyim ortaya çıkabilir. Ancak o zaman, bu deneyimlerden bir tümevarım yapmak için yeterli entelektüel güç ortaya çıkar ve ardından her nesil büyüdükçe bireysel tümevarımların kamusal ve geleneksel bir tümevarıma dönüştürülmesiyle devam eder. Ve burada derin öneme sahip bazı gerçeklerle tanışıyoruz.
Bu, uzak ve genel iyiliği elde etmek için acil ve özel iyilikten bilinçli bir şekilde vazgeçme, ahlaki olarak adlandırılan özdenetimin temel bir özelliği olduğu gibi, ahlaki olarak adlandırılanlar dışındaki özdenetimlerin de temel bir özelliğidir - görünen yöneticiden, görünmeyen yöneticiden ve genel olarak toplumdan korkudan kaynaklanan kısıtlamalar. Birey, geçici arzunun teşvik ettiği şeyi yapmaktan kaçındığında, daha sonra yasal cezaya, ilahi intikama, kamusal kınamaya veya bunların hepsine maruz kalmamak için, yakın ve kesin zevki, onu almanın kendisine getirebileceği uzak ve daha büyük, ancak daha az kesin acıları riske atmaktansa terk eder; ve tersine, olası bir gelecekteki siyasi, dini veya sosyal zevki biçebilmek için şu anda bir acı çektiğinde. Ancak bu dört tür iç kontrolün ortak özelliği, daha basit ve daha az ideal olan duyguların daha karmaşık ve ideal olan duygular tarafından bilinçli olarak geçersiz kılınmasıdır; ve başlangıçta pratik olarak aynı kapsamda ve ayırt edilemez olsalar da, toplumsal evrim sürecinde farklılaşırlar; ve sonunda, ahlaki kontrol, ona eşlik eden kavramlar ve duygularla birlikte, bağımsız olarak ortaya çıkar. Sürecin önde gelen yönlerine bir göz atalım.

En kaba gruplarda olduğu gibi, ne siyasi ne de dini bir kural
var olmasa da, her arzunun ortaya çıktığı anda anında tatmin edilmesinin önde gelen kontrolü, arzunun tatmini onların pahasına elde edilirse, diğer vahşilerin öfkesinin beraberinde getirebileceği kötülüklerin bilincidir. Bu erken aşamada, yönetici güdüyü oluşturan hayali acılar, güçte ayırt edilmeyen benzer doğadaki varlıklar tarafından uygulanmaya meyillidir: siyasi, dini ve sosyal kısıtlamalar henüz sadece bu karşılıklı intikam korkusuyla temsil edilmektedir. Özel bir güç, beceri veya cesaret, bunlardan birini savaşta lider yaptığında, zorunlu olarak diğerlerinden daha büyük bir korku uyandırır ve ona zarar verecek veya onu rahatsız edecek arzuların tatmini üzerinde daha kesin bir kontrol olur. Yavaş yavaş, alışılmış savaşla, şeflik kurulduğunda, şefi kızdırmaktan kaynaklanması muhtemel olduğu düşünülen kötülükler, sadece ona saldırganlık yaparak değil, aynı zamanda ona itaatsizlik ederek, hem diğer kişisel düşmanlıkların neden olduğu daha küçük kötülüklerden hem de toplumsal kınamadan kaynaklandığı düşünülen daha yaygın kötülüklerden ayırt edilebilir hale gelir. Yani, siyasi
kontrol, karşılıklı korkunun daha belirsiz kontrolünden farklılaşmaya başlar.

Bu arada hayalet teorisi de gelişmektedir.
En kaba gruplar hariç, ölen bir adamın ikizi, ölümde ve sonrasında yatıştırılır ve hayatta kalanlara zarar verebilecek şekilde tasarlanır. Sonuç olarak, hayalet teorisi yerleşip kesinleştikçe, arzuların anında tatmin edilmesi üzerinde başka bir tür kontrol
gelişir - eğer rahatsız edilirlerse hayaletlerin verebileceği kötülükler hakkındaki fikirlerden oluşan bir kontrol; ve siyasi başkanlık yerleştiğinde ve diğer hayaletlerden daha güçlü ve amansız olduğu düşünülen ölü şeflerin hayaletleri özellikle korkulduğu zaman, dini olarak ayırt edilen kısıtlama biçimi şekillenmeye başlar.

Uzun bir süre boyunca, karşılıklı yaptırımları bilinçte ayrışsa da, bu üç kısıtlama dizisi birlikte var olmaya devam eder ve bunu çoğunlukla tek bir amaca - savaşta başarıya - atıfta bulundukları için yaparlar. Kan davası görevi, henüz toplumsal örgütlenme olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yokken bile ısrarla vurgulanır. Şef baskın hale geldikçe, düşmanları öldürmek siyasi bir görev haline gelir; ve ölü şefin öfkesi korkulmaya başladıkça, düşmanları öldürmek dini bir görev haline gelir. Hükümdara sadakat, yaşarken ve öldükten sonra, savaş amaçları için hayatı onun emrine vererek giderek daha fazla gösterilir. En erken yürürlüğe giren cezalar, itaatsizlik ve itaati ifade eden
uygulamaların ihlali için olanlardır - hepsi de militan kökenlidir. İlahi emirler, başlangıçta ölü kralın iradesinin gelenekleri, esas olarak
düşman olduğu insanların yok edilmesine atıfta bulunurken, ilahi öfke veya onay, ona itaatin doğrudan ibadetle ve dolaylı olarak bu emirleri yerine getirerek
gösterildiği derecelerle belirlendiği düşünülür. Savaştaki başarılarını anlatarak kendini övdüğü söylenen
ve hayattayken, tanrılarını memnun edecek kadar düşman öldürmediğini düşündüğünde bazen çok üzüldüğü söylenen Fijili, bize ortaya çıkan fikirleri ve duyguları gösterir ve bize eski ırklar tarafından ihanete uğrayan akraba fikirleri ve duyguları hatırlatır. Tüm bunlara, toplumsal görüşün kontrolünün, en erken aşamada olduğu gibi, cesurların övgüsü ve korkakların kınanmasıyla doğrudan uygulanmasının yanı sıra, yöneticiye sadakatin alkışlanması ve tanrıya dindarlığın benzer genel etkisiyle dolaylı olarak uygulanması da ekleniyor. Böylece, militan örgütlenme ve eylemle birlikte büyüyen üç farklı kontrol biçimi, benzer kısıtlamaları ve teşvikleri uygularken, birbirlerini de uygular; ve bunların ayrı ve ortak disiplinleri, daha uzak ve genel faydalar elde etmek için acil özel faydaların feda edilmesini içeren ortak bir karaktere sahiptir. Aynı zamanda, yakın olanın uzak olana tabi kılınmasıyla karakterize edilen, aynı üç yaptırım, kısıtlama ve teşvik altında başka bir düzenin gelişmesi olmuştur. Toplumun dışındaki insanlara yönelik ortak saldırılar, toplum içinde insanın insana yönelik çok sayıda saldırısı varsa gelişemez. Savaş, işbirliğini ima eder; ve işbirliği, işbirliği yapacak olanlar arasındaki
antagonizmalar tarafından engellenir. İlkel yönetilmeyen grupta, her bir insanın arzularının anında tatmin edilmesinin önündeki ana engelin,
tatminin alınmasıyla yaralanırlarsa diğer insanların intikam alma korkusu olduğunu gördük; ve toplumsal gelişimin erken aşamalarında bu misilleme korkusu,
var olan bu tür bir hoşgörünün
başlıca nedeni olmaya devam eder. Ancak siyasi otorite kurulduktan uzun süre sonra bile kişisel tatmin alma devam etse de,
siyasi otoritenin büyümesi bunu yavaş yavaş engeller.
Taraftarları kendi aralarında savaşırsa savaşta başarının tehlikeye gireceği gerçeği,
hükümdarın dikkatini çeker.
Kavgaları sınırlamak ve dolayısıyla kavgalara neden olan
saldırıları önlemek için güçlü bir nedeni vardır; ve gücü arttıkça
saldırıları yasaklar ve itaatsizlik için cezalar verir. Şu anda,
bu sınıftaki siyasi kısıtlamalar, önceki sınıftakiler gibi,
dini kısıtlamalar tarafından uygulanmaktadır. Savaşta kısmen takipçileri arasında düzeni sağladığı için başarılı olan akıllı şef, alışkanlıkla verdiği emirlerin bir geleneğini geride bırakır. Hayaletinden duyulan korku, bu emirlere karşı bir saygıyı doğurur; ve sonunda kutsallık kazanırlar. Daha fazla toplumsal evrimle birlikte, benzer şekilde, daha az ciddi türden saldırganlıkları kontrol eden daha fazla yasaklama gelir; ta ki sonunda bir medeni kanunlar topluluğu oluşana kadar. Ve sonra, gösterilen şekilde, bu küçük ve büyük medeni suçların ilahi olarak onaylanmamasıyla ilgili inançlar ortaya çıkar: ara sıra, siyasi emirlerle uyumlu ve onları uygulayan bir dizi dini emirle son bulur; aynı anda, daha önce olduğu gibi, bu iç davranış kuralları için bir toplumsal yaptırım gelişir ve siyasi ve dini yaptırımları güçlendirir.

Ancak şimdi, bu üç kontrolün, siyasi, dini ve sosyal, insanları yakın tatminleri uzak tatminlere tabi kılmaya yönlendirdiğini gözlemleyin; ve bu açıdan
ahlaki kontrole benzerler, ki bu da alışkanlıkla basit temsili duyguların karmaşık temsili duygulara tabi kılınmasını ve
şimdiki zamanın geleceğe ertelenmesini gerektirir; yine de ahlaki kontrolü oluşturmazlar, sadece ona hazırlık niteliğindedirler - ahlaki kontrolün
içinde geliştiği kontrollerdir. Siyasi yöneticinin emrine ilk başta, algılanan doğruluğu nedeniyle değil, sadece
bunun emri olduğu ve itaatsizlik edilmesi durumunda bir ceza olacağı için itaat edilir.
Kontrol, yasaklanmış eylemin, şeylerin doğası gereği, neden olacağı kötü sonuçların zihinsel bir temsili değildir: fakat yapay kötü sonuçların zihinsel bir temsilidir. Kendi zamanımıza kadar, bir vatandaşın diğerine saldırmasının yanlış olduğu ve cezalandırılacağı,
ona verilen zarardan çok, kralın iradesinin ima edilen şekilde göz ardı edilmesinden dolayı orijinal doktrini yasal ifadelerle izliyoruz. Benzer şekilde, ilahi bir emri çiğnemenin günahı, bir zamanlar evrensel olarak kabul edilmişti ve hala birçok kişi tarafından, kasıtlı olarak zarar vermekten ziyade Tanrı'ya itaatsizlikten ibaret olarak kabul ediliyor; ve hatta şimdi bile eylemlerin ancak ilahi iradenin bilinçli bir şekilde yerine getirilmesiyle yapıldığında doğru olduğuna dair yaygın bir inanç var: hatta aksi takdirde yapıldığında yanlış bile. Aynısı, kamuoyunun uyguladığı daha fazla kontrol için de geçerlidir. Toplumsal kurallara uyumla ilgili yapılan açıklamaları dinlediğimizde, bunların ihlalinin, herhangi bir temel uygunsuzluktan çok, dünyanın otoritesinin göz ardı edilmesi nedeniyle kınandığı dikkat çekicidir. Gerçekten ahlaki olan kontrolün, içinde geliştiği bu kontrollerden ne kadar eksik bir şekilde farklılaştırıldığını, başlangıçta eleştirilen ahlak sistemlerinin, ahlaki kontrolü bunlardan biriyle veya diğeriyle ayrı ayrı özdeşleştirmesinde görüyoruz. Çünkü bir sınıfın ahlakçıları ahlaki kuralları yüce bir siyasi gücün emirlerinden türetir. Başka bir sınıftan olanlar, kendileri için vahyedilmiş ilahi iradeden başka bir kaynak tanımazlar. Ve sosyal reçeteyi rehber edinen insanlar doktrinlerini formüle etmeseler de, toplumun izin verdiği davranışın suçlanabilir olmadığı inancı, sıklıkla ihanete uğrar ve kamuoyunun doğru ve yanlışı doğru yapabileceğini düşünenlerin olduğunu ima eder. Bir adım daha atmadan önce bu analizin sonuçlarını bir araya getirmeliyiz. Sosyal birimin tabi olduğu bu üç dış kontrol biçimiyle ilgili olarak yanımızda götürmemiz gereken temel gerçekler şunlardır: Birincisi, toplumun evrimiyle birlikte evrimleşmiş olmaları, koşullar altında gerekli olan sosyal kendini koruma araçları olarak; ve dolayısıyla, esas olarak birbirleriyle uyumludurlar. İkincisi, toplumsal birimde üretilen ilişkili içsel kısıtlamaların, gerekli olmaktan ziyade tesadüfi olan uzak sonuçların temsilleri olduğudur - yasal bir ceza, doğaüstü bir ceza, toplumsal bir kınama. Üçüncüsü, bu sonuçlar, kişisel etkenler tarafından daha basit ve daha doğrudan bir şekilde işlendiğinden, eylemlerin doğal olarak gerektirdiği sonuçlardan daha canlı bir şekilde kavranabilir; ve bu nedenle, bunların kavramları gelişmemiş zihinler üzerinde daha güçlüdür. Dördüncüsü, bu şekilde oluşturulan kısıtlamalara her zaman dışsal zorlama düşüncesi eşlik ettiği için, yükümlülük kavramı ortaya çıkar; bu da böylece uzak ve genel faydalar uğruna acil özel faydaların terk edilmesiyle alışkanlıkla ilişkilendirilir. Beşincisi, ahlaki kontrol, emirleri açısından, bu şekilde ortaya çıkan üç kontrolle büyük ölçüde örtüşür; ve ayrıca, bu emirlere uyumu üreten zihinsel süreçlerin genel doğasında da örtüşür; ancak özel doğaları bakımından farklılık gösterir.

Mad. 45. Şimdilik, ahlaki olarak uygun şekilde ayırt edilen kısıtlamaların, bunların evrimleştiği ve uzun süredir karıştırıldıkları bu kısıtlamalardan farklı olduğunu görmeye hazırız, çünkü bunlar eylemlerin dışsal etkilerine değil, içsel etkilerine atıfta bulunur. Cinayetten gerçek anlamda ahlaki caydırıcılık, bir sonuç olarak asılmanın veya bir sonuç olarak cehennemdeki işkencelerin veya diğer insanlarda uyandırılan dehşet ve nefretin temsiliyle oluşturulmaz; ancak gerekli doğal sonuçların, kurbana ölüm acısının verilmesinin, tüm mutluluk olasılıklarının yok edilmesinin, mallarına çekilen acıların temsiliyle oluşturulur. Ne hapis düşüncesi, ne ilahi öfke, ne de toplumsal utanç, hırsızlığa karşı ahlaki bir denetim oluşturur; Ancak, soyulan kişiye
zarar verme düşüncesi, mülkiyet haklarının göz ardı edilmesinden kaynaklanan genel kötülüklerin belirsiz bir bilinciyle birleşmiştir. Zina edeni ahlaki gerekçelerle
ayıplayanların zihinleri, tazminat davası, bir emrin ihlalinin ardından gelecek ceza veya itibar kaybı fikirleriyle değil; mağdur eş veya kocaya
zarar veren mutsuzluk, çocukların zarar gören hayatları ve evlilik bağını göz ardı etmenin beraberinde getirdiği dağınık kötülüklerle
meşguldür. Tersine, zor durumda olan bir başkasına yardım etmek için ahlaki bir duyguyla hareket eden adam, kendisine burada veya bundan sonra herhangi bir ödül hayal etmez; sadece getirmeye çalıştığı daha iyi durumu hayal eder. Toplumsal bir kötülüğe karşı ahlaki olarak mücadele etmeye yönlendirilen birinin zihninde ne maddi bir fayda ne de halktan alkış vardır; sadece ortadan kaldırmaya çalıştığı kötülükler ve bunların ortadan kaldırılmasının ardından gelecek olan artan refah vardır. O halde, ahlaki sebep, ilişkilendirildiği sebeplerden şu açıdan farklıdır: eylemlerin tesadüfi, ikincil, zorunlu olmayan sonuçlarının temsilleri tarafından oluşturulmak yerine, eylemlerin doğal olarak ürettiği sonuçların temsilleri tarafından oluşturulur. Bu temsillerin hepsi belirgin değildir, ancak bunlardan bazıları genellikle mevcuttur; ancak bunlar, bireyin hayatında benzer eylemlerin sonuçlarının deneyimiyle biriktirilen belirsiz temsillerin bir araya gelmesini oluşturur ve bu tür deneyimlerin atalarda kalıtılan etkileri nedeniyle daha da belirsiz ancak hacimli bir bilinç üzerine bindirilir ve aynı anda hem büyük hem de belirsiz bir his oluşturur. Şimdi, ahlaki duyguların ve ilişkili kısıtlamaların, politik, dini ve sosyal otoritelerden kaynaklanan duygu ve kısıtlamalardan neden daha sonra ortaya çıktığını ve bu kadar yavaş ve hatta yine de eksik bir şekilde çözüldüğünü görüyoruz. Çünkü yalnızca bu
alt duygular ve kısıtlamalar sayesinde
üst duyguların ve kısıtlamaların geliştiği koşullar korunabilir. Bu nedenle
kendiyle ilgili duygularla ve diğerleriyle ilgili duygularla aynıdır. Tedbirsizliğin getireceği acılar ve gelecekte kullanılmak üzere bir şeyler biriktirerek ve bu tür şeyleri elde etmek için çabalayarak elde edilecek zevkler, ancak yerleşik toplumsal düzenlemeler birikimi mümkün kıldığı sürece düşüncede alışılmış bir şekilde karşılaştırılabilir; ve böyle yerleşik düzenlemelerin ortaya çıkması için, görünen yöneticiden, görünmeyen yöneticiden ve kamuoyundan korku devreye girmelidir. Ancak siyasi, dini ve toplumsal kısıtlamalar istikrarlı bir topluluk oluşturduktan sonra, saldırganlık suçlarının neden olduğu olumlu ve olumsuz, sansasyonel ve duygusal acıların yeterli deneyimi olabilir ve bu da, bu suçların içsel olarak kötü sonuçlarının bilinciyle oluşan ahlaki bir tiksintiye neden olabilir. Ve daha da belirgin olanı, soyut eşitlik gibi ahlaki bir duygunun, yalnızca insanlara verilen maddi zararlardan değil, aynı zamanda onları dezavantajlı duruma düşüren siyasi düzenlemelerden de rahatsız olması, ancak ulaşılan toplumsal aşamanın hem doğrudan adaletsizliklerden kaynaklanan acıları hem de adaletsizlikleri kolaylaştıran sınıf ayrıcalıklarından dolaylı olarak kaynaklanan acıları tanıdık deneyimlerle sunmasından sonra gelişebilmesidir. Ahlaki olarak adlandırılan duyguların iddia edilen doğaya ve kökene sahip olduğu, bu isimleri onlarla, bu özelliklere sahip olma derecesine orantılı olarak ilişkilendirmemiz gerçeğiyle daha da belirgindir - birincisi, yeniden temsil edici olma; ikincisi, doğrudan etkilerden ziyade dolaylı etkilerle ve genellikle anında olanlardan ziyade uzak olanlarla ilgilenme; ve üçüncüsü, çoğunlukla özel olanlardan ziyade genel olan etkilere atıfta bulunma. Bu nedenle, bir adamı savurganlıktan dolayı kınayıp bir diğerinin gösterdiği tutumluluğu onaylasak da, eylemlerini sırasıyla kötü ve erdemli olarak sınıflandırmayız. Bu kelimeler çok güçlüdür; Buradaki mevcut ve gelecekteki sonuçlar,
somutluk ve ideallik açısından çok az farklılık gösteriyor ve bu da kelimeleri tam olarak uygulanabilir kılıyor.
Ancak, diyelim ki, savurganlık zorunlu olarak karısına ve çocuklarına sıkıntı getiriyor - başkalarının ve kendisinin hayatlarına yayılan acılar getiriyor ve savurganlığın kötülüğü açıkça ortaya çıkıyor.
Dahası, diyelim ki, ailesini onlara getirdiği sefaletten kurtarma isteğiyle, savurgan bir fatura
düzenliyor veya
başka bir dolandırıcılık yapıyor. Ayrı ayrı değerlendirildiğinde, onun baskın duygusunu ahlaki olarak nitelendiriyor ve bunu göz önünde bulundurarak ona izin veriyoruz, ancak eylemi bir bütün olarak ele alındığında, ahlaksız olarak kınıyoruz: İnsanların mülkiyet iddialarına yanıt veren duyguları üstün bir otorite olarak görüyoruz - daha yüksek bir derecede yeniden temsil eden ve daha uzak, yayılmış sonuçlara atıfta bulunan duygular. Adalet ve cömertliğin göreceli yücelikleri arasındaki alışılmış olarak kabul edilen fark, bu gerçeği iyi bir şekilde göstermektedir. Cömert bir eyleme neden olan sebep, adaleti yerine getirme sebebinden daha somut, özel ve yakın türden etkilere atıfta bulunur; bu, genellikle cömertliğin düşündüklerinden daha az somut olan yakın etkilerin ötesinde, eşitlikçi ilişkileri sürdürmenin uzak, karmaşık, dağınık etkilerinin bilincini içerir. Ve biz adaleti daha yüksek cömertlik olarak kabul ediyoruz. Bu uzun argümanın anlaşılması, daha önce Bay Mill'e yazılan mektuptan, daha önce alıntılanan
paragrafı takiben, daha fazla bir pasaj alıntılayarak kolaylaştırılacaktır.

"Herhangi bir konumun tam olarak anlaşılması için, gelişmiş bir Ahlaki Bilimin temel önermelerine karşılık gelen, ırkta belirli temel ahlaki sezgilerin
oluştuğunu ve hala geliştiğini; ve bu ahlaki sezgilerin, Yararlılığın birikmiş deneyimlerinin sonuçları olmasına, kademeli olarak organize edilip miras alınmasına rağmen, bilinçli deneyimden
oldukça bağımsız hale geldiğini eklemek gerekir. Tıpkı herhangi bir canlı bireyin sahip olduğu uzay sezgisinin, kendisine yavaşça gelişmiş sinirsel organizasyonlarını miras bırakan tüm önceki bireylerin organize ve konsolide deneyimlerinden kaynaklandığına inandığım gibi, tıpkı bu sezginin, yalnızca kişisel deneyimlerle kesin ve tamamlanmış hale getirilmesi gerektiği için, pratik olarak deneyimden tamamen bağımsız bir düşünce biçimi haline geldiğine inandığım gibi; aynı şekilde, insan ırkının tüm geçmiş nesilleri boyunca organize ve konsolide edilmiş fayda deneyimlerinin, sürekli iletim ve birikimle, bizde belirli ahlaki sezgi yetenekleri haline gelen, doğru ve yanlış davranışlara yanıt veren, bireysel fayda deneyimlerinde görünür bir temeli olmayan belirli sinirsel değişiklikler ürettiğine inanıyorum. Ayrıca, uzay sezgisinin Geometrinin kesin gösterilerine yanıt vermesi ve kaba sonuçlarının onlar tarafından yorumlanıp doğrulanması gibi; böylece ahlaki sezgiler Ahlaki Bilimin gösterilerine yanıt verecek ve kaba sonuçları onlar tarafından yorumlanacak ve doğrulanacaktır."

Buna, geçerken, sadece evrim hipotezinin, zıt ahlaki teorileri uzlaştırmamızı sağladığı gibi, zıt bilgi teorilerini uzlaştırmamızı da sağladığını ekleyeceğim. Çünkü, entelektüel sezginin doğuştan gelen biçimleri doktrini, deneyimle oluşan etkilerin kalıtımıyla entelektüel yeteneklerin üretimini fark ettiğimizde, deneyimsel doktrinle uyum içinde olduğu gibi; ahlaki algının doğuştan gelen güçleri doktrini de, tercihlerin ve
nefretlerin, atalarda haz verici ve acı verici deneyimlerin etkilerinin kalıtımıyla organik hale getirildiği görüldüğünde, faydacı doktrinle uyumlu hale gelir.

Bölüm 46. Cevaplanması gereken bir soru daha var: Genel olarak ahlaki yükümlülük duygusu nasıl ortaya çıkar? Görev duygusu, çeşitli duygulardan ayrı olarak kabul edildiğinde, nereden gelir Hangisi
önceden ılımlılık, tedbir, nezaket, adalet, doğruluk vb. anlamına gelir?
Cevap, soyut fikirlerin üretildiği duruma benzer bir şekilde
üretilmiş soyut bir duygu olmasıdır.

Her rengin fikri, başlangıçta, renge sahip bir nesne tarafından ona tam bir somutluk kazandırılmıştı; turuncu ve mor gibi bazı değiştirilmemiş isimler bize bunu gösteriyor. Her rengin, başlangıçta düşüncede özellikle onunla ilişkilendirilen nesneden
ayrılması,
renk düşüncede ilkine ve birbirine benzemeyen nesnelerle
ilişkilendirildiği kadar hızlı ilerledi. Turuncu fikri, çeşitli turuncu renkli nesnelerin hatırlanması, birbirlerinin çeşitli niteliklerini iptal etmesi ve ortak niteliklerini belirgin bırakmasıyla orantılı olarak soyut olarak daha tam olarak tasarlandı.

Bir aşamaya çıkıp, belirli renklerden ayrı soyut renk fikrinin nasıl ortaya çıktığını not edersek durum böyledir. Tüm şeyler kırmızı olsaydı, soyut olarak renk kavramı var olamazdı. Her nesnenin kırmızı veya yeşil olduğunu hayal edin ve zihinsel alışkanlığın bu iki renkten birini veya diğerini adlandırılan herhangi bir şeyle bağlantılı olarak düşünmek olacağı açıktır. Ancak renkleri öyle çoğaltın ki düşünce, adlandırılan herhangi bir nesneyle birlikte ortaya çıkan fikirler arasında kararsızca dolaşsın ve belirsiz renk kavramı ortaya çıkar - nesnelerin yüzeylerinden gelen ışıkla ve biçimleriyle bizi etkileme ortak özelliği. Çünkü açıkça bu ortak özellik kavramı, hayal gücü her olası renk çeşidini resmederken sabit kalır. Tüm renkli şeylerde tekdüze özelliktir; yani soyuttaki renk.

Niceliğe atıfta bulunan kelimeler, soyutun somuttan daha belirgin şekilde
ayrıştığı durumları sağlar. Çeşitli şeyleri kendi türlerine veya diğer türlere kıyasla küçük olarak gruplandırdığımızda ve benzer şekilde bazı nesneleri nispeten büyük olarak gruplandırdığımızda, küçüklük ve büyüklüğün zıt soyut kavramlarını elde ederiz. Bunlar sayısız çok çeşitli şeye uygulandığında -sadece nesnelere değil, kuvvetlere, zamanlara, sayılara, değerlere- somutlarla o kadar az bağlantılı hale geldiler ki, soyut anlamları çok belirsizdir.

Ayrıca, bu şekilde oluşturulan soyut bir fikrin sıklıkla yanıltıcı bir bağımsızlık kazandığını belirtmeliyiz; hareket durumunda algılayabileceğimiz gibi, düşüncede tüm belirli cisimlerden, hızlardan ve yönlerden
ayrıştırıldığında, bazen hareket eden bir şeyden ayrı olarak kavranabilirmiş gibi anılır.

Şimdi tüm bunlar öznel olan için olduğu kadar nesnel olan için de geçerlidir; ve diğer bilinç durumları arasında, içgözlemle bilinen duygular için de geçerlidir. Yukarıda açıklanan, diğer açılardan birbirlerinden farklı olan, ortak bir bileşene sahip olan bu yeniden temsil edici duyguların gruplandırılması ve bunun sonucunda çeşitli bileşenlerinin karşılıklı olarak iptal edilmesiyle, bu ortak bileşen nispeten daha değerli hale getirilir ve soyut bir duyguya dönüşür. Böylece ahlaki yükümlülük veya görev duygusu ortaya çıkar. Oluşumunu inceleyelim.

Canlı varoluşun ilerlemesi sırasında, daha sonra evrimleşmiş, daha karmaşık ve daha temsili duyguların, davranışı daha uzak ve genel ihtiyaçlara göre ayarlamaya hizmet ettiğini, daha önceki ve daha basit duygulardan daha üstün bir rehber otoritesine sahip olduğunu gördük - bu sonuncuların yoğun olduğu durumlar hariç. Genelleme yapamayan daha düşük yaratık türleri tarafından tanınmayan ve genelleme yetenekleri zayıf olan ilkel insanlar tarafından pek tanınmayan bu üstün otorite, medeniyet ve ona eşlik eden zihinsel gelişim ilerledikçe belirgin bir şekilde tanınmıştır. Birikmiş deneyimler, uzak ve genel sonuçlara atıfta bulunan duygularla yönlendirilmenin, hemen tatmin edilecek duygularla yönlendirilmekten genellikle refaha daha elverişli olduğu bilincini üretmiştir. Dürüstlüğü, doğruluğu, çalışkanlığı, tedbiri vb. teşvik eden, insanların alışkanlıkla iştahlardan ve basit dürtülerden daha iyi teşvik ediciler olduğunu buldukları duyguların ortak karakteri nedir? Hepsi karmaşık, yeniden temsil edici duygulardır, şimdiki zamandan ziyade gelecekle meşguldür. Bu nedenle, otoriterlik fikri, şu özelliklere sahip duygularla ilişkilendirilmiştir: daha düşük ve daha basit duyguların otoritesiz olduğu anlamına gelir. Ve bu otoriterlik fikri, soyut görev bilincindeki bir unsurdur. Ancak başka bir unsur daha vardır: zorlayıcılık unsuru. Bu, yukarıda açıklandığı gibi, medeniyetin seyri içinde kendilerini kurmuş olan çeşitli kısıtlama biçimlerinin deneyiminden kaynaklanır: politik, dini ve sosyal. Dr. Bain, kanun ve kamuoyu tarafından belirli türdeki davranışlara uygulanan cezaların etkilerine ahlaki yükümlülük duygusunu atfeder. Ve ben de, bu cezaların, görev bilincinin içerdiği ve yükümlülük kelimesinin işaret ettiği zorunluluk duygusunu yarattığını düşündüğüm ölçüde onunla aynı fikirdeyim. Ancak, yukarıda açıklandığı gibi daha eski ve daha derin bir unsurun varlığı, bence, daha yüksek bencil duyguların bazılarının, ihtiyatlılığı ve tutumluluğu teşvik ederek, daha basit bencil duygulara karşı ahlaki bir otoriteye sahip olması gerçeğiyle ima ediliyor: bu da, tedbirsizliğe yönelik yapay cezalar düşüncesinin dışında, doğal cezaların temsiliyle oluşan duygunun kabul edilmiş bir üstünlük kazandığını gösteriyor. Ancak, siyasi ve toplumsal cezalardan duyulan korkuların (ki bence bunlara dinsel olan da eklenmelidir) şimdiki zamanı geleceğe erteleme ve kişisel arzuları başkalarının taleplerine erteleme düşüncesiyle birlikte gelen o zorlayıcılık hissini yarattığı görüşünü esas olarak kabul edersek, burada bizi esas olarak bu zorlayıcılık hissinin ahlaki olarak ayırt edilen duygularla dolaylı olarak bağlantılı hale geldiğini belirtmek ilgilendirir. Çünkü siyasi, dini ve toplumsal kısıtlayıcı motifler esas olarak temsil edilen gelecekteki sonuçlardan oluştuğundan; ve ahlaki kısıtlayıcı motif esas olarak temsil edilen gelecekteki sonuçlardan oluştuğundan; temsillerin, çok ortak noktası olması ve sıklıkla aynı anda uyandırılması, üç setle birleşen korkunun, ilişki yoluyla dördüncüsüyle birleşmesiyle gerçekleşir. Yasaklanmış bir eylemin dışsal etkilerini düşünmek, eylemin içsel etkileri düşünülürken mevcut olarak devam eden bir korku uyandırır; ve bu içsel etkilerle bu şekilde bağlantılı olmak belirsiz bir ahlaki zorunluluk duygusuna neden olur. Ahlaki güdünün politik, dini ve sosyal güdüler arasından ancak yavaşça ortaya çıkmasıyla, onlarla birleşmiş olan bazı dışsal etkenlere olan bağlılık bilincine uzun süre katılır; ve ancak belirgin ve baskın hale geldiğinde bu ilişkili bilincini kaybeder - ancak o zaman yükümlülük duygusu kaybolur.

Bu açıklama, çoğu kişi için çok
şaşırtıcı olacak olan, görev duygusunun veya ahlaki yükümlülüğün geçici olduğu ve ahlakileştirme arttıkça hızla azalacağı şeklindeki örtük sonucu ima eder. Şaşırtıcı olsa da, bu sonuç tatmin edici bir şekilde savunulabilir. Şimdi bile, ima edilen nihai duruma doğru ilerleme izlenebilir. Bir görevi yerine getirmede ısrar etmenin onu bir zevk haline getirmekle sonuçlandığı gözlemi sık rastlanan bir durumdur; ve bu, başlangıçta güdünün bir zorlama unsuru içermesine rağmen, sonunda bu zorlama unsurunun yok olduğu ve eylemin onu yapmak zorunda olma bilinci olmadan gerçekleştirildiği kabulüne denk gelir. Çalışkanlığın emredildiği genç ile işlere o kadar dalmış olan ve rahatlamaya ikna edilemeyen iş adamı arasındaki karşıtlık, bize başlangıçta yapılması gerektiği bilinciyle yapılan işin, sonunda böyle bir eşlik eden bilince sahip olmaktan nasıl çıkabileceğini gösterir. Bazen, gerçekten de, ilişki tersine döner; ve iş adamı, yapmaması gerektiği söylendiğinde, işe olan saf sevgisinden dolayı çalışmaya devam eder. Bu, yalnızca kendini ilgilendiren duygular için de geçerli değildir. Kocanın karısını geçindirmesi ve koruması, genellikle, herhangi bir _zorunluluk_ düşüncesi olmadan, yalnızca bu eylemlerle doğrudan tatmin edilen duygulardan kaynaklanır; ve ebeveynlerin çocuk yetiştirmesinin
çoğu durumda herhangi bir zorlayıcı _gereksinim_ duygusu olmadan ilgi çekici bir uğraş haline getirilmesi; bize şu anda bile, temel diğerlerine ilişkin görevlerden bazılarıyla birlikte, yükümlülük duygusunun zihnin arka planına çekildiğini gösteren açık gerçeklerdir. Ve bir dereceye kadar daha yüksek türden diğerlerine ilişkin görevlerde de böyledir. Vicdanlılık,
çoğunda zorlayıcı bir güç duygusunun eylem doğruluğuyla birleştiği o aşamayı aşmıştır. Gerçekten dürüst bir adam, burada ve orada, sadece yasal, dini veya sosyal
zorlama düşüncesinden yoksun olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi kendine
zorlama düşüncesinden de yoksundur. Doğru şeyi, bunu yaparken basit bir tatmin duygusuyla yapar; ve aslında, onu yapmanın tatminini
engelleyen bir şey varsa sabırsızdır.

Açıkça, o zaman, toplumsal duruma tam uyumla, ahlaki bilinçteki yükümlülük kelimesiyle ifade edilen o unsur ortadan kalkacaktır. Yaşamın uyumlu bir şekilde devam etmesi için gereken daha yüksek eylemler, basit arzuların teşvik ettiği daha düşük eylemler kadar olağan şeyler olacaktır. Uygun zamanlarında, yerlerinde ve oranlarında, ahlaki duygular insanları tıpkı şimdiki hislerin yaptığı gibi kendiliğinden ve yeterli bir şekilde yönlendirecektir. Ve buna rağmen, düzenleyici etkileriyle birlikte, bu çağrıldığında uyumsuzluğun getireceği kötülüklerin gizli fikirleri var olacaktır; bunlar zihni, sağlıklı bir iştahın bir öğünle tatmin edildiği zamandaki açlık kötülüklerinin fikirlerinden daha fazla meşgul etmeyecektir.

Madde 47. Konunun aşırı karmaşıklığının gerektirdiği bu ayrıntılı açıklama, önde gelen fikirlerini şu şekilde yeniden ifade edebilir:

_a_ ve _b_ ile sembolize edilerek, organizmanın refahını bir şekilde ilgilendiren çevredeki ilişkili fenomenler; ve
_c_ ve _d_ ile, organizmanın birinden aldığı basit veya bileşik izlenimler ve eylemlerinin diğerini karşılamak üzere uyarlandığı tek veya birleşik hareketler; psikolojinin genel olarak _a
b_ ilişkisi ile _c d_ ilişkisi arasındaki bağlantıyla ilgilendiğini gördük. Dahası, Etik'in psikolojik yönünün, _c d_'nin _a b_'ye uyumunun, basitçe entelektüel bir koordinasyon olarak değil, hazların ve acıların aynı faktörler ve sonuçlar olduğu bir koordinasyon olarak göründüğü yön olduğunu gördük.

Evrim boyunca, içsel ilişkili eylemlerin dışsal ilişkili eylemlere uyarlanmasının kapsamı ve çeşitliliği arttıkça, güdü ve eylemin daha karmaşık hale geldiği gösterildi. Buradan, daha sonra evrimleşen, daha temsili ve yeniden temsili olan ve daha uzak ve daha geniş ihtiyaçlara atıfta bulunan duyguların, ortalama olarak, daha önceki ve daha basit duygulardan daha büyük bir rehber otoritesine sahip olduğu sonucu çıktı.

Böylece, aşağı bir yaratığın bile, genel refahın daha düşük olanın daha yükseğe belirli bir şekilde tabi kılınmasına bağlı olduğu şekilde oluşturulmuş bir duygu hiyerarşisi tarafından yönetildiğini gözlemledikten sonra, insanda, toplumsal duruma geçerken, daha düşük olanın daha yükseğe çeşitli ek tabi kılınmalara ihtiyaç duyulduğunu gördük: işbirliği yalnızca bunlar tarafından mümkün kılınmıştır. Eylemlerin içsel etkilerinin zihinsel temsilleri tarafından oluşturulan kısıtlamalara, daha basit biçimlerinde, başlangıçtan beri evrimleşmiş olan, politik, dini ve toplumsal cezalar şeklinde, dışsal etkilerin zihinsel temsilleri tarafından oluşturulan kısıtlamalar eklenmiştir. Toplumun, düzeni sağlayan kurumlar tarafından mümkün kılınması ve insanların zihinlerinde yükümlülük duygusunu, emredilen eylemlerle ve yasak eylemlerden vazgeçmeyle ilişkilendirmesiyle, yasaklanan davranıştan doğal olarak kaynaklanan kötü sonuçları ve gereken davranıştan kaynaklanan iyi sonuçları görme fırsatları ortaya çıkmıştır. Bu nedenle sonunda
ahlaki tiksintiler ve onaylar ortaya çıktı: içsel etkilerin deneyimi
zorunlu olarak dışsal etkilerin deneyiminden sonra gelir ve
bu nedenle sonuçlarını daha sonra üretir.

Bu ahlaki tiksintileri ve onayları oluşturan düşünceler ve duygular, siyasi, dini ve toplumsal cezalara ilişkin korkuları oluşturan düşünceler ve duygularla yakından bağlantılı olduğundan, zorunlu olarak eşlik eden yükümlülük duygusuna katılır. Görev bilincindeki zorlayıcı unsur, görevleri uygulayan dışsal etkenlerle sohbet ederek gelişir ve
kendisini, dışsal sonuçlar yerine içsel sonuçlarla meşgul olan, uygun şekilde ahlaki olarak adlandırılan görev bilinci aracılığıyla ilişki yoluyla dağıtır.

Ancak, nispeten yüksek bir aşamada dışarıdan gelen zorlamanın giderek daha fazla bir ikamesi haline gelen bu öz-zorlama, daha da yüksek bir aşamada pratik olarak ortadan kalkmalıdır. Özel güdünün yetersiz olduğu bir eylem, ahlaki yükümlülük duygusuna itaat ederek gerçekleştirilirse, bu gerçek, söz konusu özel yeteneğin henüz işlevine eşit olmadığını, gerekli etkinliğin normal etkinliği haline gelip, hak ettiği miktarda hazzı verecek kadar güç kazanmadığını kanıtlar. O halde, tam bir evrimle, bilinçte normalde mevcut olmayan yükümlülük duygusu, yalnızca kendiliğinden uyulan yasaların ihlaline yol açan olağanüstü durumlarda uyanacaktır.

Ve bu bizi, son bölümde biyolojik yönü altında varılan bu sonucun psikolojik yönüne getiriyor.

Ahlaki duyguların kaynaklandığı hazlar ve acılar, bedensel hazlar ve acılar gibi, ahlaki davranışın doğal davranış olacağı şekilde güçlerinde ihtiyaçlara göre ayarlanmış teşvikler ve caydırıcılar haline gelecektir.

BÖLÜM VIII.

SOSYOLOJİK GÖRÜŞ.

Bölüm. 48. Sadece insan ırkı için değil, her ırk için doğru yaşama yasaları vardır. Çevresi ve yapısı göz önüne alındığında, her tür yaratık için, doğasının izin verdiği en yüksek korumayı sağlamak için türlerinde, miktarlarında ve kombinasyonlarında uyarlanmış bir dizi eylem vardır. Hayvanın, insan gibi, hayatını bütünleştirmek için belirli
göreceli derecelerde karşılanması gereken yiyecek, sıcaklık, aktivite, dinlenme vb. ihtiyaçları vardır. Irkının sürdürülmesi, özel arzuların, cinsel ve filogenetik, uygun oranlarda tatmin edilmesi anlamına gelir. Dolayısıyla, her türün faaliyetleri için, çıkarılabilseydi, o tür için bir ahlak sistemi oluşturacak olan varsayılan bir formül vardır. Ancak böyle bir ahlak sistemi, kendisinin ve yavrularının refahı dışında, başkalarının refahıyla çok az veya hiç ilgili olmazdı. Kendi türünden bireylere karşı kayıtsız, aşağı bir yaratık gibi ve diğer türlerden bireylere karşı alışkanlıkla düşmanca olan yaşam formülü, temas kurduğu kişilerin yaşamlarını hiç hesaba katamazdı; ya da daha doğrusu, böyle bir formül, kendi yaşamını sürdürmenin, onların yaşamlarını sürdürmeyle çeliştiğini ima ederdi.

Ancak, daha düşük türdeki varlıklardan en yüksek türdeki varlığa, insana yükselirken; ya da daha kesin bir ifadeyle, insandan, toplum öncesi aşamasından, toplumsal aşamasındaki insana yükselirken, formül, ek bir faktörü dahil etmek zorundadır. Gelişmiş haliyle insan yaşamına özgü olmasa da, bu faktörün varlığı, yine de, en yüksek derecede, onun karakteristiğidir. Aşağı türler önemli derecede toplumsallık sergilese de ve tam yaşamları için formüller birlikten kaynaklanan ilişkileri hesaba katmak zorunda olsa da, kendi türümüz, genel olarak, her bireyin diğerleriyle ilişkilerini, kimin huzurunda ve kiminle işbirliği içinde yaşamak zorunda olduğunu özel olarak tanıyan tam yaşam için bir formüle sahip olmasıyla ayırt edilmelidir. Tam yaşam sorunundaki bu ek faktör, gerçekten de o kadar önemlidir ki, zorunlu davranış değişiklikleri davranış kurallarının başlıca bir bölümünü oluşturur hale gelmiştir. Doğrudan bireysel yaşamın sürdürülmesine atıfta bulunan miras alınan arzular, gereksinimlere oldukça uygun olduğundan, kendi kendine konuşmayı ilerleten bu arzulara uyma konusunda ısrar etmeye gerek kalmamıştır. Tersine, bu arzular, genellikle başkalarının faaliyetleriyle çatışan faaliyetleri teşvik ettiği için; ve başkalarının iddialarına yanıt veren duygular nispeten zayıf olduğundan, ahlaki kurallar, diğer insanların varlığının gerektirdiği davranış kısıtlamalarını vurgular.

O halde, sosyolojik bakış açısından, Etik, her birinin ve herkesin yaşamlarının uzunluk ve genişlikte mümkün olan en büyük yaşamlar olabilmesi için, ilişkili duruma uygun davranış biçimlerinin kesin bir açıklamasından başka bir şey değildir.

Bölüm 49. Ancak burada, bireysel olarak ele alındığında vatandaşların refahını ön plana çıkarmamızı yasaklayan ve toplumun bir bütün olarak refahını ön plana çıkarmamızı gerektiren bir gerçekle karşılaşıyoruz. Sosyal organizmanın yaşamı, bir amaç olarak, birimlerinin yaşamlarından daha üst sıralarda yer almalıdır. Bu iki amaç başlangıçta uyumlu değildir; ve eğilim bunların uyumlu hale getirilmesi yönünde olsa da, yine de kısmen çatışırlar.

Sosyal devlet kendini kurduğu kadar hızlı bir şekilde, toplumun korunması, birimlerini korumanın bir yolu haline gelir. Birlikte yaşamak, ortalama olarak, her biri için ayrı yaşamaktan daha avantajlı olduğu için ortaya çıkmıştır; ve bu, birleşmenin sürdürülmesinin, birleşmiş kişilerin aksi takdirde sahip olacağından daha tatmin edici bir yaşam için koşulların sürdürülmesi anlamına geldiği anlamına gelir. Dolayısıyla, sosyal kendini koruma, nihai amaç olan bireysel kendini korumanın önüne geçen yakın bir amaç haline gelir.

Kişisel refahın toplumsal refaha tabi kılınması, yine de, 
koşulludur: karşıt toplumların varlığına bağlıdır. Bir topluluğun varlığı, etrafındaki toplulukların eylemleriyle 
tehlikeye girdiği sürece, bireylerin çıkarlarının, topluluğun kurtuluşu için gerekli olduğu ölçüde, topluluğun çıkarlarına feda edilmesi gerektiği gerçeği kalmalıdır. Ancak bu 
aşikarsa, 
bu, toplumsal karşıtlıklar 
son bulduğunda, özel taleplerin kamusal taleplere feda edilmesi ihtiyacının da 
son bulduğu anlamına gelir; ya da daha doğrusu, özel taleplerle 
uyuşmayan kamusal talepler
yok olur. Her zaman, bireysel yaşamların ilerlemesi 
nihai amaç olmuştur; ve eğer bu nihai amaç, topluluğun yaşamını korumak gibi yakın bir amaca ertelenmişse, bunun nedeni 
sadece bu yakın amacın nihai amaca yardımcı olmasıdır. Toplam artık tehlikede olmadığında, nihai takip nesnesi, artık ertelenmesi gerekmeyen birimlerin refahı, takip için acil nesne haline gelir.

Sonuç olarak, insan davranışına ilişkin sonuç kümelerinin aksine, alışılmış veya ara sıra yaşanan bir savaş durumuyla veya kalıcı ve genel bir barış durumuyla ilgilendiğimizde ortaya çıkar. Bu alternatif durumlara ve alternatif çıkarımlara bir göz atalım.

Bölüm 50. Şu anda bireysel insan, aynı topluma ait olan diğerlerinin yaşamlarına gereken saygıyı göstererek hayatını sürdürmek zorundadır; oysa bazen diğer toplumlara ait olanların yaşamlarına aldırış etmemesi gerekir. Bu iki gereksinimi de yerine getirmek zorunda olan aynı zihinsel yapı, zorunlu olarak uyumsuzdur; ve önce bir ihtiyaca, sonra da diğerine ayarlanan ilişkili davranış, tutarlı bir etik sisteme getirilemez.

Artık emir, hemcinsini nefret etmek ve yok etmektir; ve sonra emir, hemcinsini sevmek ve yardım etmektir. Aldatmak için her yolu kullanın, der bir davranış kuralı; diğer kural ise, sözde ve eylemde doğru olun der. Elinize geçen her şeyi alın ve elinizden alamayacağınız her şeyi yakın, düşmanlık dininin hoş gördüğü emirlerdir; dostluk dini ise hırsızlık ve kundakçılığı suç olarak kınar. Davranışın birbiriyle bu şekilde çelişen parçalardan oluşması gerektiği için, davranış teorisi karışık kalır. Militanlık ve sanayileşme için gereken işbirliği biçimlerine karşılık gelen duygular arasında akraba bir uzlaşmazlık bir arada bulunur. Toplumsal düşmanlıklar alışkanlık haline gelmişken ve diğer toplumlara karşı etkili bir eylem için, emir veren insanlara büyük bir itaat gerekirken, sadakat erdemi ve örtük itaat görevi üzerinde ısrar edilmelidir; yöneticinin iradesinin göz ardı edilmesi ölümle cezalandırılır. Ancak savaş kronik olmaktan çıktığında ve büyüyen endüstrileşme insanları başkalarının taleplerine saygı gösterirken kendi taleplerini sürdürmeye alıştırdığında, sadakat daha az derinleşir, hükümdarın otoritesi çeşitli özel eylemler ve inançlar açısından sorgulanır veya reddedilir. Devletin diktesi birçok yönden başarıyla meydan okunur ve vatandaşın siyasi bağımsızlığı sürdürülmesi erdemli, vazgeçilmesi ise kötü bir talep olarak görülmeye başlanır. Geçiş sırasında zorunlu olarak bu zıt duygular uyumsuz bir şekilde karışır.

Aynı şey iki _rejim_ altındaki ev içi kurumlar için de geçerlidir.
İlk rejim baskınken, bir kölenin sahibi olmak onurludur ve köle itaatinde övgüye değerdir; ancak sonuncusu baskın hale geldikçe, köle sahibi olmak bir suç haline gelir ve kölece itaat aşağılanmaya yol açar.
Ailede de durum farklı değildir. Kadınların erkeklere tabi tutulması, savaş alışılmışken tamamlanır ancak barışçıl meslekler yerini aldığında hızla nitelendirilir, sonunda yanlış olarak düşünülür ve
yasa önünde eşitlik iddia edilir. Aynı zamanda, babalık gücüyle ilgili görüş değişir. Babanın çocuklarının canını alma hakkı bir zamanlar sorgulanmazdı ve ona karşı uzun süredir ısrar edilen mutlak itaat görevi, makul sınırlar içinde itaat görevine dönüşür.

Yabancı toplumlarla düşmanlık içinde yaşam ile her toplumda barışçıl işbirliği içinde yaşam arasındaki oran sabit olsaydı, iki yaşama uygun çatışan davranış kuralları arasında kalıcı bir uzlaşma sağlanabilirdi. Ancak bu oran değişken olduğundan, uzlaşma asla geçici olmaktan öte olamaz. Eğilim her zaman inançlar ve gereklilikler arasında uyum yönündedir. Ya toplumsal düzenlemeler, hakim olan fikir ve duygularla uyum içinde olana kadar kademeli olarak değiştirilir; veya,
çevresel koşullar toplumsal düzenlemelerde değişiklik olmasını engelliyorsa,
zorunlu yaşam alışkanlıkları hakim fikirleri ve duyguları gereken ölçüde değiştirir. Dolayısıyla, dış çatışma ve iç dostluk tarafından belirlenen her tür ve derecedeki toplumsal evrim için, düşmanlık ahlaki koduyla dostluk ahlaki kodu arasında uygun bir uzlaşma vardır: aslında tanımlanabilir, tutarlı bir uzlaşma değil, oldukça iyi anlaşılmış bir uzlaşma.

Bu uzlaşma, belirsiz, muğlak, mantıksız olsa da, yine de şimdilik yetkilidir. Çünkü, yukarıda gösterildiği gibi,
toplumun refahı, bireylerin toplumlarını koruyarak kendilerini korumak zorunda oldukları aşamalarda, bileşen bireylerin refahlarından önce gelmelidir, o zaman iki davranış kuralı arasındaki böyle geçici bir uzlaşma, mümkün olan en büyük ölçüde iç iş birliğini desteklerken, dış savunmayı gerektiği gibi dikkate alır ve yaşamın en yüksek derecede sürdürülmesine hizmet eder; ve böylece nihai yaptırımı kazanır. Böylece her toplumun ve her çağın bize az çok farklı bir tane gösterdiği
şaşırtıcı ve tutarsız ahlaklar, koşullar altında yaklaşık olarak en iyi olarak ayrı ayrı haklı çıkarılır.

Ancak bu tür ahlaklar, tanımlarına göre,
eksik davranışa ait oldukları gösterilir; tam olarak gelişmiş davranışa değil.
Hayatın dışsal tezahürlerini oluştururken yaşamın devamına yol açan eylemlerin amaçlara göre ayarlanmasının,
medeni insan tarafından şimdi yaklaşılan belirli bir ideal biçime yükseldiğini gördük.
Ancak bu biçime, bir toplumun diğerine yönelik saldırıları devam ettiği sürece ulaşılamaz. Yaşamı tamamlamaya yönelik engellerin, yurttaşların ihlallerinden mi yoksa yabancıların ihlallerinden mi kaynaklandığı önemli değildir; eğer meydana geliyorlarsa,
tanımlanan durum henüz mevcut değildir. Davranışın evriminin sınırına, ancak diğer toplumların üyeleri tarafından da
varıldığında, her toplumun üyeleri tarafından varılır, uluslararası düşmanlığın nedenleri bireyler arasındaki düşmanlığın nedenleriyle
eşzamanlı olarak sona erer.

Ve şimdi sosyolojik bakış açısından, savaşçı faaliyetler ile barışçıl faaliyetler arasındaki değişen oranlara özgü bu değişen etik sistemlerinin gerekliliğini ve yetkisini kabul ettiğimizden, aynı bakış açısından, barışçıl faaliyetlerin rahatsız edilmediği duruma özgü etik sistemini ele almalıyız.

Bölüm 51. Bir toplumun dışındaki nedenlerden kaynaklanan tüm tehlike veya engel düşüncelerini dışarıda bırakarak, her bir kişinin ve dolayısıyla toplamın hayatının mümkün olan en büyük
olabileceği koşulları belirlemeye koyulursak, burada belirtildiği gibi, gerçekler biçimini alan bazı basit olanlarla karşılaşırız.

Çünkü gördüğümüz gibi, tamamen gelişmiş davranışa eşlik eden o en yüksek yaşamın tanımı, tüm saldırganlık eylemlerini dışlar -sadece cinayet, saldırı, soygun ve genel olarak büyük suçlar değil,
iftira, mala zarar verme vb. gibi küçük suçlar da.
Bunlar doğrudan bireysel yaşamdan düşülürken, dolaylı olarak
toplumsal yaşamın bozulmasına neden olur. Başkalarına karşı yapılan ihlaller onlarda
antagonizmalar uyandırır; ve eğer bunlar çok sayıdaysa grup
tutarlılığını kaybeder. Dolayısıyla, ister grubun bütünlüğü amaç olarak kabul edilsin, ister düşünülen amaç, bütünlüğünü koruyarak
birimlerine nihai olarak sağlanan fayda olsun, isterse birimlerinin ayrı ayrı ele alındığındaki anlık faydası amaç olarak kabul edilsin, çıkarım aynıdır: bu tür eylemler amaca ulaşmakla çelişir. Bu çıkarımların kendiliğinden açık ve basmakalıp olması (tıpkı tümdengelim aşamasına ulaşan her bilimin verilerinden çıkarılan ilk çıkarımların doğal olarak olduğu gibi) sosyolojik bakış açısından önde gelen ahlaki yasaların toplumsal koşullar altında sürdürülen eksiksiz yaşamın tanımından kaynaklanan sonuçlar olarak görüldüğü gerçeğini hafife almamıza neden olmamalıdır. Ancak bu birincil ahlaki yasalara saygı göstermek yeterli değildir. Birbirlerine zarar vermeden ama birbirlerine yardım etmeden de farklı yaşamlarını sürdüren birlikte yaşayan insanlar, birliktelikten arkadaşlıktan daha fazla fayda elde edemezler. Savunma amaçlı bir işbirliği olmadığında (burada hipotez tarafından hariç tutulan) ihtiyaçları karşılamak için de bir işbirliği yoksa, toplumsal durum neredeyse tamamen olmasa da varoluş nedenini kaybeder. Gerçekten de bundan pek de uzak olmayan bir koşulda yaşayan insanlar vardır: Eskimolar gibi. Ancak, savaşın gerektirdiği işbirliğinin hiçbirini göstermeyen bu kişiler, her ailenin diğerlerinden önemli ölçüde bağımsız olduğu bir hayat yaşasalar da, ara sıra işbirliği gerçekleşir. Ve aslında, ailelerin karşılıklı yardımlaşmadan birlikte yaşamaları neredeyse düşünülemez.

Bununla birlikte, gerçekte var olsunlar ya da sadece yaklaşılmış olsunlar, bu birincil ahlaki yasaların uyumlu olduğu bir durumu burada varsayımsal olarak mümkün olarak kabul etmeliyiz; karmaşık olmayan biçimlerinde, uyumlu bir toplumsal yaşamın olumsuz koşullarının neler olduğunu gözlemlemek amacıyla. Bir toplumsal grubun üyeleri işbirliği yapsınlar ya da yapmasınlar, bireysel faaliyetlerinde belirli sınırlamalar, birliktelikleri tarafından zorunlu kılınır; ve bunların işbirliğinin yokluğunda ortaya çıktığını kabul ettikten sonra, işbirliği başladığında bunlara uyumun nasıl sağlandığını anlamak için daha iyi hazırlanmış olacağız.

Mad. 52. İnsanlar tamamen bağımsız şekillerde birlikte yaşasınlar,
sadece saldırganlıktan kaçınmaya dikkat etsinler; ya da, pasif birliktelikten aktif birlikteliğe ilerleyip işbirliği yapsınlar, davranışları
en azından her birinin amaçlarına ulaşmasının
engellenmeyeceği şekilde olmalıdır. Ve işbirliği yaptıklarında, sadece bir engelin olmaması gerektiği değil, aynı zamanda kolaylaştırmanın da olması gerektiği açıktır; çünkü kolaylaştırmanın olmadığı durumda, işbirliği yapmak için bir sebep olamaz. Öyleyse, işbirliği başladığında karşılıklı kısıtlamalar hangi şekli almalıdır? ya da daha doğrusu, daha önce belirtilen birincil karşılıklı kısıtlamalara ek olarak, işbirliğini mümkün kılmak için gereken ikincil karşılıklı kısıtlamalar nelerdir? İzole bir şekilde yaşayan, bir amaca ulaşmak için çaba harcayan, çabanın karşılığını amacı güvence altına alarak alan ve böylece tatmine ulaşan kişi. Çabayı ama amaca ulaşmadan harcarsa, tatminsizlikle sonuçlanır. Tatmin ve tatminsizlik, yaşamı sürdüren eylemlerdeki başarı ve başarısızlığın ölçütleridir; çünkü çabayla elde edilen şey, doğrudan veya dolaylı olarak yaşamı ilerleten ve böylece çabanın maliyetini ödeyen bir şeydir; çabalar başarısız olursa bunun maliyetini karşılayacak hiçbir şey yoktur ve çok fazla hayat boşa harcanır. İnsanların çabaları birleştirildiğinde bundan ne sonuç çıkar? Artan karmaşıklık sırasına göre ardışık işbirliği biçimlerini ele alırsak cevap daha net olacaktır. Homojen işbirliğini (1) benzer çabaların aynı amaçlar için bir araya gelerek aynı anda tadını çıkardıkları işbirliği olarak ayırt edebiliriz. Tamamen homojen olmayan işbirliği olarak (2) benzer çabaların aynı amaçlar için bir araya gelerek aynı anda tadını çıkarmadıkları işbirliğini ayırt edebiliriz. Heterojenliği daha belirgin olan bir işbirliği (3) benzer çabaların aynı amaçlar için bir araya geldiği işbirliğidir. Ve son olarak kesinlikle heterojen işbirliği (4) gelir. Benzer çabaların farklı amaçlar için bir araya geldiği işbirliğidir. Bunlardan en basit ve en erken olanı, tür ve derece olarak benzer olan insanların güçlerinin, elde edildiğinde hepsinin katıldığı bir fayda peşinde birleştiği, en bilinen örneği ilkel insanların av yakalamasıdır: bu en basit ve en erken endüstriyel işbirliği biçimi, aynı zamanda militan işbirliğinden en az farklı olanıdır; çünkü işbirlikçiler aynıdır ve her ikisi de yaşamı tahrip eden süreçler benzer şekillerde yürütülür. Bu tür bir işbirliğinin başarılı bir şekilde yürütülebilmesinin koşulu, işbirlikçilerin üründe eşit şekilde pay sahibi olmalarıdır. Böylece her biri harcanan çabanın karşılığını yiyecekle ödeyebildiğinde ve ayrıca ailenin bakımı gibi diğer istenen amaçlara ulaşabildiğinde tatmin elde eder: birinin diğerine saldırganlığı olmaz ve işbirliği uyumludur. Elbette, bölünmüş ürün, onu elde etmek için bir araya gelen çeşitli çabalara kabaca orantılı olabilir, ancak vahşiler arasında, uyumlu bir işbirliği için, çabaların birleştirildiğinde ayrı ayrı olsalardı getirecekleri gibi, ayrı ayrı eşit faydalar getireceği ilkesinin kabul edilmesi gerektiğini görüyoruz. Dahası, yaklaşık olarak eşit olan emekler karşılığında eşit paylar almanın ötesinde, genellikle, oyunun gerçek katiline en iyi parça veya kupa şeklinde fazladan bir şey atayarak faydayı başarıya oranlama girişimi vardır. Ve açıkçası, çabaların paylaşıldığı bu fayda paylaşım sisteminden geniş bir sapma olursa, işbirliği sona erecektir. Bireysel avcılar, kendileri için ayrı ayrı ellerinden gelenin en iyisini yapmayı tercih edeceklerdir. İşbirliğinin bu en basit durumundan o kadar da basit olmayan bir duruma geçelim - homojenliğin eksik olduğu bir durum - bir grup üyesinin, elde edildiğinde yalnızca başkası tarafından yararlanılan bir faydayı elde etmek için çaba harcamaya nasıl tatminsizlik duymadan yönlendirilebileceğini soralım? Açıkça bunu, diğerinin daha sonra benzer bir çaba harcaması ve bunun yararlı sonucunun da karşılığında kendisi tarafından benzer şekilde sunulması koşuluyla yapabilir. Bu çaba eşdeğerlerinin değişimi, cinsiyetler arasındaki işbölümü dışında çok az veya hiç işbölümü olmadığında toplumsal işbirliğinin aldığı biçimdir. Örneğin, Bodo ve Dhimaller "hem evlerini inşa etmekte hem de tarlalarını ekim için temizlemekte geçici olarak birbirlerine yardım ederler." Ve bu ilke -eğer siz bana yardım ederseniz ben de size yardım ederim- mesleklerin tür olarak benzer olduğu ve daha gelişmiş topluluklarda ara sıra uygulanan, çaba ve fayda arasındaki ilişkinin artık doğrudan sürdürülmediği, dolaylı olarak sürdürüldüğü bir ilkedir. Çünkü insanların faaliyetleri ayrı ayrı yürütüldüğünde veya yukarıda örneklenen şekilde birleştirildiğinde, çaba hemen faydayla ödenirken, bu işbirliği biçiminde çabayla elde edilen fayda, daha sonra istendiğinde alınacak benzer bir faydayla değiştirilir. Ve bu durumda, önceki durumda olduğu gibi, işbirliği ancak zımni anlaşmaların yerine getirilmesiyle sürdürülebilir. Çünkü bunlar alışkanlık haline getirilmemişse, istendiğinde yardım
verme konusunda genellikle
reddedilir; ve her adam
kendi başına elinden gelenin en iyisini yapmaya bırakılır. Tek bir bireyin gücünün ötesinde olan şeyleri yaparken çabaların birleşmesiyle elde edilecek tüm bu avantajlar
elde edilemez olacaktır. O halde, başlangıçta,
ifade edilmese bile ima edilen sözleşmelerin yerine getirilmesi, toplumsal işbirliğinin ve dolayısıyla toplumsal gelişimin bir koşulu haline gelir.

İnsanların yürüttüğü emeklerin benzer türde olduğu bu basit işbirliği biçimlerinden, farklı türde emekleri yürüttükleri
daha karmaşık biçimlere geçelim. İnsanlar kulübe inşa etmede veya ağaç kesmede karşılıklı olarak yardımlaştıklarında, birinin diğerine verdiği günlük iş sayısı, diğerinin ona daha sonra verdiği eşit sayıda günlük iş ile kolayca dengelenir. Ve emeklerin göreceli değerlerinin bir tahmini olmadığı için, kesin bir anlayışa pek gerek yoktur. Ancak işbölümü ortaya çıktığında - silah yapan biri ile derileri giydiren biri arasında veya kök yetiştiricisi ile balık avcısı arasında - ne emeklerinin göreceli miktarları ne de göreceli nitelikleri kolayca ölçülebilir; ve işlerin çoğalmasıyla, sayısız beceri ve güç türü ima edildiğinde, birbirine karşı koyulan bedensel ve zihinsel çabalar veya ürünleri arasında belirgin bir eşdeğerlik olmaktan çıkar. Dolayısıyla düzenleme artık kesin olarak kabul edilemez, çünkü takas edilen şeyler tür olarak benzerken: bunun belirtilmesi gerekir. A, B'nin özel becerisinin bir ürününü sahiplenmesine izin verirse, B'nin özel becerisinin farklı bir ürününü sahiplenmesine izin verilmesi koşuluyla, iki ürünün eşdeğerliği miktarlarının ve niteliklerinin doğrudan karşılaştırılmasıyla belirlenemeyeceğinden, birinin ne kadarının diğerinin ne kadarı dikkate alınarak alınabileceği konusunda ayrı bir anlayış olması gerektiği sonucuna varır.

O zaman, artık zımni ve belirsiz değil, açık ve kesin olan gönüllü bir anlaşmayla, işbölümü kurulduğunda işbirliği uyumlu bir şekilde yürütülebilir. Ve en basit işbirliğinde olduğu gibi, ortak bir iyiyi güvence altına almak için benzer çabaların bir araya getirildiği yerde, emeklerini harcayanlarda, iyiden paylarını alamayanlarda oluşan memnuniyetsizlik, onları işbirliğini bırakmaya yönlendirir; farklı zamanlarda harcanan aynı türden eşit emeklerin takas edilmesiyle elde edilen daha gelişmiş işbirliğinde olduğu gibi, beklenen emek eşdeğeri sağlanmazsa işbirliğine karşı bir isteksizlik oluşur; Bu gelişmiş işbirliğinde, birinin diğerine, verilen emek veya ürünle aynı değerde olduğu açıkça kabul edilen şeyi teslim etmemesi, sonuçlarından hoşnutsuzluk uyandırarak işbirliğini engelleme eğilimindedir. Ve açıkça,
böylece ortaya çıkan antagonizmalar birimlerin yaşamlarını engellerken,
topluluğun yaşamı azalan uyum nedeniyle tehlikeye girmektedir.

Madde 53. Bu nispeten doğrudan, özel ve genel zararların ötesinde, dolaylı zararlar da not edilmelidir. Son paragraftaki mantıkla zaten ima edildiği gibi, yalnızca toplumsal bütünleşme değil, aynı zamanda toplumsal farklılaşma da sözleşme ihlali nedeniyle engellenmektedir.

_Sosyoloji İlkeleri_'nin II. Bölümünde, örgütlenmenin temel ilkelerinin bireysel bir organizma ve toplumsal bir organizma için aynı olduğu gösterilmiştir; çünkü her ikisi de birbirine bağımlı parçalardan oluşmaktadır. Bir durumda olduğu gibi diğerinde de, bileşen üyelerin farklı faaliyetlerde bulunduğu varsayımı, yalnızca birbirlerinin faaliyetlerinden ayrı ayrı uygun derecelerde yararlanmaları koşuluyla mümkündür. Toplumsal yapılar açısından çıkarımların ne olduğunu daha iyi görebilmemiz için, önce bireysel yapılar açısından çıkarımlara dikkat edelim.

Canlı bir vücudun refahı, atık ve onarım arasında yaklaşık bir denge olduğunu ima eder. Eğer faaliyetler beslenmeyle telafi edilmeyen bir harcamayı içeriyorsa, azalma izler. Eğer dokular, harcanan çabalarda tüketilenleri yerine koymak için yeterli miktarda, gıdayla zenginleştirilmiş kandan uygun maddeleri almaya muktedirse, ağırlık korunabilir.
Ve eğer kazanç kaybı aşarsa, büyüme meydana gelir.

Bütünün dış dünyayla ilişkilerinde doğru olan şey, parçaların birbirleriyle ilişkilerinde de daha az doğru değildir.
Her organ, tıpkı tüm organizma gibi, işlevini yerine getirirken israf olur ve kendisine getirilen malzemelerle kendini onarmak zorundadır.
Diğer organların ortak faaliyetiyle sağlanan malzemelerin miktarı yetersizse, o organ azalır. Eğer yeterliyse, bütünlüğünü koruyabilir. Eğer fazlaysa, artabilir. Bu düzenlemenin fizyolojik sözleşmeyi oluşturduğunu söylemek, görünüşte doğru olmasa da özünde doğru olan bir metafor kullanmaktır. Çünkü yapıların ilişkileri aslında, merkezi bir düzenleyici sistemin yardımıyla, her organa yaptığı işe orantılı olarak kan sağlanması şeklindedir. Belirtildiği gibi (_Sosyoloji İlkeleri_, Bölüm 254), iyi gelişmiş hayvanlar öyle bir yapıya sahiptir ki, her kas veya iç organ harekete geçirildiğinde, belirli sinir lifleri aracılığıyla vazomotor merkezlerine, eyleminin neden olduğu bir dürtü gönderir; bunun üzerine, diğer sinir lifleri aracılığıyla, kan damarlarının genişlemesine neden olan bir dürtü gelir. Yani, organizmanın diğer tüm kısımları, birlikte çalışması için ona ihtiyaç duyduklarında, hemen kanla ödeme yapmaya başlarlar. Fizyolojik dengenin olağan durumu sırasında, kayıp ve kazanç dengelenir ve organ hissedilir şekilde değişmez. İşlevinin miktarı, yerel kan damarları yeterli miktarda artan tedarikler sağlayabilecek kadar orta düzeyde artarsa, organ büyür: kayıplarını kazançlarıyla telafi etmenin ötesinde, ekstra işlemlerinden kar elde eder; böylece ekstra yapılar sayesinde ekstra talepleri karşılayabilir. Ancak, ona yapılan talepler o kadar büyük hale gelirse ki, yerel kan damarları yeterince büyük olmadığı veya başka bir nedenle malzeme tedariki harcamayla başlayamazsa, organ onarımdan kaynaklanan aşırı atık nedeniyle azalmaya başlar: bu durumda atrofi olarak bilinen şey başlar. Şimdi, organların her biri hizmetleri için geri kalanlar tarafından besin olarak ödenmek zorunda olduğundan, ilgili taleplerinin ve ödemelerinin uygun şekilde dengelenmesinin, her organın refahı için doğrudan ve organizmanın refahı için dolaylı olarak gerekli olduğu sonucu çıkar. Çünkü karşılıklı olarak bağımlı parçalardan oluşan bir bütünde, bir parçanın görevini gereği gibi yerine getirmesini engelleyen herhangi bir şey, diğer parçalara zarar verir. Terimlerin değişmesiyle bu ifadeler ve çıkarımlar bir toplum için de geçerlidir. Fizyolojik işbölümüne birçok başka açıdan paralellik gösteren toplumsal işbölümü, bu açıdan da paralellik gösterir. _Sosyoloji İlkeleri_, 
Bölüm II'de genel olarak gösterildiği gibi, her görevli düzeni ve her üretici grubu,
birkaç kez kendi ihtiyaçlarının doğrudan tatmini için değil, genel olarak diğer vatandaşların ihtiyaçlarının tatmini için bazı eylemlerde bulunur veya bazı ürünler üretir, aksi takdirde meşgul olurlarsa, bunu ancak çaba harcamaları ve kar getirileri yaklaşık olarak eşdeğer olduğu sürece yapmaya devam edebilirler. Toplumsal organlar, bireysel organlar gibi, toplumun bir bütün olarak ürettiği malların normal oranlarına ulaşırlarsa sabit kalırlar. Bir endüstri veya meslek üzerindeki talepler alışılmadık derecede büyükse, bu alanda çalışanlar aşırı kar elde ederse, daha fazla vatandaş oraya akın eder ve üyelerinin oluşturduğu toplumsal yapı büyür; Taleplerin ve dolayısıyla karların azalması, üyelerini başka kariyerler seçmeye yönlendirir veya ölenlerin yerini doldurmak için gerekli olan katılımları durdurur ve yapı zayıflar. Böylece, bileşen parçaların güçleri arasında, bütünün refahına en uygun oran korunur. Ve şimdi, bu sonucun elde edilmesinin birincil koşulunun sözleşmenin yerine getirilmesi olduğunu unutmayın. Herhangi bir parçanın üyelerinden ödeme sık sık kesilirse veya vaat edilen miktarın altında kalırsa, o zaman, bazılarının iflası ve diğerlerinin mesleği terk etmesiyle, parça azalır; ve daha önce görevini yerine getirmek için yeterli değilse, şimdi yetersiz hale gelir ve toplum zarar görür. Ya da toplumsal ihtiyaçlar bir parçaya büyük bir işlev artışı getirirse ve üyeleri hizmetleri için alışılmadık derecede yüksek fiyatlar elde edebilirlerse; onlara bu yüksek fiyatları verme anlaşmalarının yerine getirilmesi, parçaya artan taleplere eşit olacak şekilde ek üye çekmenin tek yoludur. Çünkü vatandaşlar,
anlaşılan yüksek fiyatların ödenmediğini görürlerse, buna gelmeyeceklerdir.

Öyleyse, kısaca, işbirliğinin evrensel temeli, alınan faydaların verilen hizmetlere oranlanmasıdır.
Bu olmadan
fizyolojik işbölümü olamaz; bu olmadan
sosyolojik işbölümü olamaz. Ve işbölümü, fizyolojik veya sosyolojik, bütüne ve her bir parçaya fayda sağladığından; bunun sonucu olarak, bunun için gerekli düzenlemelerin sürdürülmesi, hem özel hem de genel refaha bağlıdır. Bir toplumda, bu tür düzenlemeler ancak açık veya örtük pazarlıklar yapılırsa sürdürülebilir. Böylece,
bir toplumda uyumlu bir şekilde birlikte yaşamanın birincil gerekliliğinin ötesinde,
birimlerinin birbirlerine doğrudan saldırmaması;
anlaşmaları bozarak dolaylı olarak saldırmaması gibi ikincil bir gereklilik daha gelir.

Madde 54. Ancak şimdi, bu koşulların, orijinal ve türetilmiş, tam olarak yerine getirilmesinin yeterli olmadığı gerçeğini kabul etmeliyiz. Sosyal
işbirliği, hiç kimsenin çabanın normal getirisini elde etmesinde engellenmeyeceği, ancak tam tersine hizmetlerin adil
değişimiyle destekleneceği şekilde olabilir; ve yine de başarılması gereken çok şey olabilir. Tamamen endüstriyel faaliyetlerde bulunan, ancak davranış kurallarında ahlaki ideale tamamen endüstriyel olmayan herhangi bir toplumdan daha yakın olmasına rağmen, ona tam olarak ulaşamayan teorik olarak mümkün bir toplum biçimi vardır.

Çünkü endüstriyalizm, her vatandaşın hayatının diğer vatandaşlara doğrudan veya dolaylı saldırılar olmadan devam ettirilebilmesini gerektirirken, hayatının diğer vatandaşların hayatlarını doğrudan ilerletecek şekilde olmasını gerektirmez. Şimdiye kadar tanımlandığı şekliyle endüstriyalizmin, her birinin, hizmet
değişimiyle verilen ve alınan faydaların ötesinde, başka faydalar vermesi ve alması gerektiği zorunlu bir sonucu değildir. Bir toplum,
tamamen zararsız hayatlar süren, sözleşmelerini titizlikle yerine getiren,
ve çocuklarını verimli bir şekilde yetiştiren, ancak
birbirlerine
anlaşılanların ötesinde hiçbir avantaj sağlamayan,
ücretsiz hizmet sunumunun mümkün kıldığı
en yüksek yaşam derecesinden geri kalan insanlardan oluşmuş olabilir. Günlük deneyimler, hiç kimse ona karşılıksız yardımda bulunmasaydı, herkesin birçok kötülükle karşılaşacağını ve birçok malını kaybedeceğini
kanıtlar. Her birinin hayatı, tüm olasılıkları tek başına karşılaması durumunda az ya da çok zarar görürdü. Dahası, hiç kimse arkadaşları için sözleşmenin katı bir şekilde yerine getirilmesinin gerektirdiğinden daha fazlasını yapmazsa, özel çıkarlar
kamu çıkarlarına dikkat edilmemesinden zarar görürdü. Davranışın evriminin sınırı, bu nedenle,
başkalarına doğrudan ve dolaylı zararlardan kaçınmanın ötesinde,
başkalarının refahını artırmak için kendiliğinden çabalar olana kadar ulaşılmaz.

Adalete iyilik katan doğa biçiminin, toplumsal duruma uyumun ürettiği bir biçim olduğu gösterilebilir. Toplumsal insan, evrimin sınırını oluşturan koşullarla anayasanın o uyumuna ulaşmamıştır, ancak
uygulamalarıyla başkalarına olumlu fayda ve kendine tatmin getiren yeteneklerin büyümesi için alan kalmıştır. Eğer diğer insanların varlığı, her insanın faaliyet alanına belirli sınırlar koyarken, duyguların tatminlerini elde ederken azalmadığı, aksine başkalarının tatminlerine katkıda bulunduğu belirli başka faaliyet alanları açarsa, o zaman bu alanlar kaçınılmaz olarak işgal edilecektir. Ancak bu gerçeğin kabulü, yukarıda belirtilen endüstriyel devlet anlayışını büyük ölçüde nitelendirmemizi gerektirmez, çünkü sempati hem adaletin hem de iyilikseverliğin köküdür.

Mad. 55. Böylece Etik'in sosyolojik görüşü, yalnızca ilişkili faaliyetlerin bu şekilde yürütülebileceği koşulları açıklayarak fiziksel, biyolojik ve psikolojik görüşleri tamamlar, böylece her birinin tam yaşamı, herkesin tam yaşamıyla oluşur ve buna yol açar.

İlk başta, diğer bu tür gruplarla alışkanlıkla
anlaşılan
bireysel grupların refahı, bireysel refahtan önce gelir; ve o an için yetkili olan davranış kuralları, genel yaşamın sürdürülebilmesi için bireysel yaşamın
eksikliğini içerir. Aynı zamanda, kurallar, mümkün olduğunca bireysel yaşamın taleplerini zorlamalıdır, çünkü
birimlerin refahına, toplamın refahı büyük ölçüde bağlıdır.

Toplumlar birbirlerini daha az tehlikeye attıkça, bireysel yaşamları genel yaşama tabi kılma ihtiyacı azalır; ve
barışçıl bir duruma yaklaşıldığında, genel yaşam, başlangıçtan itibaren bireysel yaşamların ilerlemesini nihai amacı olarak almışken,
yakın amacı olarak bunu edinir.

Geçiş aşamaları sırasında, toplumun iddialarını bireyin iddialarına karşı savunan ahlaki kod ile bireyin iddialarını toplumun iddialarına karşı savunan ahlaki kod arasında zorunlu ardışık uzlaşmalar vardır.
Ve açıkça, bu tür uzlaşmaların her biri, şimdilik yetkili olsa da, tutarlı veya kesin bir ifadeye izin vermez.

Ancak savaş azaldıkça - dış düşmanlarla başa çıkmada gerekli olan zorunlu işbirliği gereksiz hale geldikçe ve etkili bir şekilde içsel desteği sağlayan gönüllü işbirliğini geride bıraktıkça, gönüllü işbirliğinin ima ettiği davranış kuralları giderek daha da belirginleşir. Ve bu son kalıcı
kod tek başına kesin olarak formüle edilmeyi ve böylece
etiği deneysel etiğe karşıt olarak bir bilim olarak oluşturmayı kabul eder.

Gönüllü işbirliği yoluyla tam bir yaşamın güvence altına alındığı bir kodun önde gelen özellikleri basitçe ifade edilebilir. Temel gereklilik, her birinin yaşamı sürdüren eylemlerinin, doğal olarak elde ettikleri miktar ve türde avantajları ayrı ayrı ona getirmesidir ve bu, öncelikle, şahsına veya malına doğrudan saldırıda bulunulmaması ve ikinci olarak, sözleşme ihlali nedeniyle dolaylı saldırıda bulunulmaması anlamına gelir. Gönüllü işbirliğine yönelik bu olumsuz koşulların gözetilmesi, anlaşma kapsamındaki hizmetlerin değişimiyle yaşamı en büyük ölçüde kolaylaştırdıktan sonra, yaşamın anlaşmanın ötesindeki hizmetlerin değişimiyle daha da kolaylaştırılması gerekir: en yüksek yaşama, ancak, belirli karşılıklı yardımlarla birbirlerinin yaşamlarını tamamlamaya yardımcı olmanın yanı sıra, insanların birbirlerinin yaşamlarını tamamlamaya yardımcı olmasıyla ulaşılır.

BÖLÜM IX.

ELEŞTİRİLER VE AÇIKLAMALAR.

Bölüm. 56. Önceki bölümlerin birbirleriyle karşılaştırılması, etik ilkeleri soyut biçimlerden somut biçimlere indirgemek için bir şey yapılabilmesinden önce kısmen, hatta tamamen cevaplanması gereken çeşitli sorulara işaret eder.

Bilinçli varoluşun arzu edilirliğini kabul etmenin, davranışın arzu edilir bir bilinç üretmesi gerektiğini kabul etmek olduğunu gördük - hem çok zevkli hem de olabildiğince az acı verici bir bilinç. Ayrıca bu zorunlu çıkarımın, yaşamın evriminin yalnızca hazlar ile yararlı eylemler ve acılar ile zararlı eylemler arasında bağlantıların kurulmasıyla mümkün olduğu _a priori_ çıkarımıyla örtüştüğünü gördük. Ancak her iki şekilde de ulaşılan genel sonuç, özel sonuçlarımızın düşmesi gereken alanı kapsamasına rağmen, bu özel sonuçlara ulaşmamıza yardımcı olmaz.

Hazlar tek türden olsaydı ve yalnızca dereceleri farklı olsaydı; acılar tek türden olsaydı ve yalnızca dereceleri farklı olsaydı; ve hazlar kesin sonuçlarla acılara karşı ölçülebilseydi, davranış sorunları
büyük ölçüde basitleştirilmiş olurdu. Hazlar ve acılar teşvik ve caydırıcı olarak hizmet ediyor olsaydı, aynı canlılıkla aynı anda bilince
mevcut olsaydı, ya da hepsi hemen yakınsa ya da hepsi zaman içinde eşit uzaklıkta olsaydı; sorunlar daha da basitleştirilmiş olurdu. Ve hazlar ve acılar yalnızca
eyleyenin hazları ve acılar olsaydı, daha da basitleştirilmiş olurdu. Ancak hem arzu edilen hem de arzu edilmeyen duygular çeşitli türlerdedir, bu da niceliksel
karşılaştırmaları zorlaştırır; bazıları şimdiki ve bazıları gelecektekidir, niceliksel
karşılaştırmanın zorluğunu artırır; bazıları benliğe dahil edilir
ve bazıları başkalarına dahil edilir; yine zorluğu artırır. Böylece
ulaşılan birincil ilkenin sağladığı rehberlik, ikincil ilkelerin rehberliğiyle desteklenmediği sürece pek işe yaramaz.

Zaten, temsili hislerin temsili hislere zorunlu tabi kılınmasını ve geniş bir yelpazedeki vakalarda şimdiki zamanın geleceğe ertelenmesini kabul ederek, ikincil bir rehberlik ilkesine doğru bir yaklaşımda bulunulmuştur. Zaten, insanların ilişkili durumlarının eylemlerine koyduğu sınırlamaları, bazı türdeki hisleri diğer türdeki hislerle sınırlama ihtiyacını kabul ederek, başka bir ikincil rehberlik ilkesine daha ulaştık. Yine de, bu rehberlik ilkelerinin, genel ve özel, göreceli iddiaları konusunda karara bağlanması gereken çok şey var.

Burada geçmiş ve şimdiki ahlakçıların ortaya koyduğu belirli görüş ve argümanları tartışarak, söz konusu soruların bir kısmı açıklığa kavuşturulacaktır.

Bölüm. 57. Mutluluğu eylemin amacı haline getiren etik teori için hedonizm adını kullanan ve hedonizmi, aranan mutluluğun aktörün kendisi veya herkesin mutluluğu olmasına göre egoist ve evrenselci olmak üzere iki türe ayıran Bay Sidgwick, hazların ve acıların ölçülebilir olduğuna dair örtük inancını ileri sürmektedir. (Deneysel) egoist hedonizm hakkındaki eleştirisinde şöyle diyor:

"Hedonizmin temel varsayımı, açıkça ifade edildiğinde, sadece duygu olarak kabul edilen tüm duyguların belirli bir arzu edilebilirlik ölçeğinde düzenlenebileceğidir, böylece her birinin arzu edilebilirliği veya hoşluğu diğerlerininkine göre belirli bir orana sahiptir."--_Methods of Ethics_, 2. basım, s. 115.

Ve bunun varsayımı olduğunu iddia ederek, hedonistik hesaplama yolundaki zorluklara işaret etmeye devam ediyor; görünüşe göre bu zorlukların hedonistik teoriye karşı olduğunu ima etmek amacıyla.

Şimdi, bir haz veya acının yoğunluğunu, süresini, kesinliğini ve yakınlığını, onun göreceli değerinin tahminine giren özellikler olarak adlandırarak, Bentham'ın kendisini belirtilen varsayıma adadığı gösterilebilir; ve, belki de, onun temsil ettiği şekliyle hedonizmin, genel olarak hedonizmle özdeş olduğu makul bir şekilde kabul edilebilir; yine de bana öyle geliyor ki
hedonist, ister deneysel ister başka türlü olsun, bu varsayıma zorunlu olarak bağlı değildir. Hazların acılara göre en büyük fazlasının eylemin sonu olması gerektiği inancı, hazların ve acıların değerlemelerinin genellikle belirsiz ve sıklıkla hatalı olduğunu kabul ettikten sonra bile, hala tutarlı bir şekilde sahip olabileceği bir inançtır. Belirsiz şeylerin kesin ölçümlere izin vermediğini, ancak önemli ölçüde farklılık gösterdiklerinde, göreceli değerlerinin yaklaşık olarak doğru tahminlerinin yapılabileceğini söyleyebilir ve ayrıca, göreceli değerleri belirlenebilir olmadığında bile, en değerli olanın seçilmesi gerektiğinin doğru olduğunu söyleyebilir. Onu dinleyelim.

"Bana ödeme yapamayan bir borçlu, sahip olduğu çeşitli şeylerden birini -bir elmas süs, bir gümüş vazo, bir resim, bir araba- satın alarak borcunu ödemeyi teklif ediyor. Diğer soruları bir kenara bıraktığımda, bunların en değerlisini seçmenin
benim parasal çıkarım olduğunu iddia ediyorum,
ama hangisinin en değerli olduğunu söyleyemem. Dolayısıyla,
en değerli olanı seçmenin
benim parasal çıkarım olduğu önermesi şüpheli hale geliyor mu? Elimden geldiğince iyi seçmemeli miyim ve eğer yanlış seçersem
seçim gerekçemden vazgeçmeli miyim? İş konularında, diğer şeyler eşit olduğunda, daha karlı işlemin tercih edilmesi gerektiği ilkesine göre hareket edemeyeceğim sonucuna mı varmalıyım, çünkü birçok durumda hangisinin daha karlı olduğunu söyleyemem ve sıklıkla daha az karlı olanı seçmişimdir? Birçok tehlikeli
yoldan en az tehlikeli olanı seçmem gerektiğine inandığım için, yolların bir ölçeğe göre düzenlenebileceği 'temel varsayımı' mı yapıyorum tehlikeli
olabilirler ve eğer bunları ayarlayamazsam inancımı terk etmem gerekir mi? Eğer bunu tutarlılıkla yapmak zorunda değilsem, o zaman daha fazla tutarlılıkla, hazların acılara göre en büyük fazlasının eylemin sonu olması gerektiği ilkesinden vazgeçmek zorunda değilim, çünkü hazların ve acıların 'ölçülebilirliği' iddia edilemez."

Deneysel hedonizm üzerine bölümlerinin sonunda, Bay Sidgwick, "tarafsızca incelendiğinde, insanlığın ortak deneyiminin, Egoist Hedonizmin zorunlu olarak intiharcı olduğu görüşünü gerçekten desteklediğini düşünmediğini" söylüyor; ancak, "hedonist hesaplamanın belirsizliğinin büyük bir ağırlığa sahip olduğu inkar edilemez" diye ekliyor. Ancak burada, hedonizmin temel varsayımı olan mutluluğun eylemin sonu olduğu varsayımının, "duyguların belirli bir arzu edilebilirlik ölçeğinde düzenlenebileceği" varsayımını içerdiği varsayılıyor. Bunun olmadığını gördük: temel varsayımı, bu tür bir düzenlemenin uygulanamaz olduğuna dair kanıtla hiçbir şekilde geçersiz kılınmıyor.

Bay Sidgwick'in buradaki argümanı, daha az ciddi olmayan bir itirazdır; egoist hedonizme karşı ne kadar etkiliyse, evrenselci hedonizme veya faydacılığa karşı da o kadar etkilidir. Bunun çok şey anlattığını kabul ediyor; "bu varsayıma [hazların ve acıların ölçülebilirliği] karşı getirilen itirazlara ne kadar ağırlık verilirse verilsin, elbette mevcut yönteme karşı bir şeyler anlatmalıdır." Sadece anlatmakla kalmıyor, aynı zamanda iki şekilde anlatıyor. Sadece, belirttiği gibi, tüm duyarlı varlıkları hesaba katarsak ve var olan bireylerle birlikte gelecek nesilleri de dahil edersek, varsayımın çok daha karmaşık hale geldiğini kastetmiyorum. Tek bir topluluk oluşturan var olan bireylerin en büyük mutluluğunu elde etmek için amaç olarak alındığında, egoist hedonizmin önünde duran zorluklar kümesinin, ondan evrenselci hedonizme geçtiğimizde daha az büyük olmayan başka bir zorluklar kümesiyle birleştiğini kastediyorum. Çünkü evrenselci hedonizmin emirleri yerine getirilecekse, bu bireysel yargıların, kurumsal yargıların veya her ikisinin rehberliğinde olmalıdır. Şimdi, tek bir zihinden veya herhangi bir zihinler topluluğundan çıkan bu tür yargılardan herhangi biri, zorunlu olarak diğer kişilerin mutluluğuyla ilgili sonuçları içerir; bunlardan birkaçı bilinir ve büyük kitlesi
hiç görülmemiştir. Tüm bu kişilerin, yargıları oluşturanların doğalarından sayısız şekilde ve derecede farklı doğaları vardır; ve ayrı ayrı sahip oldukları mutluluklar birbirlerinden farklıdır ve yargıları oluşturanların mutluluklarından farklıdır. Sonuç olarak, egoist hedonizm yöntemine karşı, bir kişinin kendi zevklerinin ve acılarının, türlerinde, yoğunluklarında ve meydana gelme zamanlarında farklı olmaları nedeniyle, kıyaslanamaz olduğu itirazı varsa; sonra
evrenselci hedonizm yöntemine karşı, her yargıcın kendi hazlarının ve acılarının (ki bunları standart olarak kullanmalıdır) kıyaslanamazlığına, kendisinin sayısız başka kişi tarafından deneyimlendiğini düşündüğü hazların ve acıların çok daha belirgin kıyaslanamazlığının eklenmesi gerektiği ileri sürülebilir.
Hepsi kendisinden ve birbirlerinden farklı şekilde oluşturulmuştur.

Dahası--evrenselci hedonizmin önünde üçlü bir dizi zorluk vardır.
Amaçların çift belirsizliğine araçların belirsizliği eklenmelidir. Hedonizm, egoist veya evrenselci, ölü teoriden yaşayan pratiğe geçecekse, önerilen hedeflere ulaşmak için bir veya başka türde eylemlere karar verilmelidir; ve iki yöntemi değerlendirirken, sırasıyla gereken eylemlerin uygunluğunun ne kadar değerlendirilebileceğini dikkate almalıyız. Eğer birey kendi amaçlarını takip ederken, eylemlerini yanlış bir şekilde ayarlamak için hatalı görüşler tarafından yönlendirilmeye meyilliyse, diğer insanların refahları tarafından oluşturulan daha karmaşık amaçlara yanlış bir şekilde daha karmaşık eylemleri ayarlamak için hatalı görüşler tarafından yönlendirilmeye çok daha meyillidir. Eğer birkaç kişiye fayda sağlamak için tek başına hareket ediyorsa bu böyledir; ve eğer herkese fayda sağlamak için birçok kişiyle işbirliği yapıyorsa daha da böyledir. Genel mutluluğu takip etmenin acil amacı haline getirmek, binlerce görünmeyen ve benzemeyen kişi tarafından yönetilen ve milyonlarca görünmeyen ve benzemeyen kişi üzerinde çalışan çok sayıda ve karmaşık araç anlamına gelir. Bu muazzam araç ve süreç topluluğundaki bilinen birkaç faktör bile çok eksik bir şekilde bilinir ve bunların büyük çoğunluğu bilinmez. Öyle ki, toplumun tamamı için hazların ve acıların değerlendirilmesinin, bireyin kendi hazlarının ve acılarının değerlendirilmesinden daha uygulanabilir olduğunu veya hatta aynı ölçüde uygulanabilir olduğunu varsaysak bile; yine de
bir amaca yönelik davranışın hükmü, diğer amaca yönelik davranışın hükmünden çok daha zordur. Dolayısıyla, eğer
egoist hedonizm yöntemi tatmin edici değilse, aynı ve benzer sebeplerden dolayı çok daha tatmin edici olmayan şey, evrensel hedonizm veya
faydacılık yöntemidir.

Ve burada, yukarıdaki eleştirinin amacının ortaya koymak olduğu sonuca geliyoruz.
Hedonistik yönteme yöneltilen itiraz bir hakikat içeriyor, ancak onunla birlikte bir
hata da içeriyor. Mutluluğun, ister bireysel ister genel olsun, eylemin amacı olduğu önermesi, her iki biçimde de bileşenlerinin ölçülmesiyle tahmin edilemeyeceğine dair kanıtla geçersiz kılınmaz; ancak, mutluluğun peşinde koşarken hazların ve acıların dengelenmesiyle rehberlik etmenin, belirli bir davranış yelpazesinde kısmen uygulanabilir olsa da, çok daha geniş bir yelpazede boşuna olduğu kabul edilebilir. Mutluluğun eylemin nihai amacı olduğunu iddia etmek ve aynı zamanda onu acil amaç haline getirerek ulaşılabileceğini reddetmek oldukça tutarlıdır. "En azından bu tür karşılaştırmaların [hazların ve acıların] sonuçlarını, güvenmek için sebep bulabileceğimiz başka bir yöntemle doğrulamanın veya düzeltmenin arzu edilirliğini kabul etmeliyiz" sonucuna varmak için Bay Sidgwick'le aynı fikirdeyim; sonra daha da ileri gidip, davranışın büyük bir bölümünde bu tür karşılaştırmalarla rehberlik etmenin tamamen bir kenara bırakılması ve başka bir rehberlikle değiştirilmesi gerektiğini söylüyorum.

Mad. 58. Burada vurgulanan, soyut olarak ele alınan hedonistik amaç ile mevcut hedonizmin, ister egoist ister evrenselci olsun, bu amaçla ilişkilendirdiği yöntem arasındaki karşıtlık; ve birinin kabulüyle diğerinin reddedilmesinin birleştirilmesi; bizi etik teorinin iki temel unsurunun açık bir tartışmasına mecbur eder.
Bu tartışmayı, Bay Sidgwick'in hedonizm yöntemine yönelik eleştirilerinden bir diğerini eleştirerek başlatabilirim.

Duyuların ürettiği basit hazları, ayrıştırılamaz oldukları için açıklayamasak da, karakterlerini bilinç durumları olarak açıkça biliyoruz. Tersine, basit hazların fikirlerinin birleştirilmesi ve yeniden birleştirilmesiyle oluşan karmaşık hazlar, teorik olarak bileşenlerine ayrılabilir olsalar da, çözülmesi kolay değildir; ve bileşimleri heterojen olduğu ölçüde, bunların anlaşılır kavramlarını çerçeveleme zorluğu artar. Özellikle sporlarımıza eşlik eden zevkler söz konusu olduğunda durum böyledir. Bunları, genel olarak takip etmenin zevkleriyle birlikte ele alarak, "bunlara ulaşmak için onları unutmak gerekir"i göstermek amacıyla, Bay Sidgwick şöyle diyor:

"Epikürcü bir ruh halini sürdüren, amacını kendi zevkine
sabitleyen bir adam, kovalamanın tam ruhunu yakalayamaz;
hevesi asla zevke en yüksek lezzeti ve lezzeti veren keskinliğe ulaşamaz. Burada, Hedonizmin temel paradoksu diyebileceğimiz şey ortaya çıkar: Haz dürtüsü, çok baskınsa, kendi amacını bozar. Bu etki, pasif duyusal zevkler durumunda görünmez veya en azından neredeyse görünmez. Ancak, genel olarak aktif zevklerimiz için,
katıldıkları aktiviteler 'bedensel' veya 'entelektüel' olarak sınıflandırılsın (ve birçok duygusal zevk gibi), en azından en iyi halleriyle, "Amacımızı onlara yoğunlaştırıyoruz."--_Methods of Ethics_, 2. basım, s. 41.

Şimdi, peşinde koşmanın hazzını gerektiği gibi analiz ettikten sonra bu gerçeği paradoksal olarak görmeyeceğimizi düşünüyorum. Bu hazzın başlıca bileşenleri şunlardır: Birincisi, kişisel verimliliğin yenilenmiş bir bilinci (gerçek başarı ile canlı hale getirilir ve kısmen yaklaşan başarıyla heyecanlandırılır) ki bu kişisel verimlilik bilinci, her türden elde edilen amaçlarla deneyimde bağlantılı olarak, ortaya çıkan tatminlerin belirsiz ama büyük bir bilincini uyandırır; ve ikincisi, bu verimliliğin başkaları tarafından tanınmasının daha önce getirdiği ve tekrar getireceği alkışın bir temsili. Beceri oyunları bunu bize açıkça gösterir. Kendi başına bir amaç olarak düşünüldüğünde, bir bilardo oyuncusunun yaptığı iyi top hiçbir haz vermez. Peki
onu yapmanın hazzı nereden gelir? Kısmen oyuncunun kendisine verdiği
yeni yetenek kanıtından, kısmen de yeteneğinin
kanıtına tanıklık edenlerin hayali hayranlığından:
Sonuncusu en önemlisidir, çünkü tanıkların yokluğunda top yapmaktan
kısa sürede yorulur. Başarının hazlarını veren, özünde düşünülen amaçtan türetilen hiçbir haz vermeyen oyunlardan, amacın haz kaynağı olarak içsel bir değere sahip olduğu sporlara geçtiğimizde, esasen aynı şeyi görürüz.
Sporcunun
aşağı indirdiği kuş yiyecek olarak yararlı olsa da, onun
tatmini esas olarak iyi bir atış yapmış olmaktan ve
yeteneğine övgü getirecek olan çantaya bir şeyler eklemiş olmaktan kaynaklanır.
Hemen deneyimlediği öz saygının tatmini; ve
hemen olmasa da
tam anlamıyla olmasa da temsil yoluyla deneyimlediği alkış almanın tatmini; İdeal haz, gerçek hazzın belirsiz bir canlanmasından başka bir şey değildir. Sporcunun kovalamaca sırasında sahip olduğu bu iki tür hoş heyecan, onu kovalamaya devam etmeye teşvik eden arzuların kütlesini oluşturur; çünkü tüm arzular, teşvik ettikleri çabalarla elde edilecek duyguların yeni ortaya çıkan biçimleridir. Ve daha fazla kuş ararken bu temsili duygular, yeni elde edilen başarıdan daha canlı bir şekilde uyarılmasa da, daha fazla başarı hayalleriyle uyarılırlar; ve böylece kovalamayı oluşturan faaliyetleri keyifli hale getirirler. O halde, kovalamanın hazlarının, amacın kendisinden elde edilenlerden çok, araçların etkili kullanımından elde edilenler olduğu gerçeğini kabul ederek, "hedonizmin temel paradoksunun" ortadan kalktığını görüyoruz.

Amaç ve araçlarla ilgili bu açıklamaları ve araçların kullanımına eşlik eden hazzı, amaçtan elde edilen hazza eklemek için yaptım, derin bir öneme sahip bir gerçeğe dikkat çekmek amacıyla. Evrim sırasında, yeni ve daha karmaşık araç kümelerinin daha eski ve daha basit araç kümelerinin üzerine bindirilmesi ve bu ardışık araç kümelerinin kullanımına eşlik eden hazların bindirilmesi olmuştur ve bunun sonucunda bu hazların her biri sonunda bir amaç haline gelmiştir. Yardımcı araçlar olmadan, kazayla önüne çıkan yiyecekleri yutan basit bir hayvanla başlıyoruz; ve böylece, varsayabileceğimiz gibi, bir tür özlemi yatıştırıyor. Burada, beslenmenin birincil amacını ve ona eşlik eden tatmini, basit formlarıyla görüyoruz. Yakalamak ve ısırmak için çeneleri olan daha yüksek tiplere geçiyoruz - çeneler, böylece, eylemleriyle, birincil amaca ulaşmayı kolaylaştırıyor. Bu organlarla donatılmış hayvanları gözlemlediğimizde, bunların kullanımının, amaçtan bağımsız olarak kendi başına zevkli hale geldiğine dair kanıtlar elde ediyoruz: örneğin, elde edilecek yiyecek dışında, eline geçen her şeyi kemirmekten zevk alan bir sincap. Çenelerden uzuvlara dönersek, bunların bazı yaratıklara kovalama, diğerlerine kaçma hizmeti verdiğini, benzer şekilde egzersizleriyle tatmin sağladıklarını görüyoruz; zıplayan kuzular ve dörtnala koşan atlar gibi. Başlangıçta iştahı tatmin etmeye hizmet eden uzuvların ve çenelerin birlikte kullanımının kendi başına nasıl zevkli hale geldiği, günlük olarak köpeklerin oyunlarında örneklendirilir. Çünkü av yakalandığında, yeme eyleminden önce gelen atma ve endişe etme, taklit dövüşlerinde, her biri cesaret edebildiği kadar ileri gider. Amaçtan daha da uzak olan, yani kovalanan yaratıkların yakalandığı araçlara gelince, köpekler tarafından yine hiçbir yaratık yakalanmadığında bile yakalama eyleminde bir tatmin olduğu gösterilir. Bir köpeğin taşların peşinden koşması, bir sopanın peşinden suya atlamayı bekleyerek dans etmesi ve havlaması, iştahın tatmininden ve hatta avı öldürmenin tatmininden ayrı olarak, hareket eden bir nesnenin başarılı bir şekilde takip edilmesinde bir tatmin olduğunu kanıtlar. O halde, bir amaca ulaşmak için araçların kullanımıyla gelen hazzın, kendisi bir amaç haline geldiğini görüyoruz.

Şimdi, bunları genel olarak davranış fenomenleri olarak düşünürsek, dikkate değer bazı gerçekler ayırt edilebilir - eğer bunların önemini takdir edersek, etik kavramlarımızı geliştirmemize yardımcı olacak gerçekler.

Bunlardan biri, ardışık araç kümeleri arasında, sonrakilerin birincil amaçtan daha uzak olması; daha önceki ve daha basit araçları koordine ettiği için daha karmaşık olması ve daha temsili duygularla birlikte olmasıdır.

Bir diğer gerçek ise, eşlik eden tatminleriyle birlikte her araç kümesinin sonunda kendisinden daha sonra ortaya çıkan birine bağımlı hale gelmesidir. Yemek borusu yutmadan önce, çeneler kavramalıdır; çeneler koparıp yemek borusunun içine yutulmaya uygun bir parça getirmeden önce, avı öldürmek için gerekli olan uzuvların ve duyuların işbirliği olmalıdır;
Bu işbirliğinin gerçekleşmesinden önce, kovalamayı oluşturan çok daha uzun bir işbirliğine ihtiyaç vardır; ve bundan önce bile, avı aramada uzuvların, gözlerin ve burnun devam eden faaliyetleri olmalıdır. Her bir eylem setine eşlik eden haz, takip eden eylem setine eşlik eden hazzı mümkün kılarken, bu sonraki eylem setinin ve hazzının ve sırayla gelen diğerlerinin bir temsiliyle birleştirilir; böylece av aramaya eşlik eden duygularla birlikte, gerçek kovalamaya, gerçek yıkıma, gerçek
yiyip bitirmeye ve sonunda iştahın tatminine eşlik eden duygular kısmen uyandırılır.

Üçüncü bir gerçek ise, her bir araç setinin uygun şekilde kullanılmasının bir yükümlülük oluşturmasıdır. Yaşamının sürdürülmesi davranışının bir amacı olarak kabul edildiğinden, yaratık sırasıyla av bulma araçlarını, avı yakalama araçlarını, avı öldürme araçlarını, avı yutma araçlarını kullanmak zorundadır.

Son olarak, açlığın giderilmesi, doğrudan beslenmeyle ilişkili olsa da, en son nihai amaç olarak kalır; yine de her bir araç setinin başarılı bir şekilde kullanılması, yakın amaçtır; otoriterlikte geçici önceliğe sahip olan amaçtır.

Madde 59. Evrimleşen davranışın daha önceki aşamalarında bu şekilde izlenen araçlar ve amaçlar arasındaki ilişkiler, daha sonraki aşamalarda da izlenebilir: ve insan davranışı için, en yüksek biçimlerine kadar bile geçerlidir.
Daha iyi bir yaşam sürdürülmesi için, daha basit araç setleri ve bunların kullanımına eşlik eden hazlar, daha karmaşık araç setleri ve bunların hazlarıyla desteklendiği anda, bunlar zaman ve zorunluluk açısından öncelik kazanmaya başlar. Her bir daha karmaşık araç setini etkili bir şekilde kullanmak, yakın amaç haline gelir ve eşlik eden duygu, aranan anında tatmin olur; her ne kadar daha uzak amaçlar ve elde edilecek daha uzak tatminler konusunda ilişkili bir bilinç
olsa da ve alışılmış olsa da,
olsa da. Bir örnek, paralelliği açıklığa kavuşturacaktır.

İşine dalmış tüccar, kendisine asıl amacının ne olduğu sorulduğunda,
--para kazanmak diyecektir. Bu amaca ulaşmanın onun
kendisi tarafından bunun ötesindeki amaçların ilerlemesi için istendiğini kolayca kabul eder. Doğrudan para ararken, dolaylı olarak yiyecek, giyecek,
ev-oda ve kendisi ve ailesi için yaşam konforları aradığını bilir. Ancak
paranın bu amaçlara ulaşmak için bir araç olduğunu kabul ederken,
para kazanma eylemlerinin zaman ve yükümlülük sırasına göre,
çeşitli eylemlerden ve bunların beraberinde getirdiği hazlardan önce geldiğini ileri sürer; ve
para kazanmanın kendisinin bir amaç haline geldiğine ve
bunda başarının, bu daha uzak amaçlardan ayrı olarak, bir tatmin kaynağı olduğuna tanıklık eder. Yine, tüccarın işlemlerini daha yakından gözlemlediğimizde, rahat bir şekilde yaşamak için para kazanmasına rağmen ve para kazanmak için kârla alım satım yapmasına rağmen, bu da daha acil bir şekilde takip edilen bir araç haline gelir, ancak esas olarak nihai amaçlardan daha uzak olan araçlarla meşguldür ve bu bağlamda kârla satış bile bir amaç haline gelir. Malların fiili olarak ölçülmesini ve gelirlerin alınmasını astlarına bıraktığı için, esas olarak genel işleriyle meşgul olur - piyasalarla ilgili soruşturmalar, gelecekteki fiyatlara ilişkin yargılar, hesaplamalar, müzakereler, yazışmalar: saatten saate kaygı, dolaylı olarak kâr elde etmeye elverişli olan bu şeylerin her birini iyi yapmaktır. Ve bu amaçlar, karlı satışların gerçekleştirilmesinden zaman ve yükümlülük açısından önce gelir, tıpkı karlı satışların gerçekleştirilmesinin para kazanmanın sonundan önce gelmesi gibi ve tıpkı para kazanmanın sonunun tatmin edici bir yaşamın sonundan önce gelmesi gibi.

Muhasebesi, genel olarak bu ilkeyi en iyi şekilde örneklendirir. Gün boyunca borçlu veya alacaklı taraflarına girişler yapılır; kalemler, her hesabın durumunun anında belirlenebileceği şekilde sınıflandırılır ve düzenlenir; ve sonra, zaman zaman, defterler dengelenir ve sonucun tam bir kuruşa ulaşması gerekir: kanıtlanmış doğruluğun ardından memnuniyet ve hatanın neden olduğu rahatsızlık. Tüm bu ayrıntılı sürecin, paranın gerçek kazanımından bu kadar uzak ve hayatın zevklerinden daha da uzak olmasının nedenini sorarsanız, cevap şudur: Hesapları doğru tutma, para kazanmanın amacına yönelik bir koşulu yerine getirmektir ve kendi başına yakın bir amaç haline gelir - yerine getirilmesi gereken bir görev, gelir elde etme görevi yerine getirilebilmesi, kendini, eşini ve çocuklarını geçindirme görevi yerine getirilebilmesi. Burada ahlaki yükümlülüğe yaklaştığımız gibi, bunun genel olarak davranışla olan ilişkileri gösterilmiyor mu? Ahlaki ilkelere uymanın, özel faaliyetlerin başarılı bir şekilde yürütülmesi için belirli genel koşulların yerine getirilmesi olduğu açık değil mi? Tüccarın refaha kavuşması için, yalnızca defterlerini doğru tutması değil, aynı zamanda çalıştırdığı kişilere anlaşmaya göre ödeme yapması ve alacaklılarla olan yükümlülüklerini yerine getirmesi gerekir. O zaman, bu gerekliliklerin ikinci ve üçüncüsüne uymanın, birincisine uymak gibi, refaha ulaşmanın daha doğrudan araçlarının etkili bir şekilde kullanılmasına yönelik dolaylı bir araç olduğunu söyleyemez miyiz? Ayrıca, her bir dolaylı aracın uygun şekilde kullanılmasının kendisi bir amaç ve bir tatmin kaynağı haline geldiği gibi, sonunda bu en dolaylı aracın kullanımının da bir amaç haline geldiğini söyleyemez miyiz? Ve ahlaki gerekliliklere uymanın, diğer gerekliliklere uymaktan önce gelmesine rağmen, bu zorunluluğun, diğer gerekliliklerin, kendimiz veya başkaları veya her ikisi tarafından yerine getirilmesinin böylece daha da ilerletilmesinden kaynaklandığını çıkaramaz mıyız?

Madde 60. Bu soru bizi daha önce gündeme getirilen konunun başka bir tarafına getiriyor. Ampirik faydacılığın rasyonel faydacılığa sadece giriş niteliğinde olduğunu iddia ederken, ikincisinin refahı doğrudan peşinde koşma nesnesi olarak almadığını, ancak refahı, şeylerin doğası gereği, rastlantısal olarak belirleyen belirli ilkelere uygunluğu doğrudan peşinde koşma nesnesi olarak aldığını belirttim. Ve şimdi bunun, genel olarak davranışın evrimi boyunca izlenebilen, her sonraki ve daha yüksek araç düzeninin, her önceki ve daha düşük araç düzeninin zaman ve otorite açısından önceliği olduğu yasasını kabul etmek anlamına geldiğini görüyoruz. Böylece ayırt edilen etik yöntemler arasındaki karşıtlık, yukarıdaki örneklerle oldukça açık bir şekilde ortaya konmuştur ve ampirik faydacılığın önde gelen savunucusu tarafından karşı karşıya getirildiği şekilde düşünüldüğünde daha da açık hale gelecektir. Yasama amaçlarını ele alırken Bentham şöyle yazar:

"Ama adalet, adaletten ne anlamamız gerekiyor: ve
neden mutluluk değil de adalet? Mutluluğun ne olduğunu herkes bilir,
çünkü hazzın ne olduğunu herkes bilir ve acının ne olduğunu herkes bilir. Ama adaletin ne olduğu--her fırsatta tartışmanın konusu olan budur. Adalet kelimesinin anlamı ne olursa olsun, mutluluk aracı olmaktan başka hangi açıdan bakılmaya hakkı vardır."[C]

Öncelikle bu iki amacın göreceli anlaşılırlığıyla ilgili olarak burada yapılan iddiayı ele alalım ve daha sonra adalet yerine mutluluğun seçilmesiyle neyin ima edildiğini düşünelim.

Bentham'ın "mutluluğun ne olduğunu herkes bilir,
çünkü hazzın ne olduğunu herkes bilir" şeklindeki olumlu iddiası, eşit derecede olumlu karşı iddialarla karşılanır. "Kim," diye sorar Platon, "hazın gerçekte ne olduğunu söyleyebilir veya onu özünü bilebilir, tek başına gerçeklerle tanışık olan filozoftan başka."[D] Aristoteles de, kaba, politik ve tefekkür edenlerin farklı görüşleri hakkında yorum yaptıktan sonra, mutluluk hakkında şöyle der: "Bazılarına göre bu
erdem, başkalarına göre ihtiyat ve başkalarına göre bir tür bilgelik gibi görünüyor:
bazılarına göre bunlar veya bunlardan biri, hazla veya en azından haz olmadan değil; diğerleri için yine dışsal refahı içerir."[E]
Ve Aristoteles, Platon gibi, şu dikkate değer sonuca varır:
tefekkür eden yaşamla ulaşılan
zihnin hazları,
en yüksek mutluluğu oluşturur![F]

Antik çağlarda bu şekilde sergilenen mutluluğun doğası ve hazların göreceli değerleriyle ilgili anlaşmazlıkların modern zamanlara kadar nasıl devam ettiği, Bay Sidgwick'in yukarıdaki egoist
hedonizm tartışmasında gösterilmiştir yorumlandı. Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, haz ve acı tahminlerine eşlik eden belirsizlik, egoist hazcılığın normal olarak kavrandığı şekilde yoluna çıkar ve evrenselci hazcılığa geçildiğinde muazzam şekilde artar; çünkü teorisi, başkalarının hayal edilen haz ve acılarının, tahmin edilmesi zaten çok zor olan bu haz ve acıların yardımıyla tahmin edilmesi gerektiğini ima eder. Ve herhangi birinin, bazılarının hevesle girdiği ancak diğerlerinin kaçındığı çeşitli uğraşları gözlemledikten ve her masada dile getirilen şu veya bu mesleğin veya eğlencenin sevimliliğiyle ilgili farklı görüşleri dinledikten sonra, mutluluğun doğasının, doğrudan yasama eylemi için uygun bir son haline getirmek üzere tamamen üzerinde anlaşılabileceğini iddia etmesi şaşırtıcıdır.

Adaletin bir amaç olarak anlaşılmaz olduğu yönündeki eşlik eden önerme de daha az şaşırtıcı değildir. İlkel insanların ne mutluluk ne de adalet için kelimeleri olmasa da, aralarında bile adalet kavramına bir yaklaşım izlenebilir. Bir kabilenin diğerine verdiği ölümün, katilin veya kabilesinden birinin ölümüyle dengelenmesini gerektiren misilleme yasası, bize belirsiz bir şekilde, içinde temel bir unsur oluşturan eşit muamele kavramını gösterir. Düşüncelerini ve duygularını edebi bir biçime sokan erken ırklara geldiğimizde, eylem eşitliğini içeren bu adalet kavramının belirginleştiğini görürüz. Yahudiler arasında Davut, Tanrı'ya "doğruyu duyması" için dua ederken, "Cezam senin huzurundan çıksın; gözlerin eşit olan şeyleri görsün" dediğinde bu fikir birlikteliğini kelimelerle ifade etti; aynı şekilde, erken Hıristiyanlar arasında Pavlus, Koloseliler'e "Efendiler, hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin" yazdığında da aynı şeyi yaptı. Adaletin farklı anlamları üzerine yorum yapan Aristoteles, "Dolayısıyla adil olan, yasal ve eşit, adaletsiz olan ise yasal olmayan ve eşit olmayan olacaktır. Ancak adaletsiz kişi aynı zamanda payından fazlasını alan kişidir," vb. sonucuna varır. Ve bu adaletin benzer şekilde Romalılar tarafından da tasarlandığını, bunun altına kesin, orantılı, tarafsız, ayrı ayrı adaletli bölüşüm anlamına gelen anlamlar ekleyerek ve daha da iyisi, _aequus_ kelimesinin türevi olan eşitlikle özdeşleştirerek kanıtladılar: _aequus_ kelimesi anlamlarından biri olarak adil veya tarafsız anlamına gelir.

Adaletin doğasına ilişkin eski halklar arasındaki bu görüş çakışması, modern halklara da uzanmıştır; hukuk sistemlerinin somutlaştırdığı belirli temel ilkelerde genel bir mutabakatla, eşitsiz eylemlerin biçimleri olan doğrudan saldırıları yasaklayan ve eşitsiz eylemlerin diğer biçimleri olan sözleşme ihlalleri yoluyla dolaylı saldırıları yasaklayan, hepsi bize adaletin eşitlikle özdeşleştirildiğini gösterir. O halde Bentham, "Ama
adalet nedir--işte her fırsatta tartışmanın konusu olan budur." dediğinde yanılıyor. Aslında, şimdiye kadar görünenden daha da yanılıyor. Çünkü,
ilk olarak, insanlar arasındaki her yüz günlük işlemden doksan dokuzunda adalet hakkında hiçbir
anlaşmazlığın ortaya çıkmadığı gerçeğini görmezden gelerek tamamen yanlış tanıtıyor; ancak yapılan iş her iki tarafça da adil bir şekilde yapılmış olarak kabul ediliyor. Ve ikinci olarak, eğer
yüzüncü işlemle ilgili olarak bir anlaşmazlık varsa, bunun konusu "adaletin ne olduğu" değildir, çünkü bunun eşitlik veya hakkaniyet olduğu kabul edilir;
ancak anlaşmazlığın konusu her zaman, bu özel koşullar altında eşitliği neyin oluşturduğudur?--çok farklı bir soru.

Bentham'ın iddia ettiği gibi, mutluluğun anlaşılır bir amaç olduğu, adaletin ise olmadığı kendiliğinden açık değildir; ancak tersine inceleme, adaletin bir amaç olarak daha anlaşılır olduğunu ortaya koyar. Ve
analiz neden daha anlaşılır olduğunu gösterir. Adalet, veya eşitlik,
veya eşitlik, yalnızca _belirtilen
koşullar_ altında _miktar_ ile ilgilidir; oysa mutluluk _belirtilmeyen_koşullar_ altında hem _miktar_ hem de _kalite_ ile ilgilidir. Hırsızlık durumunda olduğu gibi,
bir fayda elde edilirken eşdeğer bir fayda sağlanmadığında,
sahte mal satın alındığında veya değersiz para ödendiğinde,
eşit değerde olarak
karşılığında verilmesi kararlaştırılan şey verilmediğinde,
ama daha az değerde bir şey verildiğinde,
bozulan sözleşme durumunda olduğu gibi,
bir taraftaki yükümlülük yerine getirilmişken,
diğer taraftaki yükümlülük yerine getirilmemiş veya eksik yerine getirilmiş olduğunda; _Koşullar belirtildiğinde_, şikayet edilen adaletsizliğin eylemlerin, ürünlerin veya faydaların göreceli miktarlarına atıfta bulunduğunu görüyoruz, bunların doğaları yalnızca ilgili her biri tarafından _eşdeğer_ olarak ima edilen _kadarının_ verilip verilmediğini, yapılıp yapılmadığını veya izin verilip verilmediğini söylemek için gerekli olduğu ölçüde tanınır. Ancak önerilen amaç _mutluluk olduğunda, _koşullar belirtilmediğinde_, sorun hem nicelikleri hem de nitelikleri tahmin etmektir, bu da değişim eylemlerinin ima ettiği veya sözleşmelerin ima ettiği veya birinin saldırganlığıyla birinin saldırganlığı arasındaki farkların ima ettiği gibi kesin ölçülerle desteklenmez. Bentham'ın kendisinin her haz veya acının tahmininde yoğunluğunu, süresini, kesinliğini ve yakınlığını unsurlar olarak dahil etmesi, bu sorunun ne kadar zor olduğunu göstermeye yeterlidir. Ve tüm hazların ve acıların, yalnızca belirli durumlarda değil, durumların toplamında ve bu dört açıdan ayrı ayrı ele alındığında, birbirleriyle karşılaştırılması ve göreceli değerlerinin yalnızca iç gözlemle belirlenmesi gerektiği hatırlandığında; hem sorunun belirsiz nitelik yargılarının belirsiz nicelik ölçülerine eklenmesiyle karmaşıklaştığı hem de gözden geçirilmesi ve özetlenmesi gereken bu belirsiz tahminlerin çokluğuyla daha da karmaşıklaştığı ortaya çıkacaktır. Ancak şimdi Bentham'ın mutluluğun adaletten daha anlaşılır bir amaç olduğu iddiasını bir kenara bırakarak, bunun hakikatin tersi olduğunu görüyoruz, en yüksek yasama organının en büyük mutluluğu en büyük sayısın en büyük mutluluğunun acil hedefi olması gerektiği doktrininin çeşitli çıkarımlarına dikkat çekelim.

Bu, ilk olarak, mutluluğun, yerine getirilmesi gereken koşullara ilişkin herhangi bir ön soruşturma yapılmadan, doğrudan amaç için çerçevelenmiş yöntemlerle
kapsanabileceğini ima eder; ve bu, böyle koşulların olmadığına dair bir inancı önceden varsayar. Çünkü mutluluğun yerine getirilmediği takdirde kapsanamayacağı herhangi bir koşul varsa, o zaman ilk adım, bu koşulları yerine getirmek amacıyla bunları tespit etmek olmalıdır; ve bunu kabul etmek, mutluluğun kendisinin acil amaç olmaması gerektiğini, ancak ona ulaşmak için gereken koşulların yerine getirilmesinin acil amaç olması gerektiğini kabul etmektir. Alternatifler basittir:
Mutluluğun elde edilmesi ya koşullu değildir, bu durumda
bir eylem biçimi bir diğeri kadar iyidir, ya da koşulludur, bu durumda gerekli eylem biçimi doğrudan amaç olmalıdır, onunla elde edilecek mutluluk değil.

Mutluluğa ulaşılabilmesi için yerine getirilmesi gereken koşulların var olduğu kabul edildiği varsayılarak, daha sonra
daha fazla mutluluk için bu tür kontrol edici davranış biçimleri önererek, daha önce böyle bir biçimin bilinip bilinmediğini sormadan, ne ima edildiğini soralım. Bunun anlamı, insan zekasının
geçmişte deneyimler üzerinde çalışarak, böyle bir biçimi keşfetmeyi başaramadığıdır; oysa şimdiki insan zekasının bunları hemen keşfetmesi beklenebilir. Bu iddia edilmediği sürece, mutluluğun elde edilmesi için belirli koşulların kısmen, hatta tamamen, zaten tespit edildiği kabul edilmelidir; ve eğer öyleyse, ilk işimiz bunları aramak olmalıdır. Bunları bulduktan sonra, rasyonel yolumuz, mevcut zekayı, geçmiş zekanın bu ürünlerine uygulamaktır; bunun, bunların özünü doğrularken muhtemelen biçimini de düzeltmesi beklentisiyle. Ancak, şimdiye kadar ilişkili insanların davranışları için hiçbir düzenleyici ilkenin oluşturulmadığını ve bunların şimdi _de novo_ oluşturulacağını varsaymak, insanın olduğu haliyle, eskiden olduğu haliyle insandan inanılmaz derecede farklı olduğunu varsaymaktır.

Geçmiş deneyimin, geçmiş zeka tarafından genelleştirildiği olasılığı veya daha doğrusu kesinliği göz ardı etmenin ötesinde, bu zamana kadar mutluluğun elde edilmesi için gerekli koşullardan bazılarını kısmen veya tamamen ortaya koymuş olması gerektiği, Bentham'ın önermesi, bunların gerçekte var olduğuna dair formüle edilmiş bilgiyi göz ardı eder. Çünkü adalet kavramı ve buna karşılık gelen duygu nereden gelir. Bunların anlamsız olduğunu neredeyse hiç söylemeyecektir, ancak önermesi bunu ima eder; ve eğer bunların anlamları olduğunu kabul ederse, hipotezi için ölümcül olan iki alternatif arasında seçim yapmalıdır. Bunlar
doğaüstü olarak
yaratılan düşünce ve duygu biçimleri midir, insanları
mutluluk koşullarını yerine getirmeye mi yöneltir? Eğer öyleyse, otoriteleri
kesindir. Bunlar, insanlarda bu koşulların deneyimiyle
doğal olarak
yaratılan düşünce ve duygu biçimleri midir? Eğer öyleyse, otoriteleri
daha az kesin değildir. O zaman, Bentham yalnızca şu çıkarımı yapmakta başarısız olmakla kalmaz
belirli rehberlik ilkelerinin bu zamana kadar
teyit edilmiş olması gerektiği,
ayrıca bu ilkelerin gerçekten ulaşılmış ve kendisine
sunulmuş olduğunu kabul etmeyi reddeder.

Ve sonra, sonuçta, açıkça reddettiği şeyi, "Adalet kelimesinin anlamı ne olursa olsun, mutluluk aracı olmaktan başka ne gibi bir şeye hakkı vardır?" diyerek zımnen kabul eder. Çünkü
eğer adalet, amacı mutluluğu olan bir araçsa, o zaman adalet, diğer her aracın diğer her sondan önce geldiği gibi
mutluluğun önüne geçmelidir. Bentham'ın kendi ayrıntılı siyaseti, adaletin kendi itirafına göre, mutluluğu amaç olarak alan bir araç olması gibi, mutluluğu amaç olarak alan bir araçtır. Öyleyse, adaleti uygun bir şekilde atlayıp doğrudan mutluluğa gidebilirsek, Bentham'ın siyasetini uygun bir şekilde atlayıp doğrudan mutluluğa gidebiliriz. Kısacası, her durumda yalnızca amacı düşünmemiz ve araçları göz ardı etmemiz gerektiği gibi dikkat çekici bir sonuca varıyoruz.

Madde 61. Tüm etik spekülasyonların altında yatan amaçların araçlara olan bu ilişkisi, yukarıdaki sonuçlardan bazılarını, son bölümde çıkarılan bazı sonuçları birleştirirsek daha da açıklığa kavuşacaktır. En büyük mutluluğun, ideal olarak oluşturulmuş olsalar da farklı fiziksel koşullara tabi olan toplumlarda büyük ölçüde değişebileceğini, ancak bu en büyük mutluluğun elde edilmesi için bazı temel koşulların bu tür toplumların hepsinde ortak olduğunu göreceğiz.

Göçebe alışkanlıkların gerekli olduğu bir bölgede yaşayan bir halk göz önüne alındığında, her bireyin mutluluğu, doğası hayatının gereksinimlerine göre o kadar şekillendirildiğinde en yüksek olacaktır ki, tüm yetenekleri günlük olarak hayvan sürmek ve bakmak, süt sağmak, göç etmek vb. konularda hak ettiği faaliyetleri bulacaktır. Aksi takdirde benzer olan, kalıcı olarak yerleşik bir topluluğun üyeleri, doğaları sabit bir yaşam alanı ve bunun gerektirdiği meslekler, her içgüdünün ve duygunun uygulandığı alanları sağladığında ve buna eşlik eden zevki getirdiğinde, ayrı ayrı en büyük mutluluklarına ulaşacaklardır. Endüstriyel olarak örgütlenmiş büyük bir ulusun vatandaşları, üretim, dağıtım ve diğer faaliyetler tür ve miktar olarak o kadar fazla olduğunda, her vatandaş tüm enerjileri ve yetenekleri için bir yer bulduğunda ve tüm arzularını tatmin etme araçlarına sahip olduğunda, olası mutluluk ideallerine ulaşmış olurlar. Bir kez daha, yalnızca mümkün değil, aynı zamanda olası olarak, üyeleri bu gereksinimlere benzer şekilde yanıt veren doğalara sahip olan, aynı zamanda baskın estetik yeteneklerle karakterize edilen ve yalnızca yaşamın büyük bir kısmı estetik faaliyetlerle dolu olduğunda tam mutluluğa ulaşan, endüstriyel bir topluluğun nihai varlığını tanıyabiliriz. Açıkça, farklı mutluluk standartlarına sahip bu farklı tipteki insanlar, her biri kendi toplumunda bu mutluluğun olasılığını bulurken, diğer toplumlardan herhangi birine aktarılsa bile, bunu bulamayacaklardır. Açıkça, hayati ihtiyaçların tatminine eşlik eden bu tür mutlulukları ortak olarak paylaşabilirler, ancak diğer çeşitli mutluluk türlerini ortak olarak paylaşmayacaklardır. Ancak şimdi, bu tür toplumların her birinde en büyük mutluluğa ulaşmak için, yerine getirilmesi gereken özel koşulların diğer toplumlarda yerine getirilmesi gerekenlerden farklı olması gerektiğini, ancak tüm toplumlarda belirli genel koşulların yerine getirilmesi gerektiğini unutmayın. Uyumlu işbirliği, tek başına herhangi birinde en büyük mutluluğun elde edilebileceği şey, gördüğümüz gibi, yalnızca birbirimizin taleplerine saygı göstermekle mümkün olur: ne kişi ve mülke karşı suçlar olarak sınıflandırdığımız doğrudan saldırılar ne de sözleşme ihlallerinden oluşan dolaylı saldırılar olmalıdır. Bu nedenle, insanlar arasındaki eşit ilişkilerin sürdürülmesi, her toplumda en büyük mutluluğa ulaşmanın koşuludur, her birinde elde edilebilecek en büyük mutluluk, doğa veya miktar veya her ikisi bakımından ne kadar farklı olursa olsun. Burada, bu temel gerçeğe en büyük kesinliği vermek için fiziksel bir benzetme uygun şekilde kullanılabilir. Herhangi bir türdeki bir madde kütlesi, bileşen parçacıkları sırasıyla komşularına eşit uzaklıkta konumlarda durduğu sürece, iç denge durumunu korur. Modern fizikçilerin, her molekülün ritmik olarak hareket ettiğini ima eden sonuçlarını kabul edersek, o zaman dengeli bir
durum, her birinin hareketlerini, etrafındakilerin hareketleri için gereken benzer boşluklarla sınırlanmış bir
uzayda gerçekleştirdiği anlamına gelir. Eğer
moleküller o kadar toplanmışsa ki bazılarının salınımları diğerlerinin salınımlarından daha kısıtlıysa,
orantılı bir kararsızlık vardır. Eğer bu şekilde haksız yere kısıtlanmış olanların sayısı önemliyse, kararsızlık o kadar fazladır ki bazı kısımlardaki kohezyon başarısızlığa uğrayabilir ve bir çatlak meydana gelir. Eğer kısıtlama aşırılıkları büyük ve çok sayıda ise, önemsiz bir bozulma kütlenin küçük parçalara ayrılmasına neden olur. Buna, bu kararsız durum için bilinen çözümün, moleküllerin göreceli konumlarını değiştirmelerini sağlayacak şekilde böyle bir fiziksel koşula (genellikle yüksek sıcaklık) maruz kalmak olduğunu
ekleyelim ki karşılıklı kısıtlamaları her tarafta eşit olur. Ve şimdi bunun moleküllerin doğası ne olursa olsun geçerli olduğunu gözlemleyin. Basit olabilirler; bileşik olabilirler; şu veya bu maddeden şu veya bu şekilde oluşmuş olabilirler. Başka bir deyişle, her molekülün, birimlerinin göreceli hareketleriyle oluşan özel aktiviteleri, türlerinde ve derecelerinde çeşitli olabilir; ve yine de, ne olursa olsun, molekül kütlesi boyunca iç dengeyi korumak için, aktivitelerinin karşılıklı sınırlamalarının her yerde aynı olması gerektiği doğrudur.

Ve bu, ilişkili kişilerin özel doğaları ne olursa olsun, sosyal denge için yukarıda açıklanan ön koşuldur. Her toplumda bu tür kişilerin aynı tipte olduğunu, çeşitli yaşamlarının tamamlanması için benzer aktivitelere ihtiyaç duyduğunu ve bu aktivitelerin bir toplumda bir tür, diğerinde başka bir tür olabileceğini ve böylece belirsiz bir değişime izin verdiğini varsayarak, sosyal dengeye ilişkin bu koşul değişime izin vermez. Herhangi bir toplumda tam yaşam, yani en büyük mutluluk elde edilebilmesi için, bu durumun tamamlanması gerekir; o yaşamın veya o mutluluğun özel niteliği ne olursa olsun.[G]

Mad. 62. Davranışta araç ve amaçların birbirine nasıl karşı durduğunu ve bunların göreceli iddialarına ilişkin belirli sonuçların nasıl ortaya çıktığını bu şekilde gözlemledikten sonra, çeşitli çatışan etik teorileri uzlaştırmanın bir yolunu görebiliriz. Bunlar ayrı ayrı gerçeğin parçalarını içerir; ve tüm gerçeği içermek için uygun sırayla birleştirilmeleri gerekir.

Teolojik teori bir parça içerir. Doğaüstü olarak açığa çıktığı varsayılan ilahi irade yerine, Evrim boyunca tezahür eden Gücün çalıştığı doğal olarak açığa çıkan sonu koyarsak; o zaman, Evrim en yüksek yaşam için çalışmış ve çalışmaya devam ettiği için, en yüksek yaşamın elde edildiği ilkelere uymanın bu sonu ilerlettiği sonucu çıkar. Doğanın mükemmelliğinin veya mükemmelliğinin peşinde koşulması gerektiği doktrini bir anlamda doğrudur; çünkü en yüksek yaşamın ima ettiği ve Evrimin yöneldiği ideal varoluş biçimini örtük olarak kabul eder. Ayrıca, erdemin amaç olması gerektiği doktrininde bir gerçek vardır; çünkü bu, amacın en yüksek yaşamın elde edilmesi için gereken koşulları yerine getirmek olması gerektiği doktrininin başka bir biçimidir. Bir ahlaki yeteneğin sezgilerinin rehberlik etmesi veya yönetmesi gerektiği, bir gerçeğin bulunduğu bir önermedir; çünkü bu sezgiler, ırkın bu koşulların varlığında yaşarken edindiği deneyimlerin yavaşça düzenlenmiş sonuçlarıdır. Ve mutluluğun en yüce amaç olduğu tartışmasız doğrudur; çünkü bu, her ahlaki rehberlik teorisinin açıkça veya belirsiz bir şekilde göz önünde bulundurduğu en yüksek yaşamın eşlikçisidir. Bu yüzden, göreceli konumlarını anlayarak, erdemi, hakkı, yükümlülüğü temel amaçlar haline getiren etik sistemlerin, refahı, hazzı, mutluluğu temel amaçlar haline getiren etik sistemlerin tamamlayıcısı olduğu görülür. Medeni insanlarda günlük toplumsal koşullarla temas ve bunlara kademeli uyum yoluyla oluşan ahlaki duygular teşvik edici ve caydırıcı olarak vazgeçilmez olsa da; ve bu duygulara karşılık gelen sezgiler, kökenleri gereği saygıyla kabul edilmesi gereken genel bir otoriteye sahip olsa da; yine de, bu nedenle ortaya çıkan sempati ve antipatiler, bunların entelektüel ifadeleriyle birlikte, ilkel biçimlerinde zorunlu olarak belirsizdir. Bunların rehberliğini tüm gereksinimlere uygun hale getirmek için, emirleri bilim tarafından yorumlanmalı ve kesinleştirilmelidir; bu amaçla, yanıt verdikleri ve ortaya çıktıkları yaşamı tamamlama koşullarının analizi yapılmalıdır. Ve bu tür bir analiz, her biri ve herkes için mutluluğun, bu koşulların yerine getirilmesiyle elde edilecek amaç olarak kabul edilmesini gerektirir. Bu nedenle, çeşitli etik teorileri gereken ölçüde kabul ederek, en yüksek biçimindeki davranış, analitik bir zeka tarafından gerektiği gibi aydınlatılmış ve kesinleştirilmiş, doğuştan gelen hak algılarını rehber olarak alacaktır, ancak bu rehberlerin yalnızca nihai yüce amaca, özel ve genel mutluluğa yol açtığı için yaklaşık olarak en yüce olduğunun bilincinde olacaktır.

BÖLÜM X.

ACILARIN VE HAZLARIN GÖRELİLİĞİ.

Madde 63. Etik'in bir verisi olarak temel öneme sahip bir gerçek, geçen bölümde tesadüfen değinilen, burada tam olarak ortaya konulmalıdır. Sadece farklı ırklardan insanların değil, aynı ırktan farklı insanların ve hatta farklı yaşam dönemlerindeki aynı insanların farklı mutluluk standartlarına sahip olduğu gerçeğini kastediyorum. Ahlakçılar bunu bir ölçüde kabul etse de, bu kabul yetersizdir ve mutluluğun göreliliği tam olarak kabul edildiğinde çıkarılacak kapsamlı sonuçlar neredeyse hiç şüphelenilmez.

Erken yaşamda evrensel bir inançtır - çoğu insanda daha sonraki yaşamda kısmen düzeltilen ve çok azında tamamen dağılan bir inanç - bazı şeylerin hoşluğunda içsel bir şey olduğu, diğer şeylerin ise içsel olarak nahoş olduğu. Bu hata, kaba gerçekçiliğin yaptığı hataya benzer ve onunla yakından ilişkilidir. Tıpkı kültürsüz zihin için şekerin tatlılığının şekerde içsel olduğu, algıladığımız sesin dış dünyada var olduğu haliyle sağlam olduğu ve ateşten gelen sıcaklığın kendi içinde göründüğü gibi olduğu kendiliğinden açıktır; böylece şekerin tatlılığının zorunlu olarak minnettar olduğu, güzel bir seste tüm yaratıklar için güzel olması gereken bir şey olduğu ve sıcaklığın ürettiği hoş hissin diğer tüm bilinçlerin hoş bulması gereken bir his olduğu kendiliğinden anlaşılır.

Ancak eleştiri bir dizi sonucun yanlış olduğunu kanıtladığı gibi, diğerinin de yanlış olduğunu kanıtlıyor. Sadece bizim tarafımızdan entelektüel olarak kavranan dışsal şeylerin nitelikleri kendi organizmalarımıza göre değil; aynı zamanda bu niteliklerle ilişkilendirdiğimiz duyguların haz vericiliği veya acı vericiliği de kendi organizmalarımıza göredir. Bunlar iki anlamda böyledir: yapılarına göre ve yapılarının durumlarına göredir.

Bu genel gerçekleri yalnızca nominal olarak kabul etmekle kalmayıp, etik teori üzerindeki tam etkilerini görecek şekilde takdir edebilmemiz için, burada bunlara canlı yaratıklar tarafından örneklendirildiği gibi bakmalıyız. Çünkü evrimin genel olarak ortaya çıkardığı örgütlenmenin geniş farklılıklarına eşlik eden geniş duyarlılık farklılıklarını düşündükten sonra, insanlığın daha fazla evriminden beklenebilecek duyarlılık farklılıklarını daha iyi görebileceğiz.

Bölüm 64. Çünkü en hızlı şekilde bertaraf edilebilirler, önce
acılarla ilgilenelim: önce acılarla ilgilenmemizin bir diğer nedeni de
bu sayede hemen tanıyabilmemiz ve sonra da nitelikleri göreceli olmaktan ziyade mutlak olarak kabul edilebilecek olan
duygusal durumları göz ardı edebilmemizdir.

Organik yapıları tamamen veya kısmen yok etme eğiliminde olan güçler tarafından üretilen duyguların acı vericiliği, elbette hissedebilen tüm
canlılarda ortaktır. Evrim sırasında her yerde dışsal eylemler ve bunların neden olduğu bilinç biçimleri arasında bu tür bağlantıların kurulması gerektiğini,
zararlı olanlara nahoş duygular,
yararlı olanlara ise hoş duygular eşlik etmesini kaçınılmaz gördük. Sonuç olarak, yırtan veya çürüten baskılar veya gerginlikler ve yakan veya haşlayan ısılar, her durumda kısmen veya tamamen yıkıcı olduğundan, her durumda acı vericidir.

Ancak burada bile duyguların göreliliği bir anlamda
iddia edilebilir. Çünkü belirli bir miktar veya yoğunluktaki bir kuvvetin etkisi kısmen ona maruz kalan yaratığın boyutuna ve kısmen de yapısına göre değişir. Büyük bir hayvanın neredeyse hiç hissetmediği ağırlık, küçük bir hayvanı ezer; bir farenin uzuvlarını kıran darbe, bir at üzerinde pek az etki yaratır: bir atı
parçalayan silah, bir gergedanı yarasız bırakır. Ve bu zarar verme farklılıklarıyla birlikte şüphesiz duygu farklılıkları da gelir. Bu gerçeğin genel olarak duyarlı varlıklar tarafından sağlanan örneklerine sadece bir göz atarak, insanlığın sunduğu örnekleri ele alalım.

Güçlü emekçi erkeklerle kadınlar veya çocukların karşılaştırılması, bize, ilkinin cezasızca katlandığı mekanik stres derecelerinin, diğerlerinde yaralanmalara ve eşlik eden acılara neden olduğunu gösterir. Hassas bir cildin, kaba bir cildi bile kızarmayan bir miktarda sürtünmeyle kabarması veya yüzeysel kan damarlarının patlaması ve bunun sonucunda oluşan renk bozulması, iyi tonlanmış dokularda hiçbir iz bırakmayan bir darbeyle gevşek dokulara sahip bir kişide bu karşıtlığı yeterince örnekleyecektir.

Ancak, şiddetli olay kuvvetleri nedeniyle oluşan ağrılar, parçaların karakterlerine veya yapısal özelliklerine göre doğrudan etkilenmekle kalmaz, aynı zamanda sinir yapılarının karakterlerine göre de eşit derecede belirgin veya daha belirgin şekillerde görecelidir.
Genel varsayım, eşit bedensel yaralanmaların eşit derecede ağrıya neden olduğudur.
Ancak bu bir hatadır. Bir dişin çekilmesi veya bir uzvun kesilmesi, farklı kişilere çok farklı miktarlarda acı verir; sadece dayanıklılık değil, katlanılması gereken his de büyük ölçüde değişir; ve bu çeşitlilik büyük ölçüde sinirsel gelişimin derecesine bağlıdır. Bu, aptalların büyük duyarsızlığıyla iyi bir şekilde gösterilir - darbeler, kesikler ve aşırı sıcak ve soğuk, onlar tarafından kayıtsızlıkla karşılanır. [H]
Merkezi sinir sisteminin gelişiminin anormal derecede düşük olduğu yerlerde en belirgin şekilde gösterilen ilişki, merkezi sinir sisteminin gelişiminin normal olarak düşük olduğu yerlerde daha az belirgin bir şekilde gösterilir; yani, aşağı ırklardan insanlar arasında. Birçok gezgin, savaşta veya kaza sonucu yaralanan vahşilerin gösterdiği garip duyarsızlığa yorum yapmıştır; ve Hindistan'daki cerrahlar, yaraların ve ameliyatların yerliler tarafından Avrupalılardan daha iyi karşılandığını söyler.
Dahası, daha yüksek beyinli ve daha düşük olanlardan daha fazla acıya duyarlı olan daha yüksek tipteki insanlar arasında, en hassas olanların, zihinsel güçlerinin gösterdiği gibi, sinirsel gelişimleri en yüksek olan kişiler olduğu gerçeği de vardır; Kanıtların bir kısmı, dahi insanlar arasında yaygın olan nahoş hislere karşı göreceli hoşgörüsüzlük[I] ve onların genel sinirlilik özelliğidir.

Acının yalnızca yapılara değil, aynı zamanda durumlarına da göreli olduğu da açıktır - daha da açıktır.
Dışsal bir parçanın duyarlılığı, sıcaklığına bağlıdır. Belirli bir noktanın altına soğutun
ve dediğimiz gibi uyuşur; ve eğer eter spreyi ile çok
soğutulursa, herhangi bir his oluşmadan kesilebilir. Tersine,
bölgeyi ısıtın ki kan damarları genişlesin ve herhangi bir yaralanma veya tahrişin neden olduğu acı normalden daha fazla olsun.
Acı üretiminin etkilenen bölgenin durumuna ne kadar büyük ölçüde bağlı olduğunu, iltihaplı bir yüzeyin aşırı hassasiyetinde görüyoruz - öyle bir hassasiyet ki
hafif bir dokunuş büzülmeye neden olur ve normalde kayıtsız olacak olan ateşten gelen ışınlar
dayanılmaz hale gelir.

Özel duyular için de aynı şey geçerlidir. İyi durumda olan gözlerin rahatsız edici bir his olmadan
taşıdığı bir ışık, iltihaplı gözler tarafından
taşınamaz. Ve yerel durumun ötesinde, sistemin bir bütün olarak durumu ve
sinir merkezlerinin durumu, her ikisi de etkendir. Hastalıktan
zayıflayanlar, sağlıklı olanların sakinlikle
taşıdığı seslerden rahatsız olurlar; ve aşırı çalışmış beyinlere sahip insanlar, hem fiziksel hem de ahlaki rahatsızlıklardan alışılmadık
derecelerde rahatsız olurlar.

Dahası, bitkinlik olarak bilinen geçici durum ilişkiye girer.
Uzun süreli eforla aşırı yıpranmış uzuvlar,
başka zamanlarda hissedilir bir his
yaratmayacak eylemleri ağrımadan yapamazlar.
Çok uzun saatler boyunca sürekli okuduktan sonra, güçlü gözler bile
acımaya başlar. Ve kısa bir süre kayıtsızlıkla dinlenebilen sesler, eğer bir durma olmazsa, acı çekmenin nedenleri haline gelir.

Bu yüzden, pozitif
acılar ile pozitif olarak zararlı eylemler arasındaki ilişkide mutlaklık olsa da,
duygusallığın olduğu her yerde vardır; yine de burada bile kısmi görelilik
iddia edilebilir. Çünkü etki eden kuvvet ile üretilen his arasında sabit bir ilişki yoktur. His miktarı, organizmanın
büyüklüğüne, dış yapılarının karakterine,
sinir sisteminin karakterine göre değişir; ve ayrıca etkilenen kısmın, vücudun genelinin ve sinir merkezlerinin geçici durumlarıyla.

Bölüm 65. Hazların göreliliği çok daha belirgindir; ve duyarlı dünyanın genelinin buna ilişkin örnekleri sayısızdır.

Sadece farklı yaratıkların yeme arzularıyla harekete geçirilen ve yiyerek tatmin oldukları çeşitli şeylere bakmak yeterlidir - yırtıcı hayvanlar için et, otçullar için ot, köstebek için solucanlar, kırlangıç ​​için sinekler, ispinoz için tohumlar, arı için bal, kurtçuk için çürüyen bir leş - yiyeceklere yönelik tatların yaratıkların yapılarına göre olduğunu hatırlamak için. Ve genel olarak hayvanların incelenmesiyle belirgin hale getirilen bu gerçek, farklı insan ırklarının incelenmesiyle bile dikkatimizi çekmeye zorlanır. Burada insan eti nefret edilir ve orada en büyük incelik olarak kabul edilir;
Bu ülkede kökler yenmeden önce çürümeye bırakılır,
ve çürümenin lekesi iğrenme yaratır: bir ırkın açgözlülükle
yuttuğu balina yağı, bir diğerinde sadece kokusuyla
mide bulantısı yaratır. Hayır, dışarıya bakmadan, "bir adamın eti bir başka adamın zehiridir" şeklindeki yaygın
sözde, aynı toplumun üyelerinin çok farklı olduğu,
bu kişiler için hoş olan bir tadın, diğerleri için hoş olmayan bir tat olduğu genel kabulünü görebiliriz. Diğer duyular için de durum aynıdır. Bizim tarafımızdan tipik olarak iğrenç koku olarak seçilen Assafoetida, Estonyalılar arasında favori bir parfüm olarak yer alır ve hatta etrafımızdakiler bile beğenilerinde o kadar farklılık gösterir ki, bazılarına
müteşekkir olan çiçeklerin kokuları diğerlerine itici gelir. Benzer
farklılıkları, renk tercihlerinde, her gün duyuyoruz. Ve az ya da çok, aynı şey tüm duyumlar için geçerlidir, hatta dokunma duyumları için bile: kadifenin verdiği his, çoğu kişi için hoştur, bazılarında dişleri gıcırdatır.

İştah ve tokluktan bahsetmek, hazların yalnızca organik yapılarla değil, aynı zamanda bunların durumlarıyla da ilişkili olduğunu gösteren çok sayıda gerçeği ima etmek için yeterlidir. Büyük bir açlık olduğunda keskin bir tatmin sağlayan yiyecek, açlık tatmin edildiğinde minnettar olmaktan çıkar ve daha sonra zorla yenirse yiyen kişi iğrenerek reddedilir. Aynı şekilde, ilk kez tadına bakıldığında günlük tekrarının sonsuz bir keyif kaynağı olacağı kadar lezzetli görünen belirli bir yiyecek türü, birkaç gün içinde sadece keyifsiz değil, aynı zamanda iğrenç hale gelir. Alışılmamış gözlere düşen, zevk veren parlak renkler, uzun süre bakıldığında duyuları donuklaştırır ve verdikleri izlenimlerden uzaklaşmak rahatlama sağlar. Kendi başlarına tatlı sesler ve yorulmamış kulaklara yoğun bir zevk veren kombinasyonlarında tatlı olan sesler, uzun bir konserin sonunda sadece yorucu olmakla kalmaz, aynı zamanda, eğer onlardan kaçış yoksa, tahrişe neden olur. Aynısı, sıcak ve soğuk gibi basit hislere bile uygulanır. Kış günlerinde çok hoş olan ateş, sıcak havalarda baskıcıdır; ve daha sonra kışın küçülecek olan soğuk suda haz alınır. Gerçekten de, sadece birkaç dakika süren deneyimler, bu tür haz verici hislerin yapıların durumlarına göre ne kadar olduğunu göstermeye yeterlidir; çünkü soğuk elin sıcak suya batırılmasıyla, el ısındıkça hoş hissin giderek azaldığı gözlemlenebilir.

Bu birkaç örnek, gözlemleyen herkes için yeterince açık olan gerçeği eve taşıyacaktır: her hoş hissin alınması, öncelikle oyuna çağrılan bir yapının varlığına bağlıdır;
ve ikincil olarak, bu yapının onu aktiviteye uygun hale getirmesi veya uygunsuz hale getirmesi durumuna bağlıdır.

Madde 66. Duygusal hazların, kısmen ilişkili yapıların varlığı ve kısmen de bu yapıların durumları tarafından mümkün kılındığı gerçeği de aynı şekilde inkar edilemez.

Yalnız yaşama alışkanlıkları gerektiren bir hayat süren, uyarlanmış bir organizasyona sahip olan hayvanı gözlemleyin ve türünün varlığına ihtiyaç duyduğuna dair hiçbir işaret vermez. Tersine, sürüden ayrılmış, sürü halinde yaşayan bir hayvanı gözlemleyin ve ayrılık devam ederken mutsuzluk belirtileri ve arkadaşlarına katılırken de aynı şekilde belirgin sevinç belirtileri görürsünüz. Bir durumda, sürü halinde yaşama durumunda hareket alanını bulan bir sinir yapısı yoktur ve diğer durumda böyle bir yapı vardır. Başka bir amaçla son bölümde alıntılanan örneklerle ima edildiği gibi, belirli türde aktiviteler içeren hayatlar süren hayvanlar, o aktivitelerin sürdürülmesi, ilişkili yapıları kullanma, ilişkili zevkleri ortaya çıkaracak şekilde oluşmuştur. İnlere hapsedilmiş yırtıcı hayvanlar, doğal ortamlarında dolaşmanın getirdiği tatminleri elde etmek için ellerinden geleni yapma çabalarını bir yandan bir yana dolaşmalarıyla bize gösterirler ve bir geminin etrafında oynayan yunusların bize gösterdiği lokomotif enerjilerinin harcanmasındaki tatmin, yakalanmış bir yunusun hücresinin bir ucundan diğerine yaptığı benzer şekilde aralıksız gezilerle bize gösterilir. Kanaryanın kafesinin bir ucundan diğerine sürekli zıplaması ve papağanın tünediği yere tırmanırken pençelerini ve gagasını durmadan kullanması, türün ihtiyaçlarıyla ilgili olan ve kendileri de hoş duyguların kaynakları haline gelen diğer aktivitelerdir. Kafesteki bir kunduzun elindeki çubuklar ve tahta parçalarıyla inşa etmek için gösterdiği çabalar, onun doğasında inşa içgüdüsünün ne kadar baskın hale geldiğini ve elde ettiği herhangi bir avantajın yanı sıra, organize olduğu inşa süreçlerini olabildiğince tekrarlayarak nasıl tatmin olduğunu daha da açık bir şekilde göstermektedir. Pençeleriyle koparacak bir şeyi olmayan kedi, onlarla birlikte hasırı çeker, tutunacak dalları olmadığı için evinin kapılarının üst köşelerini sürekli kavrayarak aşındıran kapalı zürafa, savaşacak bir düşmanı olmadığı için boynuzuyla toprağı süren gergedan--hepsi bize benzer kanıtlar sunar. Açıkça, bu çeşitli yaratıklar tarafından gerçekleştirilen bu çeşitli eylemler özünde zevk verici değildir, çünkü her türde az çok farklılık gösterirler ve genellikle tamamen farklıdırlar. Zevk vericilik, basitçe eylemlerin performansına uyarlanmış sinir-kas yapılarının çalışmasındadır.

İnsan ırkları, cinsler ve hayvan takımlarından çok daha az birbirleriyle karşılaştırılsa da, son bölümde gördüğümüz gibi,
görünür farklılıklarla birlikte, farklı yaşam biçimlerine eşlik eden
görünmez farklılıklar da vardır. Bazıları arasında, Mantralar gibi, sınırsız eylem sevgisi ve arkadaşlığa aldırmazlık, kavga ederlerse ayrılırlar ve bu nedenle dağınık yaşarlar; diğerleri arasında ise, Damaralar gibi, direnme eğilimi çok azdır, bunun yerine, üzerlerinde güç sahibi olan herkese karşı bir hayranlık vardır. Zaten eylemin bir sonucu olarak mutluluğun belirsizliğini örneklendirirken, göçebe ve yerleşik, savaşçı ve barışçıl insanların izlediği farklı yaşam ideallerine atıfta bulundum - nesiller boyunca biriken farklı alışkanlıkların kalıtsal etkilerinin neden olduğu sinir yapılarının farklılığını ima eden farklı idealler. Çeşitli insan tipleri arasında türleri ve dereceleri farklı olan bu karşıtlıklar, herkes etrafındakiler arasında gözlemlenebilen benzer karşıtlıklarla tamamlanabilir. Bazılarının zevk aldığı meslekler, aksi takdirde oluşturulmuş olanlara göre tahammül edilemezdir; ve erkeklerin hobileri,
birçoğu kendilerine oldukça doğal görünse de,
çoğu zaman arkadaşlarına gülünç ve neredeyse çılgınca gelir: bu gerçekler tek başına bize, bu veya şu türdeki eylemlerin haz vericiliğinin, eylemlerin doğasındaki herhangi bir şeye değil, onlarda egzersiz yapan yeteneklerin varlığına bağlı olduğunu
görmemizi sağlayabilir.

Her haz verici duygunun, her haz verici his gibi, yalnızca belirli bir yapıya değil, aynı zamanda o yapının durumuna da göreli olduğu eklenmelidir. Harekete geçirilen parçalar uygun bir dinlenmeye sahip olmalıdır - harekete uygun bir durumda olmalıdır; uzun süreli eylemin ürettiği durumda değil. Duygunun düzeni ne olursa olsun, onu almada kesintisiz bir süreklilik sonunda tokluk getirir. Haz verici bilinç giderek daha az canlı hale gelir ve
etkin olan parçaların aktiviteye uygunluklarını geri kazanabilecekleri ve
diğer parçaların aktivitelerinin ve eşlik eden duyguların alınmasının da uygun bir yer bulabileceği geçici bir durmaya ihtiyaç duyulur.

Madde 67. Belki de gereksiz tekrarlarla bu genel gerçekler üzerinde ısrar ettim, okuyucuyu pratikte göz ardı edilen bir sonucu daha tam olarak tanımaya hazırlamak için. Kanıtlar bol ve açık olduğu ve her gün herkesin dikkatini çekmeye zorlandığı halde, yaşam ve davranışla ilgili olarak çıkarılması gereken sonuçlar çıkarılmıyor ve bu sonuçlar mevcut inançlarla o kadar çelişiyor ki,
bunların telaffuzu inanılmaz bir bakışa neden oluyor. Geçmişteki tüm düşünceler ve günümüzdeki düşüncelerin çoğu gibi, her yaratığın doğasının özel olarak onun için yaratıldığı ve insan doğasının da özel olarak yaratıldığı ve diğer doğalar gibi sabit olduğu varsayımı tarafından
yayılmıştır - bu düşünce, belirli eylemlerin hoşluğunun temel niteliklerine bağlı olduğu, diğer eylemlerin ise temel nitelikleri nedeniyle hoş olmayan hale geldiği yönündeki müttefik varsayım tarafından da yayılmıştır; şu anda zevk veren eylem türlerinin, değişimi gerektiren koşullar altında, zevk verici olmaktan çıkacağı, diğer eylem türlerinin ise zevk verici hale geleceği doktrinini duymak zordur. Evrim doktrinini kabul edenler bile, çoğunlukla şüphecilikle veya en iyi ihtimalle nominal inançla, gelecekteki insanlığa ilişkin olarak bundan çıkarılacak çıkarımları duyarlar. Ve yine de yukarıda verilen birkaç örnekte gösterildiği gibi, çok sayıda faaliyet biçimine uyarlanmış çok sayıda yapı biçimi üreten doğal süreçler, aynı zamanda bu faaliyet biçimlerini zevkli hale getirmiştir. Ve kaçınılmaz çıkarım, fiziksel yasaların dayattığı sınırlar dahilinde, kurulabilecek herhangi bir yeni koşul kümesine uyum sağlayarak, işlevlerinin kendi tatminlerini üreteceği uygun yapıların evrimleşeceğidir. Belirli faaliyet biçimlerinin bize zevk verdiği için zorunlu olarak zevkli olduğunu ve bizi memnun etmeyen diğer biçimlerin zorunlu olarak hoşnutsuz olduğunu düşünme eğiliminden kurtulduğumuzda; insan doğasının toplumsal yaşamın gerekliliklerine uygun hale getirilmesinin, sonunda tüm gerekli faaliyetleri zevkli hale getirirken, bu gerekliliklerle çelişen tüm faaliyetleri hoşnutsuz hale getireceğini göreceğiz. Vahşi hayvanların yakalanması için harcanan çabalarda, bitki yetiştirmek için harcanan çabalardan daha tatmin edici hiçbir şey olmadığı ve bir tekneyi kürek çekerken kasların ve duyuların birleşik eylemlerinin, temel doğaları gereği, mısır biçerken harcananlardan daha hoş duygular üretmediği, ancak her şeyin şu anda diğerine göre daha uyumlu olan işbirlikçi duygulara bağlı olduğu gerçeğini tam olarak anladığımızda; toplumsal durumun çok az veya hiç kapsam sağlamadığı duyguların azalması ve ısrarla uyguladığı duyguların artmasıyla birlikte, şu anda bir yükümlülük duygusuyla hoşnutsuzlukla yapılan şeylerin hemen hoşnutlukla yapılacağı ve görev gereği vazgeçilen şeylerin iğrenç oldukları için vazgeçileceği sonucuna varacağız. Popüler inançlara ve etik spekülasyonlara yabancı olan bu sonuç, 
alışılmış bir şekilde göz ardı edilir veya en fazla kısmen ve ara sıra kabul edilir, çoğunluk tarafından o kadar olasılık dışı olarak düşünülecektir ki, bunun için daha fazla gerekçelendirme yapmalıyım: _a priori_ argümanı _a posteriori_ bir argümanla zorlamak. Gerçeğe verilen dikkat küçük olsa da, 
yukarıda Evrim doktrininden çıkarılan sonucun, insan doğasındaki geçmiş ve şimdiki değişikliklerin bize dayattığı sonuçla örtüştüğü gerçeği dikkat çekicidir. Vahşi ve medeni arasındaki karakterin önde gelen karşıtlıkları, tam da uyum sürecinden beklenen karşıtlıklardır. 
İlkel insanın hayatı, ona tatmin edici bir heyecan veren
hayvanlar, kuşlar ve balıkların peşinde koşarak geçer; 
ancak bu kovalamaca medeni insana tatmin verse de, bu
ne o kadar kalıcı ne de o kadar geneldir. Aramızda hevesli sporcular var, ancak atıcılık ve balık tutmanın çok sayıda kişi için kısa sürede yorucu hale geldiği ve bunların tamamen kayıtsız veya hatta tatsız olduğu kişiler de az değil.

Buna karşılık, ilkel insanda çok küçük olan sürekli uygulama gücü, aramızda önemli hale geldi. Çoğunun zorunluluktan dolayı endüstriye zorlandığı doğrudur; ancak toplumun her yerine serpiştirilmiş, aktif mesleğin bir ihtiyaç olduğu kişiler vardır; işten uzak kaldıklarında huzursuz olan ve sonunda bıraktıklarında mutsuz olan kişiler; şu veya bu araştırma çizgisinin kendileri için o kadar çekici olduğu kişiler ki, kendilerini her gün, her yıl buna adayan kişiler; kamu işleriyle o kadar derinden ilgilenen kişiler ki, avantajlı olduğunu düşündükleri siyasi amaçlara ulaşmak için hayatlarını çalışarak geçiren, sağlıkları için gerekli dinlenmeyi kendilerine neredeyse hiç vermeyen kişiler.

Bir kez daha ve daha da çarpıcı bir şekilde, gelişmemiş insanlığı, duygudaşlık tarafından teşvik edilen davranış açısından gelişmiş insanlığa kıyasladığımızda değişim belirginleşir. Vahşinin karakteristiği nezaketten ziyade zulümdür ve birçok durumda onun için belirgin bir tatmin kaynağıdır; Ancak uygarlar arasında vahşinin bu özelliğinin
devam ettiği bazı kişiler olmasına rağmen, yine de acı çektirme sevgisi genel değildir ve iyilikseverlik gösteren sayıların yanı sıra, tüm zamanlarını ve paralarının çoğunu hayırsever amaçlara adayanlar vardır,
ne burada ne de ahirette ödül düşünmeden.

Açıkça, bu büyük ve birçok küçük doğa değişikliği, ortaya konulan yasaya uymaktadır. Vahşilere zevk veren, onların ihtiyaçlarına uygun faaliyetler, uygarların çoğu için zevkli olmaktan çıkmıştır; uygarlar ise vahşilerin hiçbir
yeteneğine sahip olmadığı diğer uygun faaliyetler ve eşlik eden zevkler için kapasite kazanmıştır.

Şimdi, uygarlık sırasında meydana gelenler gibi değişikliklerin devam edeceği sonucuna varmak sadece mantıklı olmakla kalmaz, aynı zamanda aksi yönde hareket etmek de mantıksızdır. Uyumun artacağına inanan kişi saçma değildir, artacağından şüphe eden kişi saçmadır. İnsanlığın, doğasını koşullarıyla uyumlu hale getirecek daha ileri evrimine olan inanç eksikliği, yetersiz nedensellik bilincinin sayısız örneğine bir yenisini daha ekler. Hem ilkel dogmaları hem de şeylere bakmanın ilkel yollarını geride bırakarak, bilimsel sonuçları kabul ederken, bilimin ürettiği düşünce alışkanlıklarını edinmiş olan kişi, yukarıda çıkarılan sonucu kaçınılmaz olarak görecektir. Şimdiye kadar tüm varlıkları hayatlarının gereksinimlerine göre şekillendiren ve bunları yerine getirirken tatmin sağlayan süreçlerin bundan sonra onları şekillendirmeye devam etmeyeceğine inanması imkansız olacaktır. En yüksek toplumsal yaşamın, her yeteneğe hak ettiği miktarda ve hak ettiği miktardan daha fazla işlev ve eşlik eden tatmin sağlayan bir alan sağladığı doğa türünün, ilerlemenin ulaşılıncaya kadar duramayacağı doğa türü olduğu sonucuna varacaktır. Haz, özel amacına göre ayarlanmış herhangi bir yapının uygulanmasıyla üretilebildiğinden, yaşamın sürdürülmesiyle tutarlı olduğu varsayıldığında, devam ettirildiğinde haz kaynağı olmayacak hiçbir etkinlik olmadığı ve bu nedenle hazzın sonunda toplumsal koşulların gerektirdiği her eylem biçimine eşlik edeceği sonucuna varacaktır.

Bu sonucu burada vurguluyorum çünkü şu anda argümanda önemli bir rol oynayacak.

BÖLÜM XI.

EGOİZM VE ÖZGÜRLÜK.

Madde 68. Bunlar üzerinde ısrar etmek yerleşik inanç sistemlerini sarsmaya meyilliyse, apaçık gerçekler çoğu insan tarafından sessizce göz ardı edilir;
ya da onlardan en belirgin çıkarımları çıkarma konusunda örtük bir ret vardır.

Bu şekilde ele alınan apaçık gerçeklerden, burada bizi ilgilendiren
bir yaratığın hareket edebilmesi için önce yaşaması gerektiğidir. Bundan çıkan sonuç şudur ki, her birinin kendi hayatını sürdürdüğü eylemler, genel olarak, onun yapabileceği diğer tüm eylemlerden zorunlulukla önce gelmelidir. Çünkü eğer bu diğer eylemlerin hayatı sürdüren eylemlerden önce gelmesi gerektiği iddia edilirse; ve eğer bu, genel bir davranış yasası olarak kabul edilirse, herkes tarafından uyulursa, o zaman hayatı sürdüren eylemleri hayatı mümkün kılan diğer eylemlere erteleyerek, herkes hayatını kaybeder. Yani, Etik, etik olmayan düşüncede kabul edilen, egoizmin fedakarlıktan önce geldiği gerçeğini kabul etmek zorundadır. Sürekli kendini korumak için gereken eylemler, bu tür eylemlerle elde edilen faydaların tadını çıkarmak dahil, evrensel refahın ilk gereklilikleridir. Herkes kendine gerektiği gibi bakmazsa, diğerlerine olan bakımı ölümle sona erer; ve eğer her biri bu şekilde ölürse, bakılacak başka kimse kalmaz.

Var olan yaşamı düşünerek ortaya çıkan egoizmin fedakarlık üzerindeki bu kalıcı üstünlüğü, evrim
sürecindeki yaşamı düşünerek daha da belirginleşir.

Bölüm. 69. Son düşünce akışını onaylayarak izleyenlerin, geçmiş çağlar boyunca, yeryüzüne yayılmış olan, miktar olarak geniş ve tür olarak çeşitli yaşamın, her bireyin varoluş koşullarını yerine getirme yeteneğiyle kazanacağı yasaya tabi olarak ilerlediğini söylemeye gerek yoktur. Tekdüze ilke, daha iyi uyumun daha büyük fayda getireceğidir; bu daha büyük fayda, daha iyi uyum sağlayanların refahını artırırken, daha iyi uyum sağlayanların daha fazla veya daha az miras alan yavrular bırakma yeteneğini de artıracaktır. Ve, ima yoluyla, tekdüze ilke, kötü uyum sağlayanların, varoluş mücadelesinde dezavantajlı olanların, bunun sonucunda ortaya çıkan kötülüklere katlanacakları olmuştur: ya kusurları aşırı olduğunda yok olacaklar ya da kusurlarını miras alan daha az yavru yetiştirecekler ve bu yavrular da
sonradan yok olma eğilimindedirler.

Doğuştan gelen üstünlükler için de böyle olmuştur; Aynısı edinilmiş olanlar için de geçerlidir. Her zaman yasa, artan işlevin artan güç getirdiği ve bu nedenle bir ırkın herhangi bir üyesinin refahına yardımcı olan bu tür ekstra faaliyetlerin, bu tür ekstra faaliyetleri sürdürme yeteneğinin daha fazla olduğu yönünde olmuştur: türetilen avantajlardan yararlanarak ömrünün artması ve uzaması. Tersine, azalan işlev azalan yapıyla sonuçlandıkça, kullanılmayan yeteneklerin azalması her zaman karşılık gelen amaçlara ulaşma gücünün kaybına neden olmuştur: amaçların yetersiz şekilde yerine getirilmesinin sonucu, yaşamı sürdürme yeteneğinin azalmasıdır. Ve miras yoluyla, bu tür işlevsel olarak üretilen değişiklikler, sırasıyla gelecek nesillerde hayatta kalmayı ilerletmiş veya engellemiştir. Daha önce de belirtildiği gibi, her yaratığın doğasının faydalarını ve kötülüklerini, ister atalarından türemiş olsunlar ister kendi kendine üretilen değişikliklerden kaynaklansınlar, alması gerektiği yasası, yaşamın bugüne kadar evrimleştiği yasadır; ve hayat ne kadar
daha fazla evrilse
de bu yasa olmaya devam etmelidir. Bu doğal eylem
yolunun şimdi veya bundan sonra geçirebileceği nitelikler ne olursa olsun, bunlar ölümcül sonuçlar olmadan onu esasen değiştiremeyecek niteliklerdir. Üstünlüğün
üstünlüğün ödüllerinden
yararlanmasını önemli ölçüde engelleyen veya aşağılığı bunun gerektirdiği kötülüklerden koruyan herhangi bir düzenleme - onu hem aşağı hem de üstün kılan herhangi bir düzenleme, örgütlenmenin ilerlemesine ve daha yüksek bir hayata
ulaşmaya taban tabana zıt düzenlemelerdir.

Ancak her bireyin kendisine miras alınan ve edinilen kendi güçleriyle
gelen faydaları elde edeceğini söylemek, egoizmi nihai bir davranış ilkesi olarak ilan etmektir. Bu, egoist iddiaların fedakar iddialardan
önce gelmesi gerektiğini söylemektir.

Madde 70. Biyolojik yönüyle bu önerme, Evrim doktrininde hemfikir olanlar tarafından
itiraz edilemez; ama muhtemelen onlar
bunun etik yönü açısından kabulünün
eşit derecede kaçınılmaz olduğunu hemen kabul etmeyeceklerdir. Yaşamın gelişimi açısından, açıklanan evrensel ilkenin iyi işleyişi yeterince belirgindir; mutluluğun artışı açısından iyi işleyişi bir anda görülemeyebilir. Ancak ikisi birbirinden ayrılamaz. Her türden ve her derecedeki yetersizlik mutsuzluğa neden olur
doğrudan ve dolaylı olarak - yetersiz yetilerin aşırı yüklenmesinden kaynaklanan acıyla ve dolaylı olarak refah için belirli koşulların yerine getirilmemesi veya eksik yerine getirilmesiyle. Tersine, gereksinim için yeterli olan her türden kapasite, hemen ve uzaktan mutluluğa yol açar - her gücün normal çalışmasına eşlik eden hazla hemen ve uzaktan - elde edilen amaçlarla ilerletilen hazlarla. Zayıf veya yavaş ayaklı bir yaratık, ve bu yüzden sadece yorucu çabalarla yiyecek elde eder veya düşmanlarından zorlukla kaçar,
aşırı zorlanan güçlerin, tatmin edilmemiş iştahların,
sıkıntılı duyguların acılarını çeker; aynı türün güçlü ve hızlı yaratığı ise verimli faaliyetlerinden zevk alır,
yiyeceklerin verdiği tatminleri ve bunun verdiği yenilenmiş canlılığı daha fazla elde eder ve
düşmanlara karşı kendini savunmak veya onlardan kaçmak için daha az ve daha küçük acılara katlanmak zorunda kalır. Benzer şekilde daha donuk ve daha keskin duyular veya daha yüksek ve daha düşük zeka dereceleri de vardır. Herhangi bir ırkın zihinsel olarak daha düşük bireyi olumsuz ve olumlu sefaletlere maruz kalır;
zihinsel olarak daha üstün birey ise olumsuz ve olumlu
tatminler alır. O halde kaçınılmaz olarak, bu yasaya uygun olarak
bir türün her üyesi kendi doğasının sonuçlarını alır; ve her üyenin soyunun, onun doğasına katılarak, bu tür sonuçlar elde ettiği erdemle; daha mutlu olanların çoğalmasını ilerletmek ve daha az mutlu olanların çoğalmasını engellemek suretiyle, türün toplam mutluluğunu her zaman yükseltme eğiliminde olan bir şeydir.

Bütün bunlar insanlar için olduğu kadar diğer varlıklar için de geçerlidir.
Bize dayatılan sonuç, toplumsal koşulların belirlediği sınırlar içinde bireysel mutluluğun peşinde koşmanın, en büyük genel mutluluğa ulaşmanın ilk koşulu olduğudur. Bunu görmek için, sadece
kendine olan saygısı bedensel refahı korumuş olan birini,
kendinden bağımsızlığı doğal sonuçlarını getirmiş olan biriyle karşılaştırmak yeterlidir;
ve sonra bu tür iki bireyden oluşan iki toplum arasındaki karşıtlığın ne olması gerektiğini sormak gerekir.

Kesintisiz bir uykudan sonra yataktan fırlayan, giyinirken şarkı söyleyen veya ıslık çalan, en ufak bir provokasyonda gülmeye hazır, ışıldayan bir yüzle aşağı inen, yüksek güçlere sahip sağlıklı adam, geçmiş başarılarının bilincinde ve enerjisi, çevikliği, kaynaklarıyla geleceğe güvenen, günlük işine iğrenerek değil, sevinçle başlar; ve saat be saat etkili bir şekilde yapılan işten tatmin
olarak eve saatlerce dinlenmek için bol miktarda enerji fazlasıyla döner. Kendini büyük bir ihmalle zayıflamış biri için durum çok daha farklıdır. Zaten eksik olan enerjileri, gücünün ötesinde olduğunu kanıtlayan görevleri yerine getirmek için sürekli çaba sarf etmesi ve bunun sonucunda oluşan cesaretsizlikle daha da eksik hale gelir. Yakın geleceğin bunaltıcı bilincinin yanı sıra, birikmiş zorluklar ve bunlarla başa çıkma yeteneğinin azalması olasılığıyla daha uzak geleceğin bunaltıcı bilinci vardır. Haklı olarak geçirilen, hayatın gelgitini yükselten ve çalışma güçlerini yenileyen zevkler getiren boş zaman saatleri kullanılamaz:
eylem içeren zevkler için yeterli canlılık yoktur ve ruh eksikliği pasif zevklere şevkle girilmesini engeller. Kısacası, hayat bir yük haline gelir. Şimdi, kabul edilmesi gerektiği gibi,
birinci gibi bireylerden oluşan bir toplumda, mutluluk
nispeten büyük olacakken, sonuncu gibi bireylerden oluşan bir toplumda, nispeten az mutluluk veya daha doğrusu çok fazla sefalet olacaksa;
bir sonucu doğuran davranışın iyi,
diğerini doğuran davranışın kötü olduğu kabul edilmelidir.

Ancak genel mutluluğun azalması yetersiz egoizm tarafından
birkaç başka şekilde üretilir. Bunlara sırasıyla göz atacağız.

Mad. 71. Kalıtımın kanıtları olmasaydı, güçlülerin genellikle zayıflardan doğduğu, zayıfların genellikle güçlülerden geldiği, canlı çocukların melankolik ebeveynlerin ailelerini oluşturduğu, taşkın ruhlu babaların ve annelerin çoğunlukla donuk yavrular doğurduğu, duygusuz köylülerden genellikle yüksek zekalı oğullar çıktığı, kültürlülerin oğullarının ise genellikle saban sürmekten başka bir şeye uygun olmadığı kuralı olsaydı, gut, skrofula, delilik bulaşmasaydı ve hastalar sağlıklıları, sağlıklılar da hastaları doğursaydı, Etik üzerine yazanlar, miras aldıkları doğalar aracılığıyla gelecek nesillerin hissettiği davranış etkilerini görmezden gelmekte haklı olabilirlerdi. Ancak, egoizm ve fedakarlığın göreceli iddialarıyla ilgili mevcut fikirler, bu çok önemli faktörün ihmal edilmesiyle bozulmuştur. Çünkü eğer sağlık, güç ve kapasite genellikle aktarılıyorsa; ve eğer hastalık, güçsüzlük, aptallık genellikle torunlarda tekrar ortaya çıkıyorsa; o zaman rasyonel bir fedakarlık, bedenin ve zihnin en iyi durumda korunmasına eşlik eden tatminlerin alınmasıyla gösterilen o egoizmde ısrar etmeyi gerektirir. Gerekli çıkarım, yavrulara gereken öz saygıyla nimetler sağlanırken, aşırıya kaçan öz saygısızlığın lanetler getirdiğidir. Gerçekten de, yüksek sağlık ve taşan ruhların hayattaki her şeyi katlanılabilir hale getirdiğinin, kronik rahatsızlıkların ise en elverişli koşullardaki bir hayatı kasvetli hale getirdiğinin ne kadar sık ​​belirtildiğini hatırladığımızda, hem dünyanın genelinin hem de çalışmalarını yürüten yazarların, kişisel refahın göz ardı edilmesinin doğmamış olanlara verdiği korkunç kötülükleri ve kişisel refaha dikkat edilerek doğmamış olanlara biriktirilen hesaplanamaz iyiliği görmezden gelmeleri şaşırtıcı hale gelir. Ebeveynlerin çocuklarına bıraktığı tüm miraslar arasında en değerlisi sağlam bir anayasadır. Bir adamın bedeni miras alınabilecek bir mülk olmasa da, onun anayasası zorunlu bir mülke benzetilebilir; ve eğer o, gelecek nesillere karşı görevini doğru bir şekilde anlarsa, o mülkü, geliştirilmese bile, zarar görmeden devretmekle yükümlü olduğunu görecektir. Bunu söylemek, işlevlerin uygun şekilde yerine getirilmesiyle ilişkili tüm arzuları tatmin edecek ölçüde egoist olması gerektiğini söylemektir. Hayır, daha fazlasını söylemektir. Yaşamın sunduğu çeşitli zevkleri uygun miktarlarda araması gerektiğini söylemektir. Çünkü bunların yaşamın gelgitini yükseltme ve anayasal canlılığı sürdürmedeki etkisinin ötesinde, zevk alma kapasitesini koruma ve artırmadaki etkisi vardır. Bol enerji ve çeşitli zevklerle donatılmış olan bazıları, her saat ortaya çıkan fırsatlarda birçok türden tatmin elde edebilir; diğerleri ise o kadar hareketsiz ve etraflarındaki şeylerle o kadar ilgisizdir ki, kendilerini eğlendirmek için bile zahmete giremezler. Ve
kalıtım reddedilmediği sürece, çıkarım şu olmalıdır ki, hayatın sunduğu çeşitli zevklerin uygun şekilde kabul edilmesi,
sonraki nesillerde zevk alma kapasitesine yol açar; ve ebeveynlerin sıkıcı, tekdüze hayatlarda ısrar etmesi,
kendilerine düşen tatminlerden en iyi şekilde yararlanma yeteneklerini azaltır.

Madde 72. Bu dolaylı yolla sonuçlanan genel mutluluktaki azalmanın ötesinde, eğer egoizm aşırı derecede ikincilleştirilirse,
doğrudan bir yolla sonuçlanan genel mutlulukta bir azalma olur. Kendini iyi sağlık ve yüksek ruh halinde tutacak kadar özsaygıyı taşıyan kişi,
ilk olarak, etrafındakiler için anında bir mutluluk kaynağı haline gelir ve ikinci olarak, fedakarca eylemlerle onların mutluluklarını artırma yeteneğini korur. Ancak, bedensel canlılığı ve zihinsel sağlığı aşırıya kaçan özveri nedeniyle zayıflatılan kişi,
ilk olarak etrafındakiler için bir depresyon nedeni haline gelir ve ikinci olarak, onların refahını aktif olarak ilerletme konusunda kendini yetersiz veya daha az yetenekli hale getirir.

Davranışı değerlendirirken, neşeleriyle başkalarında neşe yaratanların ve melankolileriyle girdikleri her çevreye kasvet getirenlerin olduğunu unutmamalıyız. Ve şunu unutmamalıyız ki, bir türden bir adam taşan mutluluk sergileyerek başkalarının mutluluğuna, onlara fayda sağlamak için pozitif çaba sarf etmekten daha fazla katkıda bulunabilir ve diğer türden bir adam, eylemleriyle artırmaktan daha çok varlığıyla onların mutluluğunu azaltabilir. Canlılıkla dolu olan her zaman hoş karşılanır. Karısı için gülümser
ve şakacı konuşmalar yapar; çocukları için eğlence ve oyun depoları; arkadaşları için neşeden gelen nükteli çıkışlarla serpiştirilmiş hoş sohbetler yapar. Tersine, diğeri dışlanır. Şimdi rahatsızlıklardan, şimdi güçsüzlüğün neden olduğu başarısızlıklardan kaynaklanan sinirlilik, ailesinin her gün katlanmak zorunda olduğu bir şeydir. Onlara katılmak için yeterli enerjiden yoksun olduğundan, çocuklarının eğlencelerine karşı en iyi ihtimalle ılımlı bir ilgi duyar ve arkadaşları tarafından ıslak battaniye olarak adlandırılır. Ahlaki akıl yürütmelerimiz bunu dikkate aldığında, mutluluk ve sefalet bulaşıcı olduğundan, sağlığa ve yüksek ruhlara yol açan kendine duyulan bu tür bir saygının başkalarına bir iyilik olduğu ve bedensel veya zihinsel acıya yol açan kendine duyulan bu tür bir saygısızlığın başkalarına bir kötülük olduğu açıktır.

Kendini memnunmuş gibi görünerek hoşnut kılma görevi, aslında, sıklıkla teşvik edilir ve böylece arkadaşları memnun etmek, özverili çaba ima edildiği sürece alkışlanır. Ancak gerçek mutluluğun gösterilmesi, sahte mutluluğun gösterilmesinden çok daha fazla arkadaşları memnun etse de, ikiyüzlülük veya gerginlik şeklinde bir dezavantajı olmasa da, gerçek mutluluğun gösterilmesini destekleyen koşulları yerine getirmek bir görev olarak düşünülmez. Bununla birlikte, üretilen mutluluğun miktarı ölçü olacaksa, sonuncusu ilkinden daha zorunludur.

Ve sonra, yukarıda belirtildiği gibi, başkaları üzerinde üretilen bu birincil etki dizisinin ötesinde, ikincil bir etki dizisi vardır. Yeterince egoist olan birey, özgeci faaliyetleri mümkün kılan güçleri korur. Yeterince egoist olmayan birey, özgeci olma yeteneğinin az ya da çok bir kısmını kaybeder. Bir önermenin doğruluğu kendiliğinden açıktır ve diğerinin doğruluğu bize günlük olarak örneklerle dayatılır. Bunlardan birkaçına dikkat edin.

İşte, kültürlü insanlar arasında yaygın olan çılgınca bir şekilde yetiştirilmiş, bebeğini emzirmek için yeterince güçlü olmayan bir fiziğe sahip, ancak doğal gıdasının en iyisi olduğunu bilerek ve onun refahı için endişelenerek, sisteminin kaldırabileceğinden daha uzun süre ona süt vermeye devam eden bir anne. Sonunda biriken tepki bunu gösterir. Tükenmişlik gelir, belki de tükenmenin neden olduğu bir hastalığa dönüşür;
bazen ölümle sonuçlanır ve sıklıkla kronik zayıflığa yol açar. O, belki bir süreliğine, belki de kalıcı olarak, ev işlerini yürütemez hale gelir; diğer çocukları anne ilgisinin kaybından muzdarip olur; ve gelir az olduğunda, hemşire ve doktor ödemeleri tüm aileye zarar verir.

Örneğin, yine, babanın başına sıklıkla gelen bir şey. Benzer şekilde yüksek bir yükümlülük duygusuyla harekete geçirilen ve mevcut ahlaki teoriler tarafından kendini inkar etmenin haklı olarak herhangi bir ölçüde gerçekleştirilebileceği fikrine yönlendirilen kişi, sıcak kafa ve soğuk ayaklara aldırmadan günlük olarak uzun saatler boyunca ofis işine devam eder; ve ne zaman ne de para ayırabileceğini düşündüğü sosyal zevklerden kendini mahrum eder. Bu tamamen egoist olmayan gidişatın sonucu ne olur? Sonunda ani bir çöküş, uykusuzluk, çalışamama. Hisleri harekete geçtiğinde kendisine vermediği o dinlenmeyi artık uzun vadede almak zorundadır. Ailesinin yararına biriktirdiği fazladan kazançlar, iyileşmek için yaptığı masraflı yolculuklar ve hastalığın getirdiği birçok masrafla hızla yok olur. Yavrularına karşı görevini yerine getirme yeteneğinin artması yerine, şimdi yetersizlik gelir. Üzerlerindeki ömür boyu süren kötülükler, umut edilen iyi şeylerin yerini alır. Aynı şey yetersiz egoizmin sosyal etkileri için de geçerlidir. Tüm
sınıflar, kendine aşırı ihmalin topluma verdiği olumlu ve olumsuz zararlara örnek teşkil eder. Şimdiki durum, kavurucu güneşin altında işine vicdanlı bir şekilde devam eden, duygularının şiddetli protestosuna rağmen güneş çarpmasından ölen ve ailesini cemaate yük olarak bırakan bir işçinin durumudur. Şimdiki durum,
aşırı zorlanmadan dolayı gözleri kalıcı olarak bozulan veya parmakları acı verici şekilde kasıldıktan sonra saatlerce günlük
yazma yapan, "yazıcı felci" geçiren ve hiç yazamayan, yaşlı
ebeveynleriyle birlikte yoksulluğa düşen ve arkadaşlarının hafifletmesi gereken bir durumdur. Ve şimdiki durum, kamusal amaçlara adanmış, sürekli çalışarak sağlığını
parçalayan, zamanını başkaları adına çalışmakla kendi ihtiyaçlarını karşılamak arasında daha makul bir şekilde bölüştürerek elde edebileceği her şeyi başaramayan bir adamın durumudur.

Madde 73. Bir başka şekilde, egoizmin fedakarlığa haksız yere tabi kılınması zararlıdır. Hem doğrudan hem de dolaylı olarak aşırıya kaçan fedakarlık, bencillik yaratır.

Öncelikle anlık etkileri düşünün. Bir kişi bir başkasına bir tatmin sunabilmek için, diğerinin bunu kabul etmesi gerekir;
ve tatmin, kendi taleplerinin eşit olduğu veya birinin diğerinden daha fazla gerektirmediği bir türdeyse, kabul, bir başkasının pahasına tatmin elde etmeye hazır olma anlamına gelir. İkisinin de koşulları ve ihtiyaçları aynı olduğundan, işlem, ilkinde olduğu kadar ikincisinde de bir egoizm kültürü içerir. Sık sık, araçları arasındaki fark veya birinin sıklıkla, diğerinin ise nadiren sahip olduğu bir zevke olan iştahları arasındaki fark, bu karakterin kabulünü ortadan kaldırır; ve doğrudur ki
diğer durumlarda hayırsever açıkça haz vermekten o kadar çok haz alır ki
fedakarlık kısmi olur ve bunun kabulü
tamamen bencilce olmaz. Fakat yukarıda belirtilen etkiyi görmek için
bu tür eşitsizlikleri dışlamalı ve ihtiyaçların yaklaşık olarak benzer olduğu ve karşılıklı olmayan fedakarlıkların sürekli olarak bir tarafta olduğu
yerlerde ne olduğunu düşünmeliyiz. Böylece soruşturmayı kısıtlayarak
herkes iddia edilen sonucu doğrulayan örnekleri adlandırabilir. Herkes
cömertlerin açgözlülere günlük olarak faydalar teslim etmesinin açgözlülüğün artmasına neden olduğu, ta ki etraftaki herkes için tahammül edilemez bir vicdansız egoizm oluşana kadar çevreleri hatırlayabilir.
Benzer doğanın belirgin toplumsal etkileri vardır. Çoğu düşünen insan artık
ayrım gözetmeyen hayırseverliğin neden olduğu demoralizasyonu fark ediyor. Dilencide, harcanan emek ile elde edilen fayda arasındaki normal ilişkinin yıkımının yanı sıra, başkalarının onun ihtiyaçlarını karşılaması beklentisinin de oluştuğunu görüyorlar; bu, bazen reddedenlere lanetler yağdırılmasıyla kendini gösteriyor.

Şimdi uzak sonuçları düşünün. Egoist iddialar, fiziksel zarara yol açacak kadar fedakarlığa tabi tutulduğunda, eğilim, fedakarların sayısında göreceli bir azalmaya ve dolayısıyla egoistlerin artan bir baskınlığına doğru olur. Aşırıya kaçıldığında, başkalarının yararına kendini feda etmek, bazen evliliğin olağan süresinden önce ölüme yol açar; bazen hayırseverlik kardeşlerinde olduğu gibi evlilikten uzak durmaya yol açar; bazen evliliği engelleyen bir sağlıksızlığa veya çekiciliğin kaybına yol açar; bazen evlilik için gereken maddi araçların edinilmemesine yol açar; ve bu vakaların hepsinde, bu nedenle, alışılmadık şekilde fedakar olanlar hiçbir çocuk bırakmaz. Kişisel refahın başkalarının refahına ertelenmesi, evliliği engelleyecek kadar ileri götürülmediğinde, yıllarca süren kendini ihmal etmenin sonucu olan fiziksel bozulmanın kısırlığa yol açması sıklıkla görülür; Böylece yine en fedakar doğaya sahip olanlar bile benzer doğaya sahip
bir nesil bırakmazlar. Ve sonra daha az belirgin ve daha çok sayıda vakada, ortaya çıkan güçsüzleşme nispeten zayıf yavruların
üretimi ile kendini gösterir; bunlardan bazıları erken ölürken, geri kalanların ebeveyn tipini gelecek nesillere aktarma olasılığı normalden daha düşüktür.
Sonra, kaçınılmaz olarak, özellikle bencil olmayanların bu şekilde ölmesiyle, ortalama doğadaki arzu edilen egoizm
azaltılması engellenir ki bu başka türlü gerçekleşmiş olurdu.
Bedensel canlılığı normal seviyenin altına düşüren böyle bir benlik saygısızlığı, sonunda toplumda benliğe karşı dengeleyici bir aşırı saygı üretir.

Madde 74. Bu bencilliğin, zorunluluk sırasına göre fedakarlıktan önce geldiği böylece açıkça gösterilir.
Sürekli yaşamı mümkün kılan eylemler, ortalama olarak, yaşamın mümkün kıldığı diğer tüm eylemlerden, başkalarına fayda sağlayan eylemler dahil, daha buyurgan olmalıdır. Yaşamın varolmasından, yaşamın evrimleşmesine dönersek, bize aynı şekilde bu gösterilir.
Duyarlı varlıklar, üstün olanın üstünlüğünden faydalanacağı ve aşağı olanın aşağılığından
zarar göreceği yasası altında, düşük tiplerden yüksek tiplere doğru ilerlemiştir. Bu yasaya uymak, yalnızca yaşamın devamı için değil, aynı zamanda mutluluğun
artması için de gerekli olmuştur ve hala gereklidir: çünkü üstün olanlar, gereksinimlere daha iyi uyum sağlayan yeteneklere sahip olanlardır - bu nedenle, bu yetenekler,
kullanımlarında daha fazla zevk ve daha az acı getirir.

Bu gerçeği bize göstermek için bu daha genel olanlara daha özel düşünceler katılır.
Canlı bir bedende canlı bir zihni koruyan böyle bir egoizm, miras alınan yapıları yaşamın emeklerini kolaylaştıran ve zevklerini keskinleştiren torunların mutluluğunu artırır;
bunun tersine, mutsuzluk, kendilerine ihmalkarlık nedeniyle zarar görmüş yapıları miras bırakanlar tarafından torunlara yüklenir. Yine, iyi korunan yaşamı taşan ruhlarda kendini gösteren birey, sadece varlığıyla etrafındaki herkes için bir zevk kaynağı haline gelir; buna karşın, sağlıksızlığa eşlik eden depresyon, aile ve arkadaşlar arasında yayılır. Bir başka karşıtlık ise, kendine karşı gereken saygıyı göstermiş olan birinin başkalarına yardım etme gücünü korumasına rağmen, aşırı özveriden, yalnızca başkalarına yardım edememe değil, aynı zamanda onlara olumlu yüklerin yüklenmesi de ortaya çıkar. Son olarak, aşırı fedakarlığın, hem çağdaşlarda hem de dolaylı olarak, egoizmi artırdığı gerçeğiyle karşılaşırız.

Ve şimdi, bu özel sonuçlarla dayatılan genel sonucun nominal olarak kabul görmüş inançlarla çelişmesine rağmen, gerçekte kabul görmüş inançlarla çelişmediğini gözlemleyin. İnsanların hareket etmeleri gerektiği öğretilen doktrine karşı olmakla birlikte, hareket ettikleri ve hareket edilmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde gördükleri doktrinle uyumludur. Yukarıda örneklenen davranış anormalliklerini atlamak için, herkes, hem eylem hem de sözle, hayatın işinde kişisel refahın birincil düşünce olduğunu ima eder. Yapılan işin karşılığında ücret arayan işçi, mallarını kârla satan tüccar, tavsiye için ücret bekleyen doktor, hizmetlerinin sahnesini "yaşam alanı" olarak adlandıran rahip kadar, bencilliğin, iddialarını uygulama ve çabalarının getirdiği getirilerden yararlanma noktasına kadar götürülmesinin yalnızca meşru değil, aynı zamanda temel olduğu gerçeğini tartışmasız bir şekilde varsayar. Aksine bir kanaati
kabul eden kişiler bile, eylemleriyle bunun etkisiz olduğunu kanıtlarlar. "Komşunu kendin gibi sev" sözünü vurgulayarak tekrarlayanlar, sahip olduklarından, herkesin arzularını tatmin etmek için kendi arzularını tatmin ettikleri kadar vazgeçmezler. Aşırı maksimi "Başkaları için yaşa" olanlar da, kişisel refaha ilişkin bakış açıları veya hayatın zevklerinden paylarını almada çevrelerindeki insanlardan önemli ölçüde farklılaşmazlar. Kısacası, bilimsel etiğin bizi götürdüğü inanç olarak yukarıda belirtilen şey, insanların gerçekten inandıkları, inandıklarını sandıkları şeyden farklı olan şeydir.

Son olarak, rasyonel bir egoizmin, daha egoist bir insan doğasını ima etmekten çok, daha az egoist bir insan doğasıyla tutarlı olduğu söylenebilir. Çünkü bir yöndeki aşırılıklar, karşı yöndeki aşırılıkları engellemez; aksine, bir taraftaki ortalamadan aşırı sapmalar, diğer tarafta aşırı sapmalara yol açar. Komşuların yararına en yüce özveri ilkelerinin dile getirildiği bir toplum, yabancı yaratıkların vicdansızca feda edilmesinin sadece hoş görülmediği, aynı zamanda alkışlandığı bir toplum olabilir. Bu yüce ilkeleri putperestler arasında yayma konusunda dile getirilen kaygıyla birlikte, onların topraklarını ilhak etme amacıyla onlara karşı kasıtlı bir kavga başlatılabilir. Her Pazar, diğer insanlara karşı saygıyı uygulanamaz bir ölçüde taşıyan emirleri onaylayarak dinleyen adamlar, yine de, dünyanın herhangi bir yerindeki, kavga edilen konunun doğru veya yanlışına tamamen kayıtsız olan herhangi bir insanı, emir sözüyle öldürmek için kendilerini kiralayabilirler. Ve bu durumlarda olduğu gibi, teorideki aşkın fedakarlık, pratikte vahşi egoizmle birlikte var olduğu gibi, tersine, daha nitelikli bir fedakarlık, beraberinde büyük ölçüde ılımlı bir egoizm getirebilir. Çünkü, benliğin hak ettiği talepleri ileri sürmek, ima yoluyla, taleplerin haksız olduğu bir sınır çizmektir; ve sonuç olarak, başkalarının taleplerini daha fazla netliğe kavuşturmaktır.

BÖLÜM XII.

FEDAKARLIK VE EGOİZM.

Bölüm. 75. Eğer fedakarlığı, normal gidişat içinde, kendine fayda sağlamak yerine başkalarına fayda sağlayan tüm eylemler olarak tanımlarsak, o zaman,
hayatın başlangıcından itibaren, fedakarlık egoizmden daha az önemli olmamıştır.
Öncelikle egoizme bağımlı olsa da, ikincil olarak egoizm ona bağımlıdır.

Bu kapsamlı anlamda, fedakarlık altında, yavruların korunduğu ve türlerin sürdürüldüğü eylemleri ele alıyorum. Dahası,
bu eylemler arasında yalnızca bilinçle birlikte olanlar değil, aynı zamanda refahın zihinsel temsili olmadan yavruların refahına katkıda bulunanlar da dahil edilmelidir - bunlara otomatik fedakarlık eylemleri diyebiliriz. Ayrıca, ırkın korunmasına hizmet eden ve hatta otomatik sinir süreçlerini ima etmeyen en düşük fedakar eylemler de dışarıda bırakılmamalıdır - en uzak anlamda psişik değil, tam anlamıyla fiziksel eylemler. Bilinçsiz veya bilinçli her türlü eylem, diğer bireylerde yaşamı artırmak için bireysel yaşamın harcanmasını içerir, şüphesiz bir anlamda, olağan anlamda olmasa bile, fedakarlıktır ve bilinçli fedakarlığın bilinçsiz fedakarlıktan nasıl çıktığını görebilmemiz için bunu bu anlamda anlamak gerekir. En basit varlıklar bile alışkanlıkla kendiliğinden bölünerek çoğalırlar. En düşük türden fiziksel fedakarlık, fiziksel egoizmden farklı olarak, bu durumda henüz ondan bağımsız olarak düşünülemez. Çünkü bölünmeden önce bireyi oluşturan iki yarı, bölündüklerinde kaybolmadığından, ebeveyn infusoriumun veya diğer protozoanın bireyselliği tek olmaktan çıkarak kaybolsa da, eski birey her yeni bireyde var olmaya devam eder. Ancak, bu en küçük hayvanlarda genellikle olduğu gibi, bir durgunluk aralığı tüm vücudun her biri genç bir bireyin tohumu olan küçük parçalara ayrılmasıyla sona erdiğinde, ebeveynin yavruları oluştururken tamamen feda edildiğini görürüz.

Burada, daha yüksek dereceli yaratıklar arasında, bölünme veya gemasyon yoluyla, ebeveynlerin kendi bireysellikleri pahasına yavrular oluşturmak için vücutlarının az veya çok organize parçalarını miras bıraktığı açıklanabilir. Yumurta gelişiminin, ebeveyn bedenini onlar için bir kap olmaktan öteye geçmeyecek şekilde nasıl gerçekleştirildiğine dair sayısız örnek de verilebilir: bunun anlamı, ebeveyn faaliyetlerinin biriktirdiği besin birikimlerinin, gelecek nesillerin yararına elden çıkarılmasıdır. Ve sonra, genel olarak böcek dünyasında olduğu gibi, olgunluğa ulaşıldığında ve yeni bir nesil sağlandığında yaşamın sona erdiği sayısız vaka üzerinde durulabilir: ölüm, yavrular için yapılan fedakarlıkları izler. Ancak, fedakarlığın yalnızca fiziksel olduğu veya fiziksel ve otomatik olarak yalnızca ruhsal olduğu bu alt tipleri bir kenara bırakarak, bunun önemli ölçüde bilinçli olduğu türlere geçelim. Kuşlarda ve memelilerde, içgüdüyle yönlendirilen ebeveyn faaliyetlerine, yavruların elde ettiği faydaların hiçbir temsili veya belirsiz temsilleri eşlik etmese de, yine de, daha yüksek anlamda fedakarlık olarak sınıflandırabileceğimiz eylemler de vardır. Bu sınıflardaki yaratıkların, yavruları tehlikedeyken gösterdikleri ajitasyon, sıklıkla onlar adına yapılan çabalarla birleştiğinde, yavrularını kaybettikten sonra gösterilen üzüntü, ebeveyn fedakarlığının bir duyguyla birlikte geldiğini açıkça gösterir. Fedakarlıktan yalnızca insanlar arasında başkalarına karşı bilinçli bir şekilde kendini feda etmeyi anlayanlar, bunun anlamını bu kadar genişletmeyi garip veya hatta saçma bulacaktır. Ancak bunu yapmanın gerekçesi, şu ana kadar görünenden daha büyüktür. Sadece evrim sürecinde, türün refahı için bireyin tamamen fiziksel ve bilinçsiz fedakarlıklarından, bilinçli olarak yapılan fedakarlıklara kadar sonsuz küçük derecelerle bir ilerleme olduğunu kastetmiyorum. Demek istediğim, ilkten sonuncuya kadar fedakarlıklar, en düşük terimlerine indirgendiğinde, aynı temel niteliktedir: sonuncuya kadar, ilk başta olduğu gibi, bedensel özde bir kayıp söz konusudur. Ebeveyn bedeninin bir parçası gemmule, yumurta veya fetüs şeklinde ayrıldığında, maddi fedakarlık belirgindir: ve anne, yavrunun emerek büyüdüğü
sütünü verdiğinde, maddi bir fedakarlık olduğu da sorgulanamaz. Ancak, yavrular kendi adlarına yapılan faaliyetlerden faydalandıklarında maddi bir fedakarlık belirgin olmasa da; yine de, eşdeğer bir doku israfı olmadan hiçbir çaba sarf edilemeyeceği ve bedensel kayıp, tüketilen
yiyecekle geri ödenmeden gerçekleşen harcamayla orantılı olduğu için, yavruları büyütmek için yapılan çabaların gerçekten de ebeveyn özünün bir parçasını temsil ettiği sonucu çıkar; bu artık doğrudan değil dolaylı olarak verilir.

O halde, özveri, öz-korunmadan daha az ilkel değildir.
Başlangıçtan itibaren yaşamın devamı için kesinlikle gerekli olan basit fiziksel biçimiyle; ve türlerdeki ırkın önemli ölçüde ilerlemesi için vazgeçilmez olan otomatik biçimiyle; ve üstün yaratıkların yavrularının olgunluğa getirildiği sürekli ve karmaşık katılımla birlikte yarı-bilinçli ve bilinçli biçimlerine geliştirilerek,
fedakarlık egoizmle eş zamanlı olarak evrimleşmiştir. Erken bir bölümde belirtildiği gibi, bireyin kendini daha iyi korumasını sağlayan aynı üstünlükler, ondan türeyen bireyleri daha iyi korumasını sağlamıştır; ve her daha yüksek tür, gelişmiş yeteneklerini öncelikle egoist çıkar için kullanarak, bunları ikincil olarak özgeci çıkar için kullandığı oranda yayılmıştır.

Bu şekilde anlaşıldığı şekliyle özgeciliğin zorunluluğu, aslında, son bölümde gösterilen egoizmin zorunluluğundan daha az değildir.
Bir yandan, normal egoist eylemlerin eksikliği, güçsüzleşmeyi veya yaşam kaybını ve dolayısıyla özgeci eylemlerde bulunma yeteneğinin kaybını gerektirirken, diğer yandan, özgeci eylemlerin böyle bir kusuru, yavruların ölümüne veya yetersiz gelişimine neden olur ve gelecek nesillerden yeterince özgeci olmayan doğanın kaybolmasını içerir - böylece ortalama egoizm azalır. Kısacası,
her tür, aşırı egoist bireylerden sürekli olarak kendini arındırırken, aşırı fedakar bireyler de kaybolmaktadır.

Madde 76. Bilinçsiz ebeveyn fedakarlığından en yüksek türden bilinçli ebeveyn fedakarlığına doğru derece derece bir ilerleme olduğu gibi,
ailenin fedakarlığından da toplumsal fedakarlığa doğru derece derece bir ilerleme olmuştur.

İlk olarak belirtilmesi gereken bir gerçek, yalnızca ev içi gruptaki fedakar ilişkilerin oldukça gelişmiş biçimlere ulaştığı yerlerde, siyasi gruptaki fedakar ilişkilerin tam gelişimini mümkün kılan koşulların ortaya çıktığıdır. Fuhuşun yaygın olduğu veya evlilik ilişkilerinin geçici olduğu kabileler ve çok kocalılığın başka bir şekilde belirsiz ilişkileri gerektirdiği kabileler, fazla örgütlenme yeteneğine sahip değildir. Alışkanlık haline gelmiş çok eşli insanlar da, başkalarına karşı özdenetim gerektiren yüksek toplumsal işbirliği biçimlerini üstlenebileceklerini göstermiyorlar. Sadece tek eşli evliliğin genel ve nihayetinde evrensel hale geldiği, sadece en yakın kan bağlarının kurulduğu, sadece aile fedakarlığının en fazla desteklendiği yerlerde toplumsal fedakarlık belirgin hale geldi. Sir Henry Maine ve diğerleri tarafından tanımlanan Aryan ailesinin bileşik biçimlerini hatırlamak, önce soy ve kabileye, sonra da akraba kabilelerden oluşan topluma yayılan aile duygusunun, aynı soydan olmayan vatandaşlar arasında ortak duyguya giden yolu hazırladığını görmek için yeterlidir. Bu doğal geçişi fark ederek, burada esas olarak, ilerlemenin sonraki aşamalarında, tıpkı önceki aşamalarda olduğu gibi, egoist tatminlerin artışının, başkalarının tatminlerine duyulan saygının artmasına bağlı olduğunu gözlemlemekle ilgileniyoruz. Ardışık ebeveynler ve yavrular hattını düşündüğümüzde, her birinin gençken seleflerinin kendisi için yaptığı fedakarlıklarla yaşamaya muktedir olduğunu, yetişkin olduğunda ise halefleri için eşdeğer fedakarlıklar yaptığını ve alınan faydaların verilen faydalarla genel olarak dengelenmemesi durumunda hattın yok olduğunu görürüz. Benzer şekilde, bir toplumda, sosyal organizasyonun önceki nesillere sağladığı faydalar için borçlu olan her nesil üyenin, fedakarlıklarıyla bu organizasyonu
geliştirmiş olan, sonraki nesiller için en azından bu organizasyonu
koruyacak, hatta iyileştirmeyecek olan benzer fedakarlıklar yapmaya çağrıldığı açıktır: alternatif, toplumun çürümesi ve sonunda dağılmasıdır ve bu da üyelerinin egoist tatminlerinde kademeli bir azalmayı ifade eder.

Ve şimdi, sosyal koşullar altında, kişisel refahın başkalarının refahına gereken saygıya bağlı olduğu çeşitli yolları ele almaya hazırız. Çıkarılacak sonuçlar önceden haber verildi. Biyolojik görüşe ilişkin bölümde ima edildiği gibi,
son bölümde kesin olarak ortaya konulan çıkarımlar, sosyolojik görüşe ilişkin bölümde de burada kesin olarak ortaya konulacak çıkarımlar ima edildi. Bunlardan birkaçı yeterince basmakalıptır, ancak yine de belirtilmeleri gerekir, çünkü ifade onlar olmadan eksik kalırdı.

Bölüm 77. İlk olarak, egoist dürtülerin doğrudan saldırganlığı önleyen şekilde dizginlenmesiyle ima edilen olumsuz fedakarlıkla ilgilenilmelidir.

Daha önce gösterildiği gibi, insanlar ayrı ayrı yaşamak yerine savunma veya başka amaçlar için birleşirlerse, birlikten kötülükten daha fazla iyilik elde etmelidirler. Ortalama olarak, her biri birlikte olduğu kişilerin düşmanlıklarından, birliktelikten kazandığından daha az şey kaybetmelidir. Bu nedenle, başlangıçta, sosyal durumun getirdiği egoist tatminlerdeki artış, ancak başkalarının taleplerinin bir miktar tanınmasına neden olacak kadar yeterli fedakarlıkla satın alınabilir: gönüllü bir tanınma olmasa bile, yine de zorunlu bir tanınma.

Tanınma, misilleme korkusu veya öngörülen ceza nedeniyle en düşük türden olsa da, birliktelikten elde edilen egoist kazanç küçüktür ve yalnızca tanınma gönüllü hale geldiğinde -yani daha fedakar olduğunda- önemli hale gelir. Vahşi Avustralyalıların bazılarında olduğu gibi, en güçlünün hakkına sınır yoktur ve erkekler kadınlara sahip olmak için savaşırken, bir adamın eşleri onun için kendi aralarında savaşırken, egoist tatminlerin peşinde koşmak büyük ölçüde engellenir. Çatışmanın her birine zaman zaman verdiği bedensel acının ve sonrasında kişisel amaçlara ulaşmada az veya çok yetersiz kalmanın yanı sıra, kendini savunmaya hazır olma durumunu sürdürmenin gerektirdiği enerji israfı vardır ve buna eşlik eden bilincin, vakaların ortalamasında hoş olmayan duygularla işgali vardır. Üstelik, dış düşmanların varlığında güvenliğin birincil amacı, iç düşmanlıklar olduğu ölçüde, endüstriyel işbirliğinin getirdiği tatminlerin ilerlemesi sağlanamadığı ve emek ürünleri güvensiz olduğunda ekstra faydalar için çalışmak için çok az neden olduğu ölçüde kötü bir şekilde elde edilir. Ve bu erken aşamadan nispeten geç aşamalara kadar, silah taşımada, aile içi çekişmelerin sürdürülmesinde ve güvenlik için günlük önlemlerin alınmasında, her birinin egoist tatminlerinin, başkalarının açık zararını kontrol eden o özgeciliğin eksikliği nedeniyle nasıl azaldığını izleyebiliriz. Bireyin özel çıkarları, yalnızca kendisinin doğrudan saldırganlıktan kaçınmasıyla orantılı olarak değil, aynı zamanda, ortalama olarak, arkadaşlarının birbirlerine yönelik saldırganlıklarını azaltmayı başardığı oranda daha iyi korunur. Çevredekiler arasındaki düşmanlığın yaygınlığı, her birinin tatmin arayışında yürüttüğü faaliyetleri engeller; ve düzensizliğe neden olarak
faaliyetlerin faydalı sonuçlarını daha şüpheli hale getirir. Bu nedenle, her biri
başkalarının şiddetini önlemeye veya azaltmaya yardımcı olmaya yönelten bir fedakarlığın büyümesinden egoistçe kar elde eder.

Aynı şey, sözleşme ihlallerinde sergilenen yersiz
bencilliği sınırlayan o fedakarlığa geçtiğimizde de geçerlidir. Dürüstlüğün en iyi politika olduğu ilkesinin genel kabulü,
bencil duyguların tatmininin, sonunda onları adil muameleyi sürdüren bu tür kontrollerle daha da ilerletildiği genel deneyimini ima eder. Ve burada, daha önce olduğu gibi, her biri kişisel olarak diğerlerinin diğerlerine iyi davranmasını sağlamakla ilgilenir. Çünkü hileli işlemlerin yaygınlığı, sayısız şekilde her birine kötülük getirir. Herkesin bildiği gibi,
bir dükkan sahibinin bazı müşteriler tarafından ödenmemiş faturalarının sayısı ne kadar fazlaysa, diğer müşterilerin ödediği fiyatlar da o kadar yüksek olmalıdır. Üreticiler
kusurlu ham maddeler veya işçilerin dikkatsizliği
ne kadar çok
zarar görürse, kumaşları için alıcılara o kadar çok ücret talep etmek zorunda kalırlar. İnsanlar
ne kadar güvenilmezse, faiz oranı o kadar yükselir,
biriktirilen sermaye miktarı o kadar artar,
endüstrinin önündeki engeller o kadar büyük olur. Tüccarlar ve genel olarak insanlar, imkânlarının ötesine geçip başkalarının mallarını spekülasyon yoluyla ipotek altına aldıkça, çok sayıda kişiye felaket getiren ve herkesi olumsuz etkileyen ticari panikler daha da ciddileşir. Bu, bize, elde edilen faydaların verilen emeklere oranlanmasından kaynaklanan kişisel refahın, toplumsal refah için belirli fedakarlıkların yapılmasına bağlı olduğu üçüncü bir yolu tanıtır. Enerjisini tamamen özel işlere harcayan, kamu işleri konusunda endişelenmeyi reddeden, kendi işini yaparken bilgeliğiyle övünen kişi, kendi işinin ancak sağlıklı bir toplumsal durumun sürdürülmesiyle mümkün olduğu ve kusurlu hükümet düzenlemeleri nedeniyle her yerde kaybettiği gerçeğine kördür. Kendisiyle aynı fikirde olan birçok kişi
varsa, sonuç olarak, makamlar
siyasi maceracılar tarafından doldurulmaya başlanır ve kamuoyu
demagoglar tarafından yönlendirilirse, rüşvet kanunun uygulanmasını bozar ve
sahte Devlet işlemlerini alışkanlık haline getirirse, toplumun geneline ve diğerlerinin yanı sıra, kendileri için her şeyi yapıp toplum için hiçbir şey yapmayanlara ağır cezalar verilir. Yatırımları
güvensizdir; borçlarını tahsil etmeleri zordur ve hatta hayatları bile
aksi takdirde olacağından daha az güvenlidir.

Bu yüzden, birincisi adil olma, ikincisi başkaları arasında adaletin sağlanmasını görme ve üçüncüsü adaletin uygulandığı kurumları destekleme ve iyileştirme gibi ima edilen bu tür fedakarca eylemlere, büyük ölçüde, her birinin egoist tatminleri bağlıdır.

Madde 78. Ancak kişisel avantajın, diğer vatandaşların avantajıyla
özdeşleştirilmesi bundan çok daha geniştir. Çeşitli diğer şekillerde, her birinin refahı herkesin refahıyla birlikte yükselir ve düşer.

Kendi ihtiyaçlarını karşılamak zorunda kalan zayıf bir adam, daha güçlü olsaydı alabileceği
daha az miktarda yiyecek ve diğer ihtiyaç maddeleri alarak acı çeker. Emeklerini bölüşen ve ürünleri takas eden zayıf adamlardan oluşan bir toplumda, herkes arkadaşlarının zayıflığından dolayı kötülük çeker. Her tür ürünün miktarı, emek gücünün eksikliğinden dolayı eksik hale gelir; ve her birinin kendi ürününden verebileceği kadar pay için aldığı pay nispeten küçüktür. Tıpkı yoksulların, hastane hastalarının, akıl hastanesi sakinlerinin ve tüketen ancak üretmeyen diğerlerinin bakımı, üreticiler arasında, hiçbir beceriksizin olmadığı durumda var olacak olandan daha az miktarda mal stoğunun bölünmesine neden olduğu gibi; verimsiz üreticilerin sayısı veya ortalama üretim gücü eksikliği ne kadar fazlaysa, bölünecek daha az miktarda mal stoğu bırakılmalıdır. Bu nedenle, genel olarak insanların gücünü azaltan her şey, araçları onlar için daha pahalı hale getirerek, her birinin tatminlerini kısıtlar.

Daha doğrudan ve daha açık bir şekilde, arkadaşlarının bedensel refahı onu ilgilendirir; çünkü onların bedensel rahatsızlıkları, belirli şekiller aldığında, ona benzer bedensel rahatsızlıklar getirme eğilimindedir. Kendisi, mahallesini istila ettiğinde kolera, çiçek hastalığı veya tifüs tarafından saldırıya uğramazsa, genellikle eşyaları aracılığıyla bir ceza alır.
Yayılan koşullar altında, karısı difteriye yakalanır veya hizmetçisi kızıl ateşle yatağa düşer veya çocukları şu veya bu bulaşıcı hastalığa yakalanır. Salgın hastalıklar tarafından her yıl kendisine getirilen yakın ve uzak kötülükleri bir araya getirin ve egoist tatminlerinin, hastalığı daha az yaygın hale getiren bu tür fedakar faaliyetlerle büyük ölçüde desteklendiği açıkça ortaya çıkar.

Yurttaşların zihinsel ve bedensel durumlarıyla birlikte,
zevkleri çok sayıda şekilde birbirine bağlıdır. Aptallık gibi
zayıflık da malların maliyetini artırır. Çiftçiliğin gelişmediği yerlerde,
gıda fiyatları başka türlü olacağından daha yüksektir; eski rutin ticarette kendini sürdürürken, dağıtımın gereksiz masrafı herkesi etkiler; yaratıcılık olmadığında, herkes gelişmiş cihazların yaydığı
faydaları kaybeder. Ekonomik kötülüklerin dışında, ortalama zekâ eksikliğinden kaynaklanan kötülükler vardır - periyodik olarak tüccarların sürü halinde akın edip satın almak veya satmak için koşturmaları nedeniyle ortaya çıkan çılgınlıklar ve panikler yoluyla; ve alışkanlıkla adaletin kötü yönetilmesi yoluyla, insanların ve yöneticilerin şu veya bu yasa koyucu hayali peşinde koşarken bunu görmezden gelmeleri yoluyla. Kişisel tatminlerinin, her birinin evinde deneyimlediği
başkalarının zihinsel durumlarına bağımlılığı daha yakın ve daha açıktır. Dakik olmama ve sistem eksikliği sürekli rahatsızlık kaynaklarıdır. Aşçının beceriksizliği sık sık can sıkıntısına ve ara sıra hazımsızlığa neden olur. Hizmetçide önceden düşünme eksikliği, karanlık bir geçitte bir kovadan düşmeye yol açar. Ve bir mesaja dikkat etmemek veya onu iletmede unutkanlık, önemli bir görevde başarısızlığa yol açar. Bu nedenle, her biri ortalama zekayı yükseltmeye yardımcı olan bu tür fedakarlıktan egoistçe faydalanır. Vergi mükelleflerine çocukların zihinlerinin tarihler, isimler, krallar hakkında dedikodular, savaş hikayeleri ve diğer işe yaramaz bilgilerle dolması gibi bir fedakarlıktan bahsetmiyorum, bunların miktarı onları yetenekli işçiler veya iyi vatandaşlar yapmayacaktır; ancak şeylerin doğası hakkında bir bilgi yaymaya ve bu bilgiyi uygulama gücünü geliştirmeye yardımcı olan fedakarlıktan bahsediyorum. Yine, her birinin kamu ahlakına ve bunları geliştirerek kar elde etmeye özel bir ilgisi vardır. Sadece büyük yollarla değil, saldırganlıklar ve sözleşme ihlalleriyle, sahteciliklerle ve kısa önlemlerle, her biri genel vicdansızlıktan muzdariptir; ama daha sayısız küçük yollarla. Şimdi
kötü bir hizmetçiye iyi bir karakter veren birinin yalancılığıyla; şimdi çamaşır yıkamada sorun yaşamamak için ağartıcı maddeler kullanan ve
çamaşırlarını mahveden bir çamaşırcının pervasızlığıyla; şimdi
dağılmış paltolarla, bir kompartımandaki tüm koltukların dolu olduğuna inandıran, ancak dolu olmayan tren yolcularının sahtekârlığıyla. Dün, çocuğunun kötü gazlardan dolayı hastalanması, dikkatsiz veya rüşvet almış bir ekspertizcinin gözetimi altında sahtekâr bir inşaatçı tarafından
kötü yapılmış olduğu için tıkanmış bir giderin
keşfine yol açtı. Bugün, onu düzeltmek için işe alınan işçiler, oyalanarak ona maliyet ve rahatsızlık getiriyor; ve daha iyi işçilerin verimlilikte onları aşarak daha kötüleri itibarsızlaştırmaması gerektiği sendikal ilkesiyle belirlenen düşük çalışma standartları, değersizlerin değerliler kadar iyi durumda olması gerektiği şeklindeki ahlaksız inanca dayanıyor olabilir. Yarın tesisatçının işinin
duvarcıların verdiği hasarla sağlandığı ortaya çıkar.

Bu nedenle başkalarının fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak gelişmesi
herkesi kişisel olarak ilgilendirir; çünkü onların kusurları, satın aldığı tüm malların maliyetini
artırmakta, ödediği vergileri ve oranları
yükseltmekte ve başkalarının dikkatsizliği, aptallığı veya vicdansızlığı
nedeniyle günlük olarak getirdiği zaman, sıkıntı ve para kayıplarında kendini gösterir.

Madde 79. Kişisel refah ile etrafındakilerin refahına hizmet etme arasındaki bazı daha yakın bağlantılar çok açıktır.
Davranışları anlayışsız olanların çektiği kötülükler ve bencil olmayan davranışların getirdiği kendine faydalar bunları gösterir.

Herhangi birinin deneyimini, başarının koşullarının katı bir kalp ve sağlam bir sindirim olduğunu söyleyerek formüle etmesi, başarının, hatta maddi bir başarının bile, büyük ölçüde başkalarının iyi niyetine bağlı olduğu ve başkalarında iyi niyet yaratan her şeyle desteklendiğine dair birçok kanıt göz önüne alındığında, harikadır. Orta düzeyde yeteneklere sahip olanların refahı ile, nezaketleri sayesinde dostluklar
yaratanların refahı arasındaki karşıtlık ile, üstün yeteneklere ve daha büyük kazanımlara sahip olmalarına rağmen, sertlikleri veya ilgisizlikleriyle
hoşnutsuzluk uyandıranların
zorluğu, egoist zevklerin özgeci eylemlerle desteklendiği gerçeğini zorla kabul ettirmelidir.

Başkalarına fayda sağlayarak elde edilen bu kişisel fayda artışı,
bencil bir güdünün görünüşte özverili eylemi teşvik ettiği yerde ancak kısmen elde edilir: ancak eylem gerçekten özverili olduğunda tam olarak elde edilir. Karşılıklı hizmetlerden bir süre
kazanma amacıyla yapılan hizmetler, belirli bir ölçüde yanıt verse de;
normalde, yalnızca karşılıklı hizmetlerin eşdeğerlerini getirme derecesine yanıt verirler. Eşdeğerden fazlasını getirenler,
eşdeğer düşünceleriyle
teşvik edilmeyenlerdir. Çünkü açıkça, sadece yaşamın daha büyük eylemlerinde değil, tüm ayrıntılarında, cömert iyiliği teşvik eden bağlılıkların etrafındakilerde ortaya çıkan iyi doğanın kendiliğinden dışarı akışıdır. Refahı artırmanın yanı sıra, diğer ilgili eylemler cana yakın bir ortam yaratarak kendini ilgilendiren tatminlere yol açar. Sempatik varlıkla herkes başkalarına göre daha fazla sempati hisseder. Herkes, saat başı sevimli bir doğa ortaya koyan bir kişiye karşı normalden daha fazla cana yakınlıkla davranır. Böyle biri, daha az çekici olan birinden daha iyi insanlarla çevrilidir. Mutluluk için gereken tüm maddi araçlara sahip olan ancak mutlak egoizmiyle izole edilmiş bir adamın durumunu, nispeten araç bakımından fakir ancak arkadaş bakımından zengin olan fedakar bir adamın durumuyla karşılaştırırsak, parayla satın alınamayan çeşitli tatminlerin sonuncuya bolca geldiğini ve birincisine erişemediğini görebiliriz. O halde, eylemle ilgili olarak, vatandaşların refahını ilerletmekle ilgili bir tür başka şey varken, uzaktan yakından bencil olan saiklerle kasıtlı olarak takip edilmesi mümkün olan -kişisel refahın büyük ölçüde toplumun refahına bağlı olduğuna dair inanç- eylemle ilgili olarak, bilinçli bir öz saygı unsuru içermeyen, ancak yine de büyük ölçüde egoist tatminlere yol açan ek bir tür başka şey daha vardır.

Bölüm 80. Yine de, özgecilikle nitelendirilmemiş egoizmin alışkanlıkla başarısız olduğu başka biçimler de vardır. Bu, egoist hazzın toplamını, haz alma kapasitesini çeşitli yönlerden azaltarak azaltır.

Ayrı ayrı veya toplu olarak ele alınan öz tatminler, eğer bunlar münhasır takip nesneleri haline getirilirse ortaya çıkan, onlardaki aşırı ısrarcılık nedeniyle yoğunluklarını kaybederler. İşlevin israfı gerektirdiği ve eylemleriyle haz veren yeteneklerin tükenme ve buna eşlik eden tokluk olmadan aralıksız çalışamayacağı yasası, özgeci faaliyetlerin enerjileri emdiği aralıkların, egoist haz kapasitesinin tam derecesine ulaştığı aralıklar olduğu anlamına gelir. Tamamen kişisel hazlara karşı duyarlılık, başkalarının hazlarına hizmet edenler tarafından, kendilerini tamamen kişisel hazlara adayanlardan daha yüksek bir seviyede tutulur. Yaşamın gelgiti yüksekken bile belirgin olan bu durum, yaşam çekildikçe daha da belirgin hale gelir. Özellikle olgunluk ve yaşlılıkta, egoist hazlar zayıfladıkça, özgeci eylemlerin onları yeni biçimlerde canlandırmak için nasıl devreye girdiğini görürüz. Çocuğun günlük olarak ortaya çıkan yeniliklere duyduğu haz ile, yetişkin yaşamında, nispeten çok zevk alınan çok az şey kalana kadar, etrafındaki dünya tanıdık hale geldikçe ortaya çıkan kayıtsızlık arasındaki tezat, yıllar geçtikçe hazların sönükleştiğine dair tüm düşüncelerden kaynaklanmaktadır. Ve bunu düşünenler için, yalnızca sempati yoluyla hazların, artık doğrudan haz vermeyen şeylerden dolaylı olarak elde edilebileceği açıktır. Ebeveynlerin çocuklarının tatminlerinden elde ettikleri tatminlerde, bu açıkça gösterilir. İnsanların çocuklarında yeniden yaşadıklarına dair açıklama ne kadar basmakalıp olsa da, burada, yaşamdaki egoist tatminler azaldıkça, fedakarlığın onları yenilerken, onları nasıl dönüştürdüğünü bize hatırlattığını belirtmek gerekir.

Böylece daha genel bir düşünceyle tanışırız: Fedakar zevkin egoist yönü. Aslında, burası egoist öğenin fedakarlıktan hariç tutulup tutulamayacağı sorusunu tartışmanın yeri değildir; ayrıca, bu sayede elde edilecek zevkli duygunun öngörüsüyle takip edilen fedakarlık ile, bu zevkli duyguyu elde etmesine rağmen, onu takip etmeyi bir amaç haline getirmeyen fedakarlık arasında ayrım yapmanın yeri de değildir. Burada, bilerek veya bilmeyerek elde edilmiş olsun, özgeci eyleme eşlik eden zihin durumunun, zevk verici bir durum olması nedeniyle, bireyin alabileceği zevklerin toplamına dahil edilmesi gerektiği ve bu anlamda egoist olmaktan başka bir şey olamayacağı gerçeğiyle ilgileniyoruz. Bu şekilde değerlendirmemiz gerektiği, genel olarak zevkler gibi bu zevkin de egonun fiziksel refahına katkıda bulunduğunu gözlemleyerek kanıtlanmıştır. Diğer tüm hoş duygular hayatın gelgitini yükselttiği gibi, hayırsever bir eyleme eşlik eden hoş duygular da öyledir. Acının görülmesinin neden olduğu acının hayati işlevleri baskıladığı inkar edilemeyeceği gibi - bazen kalbin eylemini durduracak kadar, örneğin cerrahi bir operasyon gören birinin bayılması gibi - başkalarının sevincine tanık olmanın verdiği sevincin hayati işlevleri yücelttiği de inkar edilemez. Bu nedenle,
altruistik hazzı daha yüksek bir egoist haz türü olarak sınıflandırmaktan ne kadar çekinsek de, hayatı artırma ve böylece kişisel refahı ilerletmedeki
anında etkilerinin, doğrudan egoist olan hazlarınkine benzediği gerçeğini kabul etmek zorundayız. Ve
çıkarılan sonuç, saf egoizmin, anında sonuçlarında bile, ek hazlar elde etmenin yanı sıra, artan canlılık sayesinde, genel olarak daha büyük bir haz kapasitesi elde eden
altruizm tarafından uygun şekilde nitelendirilen egoizmden daha az başarılı bir şekilde egoist olduğudur.

Estetik tatminlerin aralığının, egoist doğadan ziyade,
altruistik doğa için daha geniş olması da göz ardı edilmemesi gereken bir gerçektir. İnsanların sevinçleri ve üzüntüleri, sanatın konusunun başlıca bir unsurunu oluşturur ve açıkça, sanatın verdiği hazlar, bu sevinçler ve üzüntülerle birlikte olan duygudaşlık
güçlendikçe artar. Savaşla meşgul olan ve vahşi içgüdüleri kanlı zaferlerin tasvirleriyle tatmin eden erken dönem şiirini, kanlı olanın sadece küçük bir kısmını oluşturduğu, daha yumuşak duygularla ilgilenen büyük bir kısmının ise zayıflar adına okuyucuların duygularını harekete geçirdiği modern zamanların şiiriyle karşılaştırırsak; daha fedakar bir doğanın gelişmesiyle birlikte, barbar zamanların duygusuz egoizminin erişemeyeceği bir zevk alanının açıldığı görülür. Aynı şekilde, geçmişin kurgusu ile günümüzün kurgusu arasında da şu fark vardır: Biri neredeyse sadece egemen sınıfların işleriyle meşgulken ve olay örgüsünü onların düşmanlıklarında ve şiddet eylemlerinde bulurken, diğeri, esas olarak barışçıl yaşam öykülerini ve büyük ölçüde daha mütevazı sınıfların yaşamını ele alarak, sıradan insanların günlük zevklerine ve acılarına ilgi duyan yeni bir dünya ortaya koyar. Erken ve geç plastik sanat biçimleri arasında da benzer bir karşıtlık vardır. İbadet eylemlerini temsil etmedikleri zaman, Asurlular ve Mısırlıların duvar heykelleri ve duvar resimleri veya Yunanlılar arasındaki tapınakların süslemeleri fetih eylemlerini temsil ediyordu; oysa modern zamanlarda, yıkıcı faaliyetleri yücelten eserler daha az sayıdayken, seyircilerin daha nazik duygularını tatmin eden eserlerin sayısı artmaktadır. Başkalarının duygularıyla ilgilenmeyenlerin, dolaylı olarak, geniş bir yelpazedeki estetik zevklerden dışlandığını görmek için, köpek dövüşlerinden hoşlanan insanların Beethoven'ın _Adelaida_'sını takdir etmesinin beklenip beklenmediğini veya Tennyson'ın _In Memoriam_'ının bir mahkum çetesini büyük ölçüde etkileyip etkilemeyeceğini sormak yeterlidir.

Bölüm 81. Öyleyse, yaşamın başlangıcından itibaren, egoizm, özgeciliğe bağımlı olmuştur ve özgecilik de egoizme bağımlı olmuştur ve evrim sürecinde ikisinin karşılıklı hizmetleri artmıştır.

Ebeveynlerin, en alt seviyedeki canlıların her saat gösterdiği, yavrularını oluşturmak için fiziksel ve bilinçsiz özverileri, bize bireysel yaşamın ve büyümenin egoizmini mümkün kılan özgeciliği ilkel biçiminde gösterir. Daha yüksek yaratık derecelerine
yükseldikçe, bu ebeveyn özgeciliği, vücudun yalnızca bir kısmının doğrudan teslim edilmesi haline gelir ve buna, yavrular adına yapılan çabalarda boşa harcanan doku biçimindeki geri kalanından artan bir katkı eklenir. Ebeveyn özgeciliği arttıkça, doğrudan fedakarlığın yerini alan bu dolaylı özgecilik, ebeveyn özgeciliğinin dışında kalan özgeciliği de temsil etmeye devam eder;
çünkü bu da, kişisel yüceltme olarak geri dönüşünü sağlamayan çabalarda öz kaybı anlamına gelir.

İnsanlık arasında ebeveyn fedakarlığı ve aile fedakarlığının
toplumsal fedakarlığa nasıl dönüştüğünü fark ettikten sonra, bir toplumun, bir tür gibi,
sadece üyelerinin her neslinin bir sonrakine, bir öncekinden aldığına eşdeğer faydalar sağlaması koşuluyla
hayatta kalabildiğini gözlemledik. Ve bu, aileye gösterilen özenin topluma gösterilen özen ile
tamamlanması gerektiği anlamına gelir.

İlişkili durumda egoist tatminlerin doluluğu, esas olarak harcanan çabalar ile elde edilen faydalar arasındaki normal ilişkinin sürdürülmesine bağlıdır ve bu, tüm yaşamın temelini oluşturur ve hem adil davranışı teşvik eden hem de adaletin uygulanmasını teşvik eden bir fedakarlık anlamına gelir. Her birinin refahı, diğer çeşitli şekillerde herkesin refahıyla ilişkilidir. Onların canlılığına katkıda bulunan her şey onu ilgilendirir, çünkü satın aldığı her şeyin maliyetini azaltır. Onların hastalıktan kurtulmalarına katkıda bulunan her şey onu ilgilendirir, çünkü hastalığa karşı kendi sorumluluğunu azaltır. Zekalarını yükselten her şey onu ilgilendirir, çünkü başkalarının cehaleti veya aptallığı yüzünden günlük olarak rahatsızlıklar yaşar. Ahlaki karakterlerini yükselten her şey onu ilgilendirir, çünkü her fırsatta ortalama vicdansızlıktan muzdarip olur. Bencil tatminleri, başkalarının sempatisini
kazanan o özgeci faaliyetlere çok daha doğrudan bağlıdır. Bencillik, etrafındakileri yabancılaştırarak, sağlayabilecekleri satın alınmamış yardımı kaybeder; geniş bir sosyal zevk yelpazesini dışlar ve insanların sevdikleri kişilerle olan duygudaşlığından gelen o haz yüceltmelerini ve acı hafifletmelerini
alamaz. Son olarak, aşırı egoizm, mutluluk için bir yetersizlik getirerek kendini yener. Tamamen egoist tatminler, hayatın erken dönemlerinde bile toklukla daha az keskin hale gelir ve sonraki dönemlerde neredeyse kaybolur; özgeciliğin daha az doyurucu tatminleri yaşam boyunca ve özellikle de büyük ölçüde egoist tatminlerin yerini aldığı son bölümde gözden kaçırılır; ve daha yüksek düzeylerdeki estetik zevklere karşı bir duyarlılık eksikliği vardır.

Bu egoizmin özgeciliğe bağımlılığının her toplumun sınırlarının ötesine uzandığı ve her zaman evrenselliğe doğru gittiği gerçeğinin neredeyse hiç fark edilmeyen bir göstergesi eklenmelidir. Her toplumda, karşılıklı bağımlılığın artması anlamına gelen toplumsal evrim ilerledikçe daha da büyüdüğünün gösterilmesine gerek yoktur; ve ticari ilişkilerle toplumların birbirlerine olan bağımlılığı arttıkça, her birinin iç refahının diğerlerini ilgilendiren bir konu haline gelmesi bir sonuçtur. Herhangi bir ülkenin yoksullaşmasının, hem üretim hem de tüketim güçlerini azaltması, onunla ticaret yapan ülkelerin insanlarına olumsuz etki etmesi, siyasi ekonominin sıradan bir parçasıdır. Dahası, son yıllarda, diğer uluslar arasındaki savaşlarla doğrudan ilgilenmeyen uluslara sıkıntı getiren endüstriyel düzensizliklerin bolca deneyimini yaşadık. Ve eğer her topluluk, üyelerinin egoist tatminlerini, komşu toplulukların birbirlerine olan saldırganlıklarıyla azaltıyorsa, kendi saldırganlıklarıyla daha da azaltır. Dünyanın çeşitli yerlerinde, İngiliz yönetiminin ve İngiliz dininin nimetlerini yayma bahanesiyle gizlenen fetih açgözlülüğünün, şimdi, harcamaları artırarak ve ticareti felç ederek, yurtiçindeki endüstriyel sınıfların muazzam zararına nasıl tepki verdiğini fark eden biri, sermaye ve emek hakkındaki sorulara dalmış ve yurtdışındaki işlerimize kayıtsız olduklarını düşünen bu endüstriyel sınıfların, medeni veya vahşi olsun, diğer insanlarla adil muamelede ısrar etmesi gereken geniş kapsamlı fedakarlıktan yoksun olduklarını görebilir. Ve ayrıca, bu acil kötülüklerin ötesinde, gelecek nesiller boyunca, saldırgan faaliyetlerin ürettiği toplumsal örgütlenme türünü yeniden canlandırmaktan ve buna eşlik eden düşük ahlaki tondan kaynaklanan kötülükleri çekeceklerini de görebilir.

BÖLÜM XIII.

YARGILAMA VE UZLAŞMA.

Madde. 82. Önceki iki bölümde Egoizm lehine ve
Altruizm lehine davalar ifade edilmiştir. İkisi çatışır; ve
şimdi hangi hükmün verilmesi gerektiğini düşünmeliyiz.

Karşıt ifadeler ayrı ayrı geçerliyse veya her biri kısmen geçerliyse, çıkarım saf egoizmin ve saf
altruizmin ikisinin de gayrı meşru olduğu yönünde olmalıdır. Eğer "Kendin için yaşa" ilkesi yanlışsa, "Başkaları için yaşa" ilkesi de yanlıştır. Dolayısıyla, bir uzlaşma
tek olasılıktır.

Bu sonuç, zaten kaçınılmaz görünse de, burada kanıtlanmış olarak ortaya koymuyorum. Bu bölümün amacı bunu tam olarak haklı çıkarmaktır ve bunu en baştan belirtiyorum çünkü kullanılan argümanlar, birleştikleri sonuç okuyucunun görüşündeyse daha iyi anlaşılacaktır.

Bu uzlaşma gerekliliğini en açık şekilde ortaya koymak için tartışmayı nasıl yürütebiliriz? Belki de en iyi yol, iki iddiadan birini en uç haliyle dile getirmek ve ima edilen saçmalıkları gözlemlemek olacaktır. Saf bencillik ilkesiyle bu şekilde uğraşmak yer israfı olacaktır. Herkes, diğer tüm varlıkları tamamen hiçe sayarak, an be an kişisel arzuların kontrolsüz bir şekilde tatmin edilmesinin evrensel çatışmaya ve toplumsal çözülmeye yol açacağını görür. Bu nedenle, daha az belirgin bir şekilde zararlı olan saf bencillik ilkesi daha iyi seçilebilir. Başkalarının mutluluğunun gerçek etik amaç olduğu doktrininin kendini gösterdiği iki yön vardır. "Başkaları", doğrudan ilişki içinde olduğumuz bireyler olarak kişisel olarak kavranabilir veya toplumu oluşturan kişiler olarak gayrişahsi olarak kavranabilir. Saf fedakarlığın ima ettiği özveri söz konusu olduğunda, "başkaları"nın hangi anlamda kullanıldığı önemli değildir. Ancak eleştiri, bu iki biçimi arasında ayrım yapılarak kolaylaştırılacaktır. Önce
son biçimi ele alacağız.

Bölüm 83. Bu bizi Bentham ve takipçileri tarafından dile getirilen "en büyük mutluluk
ilkesinin" incelenmesine mecbur ediyor. "Genel mutluluğun" peşinde koşulması gerektiği doktrini,
aslında, açıkça saf fedakarlıkla özdeşleştirilmiyor. Fakat, eğer genel mutluluk eylemin uygun amacıysa, bireysel aktör kendi payına, diğer herhangi bir birimden daha fazla değer vermediği, toplamdaki bir birim olarak bakmak zorunda olduğundan, bu birim toplamla karşılaştırıldığında neredeyse sonsuz derecede küçük olduğundan, eylemi, yalnızca genel mutluluğun elde edilmesine yönelikse, kesinlikle fedakar olmasa bile, olabildiğince fedakardır. Dolayısıyla, genel mutluluğu peşinde koşulan doğrudan nesne yapan teori, burada eleştirilecek saf fedakarlığın bir biçimi olarak haklı olarak alınabilir. Hem bu yorumu haklı çıkarmak hem de ele alınacak kesin bir önerme sağlamak için, Bay Mill'in _Faydacılık_ kitabından bir pasaj alıntılayarak yola koyulacağım:

"En Büyük Mutluluk İlkesi," diyor, "bir kişinin mutluluğu, derece olarak eşit olduğu varsayıldığında (tür için uygun ödenek verildiğinde), bir başkasınınkiyle tam olarak aynı ölçüde sayılmadığı sürece, rasyonel bir anlamı olmayan kelimelerin basit bir biçimidir. Bu koşullar sağlandığında, Bentham'ın 'herkes bir sayılır, hiç kimse birden fazla sayılmaz' sözü, açıklayıcı bir yorum olarak fayda ilkesi altında yazılabilir" (s. 91).

Şimdi, bir amaç olarak "en büyük mutluluk"un anlamı burada belli bir dereceye kadar tanımlanmış olsa da, amaca ulaşmak için davranışları düzenlemenin yollarına karar vermeye çalıştığımız anda daha fazla tanımlamaya ihtiyaç duyulur. Akla gelen ilk soru şudur: Bu "en büyük mutluluk ilkesini", kurumsal kapasitesiyle topluluk için bir rehberlik ilkesi olarak mı, yoksa ayrı ayrı ele alındığında üyeleri için bir rehberlik ilkesi olarak mı, yoksa her ikisini birden mi ele almalıyız? Eğer cevap, ilkenin bireysel eylemden ziyade hükümet eylemi için bir rehber olarak alınması gerektiği ise, hemen şu soruyla karşılaşırız: Bireysel eylem için rehber ne olacaktır? Bireysel eylem yalnızca "en büyük sayının en büyük mutluluğu"nu elde etme amacıyla düzenlenmeyecekse, bireysel eylem için başka bir düzenleme ilkesi gerekir ve "en büyük mutluluk ilkesi" gerekli etik standardı sağlamada başarısız olur. Bireyin siyasi birim kapasitesinde genel mutluluğun ilerlemesini amaç edinmesi, bu amaçla yasama organında oy kullanması veya başka bir şekilde hareket etmesi ve kendisine rehberlik sağlandığı sürece daha fazla soru sorulması gerekir mi? Bireysel davranışın geri kalanı için rehberlik nereden gelecektir, ki bu da çok daha büyük bir kısmını oluşturur? Eğer bireysel davranışın bu özel kısmı genel mutluluğu doğrudan amaç olarak almayacaksa, o zaman sunulandan başka bir etik standart hala bulunmalıdır.

Dolayısıyla, bu şekilde formüle edilen saf fedakarlık yetersizliğini itiraf etmediği sürece, kendini tüm davranışlar, bireysel ve toplumsal, için yeterli bir kural olarak haklı çıkarmalıdır. İlk olarak, kamu politikasının iddia edilen doğru ilkesi olarak ele alacağız; sonra da özel eylemin iddia edilen doğru ilkesi olarak.

Mad. 84. Genel mutluluğu amaç olarak aldığımızda kuralın "herkes bir sayılır, hiç kimse birden fazla sayılmaz" olması gerektiği ifadesini tam olarak anlamaya çalıştığımızda, dağıtım fikri ortaya çıkar.
Dağıtılan bir şey ve bu bir şeyin alıcıları olmadan dağıtım hakkında hiçbir fikir oluşturamayız. Önermeyi açıkça kavrayabilmemiz için, bu iki öğeyi de açıkça kavramalıyız. Önce alıcıları ele alalım.

"Herkes bir sayılır, hiç kimse birden fazla sayılmaz. "Bu, her ne olursa olsun, orantılanan her şey açısından, her birinin karakteri, davranışı ne olursa olsun aynı paya sahip olması gerektiği anlamına mı geliyor? Pasifse aktifmiş gibi mi olacak? Yararsızsa yararlıymış gibi mi olacak? Suçluysa erdemliymiş gibi mi olacak? Dağıtım, alıcıların doğalarına ve eylemlerine atıfta bulunulmadan yapılacaksa, iyi ve kötünün muamelesini mümkün olduğunca eşitleyen bir sistemin faydalı olacağı gösterilmelidir. Dağıtım ayrım gözetmeden yapılmayacaksa, formül ortadan kalkar. Dağıtılan bir şey eşit bölüşümden başka bir şekilde paylaştırılmalıdır. Miktarların hak ettiği ücrete göre ayarlanması gerekir; ve ayarlamanın şekli konusunda karanlıkta kalırız - başka bir rehberlik bulmalıyız. Şimdi, dağıtılacak şeyin ne olduğunu soralım. Aklımıza gelen ilk fikir, mutluluğun kendisinin herkes arasında
paylaştırılması gerektiğidir. Kelimenin tam anlamıyla, En büyük mutluluğun amaç olması gerektiği ve onu bölüştürürken herkesin bir sayılması ve hiç kimsenin birden fazla sayılmaması gerektiği fikri, mutluluğun parçalara bölünüp elden ele dolaşabilen bir şey olduğunu ima eder. Ancak bu imkansız bir yorumdur. Ancak bunun imkansızlığını kabul ettikten sonra şu soru geri döner: Herkesin bir sayılması ve hiç kimsenin birden fazla sayılmaması gereken şey nedir? Yorum, mutluluğa giden somut araçların eşit olarak bölünmesi mi olmalıdır? Yaşamın gerekliliklerinin, konfor araçlarının, eğlence olanaklarının herkese eşit miktarlarda dağıtılması mı amaçlanmaktadır? Basit bir kavram olarak, bu daha savunulabilirdir. Ancak politika sorusunu atlayarak - en büyük mutluluğun böyle bir süreçle _sonuçta_ güvence altına alınıp alınmayacağı sorusunu atlayarak (ki açıkça öyle olmayacaktır) inceleme sonucunda en büyük mutluluğun _yakından_ bile güvence altına alınamayacağı ortaya çıkar. Yaş, büyüme, anayasal ihtiyaç, faaliyet ve buna bağlı harcama farklılıkları, arzu ve zevk farklılıkları, kaçınılmaz olarak her birinin aldığı mutluluğa yönelik maddi yardımların kendi gereksinimlerine az ya da çok uyumsuz olacağı sonucunu doğuracaktır. Satın alma gücü eşit olarak bölünse bile, herkes bir kişi olarak sayıldığında ve hiç kimse birden fazla kişi olarak sayılmadığında en büyük mutluluk elde edilemez; çünkü satın alınan mutluluk araçlarını kullanma kapasiteleri hem anayasaya hem de yaşam aşamasına göre değişeceğinden, birinin ihtiyaçlarını karşılamaya yaklaşık olarak yetecek araçlar, bir başkasının ihtiyaçlarını karşılamaya son derece yetersiz olacaktır ve böylece en büyük mutluluk toplamı elde edilemez: araçlar daha büyük bir toplam üretecek şekilde eşitsiz bir şekilde dağıtılabilir. Ancak şimdi eğer mutluluğun kendisi parçalanıp eşit olarak dağıtılamıyorsa ve mutluluğa yönelik maddi yardımların eşit olarak bölünmesi en büyük mutluluğu üretmiyorsa, bu şekilde dağıtılacak şey nedir? Herkesin bir sayılacağı ve hiç kimsenin birden fazla sayılmayacağı şey nedir? Tek bir olasılık görünüyor. Geriye eşit olarak dağıtılacak tek şey, her birinin mutluluğun peşinden gidebileceği koşullardır. Eylemin sınırlamaları -özgürlük ve kısıtlama dereceleri- herkes için aynı olacaktır. Herkes, başkalarının kendi amaçlarını takip etme özgürlüğünü korumakla aynı ölçüde kendi amaçlarını takip etme özgürlüğüne sahip olacaktır; ve herkes, bu sınırlar içinde sürdürülen çabalarının elde ettiği şeyden eşit ölçüde yararlanacaktır. Ancak bu koşullar açısından herkesin bir sayılacağını ve hiç kimsenin birden fazla sayılmayacağını söylemek, basitçe eşitliğin uygulanacağını söylemektir. Bu nedenle, kamu politikasının bir ilkesi olarak ele alındığında, Bentham'ın ilkesi, analiz edildiğinde, küçümsediği ilkeye dönüşür. Genel mutluluk, yasama eyleminin yönlendirileceği etik standart haline gelmez, evrensel adalet olur. Ve böylece bu formdaki özgeci
teori çöker.

Bölüm 85. Genel mutluluğun kamusal eylemin sonu olması gerektiği doktrinini inceledikten sonra, şimdi bunun özel eylemin sonu olması gerektiği doktrinini incelemeye geçiyoruz.

Saf aklın bakış açısından, başkalarının mutluluğunun, her biri için kişisel mutluluktan daha az bir arayış nesnesi olma iddiası olmadığı ileri sürülür. Bir bütünün parçaları olarak düşünüldüğünde, kişinin kendisi tarafından hissedilen mutluluk ve başkası tarafından hissedilen mutluluk eşit değerlere sahiptir; ve bu nedenle, rasyonel olarak tahmin edildiğinde, başkalarının yararına çaba harcama yükümlülüğünün, kişinin kendi yararına çaba harcama yükümlülüğü kadar büyük olduğu sonucuna varılır. Faydacı ahlak sisteminin, doğru bir şekilde anlaşıldığında, Hristiyan düsturu olan "Komşunu kendin gibi sev" ile uyumlu olduğunu savunan Bay Mill, "kendi mutluluğu ile başkalarının mutluluğu arasında, faydacılığın, tarafsız ve iyiliksever bir seyirci kadar kesinlikle tarafsız olmasını gerektirdiğini" söyler (s. 24). Bu ifadeye verilebilecek alternatif yorumları ele alalım.

Öncelikle, ilgili grubu oluşturan A, B, C veya D'nin özel aracı olmadan, belirli bir mutluluk miktarının bir şekilde elde edilebildiğini varsayalım. O zaman önerme, her birinin bu mutluluk miktarını, diğerlerinin bir veya daha fazlasının kendisi kadar yaşamasına hazır olacağıdır. Tarafsız ve iyiliksever seyirci, böyle bir durumda, hiç kimsenin diğerinden daha fazla mutluluğa sahip olmaması gerektiğine açıkça hükmedecektir. Fakat burada, mutluluk miktarının gruptaki herhangi birinin
aracılığı olmadan elde edilebilir hale geldiğini varsayarak, basit eşitlik bunu dikte eder. Hiç kimse
başkalarının iddialarından farklı bir iddiayı
hiçbir şekilde ortaya koymamış olduğundan, iddiaları eşittir; ve her birinin adalete olan saygısı
onun mutluluğu tekeline almasına izin vermeyecektir.

Şimdi farklı bir durum varsayalım. Mutluluk miktarının gruptaki bir üyenin çabalarıyla elde edildiğini varsayalım.
A'nın emekle mutluluğa maddi bir yardım elde ettiğini varsayalım. Tarafsız ve hayırsever seyircinin yönlendireceği şekilde hareket etmeye karar verir. Ne karar verir?--seyirci neyi yönlendirir? Önce en az makul olanı alarak olası varsayımları ele alalım.

Seyirci, A'nın bu maddi mutluluk yardımını elde etmek için harcadığı emeğin, bunun özel kullanımına dair bir iddia oluşturmadığına karar vermiş gibi düşünülebilir; Ancak B, C veya D'ye verilmesi veya B, C ve D arasında eşit olarak bölünmesi veya A dahil olmak üzere grubun tüm üyeleri arasında eşit olarak bölünmesi gerektiği. Ve eğer seyirci bugün böyle karar veriyormuş gibi düşünülüyorsa, her gün böyle karar veriyormuş gibi düşünülmelidir; sonuç olarak gruptan biri tüm çabayı harcar, ya hiç fayda elde etmez ya da sadece sayısal payını alır, diğerleri ise hiçbir çaba harcamadan faydadan paylarını alırlar. A'nın tarafsız ve iyiliksever seyircinin bu şekilde karar verdiğini düşünmesi ve hayal edilen karara uygun şekilde hareket etmek zorunda hissetmesi güçlü bir varsayımdır; ve muhtemelen böyle bir tarafsızlığın genel mutluluğa katkıda bulunmaktan çok uzak olduğu, herkes için hızla ölümcül olacağı kabul edilecektir. Ancak hepsi bu kadar değil. Böyle bir karara göre hareket etmek gerçekte
ifade edilen ilke tarafından olumsuzlanacaktır. Çünkü sadece A değil, B,
C ve D de bu ilkeye göre hareket etmek zorundadır. Her biri, tarafsız bir
izleyicinin karar vereceği şekilde davranmalıdır. B, tarafsız izleyiciyi, A'nın emeğinin ürününü kendisine, B'ye bahşettiğini mi düşünüyor?
O zaman varsayım, B'nin tarafsız izleyiciyi, A'nın kendisini, A'yı kayırdığını düşündüğünden daha fazla, kendisini, B'yi kayırdığını düşündüğüdür;
bu da hipotezle tutarsızdır. B, tarafsız izleyiciyi tasarlarken kendi çıkarlarını A'nın yaptığı kadar tamamen dışlıyor mu? O zaman nasıl kendi lehine, kısmen, A'nın emeğiyle elde edilen faydadan A'dan eşit bir pay almasına izin verecek kadar karar verebilir ki, kendisi ve geri kalanlar hiçbir şey yapmamıştır?

Bu düşünülebilir ama güvenilir olmayan izleyici kararından, alışılmış uyumun imkansız olduğunu gözlemlemek amacıyla burada belirtilen, gerçekten tarafsız bir izleyicinin vereceği kararın dikkate alınması gerekir. O, A'nın emeğiyle satın alınan mutluluğun veya mutluluğa maddi yardımın A tarafından alınacağını söylerdi. B, C ve D'nin buna dair hiçbir iddiası olmadığını, yalnızca kendi emeklerinin satın aldığı mutluluk veya mutluluğa yardımlara sahip olduklarını söylerdi. Sonuç olarak, A, hayali tarafsız seyircinin yönlendireceği şekilde hareket ederek, bu teste göre, kendi çabalarının elde ettiği mutluluğu veya mutluluğa yardımı benimsemekte haklıdır.

Ve bu nedenle, özel biçimi altında olduğu kadar genel biçimi altında da, ilke yalnızca kılık değiştirmiş bir adaleti temsil ettiği ölçüde doğrudur. Analiz, yine, "genel mutluluğu" eylemin amacı haline getirmenin, bireyler arasında eşitlikçi ilişkiler dediğimiz şeyi sürdürmek anlamına geldiği sonucunu ortaya çıkarır. "En büyük mutluluk ilkesini" belirsiz biçimiyle kabul etmeyi reddedin ve ima edilen davranışın, kamusal veya özel, ne olduğunu bilmekte ısrar edin ve ilkenin, her birinin taleplerinin herkes tarafından gerektiği gibi dikkate alınması gerektiğini dolaylı olarak iddia etmek dışında anlamsız olduğu ortaya çıkar. Faydacı özgecilik, gerektiği gibi nitelikli bir egoizm haline gelir.

Bölüm 86. Özgeci teoriyi yargılamak için şimdi başka bir bakış açısı alınabilir. Eğer, peşinde koşulan uygun nesnenin genel mutluluk olduğunu varsayarak, rasyonel bir şekilde ilerlersek, toplamın, genel mutluluğun hangi farklı yollarla oluşturulabileceğini sormalıyız; ve sonra bunun hangi bileşiminin en büyük toplamı getireceğini sormalıyız.

Her vatandaşın kendi mutluluğunu bağımsız olarak, başkalarının zararına değil, başkaları için aktif bir kaygı duymadan sürdürdüğünü varsayalım; o zaman
birleşik mutlulukları belirli bir toplamı oluşturur - belirli bir genel mutluluk. Şimdi varsayalım ki her biri kendi mutluluğunu peşinde koşulan nesne yapmak yerine, başkalarının mutluluğunu peşinde koşulan nesne yapar; o zaman yine belirli bir mutluluk toplamı ortaya çıkar. Bu toplam, ilkinden daha az, ona eşit veya daha büyük olmalıdır. Bu toplamın ilkinden daha az veya sadece ona eşit olduğu kabul edilirse, özgeci eylem yolu itiraf
edilir ki egoist eylemden daha kötüdür veya daha iyi değildir. Varsayım, elde edilen mutluluk toplamının daha büyük olduğu olmalıdır. Bu varsayımda neyin
içerdiğine bakalım.

Eğer her biri yalnızca başkalarının mutluluğunu arıyorsa; ve eğer her biri
ayrıca mutluluğun da alıcısıysa (ki öyle olmalıdır, aksi takdirde bireysel mutluluklarından toplam bir mutluluk oluşturulamaz);
o zaman bunun anlamı, her birinin yalnızca özgeci eylemden dolayı mutluluk kazandığı; ve her birinde bunun, kendisini buna adadığında elde edebileceği egoist mutluluktan daha fazla miktarda olduğudur. Bu ikisinin göreceli miktarlarını bir an için bir kenara bırakarak, her birinin özgeci mutluluk alma koşullarını not edelim. Sempatik doğa, haz vererek haz alır; ve önerme, genel mutluluk peşinde koşulan nesneyse, her birinin başkalarının mutluluğuna tanıklık ederek mutlu olacağıdır. Fakat böyle bir durumda başkalarının mutluluğunu ne oluşturur?
Bu diğerleri de, hipoteze göre, özgeci hazzın takipçileri ve alıcılarıdır. Her birinde özgeci hazzın doğuşu, başkalarının hazları sergilemesine bağlıdır; ki bu da yine başkalarının hazlarını sergilemesine bağlıdır; ve bu böyle sürekli devam eder. Öyleyse haz nerede başlar? Açıkçası, sempatiyle yaratılan özgeci hazdan önce bir yerlerde egoist haz olması gerekir. Açıkçası, bu nedenle, her biri, başkalarına özgeci olma olasılığı vermek amacıyla bile olsa, gerektiği kadar egoist olmalıdır. Mutluluğun toplamının, herkes en büyük mutluluğu tek amaç haline getirirse daha da artmasından çok uzak olan toplam, tamamen ortadan kalkar. Herkesin kendi mutluluğunu kovalamadan herkesin mutluluğuna ulaşılabileceği varsayımının ne kadar saçma olduğu, fiziksel bir benzetmeyle en iyi şekilde gösterilecektir. Her biri ısı üreten ve bu nedenle etrafındakilere ısı yayarken aynı zamanda onlardan ısı alan bir vücut kümesi olduğunu varsayalım. Açıkça her biri, geri kalanından kazandığından bağımsız olarak belirli bir uygun ısıya sahip olacaktır; ve her biri, kendi uygun ısısından bağımsız olarak, geri kalanından kazandığı belirli bir ısıya sahip olacaktır. Ne olacak? Her bir
beden bir ısı üreteci olmaya devam ettiği sürece, her biri kısmen kendisinden kısmen de diğerlerinden türetilen bir sıcaklığı korumaya devam eder. Ancak her biri kendisi için ısı üretmeyi bırakırsa ve geri kalanın kendisine yaydığı ısıya bağımlı olursa, tüm küme
soğur. Eh, kendi kendine üretilen ısı egoist haz anlamına gelir; yayılan ve alınan ısı sempatik haz anlamına gelir; ve her biri onun yaratıcısı olmaktan çıkarsa tüm ısının kaybolması, her biri onu egoistçe
yaratmayı bırakırsa tüm hazların kaybolmasına karşılık gelir.

Daha ileri bir sonuç çıkarılabilir. Özgeci haz var olmadan önce, egoist haz var olmalıdır ve davranış kuralı herkes için aynı olacaksa, her biri gerektiği ölçüde egoist olmalıdır; en büyük mutluluk miktarına ulaşmak için her birinin özgeci olmaktan daha egoist olması gerektiği anlamı da vardır. Çünkü, genel olarak konuşursak, sempatik hazlar, sempati duyulan hazlardan daha az yoğun olarak devam etmelidir. Diğer şeyler eşit olduğunda, ideal duygular gerçek duygular kadar canlı olamaz.
Özellikle duyguların söz konusu olduğu durumlarda, güçlü hayal gücüne sahip olanların, bir başkasının fiziksel acısını olmasa bile ahlaki acısını, onu gerçekten çeken kişi kadar keskin bir şekilde hissedebilecekleri ve bir başkasının hazzına aynı yoğunlukta katılabilecekleri doğrudur;
bazen alınan hazzı gerçekte olduğundan daha büyük olarak zihinsel olarak temsil edebilir ve böylece alıcıların doğrudan hazzından daha büyük refleks haz elde edebilirler. Ancak, bu tür durumlar ve bağlanmanın neden olduğu sempati coşkusundan ayrı olarak, orijinal duyguya eşit miktarda, hatta daha büyük olmasa bile, sempatik olarak uyandırılan bir duygu gövdesinin olduğu durumlar, zorunlu olarak istisnaidir. Çünkü
bu tür durumlarda, toplam bilinç, zihinsel olarak temsil edilen haz veya acının yanı sıra, özellikle merhamet lüksü ve iyilik lüksü gibi birçok başka unsuru da içerir; ve bunların oluşumu ancak ara sıra meydana gelebilir; eğer herkes bunları an be an takip etseydi, sempatik
hazların alışılmış eşlikçileri olamazlardı. Sempatik hazların olası toplamını tahmin ederken, başkalarının deneyimlediği hazların temsillerinin ötesinde hiçbir şeyi dahil etmemeliyiz. Ve
başkalarının bilinç durumlarının, kendimizde kendi kişisel nedenleriyle uyandırılan benzer bilinç durumlarından daha canlı bir şekilde sürekli olarak içimizde yeniden üretilebileceği iddia edilmediği sürece, özgeci hazların toplamının egoist hazların toplamıyla eşit olamayacağı kabul edilmelidir. Dolayısıyla, özgeci hazlar olmadan önce, sempatiyle ortaya çıkan egoist hazların olması gerektiği gerçeğinin ötesinde, en büyük özgeci haz toplamını elde etmek için daha büyük bir egoist haz toplamı olması gerektiği gerçeği vardır.

Bölüm. 87. Saf fedakarlığın intihar olduğu başka türlü gösterilebilir. Mükemmel bir ahlaki yasa, insan doğası mükemmelleştikçe mükemmel bir şekilde uygulanabilir hale gelen bir yasa olmalıdır. Uygulanabilirliği insan doğası geliştikçe azalırsa; ve ideal bir insan doğası uygulanamazlığını gerektiriyorsa, aranan ahlaki yasa olamaz.

Şimdi, fedakarlık yapma fırsatları çoktur ve zayıflık, yetersizlik veya kusur olduğu oranda büyüktür.
Eğer
çocuklar yetiştirildiği sürece özverili faaliyetler için bir alanın korunması gereken aile sınırlarının ötesine geçersek; ve özverili faaliyetler için bir sosyal alanın nasıl devam edebileceğini sorarsak, yaygın doğa kusurlarının neden olduğu ciddi kötülüklerin varlığının devam ettiği açıkça görülür. İnsanlar kendilerini sosyal yaşamın gerekliliklerine ne kadar hızlı adapte ederse, onlar adına çaba sarf etme talepleri de o kadar hızlı azalır. Ve tamamlanmış adaptasyona ulaşıldığında, tüm kişiler aynı anda tamamen kendini korumuş ve toplumun onlara yüklediği yükümlülükleri tamamen yerine getirebilecek durumda olduğunda, saf fedakarlığın düşündüğü, kendini başkalarına erteleme fırsatları ortadan kalkar. Bu tür özveriler, aslında, iki kat daha uygulanamaz hale gelir. Birkaç yaşamlarını başarıyla sürdüren insanlar, yalnızca yardım etme fırsatlarının etrafındakilere boyun eğmekle kalmaz, aynı zamanda normal faaliyetlerine müdahale etmeden ve böylece zevklerini azaltmadan onlara yardım verilemez. Her aşağı yaratık gibi, doğuştan gelen arzularıyla hayatının gerektirdiği her şeyi kendiliğinden yapmaya yönlendirilen insan, toplumsal duruma tamamen göre şekillendirildiğinde, ihtiyaçlarına göre ayarlanmış arzulara sahip olmalı ve arzularını tatmin ederek ihtiyaçlarını karşılayabilmelidir. Ve eğer arzuları, gerekli eylemlerin gerçekleştirilmesiyle ayrı ayrı tatmin edilirse, bunların hiçbiri onun arzularını engellemeden onun için gerçekleştirilemez. Başkalarının faaliyetlerinin sonuçlarını kabul etmesi, ancak kendi faaliyetlerinden elde edilen
hazlardan vazgeçmesi koşuluyla gerçekleşebilir. Bu durumda özgeci eylem zorlansaydı, mutlulukta artıştan ziyade azalma olurdu.

Ve burada, aslında, teorinin yaptığı başka bir temelsiz varsayımla tanışıyoruz.

Bölüm 88. Yukarıda alıntılanan ifadelerde formüle edilen faydacılık varsayımı ve aksi şekilde ifade edilen saf özgecilik varsayımı,
mutluluğun veya mutluluğa giden araçların veya mutluluğa giden koşulların
aktarılmasının mümkün olduğuna dair inancı içerir. Herhangi bir belirli sınırlama olmaksızın, kabul edilen önerme, mutluluğun genel olarak birinden kopmayı ve diğerine bağlanmayı kabul ettiğidir--biri tarafından herhangi bir ölçüde teslimiyet ve bir başkası tarafından herhangi bir ölçüde sahiplenme mümkündür. Ancak bir an düşününce bunun gerçeklerden
çok uzak olduğu görülür. Bir yandan, belli bir noktaya kadar teslim olmak son derece zararlı ve daha da ileri bir noktaya kadar ölümcüldür; ve diğer yandan, her birinin sahip olduğu mutluluğun çoğu kendi kendine üretilir ve ne verilebilir ne de alınabilir. Egoist zevklerden herhangi bir ölçüde vazgeçilebileceğini varsaymak, biyolojinin gerçeklerini görmezden gelmekten kaynaklanan birçok etik spekülasyon hatasından birine düşmektir. Biyolojik etiğe bakış açımızı ele aldığımızda, zevklerin normal miktardaki işlevlere eşlik ettiğini, acıların ise işlevlerin kusurlarına veya aşırılıklarına eşlik ettiğini gördük; ayrıca, tam bir yaşam, işlevlerin tam olarak yerine getirilmesine ve dolayısıyla da buna karşılık gelen zevklerin alınmasına bağlıdır. Dolayısıyla, normal zevklerden vazgeçmek, çok fazla yaşamdan vazgeçmektir; ve şu soru ortaya çıkar: Bu ne ölçüde yapılabilir? Eğer yaşamaya devam edecekse, birey bedensel işlevlerin yerine getirilmesiyle birlikte gelen hazlardan belirli miktarlarda almalı ve bunların tamamen yerine getirilmemesinin getirdiği acılardan kaçınmalıdır. Tam feragat ölüm demektir; aşırı feragat hastalık demektir; daha az aşırı feragat fiziksel bozulma ve bunun sonucunda kişisel ve diğer yükümlülükleri yerine getirme gücünün kaybı demektir. Bu nedenle, kendi tatminimiz için değil başkalarının tatmini için yaşama önerisini uzmanlaştırmaya çalıştığımızda, bunun belirli bir sınırın ötesinde yapılamayacağı zorluğuyla karşılaşırız. Ve hazların feda edilmesi ve acıların kabul edilmesiyle oluşan bedensel refahtaki azalmanın ne kadar olduğuna karar verdiğimizde, yeniden dağıtım için onun verebileceği mutluluk payının veya mutluluk araçlarının sınırlı bir pay olduğu gerçeği bize dayatılır.

Diğer taraftan daha da katı olanı, mutluluğun veya mutluluk araçlarının transferine getirilen kısıtlamadır. Etkili eylemle -başarılı amaçların peşinde koşulmasıyla- elde edilen hazlar hiçbir süreçle elden çıkarılamaz ve hiçbir şekilde başkası tarafından sahiplenilemez. Bazen sanki paylaşılacak somut bir ürünmüş gibi, bazen de verilebilen ve alınabilen hazza yönelik maddi yardımların kullanımıyla aynı kapsamdaymış gibi genel mutluluk hakkında tartışma alışkanlığı, başarının hazlarının devredilemez olduğu gerçeğine dikkatsizliğe neden olmuştur. Bir bilye oyununu kazanan çocukta, bir başarı gösteren atlette, bir parti zaferi kazanan devlet adamında, yeni bir makine icat eden mucitte, bir gerçeği keşfeden bilim adamında, bir karakteri iyi tasvir eden romancıda, bir duyguyu güzelce yansıtan şairde, şeylerin doğası gereği, yalnızca kendilerine gelenler tarafından tadına varılması gereken hazlar görürüz. Ve eğer insanların zorunlulukları nedeniyle yapmaya zorlanmadıkları tüm bu tür mesleklere bakarsak - hayatta çok büyük bir rol oynayan çeşitli hırsları düşünürsek; Bize, verimlilik bilinci baskın bir haz olarak kaldığı sürece, özgeci bir şekilde takip edilemeyen ancak egoistçe takip edilmesi gereken baskın bir haz kalacağı hatırlatılıyor.

O halde, bir uçta, fiziğin zarar görmemiş bir durumda tutulmasından ayrılamaz olan hazları kesip; ve diğer uçta başarılı eylemin hazlarını kesip; geriye kalan miktar, genel olarak mutluluğun faydacılığın varsaydığı şekilde dağıtılabileceği varsayımını savunulamaz hale getirecek kadar büyük ölçüde azalır.

Bölüm 89. Doktrinini Hristiyan düsturunu - "Komşunu kendin gibi sev" - somutlaştırdığını düşünen bu dönüştürülmüş faydacılığın ve daha da ileri giderek "Başkaları için yaşa" düsturunu dile getiren özgeciliğin tutarsızlığı bir şekilde daha gösterilebilir.

Doğru bir davranış kuralı, herkes tarafından avantajlı bir şekilde benimsenebilecek bir kural olmalıdır. Kant, "Sadece, aynı zamanda evrensel bir yasa olmasını isteyebileceğiniz o ilkeye göre hareket edin," der. Ve açıkça, bu ilkenin gerekli niteliklerini
geçerek, evrenselliğe yaklaştıkça uygulanamaz hale gelen bir eylem biçiminin yanlış olması gerektiğini kabul edecek ölçüde kabul edebiliriz. Dolayısıyla, çabanın başkalarının yararına harcanması gerektiğini ve kişisel yarar için harcanmaması gerektiğini ima eden
saf fedakarlık teorisi savunulabilirse, herkes tarafından uygulandığında iyi sonuçlar üreteceği gösterilmelidir.
Herkesin tamamen fedakar olması durumunda sonuçları işaretleyin.

İlk olarak, ahlaki niteliklerin imkansız bir kombinasyonu ima edilir. Hipotez, her birinin kendini o kadar az, diğerlerini o kadar çok gördüğü, kendi zevklerini onlara zevk vermek için gönüllü olarak feda ettiği varsayılır. Fakat eğer bu evrensel bir özellikse ve eğer eylem evrensel olarak bununla uyumluysa, her birini yalnızca bir fedakar olarak değil, aynı zamanda fedakarlıkları kabul eden biri olarak kavramamız gerekir. Kendisi için emek verdiği faydayı gönüllü olarak feda edecek kadar bencil değilken, başkalarının da emek verdiği faydaları kendisine gönüllü olarak teslim etmesine izin verecek kadar bencildir. Saf fedakarlığı herkes için mümkün kılmak için, her biri aynı anda hem aşırı derecede bencil hem de aşırı derecede egoist olmalıdır. Bir veren olarak, kendisi için hiçbir düşünceye sahip olmamalıdır; bir alıcı olarak, başkaları için hiçbir düşünceye sahip olmamalıdır. Açıkça, bu akıl almaz bir zihinsel yapıyı ima eder. Başkalarına karşı bu kadar duyarlı olan, onlara fayda sağlamak için kendine zarar vermeye gönüllü olan sempati, aynı zamanda başkalarına karşı bu kadar duyarsız olamaz ve kendilerine zarar verdikleri faydaları kabul edemez. Saf fedakarlığın evrensel olarak uygulandığını varsayarsak ortaya çıkan tutarsızlıklar, aksi takdirde şu şekilde sergilenebilir. Diyelim ki
herkes, kendisine gelen hazlardan veya
çabaladığı haz için tüketilebilir araçlardan veya
çabalarını ödüllendiren haz fırsatlarından yararlanmak yerine, bunları tek bir başkasına bırakır veya bunları başkalarının faydalandığı ortak bir hisse senedine eklerse,
sonuç ne olur? Oyuna dahil edilen ek etkiler olup olmadığına göre farklı yanıtlar verilebilir.

Diyelim ki ek etkiler yok. O zaman, her biri
başkasına mutluluğunu veya mutluluğa giden araçları veya mutluluğa giden fırsatları aktarırken, bir başkası da ona aynısını yaparsa, mutluluk
dağılımı ortalama olarak değişmez; veya her biri ortak bir hisse senedine mutluluğunu veya mutluluğa giden araçları veya mutluluğa giden fırsatları eklerse,
ortalama durum daha önce olduğu gibi değişmeden kalır. Tek belirgin etki,
yeniden dağıtımda işlemlerin yapılması gerektiğidir; ve sonuç olarak zaman ve emek kaybı yaşanır.

Şimdi, süreci faydalı kılan ek bir etki olduğunu varsayalım; bu ne olmalı? Toplam, ancak aktarım eylemleri aktarılan şeyin miktarını artırırsa artırılabilir.
Mutluluk veya onu getiren şey, onu başkasının çabalarından elde eden kişi için, kendi çabalarıyla elde etmiş olacağından daha büyük olmalıdır; veya aksi takdirde, bir mutluluk veya onu getiren şey fonu, her birinin katkılarıyla oluşturulmuşsa, o zaman her biri, kendi payını tahsis ederken, böyle bir toplama ve dağılma
olmasaydı olacağından daha büyük bulmalıdır. Böyle bir artışa olan inancı haklı çıkarmak için iki olası varsayım yapılabilir. Birincisi, hazların veya haz veren şeylerin toplamı aynı kalsa da, her birinin bir başkasından veya başkalarının toplamından karşılığında aldığı haz veya haz veren şeylerin türünün, kendisinin emek verdiğinden daha fazla takdir ettiği bir şey olmasıdır. Ancak bunu varsaymak, her birinin daha az zevk aldığı şey için doğrudan çalıştığını, daha çok zevk aldığı şey için çalışmadığını varsaymak demektir ki bu saçmadır. Diğer varsayım ise, egoist türden takas edilen veya yeniden dağıtılan haz, her biri için miktar olarak aynı kalırken, buna takasa eşlik eden özgeci haz eklenir. Ancak, ima edildiği gibi, işlem evrenselse - her birinin eşit ölçüde veren ve alan olduğu bir işlemse - bu varsayım açıkça kabul edilemez. Çünkü hazların veya haz veren şeylerin birinden diğerine veya başkalarına aktarılması, her zaman kendisinden veya onlardan eşdeğer bir şey alınacağı bilinciyle birlikteyse; ortaya yalnızca doğrudan veya dolaylı bir zımni değişim çıkar. Her biri, eşitlikçi olmakla ima edilenden daha fazla bir ölçüde özgeci olmaz; ve her biri, mutluluğunu yüceltecek hiçbir şeye sahip olmadığı için, sempatik veya başka türlü, başkaları için sempatik bir mutluluk kaynağı olamaz.

Bölüm 90. Bu nedenle, kelimelerinin anlamları araştırıldığında veya
teorisinin gerekli çıkarımları incelendiğinde, saf fedakarlık, hangi biçimde ifade edilirse edilsin, taraftarlarını çeşitli
saçmalıklara sürükler. Eğer "en büyük sayının en büyük mutluluğu" veya başka bir deyişle, "genel mutluluk" eylemin uygun amacıysa, o zaman sadece tüm kamusal eylemler için değil, tüm özel eylemler için de amaç olmalıdır;
çünkü aksi takdirde, eylemin büyük kısmı yönlendirilmeden kalır.
Her biri için uygunluğunu düşünün. Eğer kurumsal eylem, yorumlayıcı yorumuyla, "herkes bir sayılır, hiç kimse birden fazla sayılmaz" ilkesiyle yönlendirilecekse, vatandaşlar arasındaki tüm karakter ve davranış farklılıkları, meziyetler ve kusurlar göz ardı edilmelidir, çünkü hiçbir ayrımcılık yapılmamıştır ve dahası, herkesin eşit sayılacağı şey, dağıtılamayan mutluluğun kendisi olamaz ve mutluluğa giden somut araçların eşit paylaşımı, ayrıca en büyük mutluluğu üretmede neredeyse başarısızlığa uğrayacaktır; Sonuç olarak mutluluğun elde edilebileceği koşulların eşit
dağıtımı
tek savunulabilir anlamdır: ilkede sadece
eşitliğe dolaylı bir ısrar olduğunu keşfederiz. Eğer, genel mutluluğu özel eylemin amacı olarak alırsak, bireyden tarafsız bir izleyicinin yapacağı gibi kendi mutluluğu ile başkalarının mutluluğu arasında karar vermesi istenirse, izleyiciyle ilgili olarak ona taraflılık atfeden bir kişi dışında hiçbir varsayımın, her birinin kendi çabalarının elde ettiği mutluluğun tadını çıkarması veya mutluluğa yönelik araçları benimsemesi dışında başka bir sonuç ortaya çıkaramayacağını görürüz: eşitlik yine tek içeriktir. Başka bir yöntemi benimseyerek, en büyük mutluluk miktarının nasıl oluşturulabileceğini düşündüğümüzde ve eşitlikçi egoizmin belirli bir miktar üreteceği gerçeğini kabul ederek, saf fedakarlığın
nasıl daha büyük bir miktar üreteceğini sorduğumuzda; bize, eğer herkes, yalnızca özgecil hazları takip ediyorsa, daha fazla haz üretecekse, bunun anlamı, sempatiden kaynaklanan özgecil hazların, sempati duyulabilecek egoist hazların yokluğunda var olabileceğidir - bu da imkansızdır; ve bir diğer anlamı da, egoist hazların gerekliliği kabul edilirse, tüm bireylerin egoist olmaktan daha özgecil olması durumunda en büyük mutluluk miktarının elde edileceği söylenirse, dolaylı olarak genel bir gerçek olarak temsili duyguların temsili duygulardan daha güçlü olduğu söylenir - bu da imkansızdır. Yine, saf özgecilik doktrini, mutluluğun herhangi bir ölçüde aktarılabileceğini veya yeniden dağıtılabileceğini varsayar; oysa gerçek şu ki, bir düzenin hazları, ölümcül veya son derece zararlı sonuçlar olmadan büyük ölçüde aktarılamaz ve başka bir düzenin hazları hiçbir şekilde aktarılamaz. Ayrıca, saf fedakarlık şu ölümcül anomaliyi sunar: İnsanlar geliştikçe doğru bir eylem ilkesi giderek daha fazla uygulanmak zorundayken, fedakarlık ilkesi insanlar ideal bir biçime yaklaştıkça giderek daha az uygulanabilir hale gelir, çünkü onu uygulama alanı sürekli olarak azalır. Son olarak, kendi kendini yok ediciliği, herkesin bunu bir eylem ilkesi olarak benimsemesinin, eğer sağlam bir ilkeyse bunu yapmaları gerektiğinin, herkesin aynı anda hem aşırı derecede egoist hem de aşırı derecede egoist olması anlamına geldiğinin gözlemlenmesiyle ortaya çıkar - başkalarının yararına kendine zarar vermeye hazır ve başkalarına zarar verme pahasına faydayı kabul etmeye hazır: bir arada var olamayacak özellikler. Egoizm ve fedakarlık arasında bir uzlaşmaya ihtiyaç duyulması böylece belirgin hale gelir. Her birinin kendi refahının dikkatini çektiği iddiaları, bazı yönlerde çıkmaza, bazılarında çelişkilere ve bazılarında da görmezden gelinirse feci sonuçlara nasıl geldiğimizi fark ederek fark etmeye zorlanırız. Tersine, her birinin diğerlerini umursamamasının, büyük ölçüde, toplum için ölümcül olduğu ve daha da büyük ölçüde, aile için ve en sonunda ırk için ölümcül olduğu inkar edilemez. Bu nedenle, egoizm ve fedakarlık
birbirleriyle aynı temeldedir.

Bölüm 91. Egoizm ve fedakarlık arasındaki uzlaşma hangi biçimi alacaktır? İlgili iddiaları gerektiği ölçüde nasıl karşılanacaktır?

Ahlakçılar tarafından ısrarla vurgulanan ve ortak yaşamda kabul edilen bir gerçektir ki,
bireysel mutluluğun elde edilmesi,
bireysel mutluluğun doğrudan takip edilen nesne haline getirildiği dereceyle orantılı değildir; ancak, benzer şekilde, genel mutluluğun elde edilmesinin,
genel mutluluğun doğrudan takip edilen nesne haline getirildiği dereceyle orantılı olmadığı inancı henüz yaygınlaşmamıştır. Yine de, ikinci durumda doğrudan takipte başarısızlığın, birinci durumdan daha makul bir şekilde beklenmesi gerekir.

Araçlar ve amaçlar arasındaki ilişkileri tartışırken, bireysel davranış geliştikçe, ilkesinin giderek daha çok araçların yerine getirilmesini yakın amaç haline getirmek ve
sonuç olarak nihai amaç olan refah veya mutluluğu bırakmak haline geldiğini gördük. Ve gördük ki
genel refah veya mutluluk nihai amaç olduğunda, aynı ilke daha da katı bir şekilde geçerlidir; Kişisel olmayan biçimi altındaki nihai amaç, kişisel biçimi altındakinden daha az kesin olduğundan ve doğrudan takip yoluyla elde etme yolundaki zorluklar daha da büyük olduğundan. O halde, kurumsal mutluluğun bireysel mutluluktan daha fazla doğrudan değil, dolaylı olarak takip edilmesi gerektiği gerçeğini kabul ederek, bizim için ilk soru şudur: Elde edilecek araçların genel doğası ne olmalıdır?

Kendi mutluluğunun bir ölçüde başkalarının mutluluğunu ilerletmekle elde edileceği kabul edilir.

Tersine, genel mutluluğun kendi mutluluğunu ilerletmekle elde edilebileceği doğru değil midir? Her bir birimin refahı kısmen onun toplamın refahına olan özeniyle elde edilecekse, toplamın refahı kısmen her bir birimin kendisine olan özeniyle elde edilmeyecek midir? Açıkça, sonucumuz genel mutluluğun esas olarak bireylerin kendi mutluluklarını yeterli şekilde takip etmesiyle elde edileceğidir; Karşılıklı olarak, bireylerin mutluluğu kısmen genel mutluluğun peşinde koşmalarıyla elde edilecektir.

Ve bu, insanlığın ilerleyen fikir ve kullanımlarında somutlaşan sonuçtur. Egoizm ve fedakarlık arasındaki bu uzlaşma
yavaş yavaş kendini kurmaktadır; ve uygunluğunun tanınmasına doğru,
insanların nominal inançlarından farklı olarak gerçek inançları
yavaş yavaş yaklaşmaktadır. Toplumsal evrim,
bireyin faaliyetlerinin gelirlerine ve bunların getirdiği tatminlere olan taleplerinin giderek daha olumlu bir şekilde
iddia edildiği bir durumu ortaya çıkarmaktadır; aynı zamanda başkalarının talepleri üzerindeki ısrar ve onlara karşı alışılmış saygı artmaktadır.
En kaba vahşiler arasında kişisel çıkarlar, başkalarının çıkarlarından çok belirsiz bir şekilde
ayrılmıştır. Uygarlığın erken evrelerinde, faydaların çabalara oranlanması son derece kaba bir şekildedir: köleler ve serfler iş için keyfi miktarlarda yiyecek ve barınak alırlar: değişim seyrek olduğundan, eşdeğerlik fikrini geliştirmek için çok az şey vardır. Ancak uygarlık ilerledikçe ve statü sözleşmeye dönüştükçe, elde edilen avantajlar ile verilen emek arasındaki ilişkiye dair günlük deneyim gelir: endüstriyel sistem, arz ve talep yoluyla, birinin diğerine uygun şekilde ayarlanmasını sağlar. Ve bu gönüllü işbirliğinin büyümesi, bu anlaşmaya dayalı hizmet değişimi, zorunlu olarak, birbirine yönelik saldırganlıkların azalması ve sempatinin artmasıyla birlikte olmuştur: bu da anlaşmanın ötesinde hizmet değişimine yol açmıştır. Yani, bireysel taleplerin daha belirgin şekilde ileri sürülmesi ve harcanan çabalara kişisel zevklerin daha titiz bir şekilde dağıtılması, eşitlikçi davranışta gösterilen olumsuz fedakarlığın ve karşılıksız yardımda gösterilen olumlu fedakarlığın büyümesiyle el ele gitmiştir. Bu çifte değişimin daha yüksek bir aşaması günümüzde belirgin hale gelmiştir. Bir yandan, siyasi özgürlük mücadelelerini, emek ve sermaye arasındaki çekişmeleri, hakların uygulanmasını kolaylaştırmak için yapılan yargı reformlarını not edersek, eğilimin hala her birinin kendisine ait olan tüm faydaları tamamen gasp etmesi ve bunun sonucunda arkadaşlarının bu tür faydalardan dışlanması yönünde olduğunu görürüz. Öte yandan, iktidarın kitlelere devredilmesi, sınıf ayrıcalıklarının kaldırılması, bilgiyi yayma çabaları, ılımlılığı yayma ajitasyonları, çok sayıda hayırsever topluluklarla kastedileni düşünürsek; başkalarının refahına yönelik ilginin, kişisel refahı güvence altına almak için araçların alınmasıyla _eşit oranda_ arttığı açıkça ortaya çıkar. Her toplumdaki ilişkilerde geçerli olan, toplumlar arasındaki ilişkilerde de bir dereceye kadar geçerlidir. Gerçek veya hayali, genellikle önemsiz olan ulusal iddiaları sürdürmek için, uygar olanlar hala birbirleriyle savaşırlar; yine de
birçok milliyetleri geçmiş çağlara göre daha fazla saygı görüyor. Her ne kadar
galipler tarafından toprak parçaları alınsa ve para tazminatları alınsa da; yine de fetih artık eskiden olduğu gibi
alışılmış bir şekilde toprakların tamamının ele geçirilmesi ve insanların köleleştirilmesiyle takip edilmiyor.
Toplumların bireysellikleri daha büyük ölçüde korunuyor.
Bu arada fedakarlık ilişkileri daha büyük: sel, yangın, kıtlık veya başka bir felaket
durumunda yardım sağlanıyor.
Ve yakın zamanda örneklendirildiği gibi, bir ulusun diğerine yönelik taleplerinin tanınması anlamına gelen uluslararası tahkimde, bu daha geniş fedakarlıkta daha fazla ilerleme görüyoruz.
Şüphesiz, mahsuplaşma yoluyla söylenecek çok şey var; çünkü medeni olanın medeni olmayanla olan ilişkilerinde bu ilerlemenin çok azı izlenebiliyor. İlkel kural olan "Hayat için hayat"ın bizim tarafımızdan Piskopos Patteson ve Bay Birch'in vakalarında olduğu gibi "Bir hayat için birçok hayat" kuralına dönüştürüldüğü ileri sürülebilir, ancak daha sonra mahkumlarımıza işkence etmediğimiz veya onları sakat bırakmadığımız niteleyici bir gerçek var. İbranilerin Tanrı'nın kendilerine vadettiği toprakları ele geçirme ve bazı durumlarda sakinlerini yok etme konusunda kendilerini haklı gördükleri gibi, bizim de "İlahi Takdirin açık niyetini" yerine getirmek için istediğimizde aşağı ırkların topraklarını elimizden aldığımız söylenirse; gerekli görünenden fazlasını öldürmediğimiz ve itaat edenlerin varlığına tahammül ettiğimiz söylenebilir. Ve eğer birileri Attila'nın halkları ve milletleri fethettiği veya yok ettiği sırada kendisini "Tanrı'nın kırbacı" olarak gördüğünü, insanları günahları için cezalandırdığını söylerse, biz de onun alıntıladığı Yüksek Komiser ve rahip tarafından temsil edildiğimiz gibi, çok eşliliği uygulayan putperestleri tüfek ve toplarla cezalandırmakla yükümlü olduğumuzu düşünürüz; merhamet öğretmeninin en vahşi müritlerinin bile intikamını tüm bölgeleri yok edecek ve onlarca şehri yok edecek kadar ileri götürmeyeceği yönünde bir cevap vardır. Ve diğer yandan, bir Aborijinleri Koruma Derneği olduğunu, bazı kolonilerde yerli çıkarlarını korumak için atanan Komiserler olduğunu ve bazı durumlarda yerlilerin topraklarının, ne kadar haksız olursa olsun, onların iddialarının bir şekilde kabul edildiği anlamına gelen yollarla satın alındığını hatırladığımızda; Uluslararası ilişkilerde egoizm ve fedakarlık arasındaki uzlaşmanın ilerlemesi pek fazla olmasa da, yine de belirtilen yönde bir miktar ilerlediğini söyleyebiliriz.

BÖLÜM XIV.

UZLAŞMA.

Bölüm 92. Son bölümde gösterildiği gibi, kendi iddiaları ile başkalarının iddiaları arasındaki uzlaşma, ikisi arasında kalıcı bir
antagonizm olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Her birinin kendi mutluluğunu, diğerlerinin mutluluğuna gereken önemi verirken araması, görünüşe göre, sürekli tekrar eden şu soruyu gerektiriyor: Bir amaç ne kadar uzağa, diğeri ne kadar uzağa aranmalı: Her birinin hayatında uyumsuzluk olmasa bile, yine de tam bir uyumun olmadığını ima ediyor. Ancak bu kaçınılmaz bir çıkarım değil. _Sosyoloji İlkeleri_, Bölüm III'te, canlılar arasında ırkın korunması fenomeni tartışıldığında,
evcil ilişkilerin gelişiminin daha iyi anlaşılabilmesi için, evrim sırasında türün çıkarları, ebeveynlerin çıkarları ve yavruların çıkarları arasında bir uzlaştırmanın devam ettiği gösterildi. En düşük yaşam formlarından en yükseklerine doğru yükseldikçe, ırkın korunmasının, genç bireylerin ve yetişkin bireylerin yaşamlarının azalan bir şekilde feda edilmesiyle,
ve ayrıca ebeveyn yaşamlarının yavruların yaşamları için azalan bir şekilde feda edilmesiyle elde edildiğine dair kanıt sağlandı. Uygarlığın ilerlemesiyle birlikte, insanlar arasında da benzer değişimlerin olduğunu gördük; ve en yüksek ev içi ilişkiler, aile içindeki refahların uzlaştırılmasının en fazla olduğu,
toplumun refahının ise en iyi şekilde sağlandığı ilişkilerdir. Burada, her bir vatandaşın çıkarları ile vatandaşların genel çıkarları arasında akraba bir uzlaşmanın gerçekleştiği ve gerçekleştiği; ikisinin birleştiği ve bunlara karşılık gelen duyguların tam bir uyuma girdiği bir duruma doğru sürekli bir eğilim gösterdiği gösterilmelidir. Aile grubunda, birçok aşağı omurgalı arasında gözlemlediğimiz gibi, ebeveyn fedakarlığının, artık uzun süreli ebeveyn yaşamıyla tutarlı olacak kadar ılımlı hale geldiğini, fedakarlık bilinciyle birlikte olmadığını; aksine, bunu yapma yönünde doğrudan bir arzudan kaynaklandığını görüyoruz: gençler adına yapılan fedakarca çalışmalar ebeveyn içgüdülerinin tatmini için yürütülüyor. Bu ilişkileri insanlığın dereceleri boyunca izlersek ve çocukların bakımını yükümlülükten çok sevginin nasıl teşvik ettiğini gözlemlersek, çıkarların uzlaştırılmasının ebeveyn mutluluğunun elde edilmesinin yavruların mutluluğunu güvence altına almakla çakıştığı şekilde olduğunu görürüz: çocuksuzlar arasında çocuk sahibi olma isteği ve ara sıra çocuk evlat edinme, belirli egoist tatminlerin elde edilmesi için bu özgeci faaliyetlerin ne kadar gerekli olduğunu gösterir. Ve daha fazla evrim, daha yüksek doğayla birlikte doğurganlığın azalmasına ve dolayısıyla ebeveynler üzerindeki yükün azalmasına neden olarak, yetişkin yaşamının zevklerinin, şimdikinden çok daha fazla, yavruları mükemmelliğe ulaştırmak ve aynı anda yavruların anlık mutluluğunu artırmaktan oluşacağı bir durumu getirmesi beklenebilir. Şimdi, ebeveyn fedakarlığının belirli unsurlarından yoksun olan sosyal bir tür fedakarlığın asla aynı seviyeye ulaşamamasına rağmen, kendiliğindenlik açısından ebeveyn fedakarlığına benzer bir seviyeye ulaşması beklenebilir - başkalarının mutluluğuna hizmet etmenin günlük bir ihtiyaç haline geleceği bir seviye - daha düşük egoist tatminlerin sürekli olarak bu daha yüksek egoist tatmine tabi tutulacağı bir seviye, onları tabi kılma çabasıyla değil, elde edilebildiği her zaman bu daha yüksek egoist tatmine tercih edilmesiyle.

Koşulların izin verdiği kadar hızlı ilerlemesi gereken sempati gelişiminin bu durumu nasıl getireceğini düşünelim.

Bölüm 93. Yaşamın evrimi sırasında, zevklerin ve acıların, varoluş koşullarının talep ettiği ve olumsuzladığı eylemlere teşvik edici ve caydırıcı olduğunu gördük. Burada belirtilmesi gereken ima edilen bir gerçek, belirli
koşullar altında kısmen acı ve kısmen haz veren yeteneklerin, haz fazlası verdikleri sınırın ötesinde gelişemeyecekleridir: eğer bu sınırın ötesinde bunların kullanımı hazdan daha fazla acı veriyorsa, büyümeleri durdurulmalıdır.

Sempati yoluyla bu iki duygu biçimi de harekete geçirilir. Şimdi hazı
tanıyarak haz veren bir bilinç uyanır; şimdi acıyı
tanıyarak acı veren bir bilinç uyanır. Dolayısıyla, etrafındaki varlıklar alışkanlıkla haz ve nadiren acı gösteriyorsa, sempati sahibine fazladan haz verir; buna karşın, tersine, eğer az haz ve çok acı görülüyorsa, sempati sahibine fazladan acı verir. Bu nedenle, sempatinin ortalama gelişimi, başkalarındaki ortalama haz ve acı tezahürleriyle düzenlenmelidir. Eğer belirli toplumsal koşullar altında genellikle yaşanan yaşam, günlük olarak acı çektiriyorsa veya günlük olarak ortaklar tarafından sergileniyorsa, sempati gelişemez: onun geliştiğini varsaymak, yapının kendisini acılarını artıracak ve dolayısıyla enerjilerini azaltacak şekilde değiştireceğini varsaymak demektir; ve herhangi bir tür acıya katlanmanın giderek o acıya duyarsızlığa veya duyarsızlığa yol açtığı gerçeğini görmezden gelmektir. Öte yandan, toplumsal durum haz tezahürlerinin baskın olduğu bir durumsa, sempati artacaktır; sempatik hazlar, canlılığı artıran hazların toplamına eklendiğinden, en sempatik olanın fiziksel refahına yol açtığından ve sempatinin hazları, acılarını aştığından, onu güçlendiren bir egzersize yol açtığından.

İlk çıkarım, daha önce birden fazla kez belirtilen bir şeydir. Alışılmış militanlıkla birlikte ve uyarlanmış toplumsal örgütlenme türü altında, sempatinin önemli bir
yüksekliğe
gelişemeyeceğini gördük. Dış düşmanlara karşı yürütülen yıkıcı faaliyetler onu yakıyor; sürdürülen duygu durumu, toplumun kendisinde sık sık saldırganlık veya zulüm eylemlerine neden oluyor; ve dahası, militan _rejimi_ karakterize eden zorunlu işbirliği, sempatiyi zorunlu olarak bastırıyor - yalnızca bazılarının başkaları tarafından sempatik olmayan bir şekilde muamele görmesi koşuluyla var oluyor.

Fakat militan rejim hemen sona erebilse bile, sempatinin gelişmesine engel yine de büyük olacaktır. Savaşın sona ermesi, insanın toplumsal hayata daha fazla uyum sağlamasını ve çeşitli kötülüklerin azalmasını gerektirse de, yine de çok fazla uyumsuzluk ve bunun sonucunda çok fazla mutsuzluk kalacaktır. İlk olarak, savaşları
üretmiş ve hâlâ üreten doğa biçimi, ima yoluyla
daha yüksek bir biçime yükseltilmiş olsa da, hemen o kadar yüksek bir biçime yükseltilmeyecektir ki, tüm adaletsizlikler ve bunların neden olduğu acılar sona erecektir.
Yırtıcı faaliyetler sona erdikten sonra bile, yırtıcı doğanın kusurları devam edecektir: yavaş yavaş azalan kötülüklerini gerektirecektir. İkinci olarak, insan yapısının endüstriyel yaşamın arayışlarına uyumsuzluğu uzun süre devam etmeli ve savaşların sona ermesine kadar bir ölçüde hayatta kalması beklenebilir: gerekli faaliyet biçimleri sayısız nesil boyunca bir dereceye kadar hoşnutsuz kalmaya devam etmelidir. Üçüncü olarak, tedbirsizlerin bize gösterdiği gibi özdenetim eksiklikleri ve sonuçların yetersiz öngörüsünden kaynaklanan birçok davranış başarısızlığı, şimdikinden daha az belirgin olsa da, yine de acı üretmeye devam edebilir. Tam uyum bile, sadece belirtilen uyumsuzlukların ortadan kalkmasıyla sınırlı olsa bile, tezahürleri ölçüsünde sempatinin büyümesini engelleyen tüm bu sefalet kaynaklarını ortadan kaldırmayacaktır. Çünkü çoğalma oranı ölüm oranını aşarak geçim araçlarına baskı yapmaya devam ettikçe, ya engellenen sevgilerden ya da aşırı çalışma ve kısıtlı araçlardan kaynaklanan çok fazla mutsuzluk ortaya çıkmaya devam edecektir. Sadece doğurganlık azaldığında, ki bunun daha fazla zihinsel gelişimle birlikte gerçekleşmesi gerektiğini gördük (_Biyoloji Prensipleri_, Bölümler 367-377), kendini ve aileyi verimli bir şekilde desteklemek için gereken emeklerde, enerjiler üzerinde hoş olmayan bir vergi oluşturmayacak şekilde azalmalar olabilir.

O zaman, kademeli olarak ve ancak kademeli olarak, bu çeşitli mutsuzluk nedenleri azaldıkça sempati artabilir. Sefaletin nedenleri şu anki gibi kalırken, tüm insanlar yalnızca çevrelerindekilerin hissettiği ve karşılaştıkları kişilerin yüzlerinde ifade edilen bedensel ve zihinsel acılara karşı yüksek derecede duyarlı olmakla kalmayıp, her yerde savaş, suç, kötü davranış, talihsizlik, tedbirsizlik, yetersizlik gibi sonuçların sonucu olarak çekilen sefaletin sürekli olarak bilincinde olsalardı, hayat dayanılmaz olurdu. Ancak, insanın ve toplumun karşılıklı uyum içinde şekillenmesi ve yeniden şekillenmesi ilerledikçe ve uyumsuzluğun neden olduğu acılar azaldıkça, uyumdan kaynaklanan zevklerin varlığında sempati artabilir. İki değişiklik gerçekten de o kadar ilişkilidir ki, biri diğerini ilerletir. Koşullar izin verdiği ölçüde sempatinin böyle bir şekilde büyümesi, acıyı azaltmaya ve zevki artırmaya yardımcı olur: ve ortaya çıkan daha fazla zevk, sempatinin daha da artmasını mümkün kılar.

Bölüm 94. Engeller ortadan kaldırıldığında sempatinin ne ölçüde gelişebileceği, onu harekete geçiren etkenleri gözlemledikten ve bu etkenlerin daha etkili olmasını beklemenin nedenlerini ortaya koyduktan sonra daha iyi kavranacaktır. İki etken dikkate alınmalıdır: Sempati duyulan varlıktaki doğal duygu dili ve sempati duyulan varlıktaki bu dili yorumlama gücü. Her ikisinin de gelişmesini bekleyebiliriz.

Bedenin hareketleri ve yüzdeki değişiklikler, duygunun güçlü olduğu durumlarda kontrol edilemeyen, gözle görülür duygu etkileridir. Ancak duygu daha az güçlü olduğunda, ister sansasyonel ister duygusal olsun, bunlar tamamen veya kısmen bastırılabilir; ve bunları bastırma alışkanlığı, az çok süreklidir; bu alışkanlık, başkalarının hissedilen şeyi görmesinin genellikle istenmeyen bir doğanın eşlikçisidir. Mevcut karakterlerimiz ve koşullarımız için o kadar gereklidir ki,
bu şekilde teşvik edilen gizlemeler ahlaki görevin bir parçası haline gelmiştir; ve kendi iyiliği için gizleme sıklıkla iyi tavırların bir unsuru olarak ısrarla vurgulanır. Tüm bunlar, toplumsal iyilikle çelişen duyguların yaygınlığından kaynaklanır - uyumsuzluk veya yabancılaşma üretmeden gösterilemez duygular. Ancak, egoist arzular özgeci arzuların kontrolü altına girdikçe ve
kınanacak türden daha az ve daha hafif dürtüler geldikçe,
yüz ifadeleri ve beden hareketleri üzerinde nöbet tutma ihtiyacı azalacak ve bunlar giderek artan bir netlikle izleyicilere zihinsel durumu iletecektir. Hepsi bu kadar da değil. Kullanımı ne kadar kısıtlanmış olursa olsun,
bu duygu dili şu anda büyümekten alıkonulmaktadır.
Ancak duygular daha açık bir şekilde gösterilebilecek kadar hızlı hale geldikçe,
gösterme alışkanlığıyla birlikte,
gösterme araçlarının gelişimi de gidecektir; Böylece daha güçlü duyguların yanı sıra, daha hassas tonlar ve daha küçük duygu dereceleri gözle görülür şekilde
kendilerini sergileyecek; duygusal dil aynı anda daha bol, daha çeşitli, daha belirgin hale gelecektir. Ve tabii ki sempati orantılı olarak kolaylaştırılacaktır.

Daha önemli olmasa da, eşit derecede önemli bir akrabalık doğasının ilerlemesi beklenmelidir. Duyarlı durumların ses işaretleri
eşzamanlı olarak daha da gelişecektir. Ses yüksekliği, ses perdesi, ses kalitesi ve ses değişikliği, ayrı ayrı duygu işaretleridir;
ve farklı şekillerde ve oranlarda bir araya geldiklerinde, farklı miktarlarda ve türde duyguları ifade etmeye yararlar. Başka bir yerde belirtildiği gibi,
kadanslar, duyguların zekanın önermeleri üzerindeki yorumlarıdır[J]. Sadece heyecanlı konuşmada değil, sıradan konuşmada da, artan ve azalan aralıklarla, orta tondan sapma dereceleriyle, vurgunun yeri ve gücüyle, ifade edilen düşünceye eşlik eden duyarlılık türünü gösteririz. Şimdi, hissin ritimle tezahürü, görünür
değişimlerle tezahürü gibi, şu anda kısıtlama altındadır; bastırma güdüleri, bir durumda diğerinde olduğu gibi etki eder. Çift etki üretilir. Bu duyulabilir duygu dili, mevcut kapasitesinin sınırına kadar kullanılmaz; ve hissedilenlerden farklı duyguları iletmek için önemli ölçüde kötüye kullanılır. Bu kullanılmama ve kötüye kullanmanın sonucu, normal kullanımın neden olacağı evrimi engellemektir. O halde, ahlaki uyum ilerledikçe ve duyguların gizlenmesine yönelik ihtiyaç azaldıkça, sesli işaretlerinin çok daha fazla gelişeceği sonucuna varmalıyız. Kadansların duyguları, kelimelerin düşünceleri ilettiği gibi ileteceği varsayılmasa da, geleceğin duygusal dilinin, entelektüel dilimizin en düşük ırkların entelektüel dilinin üzerine çıktığı gibi, şu anki duygusal dilimizin çok daha üstüne çıkması oldukça olasıdır. Hem görünür hem de duyulabilir duygu işaretlerini yorumlama gücünde eş zamanlı bir artış hesaba katılmalıdır. Çevremizdekiler arasında, hem bu işaretleri algılama yeteneği hem de ima edilen zihinsel durumları ve bunların nedenlerini kavrama yeteneği açısından farklılıklar görüyoruz; burada, hafif bir yüz değişikliğinden veya değişen ses tonundan etkilenmeyen bir katılık veya başka türlü ne hissedildiğini hayal edemeyen; ve orada, hızlı bir gözlem ve nüfuz eden bir sezgi, anında zihin durumunu ve kökenini anlaşılır hale getiriyor. Bu iki yeteneğin de yüceltildiğini varsayarsak -hem işaretlerin daha hassas bir algısı hem de güçlendirilmiş bir yapıcı hayal gücü- bundan sonra ortaya çıkacak daha derin ve daha geniş sempati hakkında bir fikir edineceğiz. Başkalarının duygularının daha canlı temsilleri, gerçek heyecanlara yaklaşan duyguların ideal heyecanlarını ima ederek, sempati duyanın duyguları ile sempati duyulanın duyguları arasında daha büyük bir benzerlik ima etmelidir; özdeşliğe yaklaşır.

Öznel ve nesnel faktörlerinin eş zamanlı olarak artmasıyla, sempati, engeller azaldıkça, sempati duyanın şimdi gösterdiğinin, onlarda duygusuz olanın gösterdiğinin üzerine çıktığı kadar yükselebilir.

Bölüm 95. Davranışın eşlik eden evrimi ne olmalıdır? Bu doğa biçimine yaklaşıldıkça egoizm ve fedakarlık arasındaki ilişkiler ne olmalıdır?

Hazların ve acıların göreliliği üzerine bölümde çıkarılan ve orada akılda tutulması gereken bir sonuç olarak vurgulanan bir sonuç şimdi hatırlanmalıdır. Yaşamın devamı ile tutarlı oldukları varsayıldığında, çevre koşulları onlarda ısrar gerektiriyorsa, haz kaynağı olmayabilecek hiçbir faaliyet olmadığı belirtilmiştir. Ve burada, bir sonuç olarak, koşullar herhangi bir faaliyet sınıfının nispeten büyük olmasını gerektiriyorsa, o faaliyet sınıfına eşlik eden nispeten büyük bir haz ortaya çıkacaktır. Bu genel çıkarımların önümüzdeki özel soru üzerinde ne gibi bir etkisi vardır?

Hem kamu refahı hem de özel refah için sempatinin esas olduğunu gördük. İşbirliğinin ve her birine getirdiği faydaların, özgeci, yani sempatik çıkarlar genişledikçe arttığını gördük. Ortak duygunun teşvik ettiği eylemler, bu nedenle toplumsal koşulların talep ettiği eylemler arasında sayılmalıdır. Bunlar, toplumsal örgütlenmenin sürdürülmesi ve daha da geliştirilmesiyle sürekli artma eğiliminde olan eylemlerdir ve bu nedenle, artan bir hazla birlikte olacak eylemlerdir. Yaşamın yasalarından, kesintisiz toplumsal disiplinin insan doğasını öyle şekillendireceği, sonunda sempatik hazların herkes için en avantajlı şekilde kendiliğinden takip edileceği sonucuna varılmalıdır. Özgeci faaliyetlerin kapsamı, özgeci tatminler için olan arzuyu aşmayacaktır. Bu şekilde oluşturulan doğalarda, özgeci tatminler, egoist bir şekilde dönüştürülmüş bir anlamda kalsa da, egoistçe takip edilmeyeceklerdir - egoist amaçlarla takip edilmeyeceklerdir. Haz, haz vererek elde edilse de, kazanılacak sempatik haz düşüncesi bilinci işgal etmeyecek, sadece verilen haz düşüncesi işgal edecektir. Bu büyük ölçüde
şimdi de böyledir. Gerçekten sempatik olanda, dikkat
yakın amaç, başkalarının mutluluğu ile o kadar meşguldür ki,
sonuçta ortaya çıkabilecek olası öz-mutluluğa hiç dikkat edilmez. Bir benzetme
ilişkiyi netleştirecektir.

Bir cimri, kasıtlı olarak kendi kendine "Bunu yaparak
sahip olmanın verdiği hazzı elde edeceğim" demeden para biriktirir.
Sadece parayı ve onu elde etme araçlarını düşünür ve
tesadüfen sahip olmaktan gelen hazzı deneyimler. Mülkiyet
sahip olmak, onun hayal etmekten zevk aldığı şeydir, mülkiyetin
yaratacağı duygu değil. Benzer şekilde, en yüksek anlamda sempatik olan kişi, zihinsel olarak yalnızca bir başkası tarafından deneyimlenen hazzı temsil etmekle meşguldür ve bu hazza herhangi bir katılımını unutarak, o diğerinin yararına onu takip eder. Öznel olarak ele alındığında, egoizm ve fedakarlığın uzlaştırılması, sonunda öyle bir hale gelecektir ki, onu deneyimleyen kişinin bilincinin bir parçası olarak fedakar haz, asla egoist olmaktan başka bir şey olamaz, ancak bilinçli olarak egoist olmayacaktır.

Şimdi, bu şekilde oluşturulmuş kişilerden oluşan bir toplumda ne olması gerektiğini soralım.

Madde 96. Benliğin başkalarına ertelenmesi için fırsatlar, normalde kavrandığı gibi fedakarlığı oluşturan, en yüksek duruma yaklaşıldıkça, çeşitli şekillerde giderek daha sınırlı olmalıdır.

İyilikseverlere yönelik kapsamlı talepler, çok fazla mutsuzluğu varsayar. Başkaları adına çaba göstermeleri için birçok ve büyük çağrılar olmadan önce, yardıma ihtiyaç duyan birçok başkası olmalıdır - karşılaştırmalı sefalet koşullarında. Ancak, yukarıda gördüğümüz gibi, dayanışma duygusunun gelişimi ancak sefalet azaldıkça devam edebilir. Sempati ancak ciddi özveri gibi sık sık fırsatlar
kalmadığında tam seviyesine ulaşabilir.

Bakış açısını değiştirin ve bu gerçek kendini başka bir
yöntemle sunar. Daha önce gördüğümüz gibi, uyum sağlamanın ilerlemesiyle
herkes öyle bir yapıya kavuşur ki, bir şekilde zevkli bir aktiviteyi durdurmadan yardım alamaz. İkisi ayarlandığında, yetenek ve işlev arasında yararlı bir
müdahale olamaz.
Sonuç olarak, insanlık doğalarını toplumsal ihtiyaçlara göre tam olarak ayarlamaya yaklaştıkça, yardım etme fırsatları daha az ve daha küçük olmalıdır.

Yine, son bölümde belirtildiği gibi, başkalarının refahı için çaba sarf etmeyi teşvik eden sempati, başkalarının kendine zarar vermesinden dolayı acı çekmelidir; ve bu nedenle, kendilerine zarar vermelerinden elde edilen faydaları kabul etmekten kaçınmaya neden olmalıdır. Bundan ne çıkarılmalıdır? Her biri, fırsat çıktığında, egoist tatminlerden vazgeçmeye hazır, hatta istekliyken; benzer doğaya sahip diğerleri, teslimiyete direnmekten başka bir şey yapamazlar. Eğer biri, kendisine tarafsız bir izleyicinin yönlendireceğinden daha sert davranmayı teklif ederse, hak ettiği şeyi sahiplenmekten kaçınır; kendisi için önemsemediğinde onunla ilgilenen diğerleri, zorunlu olarak onun bunu sahiplenmesi konusunda ısrar etmelidir. Dolayısıyla, genel özgecilik, gelişmiş haliyle, kaçınılmaz olarak bireysel özgeciliğin aşırılıklarına direnmelidir. Şu anda aşina olduğumuz ilişki tersine dönecek ve her biri kendi iddialarını sürdürmek yerine, diğerleri onun iddialarını sürdürecek: aslında gereksiz olacak aktif çabalarla değil, ancak bunların herhangi bir haksız yere teslim edilmesine pasif bir şekilde direnerek. Bu tür davranışlarda, günlük deneyimlerimizde bile başlangıç ​​olarak izlenemeyecek hiçbir şey yoktur. Şerefli insanlar arasındaki ticari işlemlerde genellikle her iki tarafta da diğerinin kendisine adil davranması yönünde bir arzu vardır. Diğerinin hakkı olarak görülen bir şeyi almayı reddetmek nadir değildir, ancak diğerinin vazgeçmeyi teklif ettiği bir şey vardır. Sosyal ilişkilerde de, haz paylarından vazgeçmek isteyenlerin geri kalanlar tarafından buna izin verilmediği durumlar yaygındır. Sempatinin daha da gelişmesi, bu davranış biçimini giderek daha genel ve giderek daha gerçek hale getirmekten başka bir şey yapamaz.

Aşırı fedakarlıklarda belirli karmaşık kısıtlamalar vardır ve bunlar, başka bir şekilde, bireyi normal bir egoizme zorlar. Burada iki tanesine
dikkat edilebilir.

İlk olarak, sıklıkla tekrarlanan özveriler, aktörün, özverilerden
yararlanan diğerlerine karşı zımni bir bencillik atfettiğini ima eder. İnsanlar oldukları gibi olsalar bile, fedakarlıkların sıklıkla yapıldığı kişiler arasında, bunları almaya hazır oldukları varsayımıyla hakarete uğradıkları hissi ortaya çıkar ve aktörün zihninde de bazen bu hissin farkına varılır ve buna bağlı olarak hazdan çok fazla veya çok sık vazgeçmesi engellenir. Açıkça, daha gelişmiş doğalarda, bu tür bir kontrol daha da hızlı hareket etmelidir.

İkinci olarak, hipotezin ima ettiği gibi, özgeci
hazlar şu anda sahip olduklarından daha büyük bir yoğunluğa ulaştığında,
her kişi, diğer kişilerin de onları arzuladığı ve başkalarının bunlardan zevk alması için alan bırakılması gerektiği bilinciyle, onları gereksiz yere takip etmekten men edilecektir. Hatta şimdi bile, arkadaş grupları arasında, nezaket konusunda bir miktar rekabetin olduğu, başkalarının sahip olabileceği özveri fırsatlarından vazgeçmeler gözlemlenebilir. "O hazdan vazgeçsin, bunu yapmak isteyecektir;"
"O zahmete girsin, bu onu memnun edecektir;" zaman zaman bu bilinci gösteren önerilerdir. En
gelişmiş sempati, başkalarının sempatik tatminlerinin yanı sıra bencil tatminlerini de önemseyecektir. Daha yüksek bir eşitlik olarak adlandırılabilecek şey, başkalarının özgeci faaliyetlerinin alanlarına tecavüz etmekten kaçınacaktır, tıpkı daha düşük bir eşitliğin egoist faaliyetlerinin alanlarına tecavüz etmekten kaçındığı gibi. Ve egoist özgecilik olarak adlandırılabilecek şeyin bu şekilde kontrol edilmesiyle, her birinin
aşırı fedakarlık yapması önlenmelidir.

Peki, genel olarak
anlaşıldığı gibi özgecilik için sonunda hangi alanlar kalacaktır? Üç tane vardır. Bunlardan biri sonuncusuna kadar
büyük ölçüde devam etmelidir; ve diğerleri giderek azalmalıdır,
ama ortadan kalkmazlar.

Birincisi, aile hayatının sağladığıdır. Çocuk yetiştirmede her zaman, kendiyle ilgili duyguların başkalarıyla ilgili duygulara tabi kılınması gerekir. Bu, yetiştirilecek çocuk sayısının azalmasıyla azalsa da,
onlar adına yapılan faaliyetlerin daha fazla detaylandırılması ve uzatılmasıyla artacaktır. Ancak yukarıda gösterildiği gibi, ebeveynliğin sağladığı egoist tatminlerin özgeci faaliyetlerle elde edildiği kısmen bir uzlaştırma bile gerçekleşmiştir - bu uzlaştırma her zaman tamamlanmaya doğru eğilim gösterir. Aile özgeciliğinin önemli bir gelişimi eklenmelidir: yaşlılık döneminde ebeveynlerin çocuklarla karşılıklı ilgilenmesi - daha hafif ve daha iyi yerine getirilen bir bakım, bunda benzer bir uzlaştırma aranabilir. Genel olarak toplumsal refahın peşinde koşmak, bundan sonra da, şimdi olduğu gibi, bencil çıkarların özgeci olmayan çıkarlara ertelenmesi için bir kapsam sağlamalıdır, ancak sürekli olarak azalan bir kapsam; çünkü toplumsal duruma uyum ilerledikçe, toplumsal yaşamın uyumlu hale getirildiği düzenleyici eylemlere olan ihtiyaçlar azalır. Ve burada, her birinin üstlendiği özgeci eylem miktarı, kaçınılmaz olarak başkaları tarafından ılımlı sınırlar içinde tutulmalıdır; çünkü eğer onlar da benzer şekilde
fedakar iseler, bazılarının kamusal amaçları kendi zararlarına olacak şekilde sürdürmesine izin vermeyeceklerdir, geri kalanlar bundan faydalanabilir. Erkeklerin özel ilişkilerinde, sempatiyle teşvik edilen özveri fırsatları, her zaman bir dereceye kadar, sonunda küçük bir dereceye kadar da olsa, kazalar, hastalıklar ve genel olarak talihsizlikler tarafından sağlanmalıdır; çünkü insan doğasının genel, fiziksel ve sosyal varoluş koşullarına uyumu ne kadar tamamlanmaya yakın olursa olsun, asla tamamlanmaya ulaşamaz. Sel, yangın ve enkaz, sonuna kadar kahramanca eylemler için fırsatlar sağlamalıdır; ve bu tür eylemlerin sebeplerinde, başkalarına duyulan kaygı, şimdikinden daha az hayranlık sevgisiyle karışacaktır. Ancak, nadiren ortaya çıkan fedakarlık eylemlerine duyulan istek ne kadar aşırı olursa olsun, her birinin payına düşen miktar, verilen sebeplerden dolayı, dar bir şekilde sınırlandırılmalıdır. Fakat sıradan hayatın olaylarında, kendini başkalarına büyük ölçüde ertelemek çok seyrek hale gelse de, günlük etkileşimler yine de ortak duygunun faaliyeti için sayısız küçük fırsat sağlayacaktır. Her zaman her biri, göremedikleri kötülükleri onlardan uzaklaştırarak ve eylemlerini kendileri için bilinmeyen şekillerde destekleyerek başkalarının refahını ilerletmeye devam edebilir; veya tersine, her biri, diğer kişilerde, kendisinin algılayamadığı şeyleri algılayan ek gözlere ve kulaklara sahip olabilir: böylece, çevresindeki eylemlere uyumunu tamamlayarak hayatını sayısız ayrıntıda mükemmelleştirir.

Bölüm 97. O zaman, bunun için ayrılan alanların azalmasıyla birlikte, fedakarlığın toplam miktarının azalması mı gerekir? Kesinlikle hayır.
Böyle bir sonuç, bir yanlış anlama anlamına gelir.

Doğal olarak, mevcut koşullar altında, acı yaygın bir şekilde yayılmışken ve daha şanslı olanlardan daha az şanslı olanlara yardım etmede çok fazla çaba talep ediliyorken, fedakarlık yalnızca kendini feda etmek anlamına gelir; veya,
her neyse, bir miktar haz getirse de, haz verici olmayan bir kendini teslim etme eşlik eden bir eylem biçimidir. Ancak, başkalarını memnun etmek için kendini inkar etmeyi teşvik eden sempati, başka türlü kaynaklandığında onların zevklerinden de haz alan bir sempatidir. Başkalarını mutlu etme çabalarını harekete geçiren duygudaşlık ne kadar güçlüyse, mutlulukları nasıl olursa olsun, duygudaşlık da o kadar güçlüdür.

O halde, en son haliyle, fedakarlık, başkalarının her türlü faaliyetinin başarıyla
yürütülmesiyle üretilen
başkalarının tatminlerine sempati yoluyla tatmin elde etmek olacaktır - alıcıya hiçbir maliyeti olmayan, ancak egoist tatminlerine ücretsiz bir ek olan sempatik tatmin. Uyum süreci boyunca
acıyı hafifletme işlevi gören, başkalarının zihinsel durumlarını fikirde temsil etme gücü,
acı en aza indikçe,
herkese komşusunun zevkleri hakkında canlı bir sezgi vererek insanların zevklerini karşılıklı olarak yüceltme işlevine neredeyse tamamen sahip olmalıdır. Acı yaygın olarak hakim olsa da, her birinin başkalarının bilinçlerine çok fazla katılması istenmeyen bir durumdur; ancak artan bir zevk baskınlığıyla, başkalarının bilinçlerine katılım herkes için bir zevk
kazanımı haline gelir. Ve böylece, son bölümde varılan uzlaşmanın ima ettiği, egoizm ve fedakarlık arasındaki o görünüşte kalıcı muhalefet ortadan kalkacaktır. Öznel olarak bakıldığında, uzlaşma öyle olacaktır ki
birey kendini ilgilendiren dürtüler ile başkalarını ilgilendiren dürtüler arasında denge kurmak zorunda kalmayacaktır; bunun yerine, kendini feda etmeyi içeren başkalarını ilgilendiren dürtülerin tatminleri nadir ve çok değerli hale gelerek, tereddütsüzce tercih edilecektir
ki, kendini ilgilendiren dürtülerin onlarla rekabeti neredeyse hiç hissedilmeyecektir. Ve öznel uzlaşma da öyle olacaktır
ki, fedakarlık zevki elde edilse bile, eylemin motivasyonu bilinçli olarak fedakarlık zevki elde etmek olmayacaktır;
ancak mevcut fikir başkalarının zevklerini güvence altına almak olacaktır. Bu arada, nesnel olarak ele alınan uzlaşma eşit derecede
tamamlanmış olacaktır. Her ne kadar artık egoist iddialarını sürdürmeye ihtiyaç duymayan her biri, fırsat çıktığında onları teslim etmeye yönelse de, benzer doğaya sahip diğerleri, ona bunu büyük ölçüde
yapmasına izin vermeyecek ve böylece hayatının tamamlanması için gereken kişisel arzuların
yerine getirilmesi ona güvence altına alınacaktır; şimdi olağan anlamda
egoist olmasa da, yine de gereken egoizmin etkileri
elde edilecektir. Hepsi bu kadar da değil. Çünkü, erken bir aşamada, egoist rekabet,
önce her birinin hakkaniyetli payından fazlasını talep etmediği bir uzlaşmaya vardıktan sonra, her birinin başkaları tarafından hakkaniyetli payların alınmasında
ısrar ettiği bir uzlaşmaya yükselir; bu nedenle, en son aşamada, özgeci rekabet, öncelikle her birinin özgeci tatminlerden haksız pay almaktan kendini alıkoyduğu bir uzlaşmaya varır ve sonunda her birinin başkalarının özgeci tatminler için fırsatlarına sahip olmasını sağladığı bir uzlaşmaya yükselir: en yüksek özgecilik, yalnızca başkalarının egoist tatminlerine değil, aynı zamanda özgeci tatminlerine de hizmet eden şeydir. Böyle bir durum ne kadar uzak görünse de, onu üretmek için güvenilen faktörlerin her biri, en yüksek doğalara sahip olanlar arasında iş başında izlenebilir. Şu anda onlarda ara sıra ve zayıf olan şeyin, daha fazla evrimle alışkanlık haline gelmesi ve güçlenmesi beklenebilir; ve şu anda olağanüstü yüksek olanı karakterize eden şeyin, sonunda her şeyi karakterize etmesi beklenebilir. Çünkü en iyi insan doğasının yapabileceği şey, genel olarak insan doğasının erişebileceği bir şeydir.

Mad. 98. Bu sonuçların herhangi bir önemli kabul görmesi olası değildir. Ne güncel fikirlerle ne de güncel duygularla yeterince uyumlu değiller.

Böyle bir görüş, ebedi lanete olan inançsızlığın yayılmasından yakınanlara; ne de güçlü elin yönetiminin bir zamanlar iyi olduğu için her zaman iyi olduğunu düşünen kaba kuvvetin havarisini izleyenlere; ne de kılıcı kaldırmalarını söyleyen birine olan saygısını, kılıcı kullanarak onun öğretisini putperestler arasında yaymakla gösterenlere uygun olmayacaktır. Nefret dini tarafından ulus harekete geçirildiğinde sessiz kalan sevgi dininin on bin rahibinden hiçbir onay belirtisi gelmeyecek; ne de piskoposlarından, takip ettiklerini iddia ettikleri efendinin aşırı emrini, vurulduğunuzda diğer yanağınızı çevirmek için teşvik etmekten uzak, "vurmayın, vurulmayın" ilkesine göre hareket etmek için oy verenlere. Başkalarının suçlarını bağışladıkları gibi, kendi suçlarının da bağışlanması için dua ettikten sonra, kendilerine karşı suç işlememiş olanlara saldırmaya karar veren ve Kraliçe'nin Konuşması'nda konseylerinde "Yüce Tanrı'nın kutsamasını" dile getirdikten sonra, hemen siyasi hırsızlık yapmak için araçlar sağlayan yasa koyucular tarafından da hiçbir onay hissedilmeyecektir.

Ancak, Hristiyanlığı benimseyen ve Paganizm uygulayan kişiler böyle bir görüşe sempati duymasa da, mevcut inancın muhalifleri olarak sınıflandırılan ve etik ilkelerinin rasyonelleştirilmiş bir versiyonunun sonunda uygulanacağına inanmanın saçma olmadığını düşünen bazıları vardır.

BÖLÜM XV.

MUTLAK VE GÖRELİ ETİK.

Bölüm. 99. Etik'e uygulandığında, "mutlak" kelimesinin birçok kişi tarafından Dünya'da koşullandırılmış yaşamla ilişkisiz, zaman ve mekanla ilişkisiz ve şu anda bizim için görünür olan Evren'den bağımsız, "ebedi" ilkeler olarak adlandırılan doğru davranış ilkelerini ima ettiği varsayılacaktır. Ancak, _İlk İlkeler_'de ortaya konulan doktrini hatırlayanlar, bu kelimeye bu yorumu koymaktan çekineceklerdir. Doğru, düşünebildiğimiz kadarıyla, karşılığı için doğru veya yanlış olmama düşüncesini gerektirir ve bu nedenle, fenomenler aracılığıyla tezahür eden Gücün eylemlerine doğruluk atfetmek, bu Güç tarafından yanlış eylemlerin yapılabileceği olasılığını varsaymaktır. Fakat bu Güçten ayrı olarak, eylemlerinin onlara tabi kılınmasının onları doğru, itaatsizliğin ise yanlış yaptığı türden koşullar nasıl var olabilir? Koşulsuz Varlık nasıl kendisinin ötesindeki koşullara tabi olabilir? Örneğin, herhangi biri, Şeylerin Nedeninin, temel ahlaki nitelikler açısından, bizim gibi, ölçülemez bir zaman diliminde, haz alma yeteneğine sahip varlıklara köken veren bir Evreni üretmede doğru davrandığını ve böyle bir Evreni üretmekten kaçınmanın yanlış olacağını iddia ederse; o zaman, yapılacak yorum, sonlu bilincinde üretilen ahlaki fikirleri, bilinci aşan Sonsuz Varlığa dayatarak, o Sonsuz Varlığın arkasına geçip, ona eylem ilkelerini emretmesi olacaktır. Önceki bölümlerde ima edildiği gibi, bizim tarafımızdan kavranan doğru ve yanlış, yalnızca haz ve acı alma yeteneğine sahip yaratıkların eylemleriyle ilişkili olarak var olabilir; Analizin bizi hazlara ve acılara geri götürdüğünü ve kavramların çerçevelendiği unsurlar olduğunu görüyoruz.

Fakat yukarıda kullanıldığı gibi "mutlak" kelimesi Koşulsuz Varlığa atıfta bulunmuyorsa - mutlak ve göreli olarak ayırt edilen eylem ilkeleri koşullu varlıkların davranışlarıyla ilgiliyse,
bu kelimeler nasıl anlaşılmalıdır? Anlamlarının bir açıklaması, doğru ve yanlış hakkındaki mevcut kavramlara yönelik bir eleştiriyle en iyi şekilde iletilecektir.

Madde 100. Yaşam meseleleri hakkındaki konuşmalar, adı geçen her eylemin bir başlığa veya diğerine yerleştirilebileceği inancını alışkanlık haline getirir.
Siyasi bir soruyu tartışırken, her iki taraf da doğru olan bir eylem çizgisinin seçilebileceğini, diğer tüm eylem çizgilerinin ise yanlış olduğunu kabul eder. Aynı şey, bireylerin eylemleriyle ilgili yargılar için de geçerlidir; bunların her biri, kesinlikle iyi veya kötü olarak sınıflandırılabileceği varsayımıyla onaylanır veya onaylanmaz. Niteliklerin kabul edildiği
yerlerde bile, bu tür olumlu bir karakterizasyonun yapılması gerektiği ima edilen bir fikirle kabul edilirler.

Bunu yalnızca popüler düşünce ve konuşmada görmüyoruz. Tamamen ve kesin olmasa bile, kısmen ve ima yoluyla inanç
ahlakçılar tarafından ifade edilir. Bay Sidgwick _Etik Yöntemleri_ (1. Baskı, s. 6) adlı eserinde şöyle der: "Verili herhangi bir koşulda yapılması gereken bir şeyin
olduğu ve bunun bilinebileceği, yalnızca filozoflar tarafından değil, ahlaki akıl yürütme süreçlerini gerçekleştiren herkes tarafından yapılan temel bir varsayımdır."[K] Bu cümlede yalnızca yukarıdaki önermelerin sonuncusu özellikle vurgulanmıştır;
yani, her durumda, "yapılması gerekenin" "bilinebileceği". Ancak "yapılması gereken" "hak" ile açıkça özdeşleştirilmese de, aksi yönde herhangi bir göstergenin yokluğunda, Bay Sidgwick'in ikisini özdeş olarak gördüğü sonucuna varılabilir; ve şüphesiz, ahlaki bilimin varsayımlarını bu şekilde kavrarken, onu bir çalışma konusu haline getirenlerin çoğuyla, hatta hepsiyle aynı fikirdedir. Gerçekten de, ilk bakışta, eylemler yargılanacaksa, bu varsayımların kabul edilmesi gerektiği kadar açık bir şey yoktur. Yine de her ikisi de sorgulanabilir ve bence ikisinin de savunulabilir olmadığı gösterilebilir. Her durumda bir hak ve bir yanlış olduğunu kabul etmek yerine, çok sayıda durumda, uygun şekilde adlandırılan hiçbir hakkın iddia edilemeyeceği, ancak en az bir yanlışın iddia edilebileceği ileri sürülebilir; ve ayrıca, iddia edilebilecek en az yanlışın olduğu bu vakaların çoğunda, en az yanlışın hangisi olduğunu kesin olarak saptamanın mümkün olmadığı iddia edilebilir.

Etik spekülasyondaki karışıklıkların büyük bir kısmı, doğru ile en az yanlış arasındaki -kesinlikle doğru ile nispeten doğru arasındaki- ayrımın ihmal edilmesinden kaynaklanır. Ve daha birçok karışıklık, her durumda iki yoldan hangisinin ahlaki olarak zorunlu olduğuna bir şekilde karar verilebileceği varsayımından kaynaklanır.

Bölüm 101. Mutlak hak yasası, olumsuzlamanın ima ettiği farkındalık dışında, acıyı dikkate alamaz. Acı, bazı yanlış türlerinin, tüm gereklilikleri mükemmel bir şekilde yerine getiren eylem yolundan bir tür sapmanın karşılığıdır. Eğer, erken bir bölümde gösterildiği gibi, iyi davranış kavramı analiz edildiğinde, her zaman bir yerde fazladan haz üreten bir davranış kavramı olduğu kanıtlanırsa; buna karşılık, kötü olarak algılanan davranış her zaman bir yerde fazladan olumlu veya olumsuz acı veren davranış olduğu kanıtlanırsa; o zaman davranışta kesinlikle iyi, kesinlikle doğru olan, yalnızca saf haz üreten şey olabilir; hiçbir yerde acıyla karıştırılmamış haz. Sonuç olarak, acıya veya herhangi bir acılı sonuca eşlik eden davranış kısmen yanlıştır; ve böyle bir davranış için yapılabilecek en büyük iddia, koşullar altında mümkün olan en az yanlış olanın, yani nispeten doğru olanın olmasıdır.

Önceki bölümlerin içerikleri, evrim açısından ele alındığında, insanların geçiş dönemindeki eylemlerinin, devam eden, hala devam eden ve uzun süre devam edecek olan, çoğu durumda, burada en az yanlış olarak sınıflandırılan türden olması gerektiğini ima eder. İnsanların toplum öncesi durumdan miras aldıkları doğalar ile toplumsal yaşamın gereklilikleri arasındaki uyumsuzlukla orantılı olarak, eylemlerinin kendilerine veya başkalarına verdiği acı miktarı da aynı olmalıdır. Acı çekildiği sürece kötülük yapılır; ve herhangi bir kötülük yapan davranış kesinlikle iyi olamaz.

Burada vurgulanan, Mutlak Etik'in konusu olan mükemmel davranış ile Göreceli Etik'in konusu olan kusurlu davranış arasındaki ayrımı netleştirmek için bazı örnekler verilmelidir.

Bölüm 102. Kesinlikle doğru eylemlerin en iyi örnekleri arasında, toplumsal evrim başlamadan önce doğanın ve gerekliliklerin birbirine göre şekillendirildiği durumlar yer alır. Burada iki tane yeterli olacaktır.

Sağlıklı bir annenin sağlıklı bir bebekle ilişkisini düşünün.
İkisi arasında, her ikisi için de bir zevk kaynağı olan karşılıklı bir bağımlılık vardır. Anne, çocuğuna doğal gıdasını verirken,
tatmin alır; ve çocuğa iştahın tatmini gelir - yaşamın ilerlemesine, büyümeye ve artan zevke eşlik eden bir tatmin. İlişki askıya alınsın ve her iki tarafta da acı vardır. Anne hem bedensel hem de zihinsel acı yaşar ve çocuğun taşıdığı acı verici his, fiziksel bir zarar ve duygusal doğaya bir miktar zarar getirir.
Bu nedenle, eylem her ikisi için de yalnızca zevk vericidir, oysa
vazgeçmek her ikisinde de acıya neden olur; ve sonuç olarak burada kesinlikle doğru dediğimiz türdendir.

Babanın ebeveyn ilişkilerinde, benzer bir örnekle karşılaşıyoruz. Eğer beden ve zihin olarak iyi bir yapıya sahipse, oyun oynamaya hevesli olan oğlu onda sempatik bir tepki bulur ve onların şakaları, karşılıklı zevk vererek, sadece çocuğun fiziksel refahını ilerletmekle kalmaz, aynı zamanda ikisi arasındaki iyi duygu bağını güçlendirir ve bu da sonraki rehberliği kolaylaştırır. Ve sonra, şu anda kavrandığı ve talihsiz bir şekilde Devlet tarafından yürürlüğe konulan erken eğitimin aptallıklarını reddederek, zihinsel gelişim hakkında rasyonel fikirlere sahipse ve kitaplar aracılığıyla edinilen ikinci el bilginin, doğrudan gözlemle edinilen birinci el bilgiyi tamamlamaya başlaması gerektiğini görürse, ancak bunun iyi bir stoğu edinildiğinde, aktif bir sempatiyle, oğlunun zevkle takip ettiği çevreleyen dünyayı keşfetmesine yardımcı olur; an be an tatmin verir ve alırken nihai refahı ilerletir. Burada, yine, hem doğrudan hem de uzak etkileriyle tamamen haz verici olan türden eylemler vardır - kesinlikle doğru eylemler. Yetişkinlerin ilişkisi, belirtilen sebepten dolayı, aynı kategoriye tamamen giren nispeten az sayıda vaka üretir. Saatten saate yaptıkları işlemlerde, saf tatminden az veya çok çıkarım, bir yandan da gereksinimlere tam olarak uymamaktan kaynaklanır. İnsanların mesleklerinde çalışarak ve hizmetleri için bir şekilde geri dönüşler alarak elde ettikleri hazlar genellikle işçilerin önemli ölçüde hoşnutsuz olmaları dezavantajına sahiptir. Ancak, enerjilerin o kadar bol olduğu, eylemsizliğin can sıkıcı olduğu durumlar da vardır; ve günlük iş, süresi çok uzun olmasa da, doğaya uygun bir türdedir; ve sonuç olarak, acıdan çok haz eşlik eder. Böyle birinin verdiği hizmetler, mesleğine benzer şekilde uyarlanmış bir başkası tarafından ödendiğinde, tüm işlem burada ele aldığımız türdendir: bu şekilde oluşturulmuş iki kişi arasındaki anlaşmaya göre yapılan değişim, her ikisi için de bir haz aracı haline gelir ve acının bir sonucu olmaz. Vahşi ve medeni arasındaki karşıtlıkta gösterildiği gibi, toplumsal disiplinin ürettiği doğa biçimini akılda tutarak,
sonuçta insanların faaliyetlerinin büyük ölçüde bu karakteri alacağı çıkarımı yapılır. Organik evrim sürecinde,
eğlence araçlarının kendilerinin sonunda zevk kaynağı haline geldiğini ve uygun yapıların geliştirilmesiyle zevkli olmayabilecek hiçbir eylem biçiminin olmadığını hatırlayarak;
gönüllü işbirliğiyle yürütülen endüstriyel faaliyetlerin zamanla burada kavrandığı gibi mutlak doğruluk karakterini kazanacağı çıkarımı yapılmalıdır. Gerçekten de, estetik tatminlerimize hizmet eden bazı kişiler arasında buna benzer bir duruma zaten ulaşılmıştır. Deha sahibi sanatçı -şair, ressam veya müzisyen-
geçim araçlarını kendisine doğrudan zevk veren eylemlerle elde eden, ancak bu eylemlerle başkalarına doğrudan veya uzaktan zevk veren kişidir. Bir kez daha, kesinlikle doğru eylemler arasında, hayırsever olarak sınıflandırdığımız bazı eylemler sayılabilir. Bazılarını diyorum çünkü başkalarının zevk alabilmesi için olumlu veya olumsuz acıya boyun eğmeyi gerektiren bu tür hayırsever eylemler, tanımı gereği hariç tutulmuştur. Ancak yalnızca zevk veren türden hayırsever eylemler vardır. Kayan biri, bir yoldan geçen tarafından düşmekten kurtarılır: bir acı önlenir ve her ikisi de tatmin hisseder. Bir yaya, tehlikeli bir rota seçiyor veya bir yolcu, yanlış istasyonda inmek üzereyken ve bunu yapmaması konusunda uyarıldığında, kötülükten kurtarılır: her biri, sonuç olarak, tatmin olur. Arkadaşlar arasında bir yanlış anlama vardır ve bunun nasıl ortaya çıktığını gören biri, sonucun herkes için kabul edilebilir olduğunu açıklar. Hayatın küçük meselelerinde çevrenizdekilere verilen hizmetler, vermenin ve almanın eşit derecede zevk verdiği türden olabilir ve genellikle de öyledir. Gerçekten de, son bölümde vurgulandığı gibi, gelişmiş fedakarlığın eylemleri alışkanlıkla bu karaktere sahip olmalıdır.
Ve böylece, bu birkaç kişinin önerdiği sayısız yolla, insanlar hiçbir yerde mutsuzluk yaratmadan birbirlerinin mutluluğuna katkıda bulunabilirler - bu nedenle kesinlikle doğru olan yollar.

Bunların aksine, saatten saate yapılan, bazen aktöre biraz acı eşlik eden, bazen de başkalarına kısmen acı veren sonuçlar getiren, ancak yine de zorunlu olan birçok eylemi düşünün. Yukarıda belirtilen durumlarla zıtlık oluşturduğu gibi, üretken emeğin normalde sürdürülmesinin yoruculuğu, onu çok yanlış hale getirir; ancak bu durumda hem işçi hem de ailesi için çok daha büyük acılara neden olur ve bu nedenle bu yoruculuğa katlanılmazsa çok daha büyük bir yanlış yapılmış olur. Birçok çocuğun bakımının bir anneye getirdiği acılar, onların çocuklarına ve kendisine sağladığı zevklerden önemli bir fark oluştursa da, ihmalin getireceği yakın ve uzak acılar, onları o kadar aşar ki, bu acılara katlanmak, onları taşıyabilecek fiziksel kapasitenin sınırına kadar, ahlaki olarak en az yanlış olan şey olarak zorunlu hale gelir. Bir iş konusunda bir anlaşmayı yerine getirmeyen veya sürekli çanak çömlek kıran veya hırsızlık yapan bir hizmetçi, işten çıkarılmaktan dolayı acı çekmek zorunda kalabilir; ancak, eğer yetersizlik veya kötü davranışa yalnızca bir durumda değil, alışkanlık olarak hoşgörü gösterilirse, ilgili herkesin katlanacağı kötülükler çok daha büyük olacağından, bu tür bir acı çektirme, daha büyük acıyı önlemenin bir yolu olarak haklıdır. Ücretleri çok yüksek olan veya malları düşük olan veya eksik ölçü veren veya dakik olmayan bir esnaftan gümrükten çekilmek, refahını azaltır ve belki de
mallarına zarar verir; Ancak onu bu kötülüklerden kurtarmak, davranışının neden olduğu kötülükleri üstlenmek anlamına geleceğinden ve bu nedenle onun refahına yönelik kaygı, geleneğin başka türlü gideceği daha değerli veya daha verimli bir esnafın refahını hiçe saymak anlamına geleceğinden ve esas olarak, ima edilen yolun genel olarak benimsenmesi, aşağı olanın aşağılığından
acı çekmeyeceği veya üstün olanın üstünlüğünden
kazanmayacağı etkisine sahip olduğundan, evrensel bir sefalet üreteceğinden, geri çekilme
haklıdır - eylem nispeten doğrudur.

Madde 103. Şimdi yukarıda belirtilen iki önermeden ikincisine geçiyorum. İnsan davranışının büyük bir bölümünün kesinlikle doğru olmadığı, yalnızca nispeten doğru olduğu gerçeğini kabul ettikten sonra, birçok durumda kesinlikle doğru bir yolun olmadığı, yalnızca az veya çok yanlış olan yolların olduğu durumlarda, hangisinin en az yanlış olduğunu söylemenin mümkün olmadığı gerçeğini kabul etmeliyiz. Az önce verilen örneklere tekrar dönmek bunu gösterecektir.

Bir ebeveynin, yavrularının yararına kendini feda etmesinin nispeten doğru olduğu bir nokta vardır ve kendini feda etmenin, yalnızca kendisine değil, aynı zamanda aileye de kendini feda ederek önlenebilecek kötülüklerden daha büyük kötülükler getirmeden
geri döndürülemeyeceği bir nokta vardır. Bu noktanın nerede olduğunu kim söyleyebilir? İlgililerin yapılarına ve ihtiyaçlarına bağlı olarak, hiçbir iki durumda aynı değildir ve kimse tarafından tahmin edilenden daha fazlası olamaz. Bir hizmetkarın ihlalleri veya eksiklikleri önemsizden ciddi olana kadar değişir ve tahliye edilen kötülükler, hafiften ciddiye kadar sayısız dereceden geçebilir. Ceza çok küçük bir suç için verilebilir ve sonra bir yanlış yapılır veya çok sayıda ciddi suçtan sonra verilmeyebilir ve yine bir yanlış yapılır. Tahliye etmenin tahliye etmemekten daha az yanlış olduğu ihlal derecesi nasıl belirlenecektir? Aynı şekilde, dükkân sahibinin kabahatleri de. Hiç kimse ne bunlara tahammül etmenin içerdiği olumlu ve olumsuz acı miktarını ne de bunlara tahammül etmemenin içerdiği olumlu ve olumsuz acı miktarını özetleyemez ve orta durumlarda hiç kimse birinin diğerini nerede aştığını söyleyemez.

İnsanların daha geniş ilişkilerinde sıklıkla bir kararın bir şekilde zorunlu olduğu durumlar meydana gelir ve yine de en hassas vicdan bile, en net yargıyla desteklendiğinde, hangi alternatifin nispeten doğru olduğuna karar veremez. İki örnek yeterli olacaktır.

İşte kendisine borçlu bir adamın başarısızlığı yüzünden kaybeden bir tüccar.
Yardım almazsa kendisi başarısız olacak ve başarısız olursa sadece ailesine değil, kendisine kredi veren herkese felaket getirecek.
Borç alarak acil taahhütleri yerine getirebilse bile,
güvende değildir; çünkü o an panik zamanıdır ve diğer borçluları
duvara giderek onu daha da zor duruma sokabilirler. Bir arkadaşından borç mu isteyecek? Bir yandan, başarısızlığının kötülüklerini hemen kendisine, ailesine ve onunla iş ilişkisi olanlara yüklemek yanlış değil midir? Öte yandan, arkadaşının malını ipotek altına almak ve onu da, eşyaları ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte benzer risklere sürüklemek yanlış değil midir? Borç muhtemelen onu zorluğundan kurtaracaktır, bu durumda borç almaktan kaçınması alacaklılarına karşı haksızlık olmaz mı? Tersine, borç büyük olasılıkla iflasını önlemede başarısız olacaktır, bu durumda borç almaya çalışırken yaptığı eylem pratik olarak hileli değil midir? Ancak, aşırı durumlarda, hangi yolun en az yanlış olduğunu söylemek kolay olabilir, ancak en hevesli iş adamının bile olasılıkları hesaplayamadığı tüm bu orta düzey durumlarda nasıl mümkün olabilir? Tekrar, ailevi görevler ile toplumsal görevler arasındaki
antagonizmadan sıklıkla ortaya çıkan zorlukları ele alalım. Burada, siyasi ilkeleri onu ev sahibine karşı oy kullanmaya iten bir kiracı çiftçi var. Eğer bir Liberal olarak bir Muhafazakâra oy verirse,
sadece eylemiyle düşünmediği şeyi düşündüğünü söylemekle kalmıyor, aynı zamanda
kötü olarak gördüğü bir yasaya da yardımcı oluyor: oyu
seçimi şans eseri değiştirebilir ve Parlamento bölünmesinde tek bir üye bir tedbirin kaderini belirleyebilir. Bu kadar ciddi sonuçları ihmal etsek bile, kendisiyle aynı görüşlere sahip olan herkes benzer şekilde bunları seçimlerde ifade etmekten caydırılırsa, farklı bir güç dengesi ve farklı bir ulusal politika ortaya çıkacağı açıktır; bu da ancak herkesin siyasi ilkelerine uymasıyla doğru olduğunu düşündüğü politikanın sürdürülebileceğini açıkça ortaya koyar. Fakat şimdi, diğer taraftan, kendisine bağlı olanların, zorunlu bir kamu görevi gibi görünen bir şeyi yerine getirirse, maruz kalabilecekleri kötülüklerden kendisini nasıl muaf tutabilir? Çocuklarına karşı görevi daha da zorunlu değil midir? Aile, Devlet'ten önce gelmez mi; ve Devlet'in refahı, ailenin refahına bağlı değil midir? Öyleyse, eğer dile getirilen tehditler yerine getirilirse, kendisini çiftliğinden kovacak; ve böylece belki geçici, belki de uzun süreli olarak çocuklarını besleyemeyecek bir yol izleyebilir mi? Olası kötülüklerin oranları sonsuz çeşitliliktedir. Bir durumda kamu görevinin zorunluluğu büyüktür ve bakmakla yükümlü olunanlara gelebilecek kötülük küçüktür; başka bir durumda siyasi sorun önemsizdir ve ailenin maruz kalabileceği olası zarar büyüktür; ve bu uçlar arasında her türlü dereceleme vardır. Ayrıca, her sonucun, kamusal ve özel, olasılık dereceleri, neredeyse kesin olandan neredeyse imkansız olana kadar değişir. O halde, Devlete zarar verme olasılığı olan bir şekilde hareket etmenin yanlış olduğunu kabul ederek; ve aileye zarar verme olasılığı olan bir şekilde hareket etmenin yanlış olduğunu kabul ederek, sayısız durumda hiç kimsenin hangi alternatif yollardan
en az yanlışın yapılmasının muhtemel olduğuna karar veremeyeceği gerçeğini kabul etmeliyiz.

Bu örnekler, insanların kendileriyle, aileleriyle, arkadaşlarıyla, borçluları ve alacaklılarıyla ve halkla olan ilişkileri de dahil olmak üzere, genel olarak davranışta, genellikle hangi yol izlenirse izlensin bir yerde bir miktar acıya neden olduğu; elde edilen hazdan bir çıkarım oluşturduğu ve bu yolun şu ana kadar kesinlikle doğru olmadığı sonucunu yeterince gösterecektir. Dahası, davranışın önemli bir bölümünde, hiçbir yönlendirici ilkenin, hiçbir tahmin yönteminin, önerilen bir yolun nispeten doğru olup olmadığını söylememizi sağlamadığını; özellikle ve genel olarak, iyiliğin kötülüğe göre en büyük fazlalığına neden olup olmadığını göstereceğini göstereceklerdir.

Madde 104. Ve şimdi Mutlak Etik ile Göreceli Etik arasındaki ayrımı sistematik bir şekilde ele almaya hazırız. Bilimsel gerçekler, hangi düzende olursa olsun, rahatsız edici veya çatışan faktörleri ortadan kaldırarak ve yalnızca temel faktörleri tanıyarak elde edilir. Temel faktörlerle soyut olarak, gerçek olgularda sunulduğu gibi değil, ideal ayrımda sunulduğu gibi ele alındığında, genel yasalar tespit edildiğinde, tesadüfi faktörleri hesaba katarak somut durumlarda çıkarımlar yapmak mümkün hale gelir. Ancak, yalnızca bunları önce görmezden gelip yalnızca temel unsurları tanıyarak, aranan temel gerçekleri keşfedebiliriz. Örneğin, mekaniğin deneysel biçiminden rasyonel biçimine doğru ilerlemesini ele alalım. Herkesin ara sıra bir taraftan belirli bir dereceden fazla itilen bir kişinin dengesini kaybedip düştüğünü deneyimlediği görülmüştür. Bir taşın veya atılan bir okun düz bir çizgide ilerlemediği, ancak orijinal yolundan giderek daha fazla sapan bir yolu takip ederek yere indiği gözlemlenmiştir. Dizin üzerinden bir sopayı kırmaya çalışırken, sopanın her iki taraftan dizden hatırı sayılır mesafelerde tutulmasının, dize yakın tutulmasından daha kolay olduğu görülür. Mızrağın günlük kullanımı, ucunu bir taşın altına sokup şaftı aşağı bastırarak, el uca doğru ne kadar uzaksa taşın o kadar kolay kaldırılabileceği gerçeğine dikkat çeker. İşte, sonunda deneysel genellemeler halinde gruplandırılan ve belirli basit durumlarda davranışı yönlendirmeye yarayan çeşitli deneyimler. Mekanik bilim bu deneyimlerden nasıl
gelişir? Kaldıracın güçlerini ifade eden bir formüle ulaşmak için, sopa gibi bükülmeye izin vermeyen, ancak kesinlikle katı olan bir kaldıraç ve normalde kullanılan gibi geniş bir yüzeye sahip olmayan, ancak genişliği olmayan bir dayanak noktası ve kaldırılacak ağırlığın, kaldıracın hatırı sayılır bir kısmı yerine belirli bir noktada olduğunu varsayar. Benzer şekilde, belirli bir eğimi geçtikten sonra dengesini kaybeden eğik cisim de. Ağırlık merkezi ve taban arasındaki ilişkilerle ilgili gerçek formüle edilmeden önce, cismin üzerinde durduğu yüzeyin esnek olmadığı, cismin kenarının esnek olmadığı ve kütlesinin giderek daha fazla eğilmesine rağmen şeklini değiştirmediği varsayılmalıdır - bu koşullar genellikle gözlemlenen durumlarda yerine getirilmez. Aynı şey mermi için de geçerlidir: mekanik yasalardan çıkarımla yolunun belirlenmesi, öncelikle şeklinin ve havanın direncinin neden olduğu tüm sapmaları göz ardı eder. Rasyonel mekanik bilimi, bu tür ideal gerçeklerden oluşan bir bilimdir ve ancak ideal durumlarla bu şekilde ilgilenerek var olabilir. Dikkat, sürtünme, esneklik vb. gibi tüm
komplikasyonları sunan somut durumlarla sınırlı olduğu sürece bu imkansızdır. Fakat şimdi, bazı temel mekanik gerçekleri çözdükten sonra, onların yardımıyla eylemleri daha iyi yönlendirmek mümkün hale gelir ve şu anda olduğu gibi, çözülmüş oldukları karmaşıklaştırıcı unsurlar hesaba katıldığında, onları daha da iyi yönlendirmek mümkün hale gelir. İleri bir aşamada, sürtünmenin değiştirici etkilerine izin verilir ve çıkarımlar gerekli ölçüde nitelendirilir. Makara teorisi, ipin sertliğini kabul ederek gerçek durumlara uygulanmasında düzeltilir; etkileri formüle edilir. Kütlelerin, kütlelerin tabanlara göre ağırlık merkezlerine referansla soyut olarak belirlenebilen kararlılıkları, kohezyon açısından karakterlerini de dahil ederek somut olarak belirlenir. Mermilerin, sanki bir vakumda hareket ediyormuş gibi teorik olarak belirlenmiş olan rotaları, daha sonra atmosferik direnç hesaba katılarak gerçekle daha kesin bir uyum içinde belirlenir. Ve böylece mekanik bilimin belirli mutlak
doğruları ile bunları içeren belirli göreceli
doğrular arasındaki ilişkiyi resmedilmiş olarak görüyoruz. Bize, mutlak doğrular bağımsız olarak formüle edilene kadar göreceli
doğruların bilimsel olarak kurulmasının mümkün olmadığı gösteriliyor. Gerçekle ilgilenmeye uygun mekanik bilimin ancak ideal mekanik bilim ortaya çıktıktan sonra ortaya çıkabileceğini görüyoruz.

Tüm bunlar ahlaki bilim için de geçerlidir. Erken ve kaba deneyimlerle, gövdelerin aşırı dengelenmesi, füzelerin hareketleri, kaldıraçların eylemleriyle ilgili tümevarımsal olarak ulaşılan, belirsiz ama kısmen doğru kavramlar olduğu gibi; erken ve kaba deneyimlerle, insanların davranışlarının kendileri, birbirleri ve toplum üzerindeki etkileriyle ilgili tümevarımsal olarak ulaşılan, belirsiz ama kısmen doğru kavramlar olduğu gibi: bir dereceye kadar, ilk durumda olduğu gibi, son durumda da davranışın yönlendirilmesine hizmet eder. Üstelik, bu ilkel mekanik bilgi, hala deneysel olarak kalsa da, uygarlığın erken evrelerinde aynı anda hem daha kesin hem de daha kapsamlı hale gelir; bu nedenle uygarlığın erken evrelerinde, hala deneysel karakterlerini koruyan bu etik fikirler, kesinlik ve çokluk açısından artar. Ancak, deneysel türden mekanik bilginin ancak önce tüm niteleyici koşulları atlayarak ve kuvvetlerin temel yasalarını mutlak yollarla genelleştirerek mekanik bilime dönüşebileceğini gördüğümüz gibi; burada da deneysel etiğin ancak önce tüm karmaşık olayları göz ardı ederek ve özel koşulların belirsizleştirici etkilerinden ayrı olarak doğru eylem yasalarını formüle ederek rasyonel etiğe dönüşebileceğini görmeliyiz. Ve nihai sonuç, ideal ayrımda mutlak olarak kavranan mekanik gerçekler sisteminin, gerçek mekanik sorunlara, tüm tesadüfi koşulları hesaba katarak, aksi takdirde ulaşılabilecek olandan gerçeğe çok daha yakın sonuçlara ulaşılabilecek şekilde uygulanabilir hale gelmesi gibi; Bu nedenle, mutlak doğruyu ifade eden ideal etik gerçekler sistemi, geçiş durumumuzun sorularına, tamamlanmamış bir yaşamın ve var olan doğaların kusurluluğunun sürtüşmesine izin vererek, yaklaşık doğrulukla neyin
nispeten doğru olduğunu tespit edebileceğimiz şekilde uygulanabilir olacaktır.

Bölüm 105. _Social
Statics_'te "Ahlakın Tanımı" başlıklı bir bölümde, ahlaki yasanın, tam olarak sözde, mükemmel insanın yasası olduğunu, ideal davranışın formülü olduğunu, her durumda olması gereken şeyin ifadesi olduğunu ve önermelerinde olmaması gereken şeyin varlığını ima eden hiçbir unsuru kabul edemeyeceğini ileri sürdüm. Yanlışın daha önceden yapıldığı durumlarda izlenecek doğru yol ile ilgili sorular sorarak, bu tür sorulara verilen yanıtların "tamamen etik ilkelere göre" verilemediğini ileri sürdüm. Ben şunu savundum:

"Hiçbir sonuç mutlak gerçeğe sahip olduğunu iddia edemez, ancak kendileri mutlak olan
gerçeklere bağlı olanlar. Bir çıkarımda kesinlik olabilmesi için, öncel önermelerde kesinlik olması gerekir. Bir geometryci, ele aldığı düz çizgilerin gerçekten düz olmasını; ve dairelerinin, elipslerinin ve parabollerinin kesin tanımlarla uyuşmasını, mükemmel ve değişmez bir şekilde belirtilen denklemlere yanıt vermesini gerektirir. Eğer ona bu koşullara uyulmayan bir soru
sorarsanız, size bunun yanıtlanamayacağını söyler. Aynı şey felsefi ahlakçı için de geçerlidir. O sadece _düz_ adamdan bahseder. Düz adamın özelliklerini belirler; düz adamın nasıl davrandığını
açıklar; diğer düz adamlarla nasıl bir ilişki içinde olduğunu gösterir; düz adamlardan oluşan bir topluluğun nasıl
oluştuğunu gösterir. Kesin doğruluktan herhangi bir sapmayı tamamen görmezden gelmek zorundadır. Bu, onun öncüllerine tüm sonuçlarını
bozuyor. _Çarpık_ bir adamın unsurlardan birini oluşturduğu bir problem onun için çözümsüzdür."

Bu görüşe, özellikle _Etik Yöntemleri_'nin ilk baskısında, ancak daha genel olarak ikinci baskısında atıfta bulunarak, Bay Sidgwick şöyle diyor:

"Bu görüşü benimseyenler, Geometri'nin benzetmesini kullanarak Etik'in, tıpkı Geometri'nin ideal olarak mükemmel çizgiler ve dairelerle ilgilendiği gibi, ideal olarak mükemmel insan ilişkileriyle ilgilenmesi gerektiğini gösteriyorlar. Ancak en düzensiz çizginin, Geometri'nin ilgilenmeyi
reddetmediği belirli mekansal ilişkileri vardır: tabii ki bunlar düz bir çizgininkinden
daha karmaşıktır. Dolayısıyla Astronomi'de, yıldızların bir zamanlar inanıldığı gibi
daireler halinde hareket etmesi çalışma amaçları açısından daha uygun olurdu; ancak daireler halinde değil elipsler halinde ve hatta kusurlu ve bozulmuş elipsler halinde hareket etmeleri onları bilimsel araştırma alanının dışına çıkarmaz: sabır ve çalışkanlıkla, bu daha karmaşık hareketleri bile ilkelere indirgemeyi ve hesaplamayı öğrendik. Gezegenlerin mükemmel elipsler halinde (veya hatta -daha erken bir çalışma aşamasında- daireler halinde) hareket ettiğini varsaymak, şüphesiz, öğretim amaçları için kullanışlı bir hiledir: böylece bireyin bilgisinin, ırkınkiyle aynı doğruluk derecelerinden geçmesine izin veririz. Fakat 
astronomlar olarak bilmek istediğimiz şey yıldızların gerçek hareketi ve bunun nedenleridir: ve benzer şekilde ahlakçılar olarak doğal olarak
yaşadığımız gerçek dünyada ne yapılması gerektiğini sorgularız." (S. 19,
Sec. Ed.)

Geometriyle ilgili olan bu iki ifadeden ilkiyle başlayarak, önermelerimin sorgulandığını görmek beni şaşırttı; ve tüm düşüncelerimden sonra bile Bay Sidgwick'in konuya bakış açısını anlamakta hala zorluk çekiyorum. Yukarıda alıntılananlardan önceki bir cümlede, "çarpık çizgiler ve kırık sırtlı eğrilerle ilgili bir dizi problemi matematiksel olarak çözmenin" imkansızlığından bahsettiğimde, "Geometrinin" "en düzensiz çizgiyle" uğraşmayı reddetmediği şeklindeki doğrudan iddiayla karşılaşacağım hiç aklıma gelmemişti. Bay Sidgwick, bir çocuğun karalama yaparken yaptığı gibi düzensiz bir çizginin, "kesin mekansal ilişkiler." Burada "kesin" kelimesine ne anlam veriyor?
Eğer uzayla ilişkilerinin büyük ölçüde kesin olduğunu, yani sonsuz bir zeka tarafından tanımlanabilir olacağını kastediyorsa,
cevap, sonsuz bir zeka için tüm mekansal ilişkilerin tanımlanabilir olacağıdır: belirsiz mekansal ilişkiler olamazdı - "kesin" kelimesi böylece herhangi bir ayrımı belirtmeyi bırakır. Öte yandan,
düzensiz bir çizginin "kesin mekansal ilişkileri" olduğunu söylerken,
insan zekası tarafından kesin olarak bilinebilen ilişkileri kastediyorsa,
hala şu soru ortaya çıkar: "kesin" kelimesi nasıl anlaşılmalıdır?
Kesinlikle belirli olarak ayırt edilen her şey tanımlanmaya açıktır;
ama düzensiz bir çizgiyi nasıl tanımlayabiliriz? Ve düzensiz çizginin kendisini tanımlayamıyorsak, onun "mekansal ilişkilerinin" kesin olduğunu nasıl bilebiliriz? Ve, tanımın yokluğunda, Geometri bununla nasıl başa çıkabilir? Bay Sidgwick bunun "sınır yöntemi" ile ele alınabileceğini kastediyorsa, o zaman cevap, bu durumda çizginin kendisinin geometrik olarak ele alınmadığı, ancak yapay olarak belirli kesin çizgilerin ona yarı kesin ilişkilere sokulduğu, belirsizin ancak varsayımsal olarak kesin olanın aracılığıyla kavranabilir hale geldiğidir. İkinci örneğe dönersek, verilecek cevap, ideal ile gerçek arasındaki ilişkiler söz konusu olduğunda, çizilen benzetmenin argümanımı sarsmadığı, aksine güçlendirdiğidir. Çünkü
ister geometrik ister dinamik açıdan ele alınsın ve
ister gelişiminin gerekli sırasına göre ister tarihsel olarak gösterilen sıraya göre ele alınsın, Astronomi bize şunu gösterir ki
basit, teorik olarak kesin ilişkilere ilişkin gerçekler,
gerçekte var olan
karmaşık ve pratik olarak kesin olmayan ilişkilere ilişkin gerçeklerden önce
teyit edilmelidir. Gezegensel hareketlerin
yorumlanmasına uygulandığında, döngüler ve episikller teorisinin
çemberin önceden var olan bilgisine dayandığını görüyoruz:
ideal bir eğrinin özellikleri öğrenildiğinde,
göksel hareketlere bir ifade verme gücü kazanıldı.
Kopernik yorumunun, olguları, aksi takdirde dağıtılmış ve birleştirilmiş dairesel hareketler açısından ifade ettiğini görüyoruz. Kepler'in dairesel hareketler kavramından eliptik hareketler kavramına ilerlemesinin, olguların olduğu gibi, hareketler dairesel olsaydı olacağı gibi, olgularla karşılaştırılmasıyla mümkün olduğunu görüyoruz. Sonradan öğrenilen eliptik hareketlerden sapmaların yalnızca hareketlerin eliptik olduğu varsayımıyla öğrenildiğini görüyoruz. Ve son olarak, gezegenlerin kesin konumlarıyla ilgili tahminlerin, bozulmaları hesaba kattıktan sonra bile, şu an için normal veya ortalama yörüngeleri olarak kabul edilen elipslere sürekli referanslar içerdiğini görüyoruz. Bu nedenle, gerçek gerçeklerin tespiti yalnızca belirli ideal gerçeklerin önceden tespiti ile mümkün olmuştur. Gerçek gerçeklerin başka hiçbir şekilde tespit edilemeyeceğine ikna olmak için, herhangi birinin, bir astronom olarak, dairelerin ve elipslerin özellikleri hakkında bir şey bilmenin kendisini ilgilendirmediğini, ancak Güneş Sistemi ile olduğu gibi ilgilenmesi gerektiğini ve bu amaçla konumları ve yönleri gözlemlemek, tablolaştırmak ve bulduğu gerçekler tarafından yönlendirilmekle yükümlü olduğunu söylemesi yeterlidir. Aynı şey, dinamik astronominin gelişimine baktığımızda da geçerlidir.
Newton'un _Principia_'sındaki ilk önerme, tek bir cismin tek bir kuvvet merkezi etrafındaki hareketini ele alır; ve merkezi hareket fenomenleri, ilk olarak sadece ideal olmayan, ancak ilgili kuvvetin belirtilmediği bir durumda formüle edilir:
gerçekten kopuş mümkün olan en büyük şeydir. Yine, ideal bir yasaya uyan bir eylem ilkesi varsayarak, kütleçekim teorisi, Güneş Sistemi'nin çeşitli problemlerini geri kalanından kurgusal kopuşla ele alır; ve ilgili her cismin kütlesinin kütleçekim merkezinde yoğunlaştığı gibi bazı kurgusal varsayımlarda bulunur. Ancak daha sonra, ana faktörleri küçük faktörlerden ayırma hilesiyle önde gelen gerçekleri belirledikten sonra, teori, artan karmaşıklık derecelerinde gerçek problemlere uygulanır; giderek daha fazla küçük faktörü içine alır. Ve Güneş Sistemi'nin dinamiklerinin başka bir şekilde
kurulmuş olup olamayacağını sorarsak, burada da
gerçek gerçeklerin karmaşık koşullar altında
varolabilmesi için
ideal koşullar altında geçerli olan basit gerçeklerin
teyit edilmesi gerektiğini görürüz.

Mutlak Etik'in Göreceli Etik'e göre iddia edilen zorunlu önceliği böylece daha da açıklığa kavuşmuştur diye düşünüyorum.
Şu ana kadar genel argümanı takip eden biri,
ideal bir toplumsal varlığın,
kendiliğinden faaliyetlerinin diğer bu tür varlıklar tarafından
oluşturulan toplumsal çevrenin dayattığı koşullarla uyumlu olacak şekilde
kurulabileceğini inkar etmeyecektir. Birçok yerde ve çeşitli şekillerde,
genel olarak evrim yasalarına ve
özellikle örgütlenme yasalarına uygun olarak, insanlığın toplumsal duruma uyum sağladığını ve bunu böyle ideal bir uyum yönünde değiştirdiğini savundum. Ve daha önce çizilen ve burada tekrarlanan sonuç, nihai insanın, bu sürecin, doğasının tüm dürtüleri ile toplumda sürdürülen hayatının tüm gereklilikleri arasında bir uyum sağlayacak kadar ileri gittiği kişi olduğudur. Eğer öyleyse, tamamen evrimleşmiş toplumda tamamen uyum sağlamış insanın davranışını formüle eden ideal bir davranış kurallarının var olduğu zorunlu bir çıkarımdır. Böyle bir kural, burada Göreceli Etik'ten farklı olarak Mutlak Etik olarak adlandırılır; bu kuralların emirleri, görece doğru veya en az yanlış olanlara kıyasla kesinlikle doğru olarak kabul edilir; ve ideal bir davranış sistemi olarak, gerçek davranış sorunlarını çözmede, elimizden geldiğince, bir rehber standardı olarak hizmet edecektir.

Bölüm. 105. Bu konunun açık bir şekilde kavranması o kadar önemlidir ki, organik bilimin inorganik bilimden daha açık bir şekilde daha uygun olduğu daha açık bir örnekle buna yardımcı olmaktan muaf tutulmalıyım. Genel olarak kavrandığı şekliyle ahlak ile ahlak arasındaki ilişki, fizyoloji ile patoloji arasındaki ilişkiye benzerdir; ve ahlakçıların genellikle izlediği yol, fizyolojiyi daha önce incelememiş birinin izlediği yola çok benzer. Fizyoloji, bir arada yaşamı oluşturan ve sürdüren çeşitli işlevleri tanımlar; ve bunları ele alırken, bunların ayrı ayrı doğru şekillerde, uygun miktarlarda ve uygun sırayla gerçekleştirildiğini varsayar; yalnızca sağlıklı işlevleri tanır. Sindirimi açıklıyorsa, kalbin kan sağladığını ve iç organ sinir sisteminin doğrudan ilgili organları uyardığını varsayar. Dolaşım hakkında bir teori verirse, kanın, üretimine adanmış yapıların birleşik eylemleriyle üretildiğini ve uygun şekilde havalandırıldığını varsayar. Solunum ile genel olarak hayati süreçler arasındaki ilişkiler yorumlanırsa, kalbin yalnızca akciğerlere ve belirli sinir merkezlerine değil, aynı zamanda diyaframa ve kaburgalar arası kaslara da kan göndermeye devam ettiği varsayımına dayanır. Fizyoloji, bu çeşitli organların eylemlerindeki başarısızlıkları görmezden gelir. Kusurları hesaba katmaz, düzensizlikleri ihmal eder, acıyı tanımaz, hayati yanlışlar hakkında hiçbir şey bilmez. Sadece tüm parçaların tüm ihtiyaçlara tam uyumunun bir sonucu olarak gerçekleşen şeyi formüle eder. Yani, bedensel yaşamı oluşturan içsel eylemlerle ilişkili olarak, fizyolojik teori, yukarıda kavrandığı gibi mutlak biçimiyle etik teorinin davranışı oluşturan dışsal eylemlere sahip olduğu pozisyona benzer bir pozisyona sahiptir. İşlev fazlalığı, işlev tutukluğu veya işlev kusuru ve bunun sonucunda ortaya çıkan kötülüğün farkına varıldığı anda, fizyoloji patolojiye dönüşür. Şimdi, ahlakın sıradan teorileri tarafından dikkate alınan dış yaşamdaki yanlış eylemlere benzer şekilde, iç yaşamdaki yanlış eylemleri hesaba katmaya başlarız.

Bununla birlikte, bu şekilde çizilen karşıtlık yalnızca ön hazırlıktır.
Normalde yürütülen, anormal eylemleri göz ardı eden bir yaşamsal eylemler biliminin
olduğunu gözlemledikten sonra, anormal eylemler biliminin, ancak normal eylemler biliminin daha önce kesinleşmiş olması koşuluyla mümkün olan kesinliğe ulaşabileceğini daha da özellikle gözlemlemeliyiz; ya da daha doğrusu, patolojik
bilimin ilerlemeleri için fizyolojik bilimin daha önce yaptığı ilerlemelere bağlı olduğunu söyleyelim. Düzensiz eylem kavramının kendisi, iyi düzenlenmiş eyleme dair bir önyargıyı ima eder.
Kalbin olması gerekenden daha hızlı veya daha yavaş attığına karar vermeden önce, sağlıklı
atım hızı öğrenilmelidir; Nabzın çok zayıf veya çok güçlü olarak tanınabilmesi için, uygun gücünün bilinmesi gerekir ve bu şekilde
baştan sona. Hastalıkların en kaba ve en deneysel fikirleri bile, sapmaları oldukları sağlıklı durumların fikirlerini önceden varsayar ve açıkça, hastalıkların teşhisi ancak hastalıksız organik eylemlerin bilimsel bilgisi ortaya çıktığı kadar hızlı bilimsel hale gelebilir. Benzer şekilde, insan davranışında mutlak ahlak veya mükemmel doğruluk yasası ile insan davranışındaki yanlışı fark eden ve yanlışın doğrudan hangi şekilde saptığına ve doğruya en yakın şekilde nasıl yaklaşılacağına karar vermek zorunda olan göreceli ahlak arasındaki ilişki de aynıdır. İdeal bir toplumda normal davranışı formüle ettiğimizde, mutlak etik bilimine ulaştığımızda, aynı zamanda, uyumsuzluktan (patolojik durumlar olarak adlandırabileceğimiz) kaynaklanan sefaletlerle dolu geçiş dönemlerindeki gerçek toplumların fenomenlerini yorumlamak için kullanıldığında, anormalliklerin doğaları ve normale en çok yönelen yönler hakkında yaklaşık olarak doğru sonuçlar oluşturmamızı sağlayan bir bilime ulaşmış oluruz.

Bölüm 106. Ve şimdi, birçok kişi garip bulsa da, bu şekilde ortaya konan etik anlayışının, aslında ahlakçıların inançlarında gizli bir şekilde yattığını gözlemleyelim. Kesin olarak kabul edilmese de, önermelerinin çoğunda belirsiz bir şekilde ima edilmiştir.

Erken dönemlerden itibaren etik spekülasyonlarda, ideal insana, onun eylemlerine, duygularına, yargılarına atıflar buluyoruz. İyilik yapmak, Sokrates tarafından "bir çiftçi olarak çiftçilik görevlerini; bir cerrah olarak tıp sanatındaki görevlerini; siyasi hayatta ise topluma karşı görevini" iyi yerine getiren "en iyi adamın" işi olarak düşünülür. Platon, Minos'ta, Devlet hukukunun uyması gereken bir standart olarak, "ideal bir bilge adamın kararını varsayar" ve Laches'te bilge adamın iyi ve kötü hakkındaki bilgisinin standardı sağlaması beklenir: "Mevcut toplumun düsturlarını" bilimsel olmayan olarak görmezden gelen Platon, "sadece bir filozofun yükselebileceği İyilik Fikri"ni uygun rehber olarak görür. Aristoteles (_Eth._ Bk.
iii. ch. 4), iyi adamın kararlarını standart haline getirerek şöyle der:
"Çünkü iyi adam her şeyi doğru bir şekilde yargılar ve her durumda
gerçek ona öyle görünür... Ve belki de, iyi adamla kötü adam arasındaki temel fark, iyi adamın her durumda gerçeği
görmesidir, çünkü o, bir bakıma, onun kuralı ve ölçüsüdür." Stoacılar da, "eylemlerin tam doğruluğunu" "bilge adamdan başka kimsenin başaramayacağı" bir şey olarak tasarladılar - ideal adam. Ve Epikuros'un
ideal bir standardı vardı. O, erdemli durumu "tanrıların mükemmel mutluluğuna en çok yaklaşan, sakin, rahatsız edilmeyen, zararsız, rekabetsiz bir sonuç" olarak görüyordu. Bu tanrılar "ne kendi içlerinde sıkıntı çekiyorlardı ne de başkalarında sıkıntıya neden oluyorlardı."[L]

Modern zamanlarda, düşüş ve insan günahkârlığıyla ilgili teolojik dogmalardan ve mevcut inançtan türetilen bir yükümlülük teorisinden etkilenen ahlakçılar, daha az sıklıkla bir ideale atıfta bulunmuşlardır, ancak referanslar izlenebilir. Bunlardan birini Kant'ın şu sözünde görüyoruz: "Sadece maksime göre hareket et, aynı zamanda bunun evrensel bir yasa olmasını da isteyebilirsin." Çünkü bu, maksimin herkes tarafından uygulandığı ve evrensel faydanın sonuç olarak kabul edildiği bir toplum düşüncesini ima eder: ideal koşullar altında ideal davranış kavramı vardır. Ve Bay Sidgwick, kendisinden yapılan yukarıdaki alıntıda, Etik'in olması gerektiği gibi insanla değil, olduğu gibi insanla ilgilendiğini ima etse de; yine de, başka bir yerde Etik'ten, olması gerektiği gibi davranışla değil, olması gerektiği gibi davranışla ilgilenen bir şey olarak bahsederken, ideal davranışı ve dolaylı olarak ideal insanı varsayar. İlk sayfasında, Etik'ten Hukuk Felsefesi ve Politika ile birlikte bahsederken, bunların "gerçek olanı değil, ideal olanı belirlemeye çalıştıkları özelliğiyle" ayırt edildiklerini söyler - var olan değil, var olması gereken. "

Sadece bu çeşitli ideal davranış ve ideal insanlık kavramlarının, yukarıda belirtilen kavramla uyumlu hale getirilmesi için tutarlı ve kesin hale getirilmesi gerekir. Şu anda bu tür kavramlar alışılmış bir şekilde belirsizdir. Mevcut ahlak açısından
kavranan ideal insan, daha sonra eylemlerin iyiliğinin
yargılanabileceği bir ahlaki standarda
yükseltilir;
ve akıl yürütme dairesel hale gelir. İdeal insanı bir
standart olarak hizmet etmek için, doğasının yerine getirdiği koşullar açısından - davranışın doğru olabilmesi için karşılanması gereken nesnel gereklilikler açısından - tanımlanması gerekir; ve bu ideal insan
kavramlarının ortak kusuru, onu bu tür koşullarla ilişkisiz olarak varsaymalarıdır.

Ona ilişkin yukarıdaki tüm doğrudan veya dolaylı atıflar,
ideal insanın mevcut toplumsal
koşullar altında yaşaması ve hareket etmesi gerektiğini ima eder. Zımni soruşturma, eylemlerinin tamamen değişmiş koşullar altında
ne olacağı değil, Mevcut
koşullar altında. Ve bu soruşturma iki nedenden dolayı boşunadır.
Mükemmel bir insanla
mükemmel olmayan bir toplumun bir arada var olması imkansızdır;
ve ikisi bir arada var olabilse bile, ortaya çıkan davranış aranan
etik standardı sağlamaz.

Öncelikle, yaşam yasaları olduğu gibi verildiğinde ve ideal doğaya sahip bir insan, idealden uzak doğalara sahip insanlardan oluşan bir toplumda
üretilemez. İngiliz tipi bir çocuğun Zenciler arasında doğmasını bekleyebileceğimiz gibi, organik olarak ahlaksız olanlar arasında da organik olarak ahlaklı birinin ortaya çıkmasını bekleyebiliriz.
Karakterin kalıtsal yapıdan kaynaklandığı reddedilmediği sürece, herhangi bir toplumda her bireyin birkaç nesil geriye uzanan, toplumun her yerine yayılan ve ortalama doğaya katılan bir soydan geldiği kabul edilmelidir, belirgin bireysel çeşitliliklere rağmen, herhangi birinin ideal bir forma ulaşmasını önleyecek ve geri kalanların çok altında kalmasına
izin verecek bir topluluk korunmalıdır.

İkinci olarak, etik teorinin ilgilendiği ideal davranış, aksi takdirde oluşturulmuş insanların arasında ideal insan için mümkün değildir. Kesinlikle adil veya mükemmel bir şekilde sempatik bir kişi, yamyamların bir kabilesinde doğasına göre yaşayamaz ve hareket edemez. Hain ve tamamen vicdansız insanlar arasında, tam bir doğruluk ve açıklık yıkıma yol açmalıdır. Eğer herkes sadece en güçlünün yasasını tanıyorsa, doğası başkalarına acı çektirmesine izin vermeyen biri duvara çarpacaktır. Toplumun her bir üyesinin davranışı ile diğerlerinin davranışı arasında belirli bir uyum gereklidir. Mevcut eylem biçimlerine tamamen yabancı bir eylem biçimi başarılı bir şekilde sürdürülemez - kendinin veya neslin veya her ikisinin ölümüyle sonuçlanmalıdır. Dolayısıyla, ideal insanı ideal toplumsal durumda var olan bir şey olarak düşünmemiz gerektiği açıktır. Evrim hipotezinde, ikisi birbirini varsayar; ve ancak bunlar bir arada var olduklarında, Mutlak Etik'in formüle etmesi gereken ve Göreceli Etik'in doğru olandan sapmaları veya yanlışın derecelerini tahmin etmek için standart olarak alması gereken ideal davranış var olabilir.

BÖLÜM XVI.

ETİK'İN KAPSAMI.

Bölüm 107. Başlangıçta, Etik'in ele aldığı davranışın genel davranışın bir parçası olduğu, bu kısmın anlaşılabilmesi için genel davranışın anlaşılması gerektiği gösterildi. Davranışa genel bir bakış açısıyla baktıktan sonra, sadece insan değil, insan altı ve sadece var olan değil, evrimleşen bir davranış olarak, Etik'in konusunun en son evrimleşmiş varlık olan İnsan tarafından sergilenen en son evrimleşmiş davranış olduğunu gördük. Bu şekilde, genel olarak doğru yaşama yasalarını kapsayan Etik, genel olarak kendisine atanan alandan daha geniş bir alana sahiptir. Genel olarak doğru veya yanlış olarak onaylanan veya
kınan davranışların ötesinde, doğrudan veya dolaylı olarak kendinin veya
başkalarının refahını ilerleten veya engelleyen tüm davranışları içerir.

Çeşitli yerlerdeki önceki bölümlerin ima ettiği gibi, Etik alanının tamamı kişisel ve sosyal olmak üzere iki büyük bölümü içerir.
Kişisel amaçlara yönelik bir eylem sınıfı vardır ve bunlar, başkalarının refahından ayrı olarak, kişisel refahla ilişkilerinde yargılanmalıdır: ikincil olarak diğer insanları etkileseler de bunlar öncelikle failin kendisini etkiler ve onun üzerindeki yararlı veya zararlı etkilerine göre özünde doğru veya yanlış olarak sınıflandırılmalıdır. Diğer bir sınıftaki eylemler ise, diğer insanları doğrudan ve uzaktan etkiler ve kendilerine olan sonuçları göz ardı edilmese de, esas olarak başkalarına olan sonuçlarına göre iyi veya kötü olarak yargılanmalıdır. Bu son sınıftaki eylemler iki gruba ayrılır. Bir gruptakiler, başkalarının amaçlarının peşinde koşmalarına gereksiz yere müdahale eden veya etmeyen yollarla amaçlara ulaşırlar - bu farktan dolayı, sırasıyla adaletsiz veya adil olarak adlandırdığımız eylemler. Diğer grubu oluşturanlar, emekleri ve sonuçlar arasındaki ilişkilere bir şekilde doğrudan müdahale etmeden başkalarının durumlarını etkileyen türdendir - bu eylemlerden hayırsever veya kötü niyetli olarak bahsederiz. Ve hayırsever olarak gördüğümüz davranış, bize acı vermekten kaçınmak için bir kendini bastırma veya zevk vermek için bir çaba harcaması gösterdiğine göre kendi içinde alt bölümlere ayrılabilir - olumsuz iyilikseverlik ve olumlu iyilikseverlik. Bu bölümlerin ve alt bölümlerin her biri önce Mutlak Etiğin bir parçası olarak ve sonra Göreceli Etiğin bir parçası olarak düşünülmelidir. İdeal insan için ima edilen ideal koşullar altında emirlerinin ne olması gerektiğini gördükten sonra, bu emirlerin mevcut koşullar altında gerçek insanlar tarafından nasıl en yakın şekilde yerine getirileceğini görmeye hazır olacağız.

Bölüm 108. Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, mükemmel kişisel davranış kuralları asla kesinleştirilemez. Birbirinden önemli ölçüde farklılaşan birçok yaşam biçimi, toplumda uyumlu işbirliğinin koşullarını tamamen yerine getirecek şekilde sürdürülebilir. Ve eğer çeşitli insan tipleri, çeşitli faaliyet türlerine uyarlanmış olarak, böylece türlerine göre ayrı ayrı tamamlanmış hayatlar sürebilirse, kişisel refah için evrensel olarak gerekli olan faaliyetlerin belirli bir ifadesi mümkün değildir.

Ancak, mükemmel bireysel refah için yerine getirilmesi gereken özel gereksinimler, her toplumun maddi koşullarındaki değişikliklerle birlikte değişse de, belirli genel gereksinimler tüm toplumların bireyleri tarafından yerine getirilmelidir. Atık ve beslenme arasında ortalama bir denge evrensel olarak korunmalıdır. Normal canlılık, aktivite ve dinlenme arasında orta düzeyde değişkenlik sınırları içinde kalan bir ilişki olduğunu ima eder. Toplumun devamı, evlilik ve ebeveynlikle sonuçlanan öncelikli kişisel ihtiyaçların karşılanmasına bağlıdır. Bireysel yaşamın mükemmelliği, bu nedenle, her durumda yaklaşık olarak aynı olan ve bu nedenle Etiğin konusu haline gelen belirli eylem biçimlerini ima eder. Bu kısıtlı kısmın bile bilimsel kesinliğe indirgenmesinin mümkün olduğu söylenemez. Ancak etik gereklilikler burada, kısmen bilimsel bir otorite sağlayacak şekilde fiziksel ihtiyaçlara bağlı olabilir. Hayati faaliyetlerde bedensel maddenin harcanması ile bu maddenin yenilenebileceği malzemelerin alınması arasında doğrudan bir ilişki olduğu açıktır. Ayrıca, çabayla doku kaybı ile onarımın israfı geçebileceği çaba kesintilerine duyulan ihtiyaç arasında doğrudan bir ilişki olduğu da açıktır. Ayrıca, herhangi bir toplumdaki ölüm oranı ile çoğalma oranı arasında, sonuncusunun birincisini dengeleyebilmesi ve toplumun yok olmasını önleyebilmesi için belirli bir seviyeye ulaşması gerektiği gibi bir ilişki olduğu da daha az açık değildir. Ve diğer önde gelen amaçların peşinde koşmanın da benzer şekilde belirli doğal zorunluluklar tarafından belirlendiği ve etik yaptırımlarının bunlardan türetildiği çıkarılabilir. Bu tür gerekliliklere uygun olarak özel davranış için kesin kurallar koymanın uygulanabilir olacağından şüphe edilebilir. Ancak, Mutlak Etik'in özel davranışla ilgili işlevi, genel olarak ifade edildiği gibi gereklilikleri için teminatı ortaya koyduğunda; onlara itaat etmenin zorunluluğunu gösterdiğinde; ve böylece davranışın bunları yerine getirip getirmediğini kasıtlı olarak düşünmenin gerekliliğini öğrettiğinde yerine getirilmiş olacaktır. Mevcut koşullarla ilişkili olarak ele alınan kişisel etiğin altında, acil kişisel refahın nihai kişisel refaha veya başkalarının refahına ne ölçüde ertelenmesi gerektiğiyle ilgili tüm sorular ortaya çıkmalıdır. Şu anda sürdürüldüğü gibi, yaşam saatlik olarak mevcut benliğin taleplerini gelecekteki benliğin taleplerine karşı koyar ve saatlik olarak bireysel çıkarları tek başlarına veya ilişkili olarak alınan diğer bireylerin çıkarlarıyla karşı karşıya getirir. Bu gibi durumların çoğunda kararlar uzlaşmalardan başka bir şey olamaz; ve etik bilim, burada zorunlu olarak deneyseldir, en az itiraz edilebilir uzlaşmalar yapmaya yardımcı olmaktan başka bir şey yapamaz. Her durumda en iyi uzlaşmaya varmak, bu veya şu yolun alternatif sonuçlarının doğru kavramlarını gerektirir. Ve sonuç olarak, bireysel davranışın mutlak etiği kesinleştirilebildiği sürece, çatışan kişisel gereksinimler arasında ve ayrıca kendini iddia etme ihtiyaçları ile kendini alt etme ihtiyaçları arasında karar vermemize yardımcı olmalıdır.

Mad. 109. Etik'in, başkaları üzerinde doğrudan üretilen etkilerden ayrı olarak, özel davranışın doğru düzenlenmesiyle ilgilenen bölümünden, şimdi, yalnızca davranışın başkaları üzerindeki etkilerini ele alan, bu tür etkilere yönelik olarak doğru düzenlenmesini ele alan Etik bölümüne geçiyoruz.

Bu başlık altında gelen ilk düzenleme seti, adalet olarak ayırdığımız şeyle ilgilidir. Bireysel yaşam, ancak her organın eylemi için bir kan eşdeğeriyle ödeme yapılması koşuluyla mümkündür, organizma bir bütün olarak çevreden çabalarını telafi eden özümsenebilir maddeleri elde eder; ve toplumsal organizmadaki parçaların karşılıklı bağımlılığı, hem toplam yaşamı hem de birimlerinin yaşamları için, getiriler ve emekler arasında uygun bir orantı sağlanmasını gerektirir: çalışma ile refah arasındaki doğal ilişki bozulmadan korunmalıdır. Davranış aralığını ve dolayısıyla ortaya çıkan davranış sınırlamalarını formüle eden Adalet, Etik'in en önemli bölümü ve en büyük kesinliği kabul eden bölümdür. Bireysel yaşamın yasalarında köklerini aradığımızda karşılaştığımız o eşdeğerlik ilkesi, _ölçü_ fikrini içerir; ve toplumsal yaşama geçtiğimizde, aynı ilke bizi vatandaşların birbirleriyle ilişkilerinde eşitlik veya _eşitlik_ kavramıyla tanıştırır: ortaya çıkan soruların unsurları _nicelikseldir_ ve dolayısıyla çözümler daha bilimsel bir biçim alır. Yine de, yaş, cinsiyet veya başka bir nedenden dolayı bireyler arasındaki farklılıkları kabul etmek zorunda olduğumuzdan, bir toplumun üyelerini _kesinlikle eşit olarak göremeyiz ve bu nedenle ilişkilerinden kaynaklanan sorunlarla, mutlak eşitliğin mümkün kılabileceği o kesinlikle başa çıkamayız; yine de, bunları ortak insan doğaları gereği yaklaşık olarak eşit olarak kabul edip, bu varsayım üzerine eşitlik sorularını ele aldığımızda, yeterince kesin sonuçlara varabiliriz. Etik'in bu bölümü mutlak biçimi altında ele alındığında, birlikte var olarak birbirlerinin eylem alanlarını sınırlayan ve amaçlarına işbirliğiyle ulaşan mükemmel bireyler arasındaki eşitlikçi ilişkileri tanımlamak zorundadır. Bundan çok daha fazlasını yapması gerekir. İnsan ile insan arasındaki adaletin ötesinde, her insan ile insanların topluluğu arasındaki adalet onun tarafından ele alınmalıdır. Birey ile Devlet arasındaki, tüm bireyleri temsil ettiği düşünülen ilişkiler çıkarılmalıdır -- önemli ve nispeten zor bir konu. Hükümet otoritesi için etik garanti nedir? Hangi amaçlarla meşru olarak kullanılabilir? Ne kadara kadar haklı olarak taşınabilir? Vatandaş, diğer vatandaşların kolektif kararlarını ne kadar tanımakla yükümlüdür ve ne kadar sonra onlara uymayı uygun şekilde reddedebilir? Bu ilişkiler, özel ve kamusal, ideal koşullar altında sürdürüldüğü düşünüldüğünde, formüle edildikten sonra, gerçek koşullar altında benzer ilişkilerle ilgilenilmesi gerekir - mutlak adalet standarttır, göreceli adalet, mevcut koşullar altında buna ne kadar yaklaşılabileceği düşünülerek belirlenmelidir. Çeşitli yerlerde daha önce ima edildiği gibi, sürekli değişen uzlaşmaları gerektiren geçiş aşamalarında mutlak eşitliğin gereklerini yerine getirmek imkansızdır; ve bunların herhangi bir anda ne ölçüde yerine getirilebileceği konusunda deneysel yargıların ötesinde hiçbir şey oluşturulamaz. Savaş devam ederken ve toplumlar arasında adaletsizlik yapılırken, her toplumda tam adalete benzer bir şey olamaz. Militan örgütlenme, militan eylemden daha az olmamak üzere, saf eşitlikle uzlaştırılamaz; ve bunun ima ettiği eşitsizlik, kaçınılmaz olarak tüm toplumsal ilişkilerde dallanıp budaklanır. Ancak toplumsal evrimin her aşamasında, mutlak eşitliğin gerekliliklerine daha fazla yaklaşmanın veya onlardan daha fazla uzaklaşmanın mümkün olduğu belirli bir çeşitlilik aralığı vardır. Bu nedenle, göreceli eşitliğin tespit edilebilmesi için bu gerekliliklerin her zaman göz önünde bulundurulması gerekir.

Bölüm 110. İyiliğin düştüğü iki alt bölümden, olumsuz ve olumlu, hiçbiri uzmanlaşamaz. İdeal
koşullar altında, birincisinin yalnızca nominal bir varlığı vardır; ve ikincisi, yalnızca genel bir tanıma izin veren büyük ölçüde dönüştürülmüş bir biçime geçer.

İdeal insanlar arasındaki ideal insanın davranışında, acı vermekten kaçınmayı amaçlayan o öz-düzenleme pratik olarak ortadan kalkar.
Başkalarını hoş olmayan şekilde etkileyen eylemleri teşvik eden duygulara sahip olan hiç kimse, bu davranış bölümüne atıfta bulunan hiçbir kısıtlama kodu var olamaz.

Ancak, olumsuz iyilik Mutlak Etiğin yalnızca nominal bir parçası olsa da, Göreceli Etiğin gerçek ve önemli bir parçasıdır. Çünkü insanların doğaları toplumsal yaşama kusurlu bir şekilde uyum sağlarken, bazı durumlarda adaletsiz olarak adlandırdığımız eylemlere neden olan, diğer durumlarda ise kaba olarak adlandırdığımız eylemlere neden olan dürtüler onlarda devam etmelidir - hem eylemde hem de sözde kaba; ve saldırgan olmasa da acı veren bu davranış biçimleriyle ilgili olarak sayısız ve karmaşık sorunlar ortaya çıkar. Bazen başkalarına acı verilir
sadece adil bir iddiayı savunarak; bazen bir talebi reddederek; ve yine başka zamanlarda bir görüşü savunarak. Bu ve bunların önerdiği sayısız durumda, acı vermekten kaçınmak için kişisel duyguların feda edilip edilmemesi gerektiği ve ne kadar feda edilmesi gerektiği sorularına cevap verilmesi gerekir. Yine, başka bir sınıftaki durumlarda, acı pasif bir şekilde değil, aktif bir şekilde verilir. Kötü davranan bir kişi, ona karşı 
nefret göstererek ne kadar üzülür? Eylemi kınanacak olan kişiye kınama ifade edilmeli mi yoksa hiçbir şey söylenmemeli mi? Başkasının sergilediği bir önyargıyı kınayarak rahatsız etmek doğru mudur? Bu ve benzeri sorular, verilen
anında acı, onu vermenin neden olduğu olası fayda ve onu vermemenin neden olduğu olası kötülük hesaba katılarak cevaplanmalıdır. Bu sınıftaki sorunları çözmede, Mutlak Etik'in verdiği tek yardım, uygun öz saygı, başkasının yararına arzu veya genel bir ilkenin sürdürülmesiyle gerekli olandan daha fazla acı çektirmenin
haksız olduğu düşüncesini zorla kabul ettirmesidir.

Mutlak biçimi altındaki olumlu iyilikseverlik hakkında bundan daha spesifik bir şey
söylenemez ki, onun için kalan her ne alan varsa onunla aynı kapsamda olmalıdır; Her birinin hizmet alıcısı olarak hayatını tamamlamasına ve her birinin hizmet sağlayıcısı olarak hayatını yüceltmesine yardımcı olmak. Gelişmiş bir insanlıkta olduğu gibi, herkesin buna olan arzusu artacak ve onu kullanma alanı o kadar azalacaktır ki, mevcut egoist rekabete benzer şekilde, özgeci bir rekabeti içerecektir, Mutlak Etik'in sonunda daha önce daha yüksek bir eşitlik dediğimiz şeyi içermesi ve özgeci faaliyetlerin karşılıklı sınırlamalarını belirlemesi mümkün olabilir. Göreceli biçimi altında, olumlu iyilikseverlik, yalnızca deneysel çözümlere izin veren, hem önemli hem de zor olan çok sayıda sorun sunar. Başkasının yararına özveri her durumda ne kadar ileri götürülmelidir? - diğerinin karakterine, diğerinin ihtiyaçlarına ve karşılanması gereken çeşitli benlik ve mülkiyet taleplerine göre farklı şekilde cevaplanması gereken bir sorudur. Belirli koşullar altında özel refah kamu refahına ne ölçüde tabi tutulacaktır? - Sonucun önemi ve fedakarlığın ciddiyeti göz önünde bulundurulduktan sonra cevaplanması gereken bir soru. Başkasına verilen karşılıksız yardımdan ne gibi bir fayda ve ne gibi bir zarar doğacak? - Her durumda olasılıkların bir tahminini ima eden bir soru. Bu diğerine adil olmayan bir muameleyle ilgili olarak çeşitli diğerlerine karşı herhangi bir haksız muamele var mıdır? Üstün olanların gelecek nesillerine zarar vermeden, mevcut aşağı nesillere ne kadar yardım verilebilir? Açıkça, Göreceli Etik'in bu bölümünde yer alan bu ve buna benzer birçok soruya ancak yaklaşık olarak doğru cevaplar verilebilir. Ancak burada Mutlak Etik, sağladığı standartla Göreceli Etik'e büyük ölçüde yardımcı olmasa da, diğer durumlarda olduğu gibi, bilinç önünde çeşitli iddiaların ideal bir uzlaştırılmasını tutarak bir miktar yardımcı olur; ve aralarında böyle bir uzlaşma arayışını önererek, hiçbirini göz ardı etmeyecek, ama mümkün olan en büyük ölçüde herkesi tatmin edecek.

DİPNOTLAR:

[A] _Leviathan_, bölüm xv.

[B] Kişisel olarak iyi bildiğim bu tür vakalar arasında bir düzineden fazla sayabilirim.

[C] _Anayasa Kanunu_, bölüm xvi, Yüksek Yasama--Bölüm vi.
_Her Şeye Yetkinlik_.

[D] _Cumhuriyet_, Kitap ix.

[E] _Nikomachean Etik_, Kitap i, bölüm 8.

[F] Kitap x, bölüm 7.

[G] 1850'de yayınlanan ilk eserim için _Sosyal Statik_ başlığını seçerken aklımda bu evrensel gereklilik vardı.

[H] _İdiocy and Embecility_, William W. Ireland, M. D., s. 255-6.

[I] Örnekler için bkz. _Fortnightly Review_, Cilt XXIV (_Yeni Seri_),
s. 712.

[J] "The Origin and Function of Music" başlıklı Deneme'ye bakın.

[K] Bu pasajı ikinci baskıda bulamadım; ancak bunun atlanmasının herhangi bir görüş değişikliğinden değil,
bu bölümün içerdiği argümanın yeniden biçimlendirilmiş biçimine doğal olarak gelmemesinden kaynaklandığı anlaşılıyor.

[L] Bu alıntıların çoğunu Dr. Bain'in _Mental and Moral
Science_ kitabından yapıyorum. * * * * * *

Yazıcının notu:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra eşleştirilmemiş
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

İki Bölüm 14, 22 ve 105 var; ve Bölüm 16 yok.

Sayfa 94: "pharynx" "phayrnx" olarak yanlış basıldı.; burada değiştirildi.

Sayfa 111: "pouring half the night" "poring" için bir yanlış basım olabilir.

Sayfa 200: 'a means of
happiness?' ifadesinden sonra eksik kapanış tırnak işareti eklendi. Bu alıntıdaki metin bir nokta ile bitiyor, soru işareti ile değil.

Sayfa 226: "bu tüm önemli faktör" ifadesi "tüm" kelimesiyle birlikte basılmış ve düzeltilmemiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DATA OF ETHICS***


******* This file should be named 46129.txt or 46129.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/1/2/46129



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
