*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henry Ford's Own Story (Henry Ford'un Kendi Hikayesi)
Yazar: Rose Wilder Lane
Yayın Tarihi: June 28, 2014 [EBook #46121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Henry Ford's Own Story, by Rose Wilder Lane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Henry Ford's Own Story
       How a Farmer Boy Rose to the Power that goes with Many
       Millions Yet Never Lost Touch with Humanity

Author: Rose Wilder Lane

Release Date: June 28, 2014 [EBook #46121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY FORD'S OWN STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: HENRY FORD]

-----------------------------------------------------------------------------------

HENRY FORD'UN KENDİ HİKAYESİ

Bir Çiftçi Çocuğun Milyonlarla Birlikte Gelen

Ama İnsanlıkla

Bağlantısını Asla
Kaybetmemesi

_SÖYLENDİĞİ GİBİ_
ROSE WILDER LANE

[İllüstrasyon]

ELLIS O. JONES
FOREST HILLS NEW YORK CITY
1917

-----------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1915, THE BULLETIN

TELİF HAKKI, 1917, ELLIS O. JONES

Tüm hakları saklıdır, İskandinavya dahil

yabancı dillere çeviri dahil

-----------------------------------------------------------------------------------------

ÖNSÖZ

ROSE WILDER LANE

Elli iki yıl [1] Michigan, Greenfield yakınlarındaki birkaç çiftçi ailesi, Ford'larda bir bebek daha olduğunu duydular - bir erkek. Anne ve oğul iyi durumdaydı. Çocuğa Henry adını koyacaklardı.

Yirmi altı yıl sonra Detroit'in kenarındaki küçük bir mahalle, köşedeki küçük beyaz evi yeni inşa eden Ford adlı adamın bir şeyler icat edebileceği fikrine sahip olduğunu duyunca eğlendi.
Her zaman evin arkasındaki eski kulübede vakit geçiriyordu. Bazen orada bütün gece çalışıyordu. Komşular çatlaklardan ışığın yandığını gördüler.

On iki yıl önce Detroit'te yarım düzine adam sokaklarda Ford marka otomobille dolaşıyordu. Ford, bir düzine tamirciyle birlikte küçük bir fabrika kurmuştu ve malzeme satın alıyordu. Girişimin asla çok fazla para getirmeyeceği serbestçe tahmin ediliyordu.

_Geçtiğimiz yıl--Ocak 1914--Amerika, Ford fabrikasından gelen bir duyuruyla irkildi
on sekiz bin çalışana şirketin kârından payları olarak on milyon dolar dağıtılacaktı.
Henry Ford bir multimilyarderdi ve Amerika ona hayranlıkla bakıyordu._

İnsanlığın bir kahramanı olmalı. Ona olan talep açlıktan daha ısrarcı, soğuktan veya korkudan daha amansız. Bir ırk ev inşa etmeden
veya elleriyle yemek hazırlamadan önce, zihninde o yarı tanrıyı, o süper insanı yaratır, insanlığın geri kalanından daha yüksek bir düzlemde duran,
daha hayranlık uyandırıcı, diğerlerinden daha güçlü. Onu kendimizden daha büyük bir şeyin sembolü olarak görmeli,
kendi yaşam deneyimimizle tehdit edilen o yaşam inancını içimizde canlı tutmalıyız.

O hem en büyük tesellimiz hem de en kötü düşmanımızdır. Ona
bir çocuğun rehber bir ele tutunması gibi tutunuyoruz, onsuz yürüyemiyor ve
bırakılıncaya kadar asla tek başına yürüyemiyoruz. Demokrasinin her ilerlemesi
eski kahramanımızı yok ediyor ve aceleyle bir başkasını inşa ediyoruz. Bilim
Jüpiter'i kovduğunda ve emlakçılar Olimpos'un zirvelerini böldüğünde, tahtların önünde diz çökmek için eski sunakları terk ediyoruz.
Krallarımız özgürlük için tutarsız mücadelelerimizle
yüksek yerlerinden indirildiğinde, o yüksek yerleri boş bırakamayız.
"Bütün insanlar özgür ve eşit doğar" şeklindeki cesur bildirgeye dayanan bir hükümet
kurduk,
ama buna inanmıyoruz. Elimizdeki malzemeden
yeniden büyüklerimizi yaratmalıyız.

Bu yüzden, son çeyrek yüzyılda Büyük İşletmelerin büyümesiyle
Büyük İşletme Adamı'nın modern mitini inşa ettik.

Hayal gücümüz, onun saflarımızdan yükselişinin
görüntüsüyle büyüleniyor. Dün bir çiftçinin oğluydu, bir ofis çocuğuydu, bir 
Ermeni dantelleri satıcısıydı. Bugün bir yarı tanrı. Ülkemiz mali yıkımla tehdit mi ediliyor? Aceleyle çağırdığı bakmakla yükümlü olduğu kişilerin katıldığı gece yarısı bir konferansta tek bir kelime söylüyor. Kurtulduk. Yaşam mücadelesi veren yabancı bir ulus bizden yardım istiyor mu? Krediyi onaylıyor.

Onu hayranlıkla izliyoruz. Bir yaşam süresinde kendini dünya gücü haline getirdi; yirmi yılda yüz milyon dolar kazandı, diyoruz. O Büyük Bir İş Adamı.

_Eğilimimiz hemen Henry Ford'u o sınıfa koymaktı. O bu sınıfa ait değil. O Büyük Bir İş Adamı değil; o iş dünyasında büyük bir adam._

Milyonlarca kişinin, büyük iş gelişimimizin başında olan adamların sıradan insanlardan daha büyük olduğuna inanmasıyla, çoğunun buna inanması ve bu varsayıma göre hareket etmesi garip değil. Henry Ford inanmıyor. Onun büyüklüğü bunda yatıyor.

Milyonlarcası elimize milyonlarca dolar yığıldığında, çoğumuz bakış açımızı
kaybederdik. Yaşam ve insan ilişkilerine dair sade bir tamircinin bakış açısını korumuştur. Tüm insanları büyük bir makinenin parçaları olarak görür, bu makinede her
boşa giden hareket, her bozuk veya verimsiz parça bütünün
kaybı anlamına gelir.

_"Para bana hiçbir fayda sağlamaz," der. "Kendim için harcayamam.
Paranın zaten hiçbir değeri yoktur. O sadece bir vericidir, tıpkı elektrik gibi. Herkesin en iyi çıkarları için onu olabildiğince hızlı hareket ettirmeye çalışırım. Bir adam, başkasının pahasına kendi çıkarlarını gözetmeyi göze alamaz, çünkü diğer adamı
zararlandıran her şey sonunda seni de aynı şekilde incitecektir."_

Henry Ford'un hikayesi, onun bu sonuca varmasının ve buna dayanarak yıllık 150 milyon dolarlık bir iş kurmasının hikayesidir.

-----

Dipnot 1:

30 Temmuz 1863.

-------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ
I. BİR YAZ GÜNÜ
II. BİR SAAT TAMİR ETMEK
III. İLK İŞ
IV. ZOR BİR RUTİN
V. MAKİNE FİKRİNİ EDİNMEK
VI. ÇİFTLİĞE GERİ DÖNÜŞ
VII. HYMEN'E GİDEN YOL
VIII. BİR ÇİFTLİĞİ VERİMLİ HALE GETİRMEK
IX. MAKİNE ATÖLYELERİNİN CAZİBESİ
X. "NEDEN BENZİN KULLANILMAZ?"
XI. DETROIT'E GERİ DÖNÜŞ
XII. ELEKTRİĞİ ÖĞRENMEK
XIII. SEKİZ SAAT, AMA KENDİSİ İÇİN DEĞİL
XIV. İLK ARABA İLE MÜCADELE
XV. YAĞMURDA BİR YOLCULUK
XVI. COFFEE JIM GİRİŞ
XVII. BAŞKA BİR SEKİZ YIL
XVIII. BİR YARIŞI KAZANMAK
XIX. SERMAYE TOPLAMAK
XX. BİR İLKEDEN SABİT DURMAK
XXI. ERKEN ÜRETİM DENEMELERİ
XXII. KİTLELER İÇİN OTOMOBİLLER
XXIII. SELDON PATENTİNE KARŞI MÜCADELE
XXIV. "EN BÜYÜK SAYIYA EN BÜYÜK İYİLİK"
XXV. GÜNDE EN AZ BEŞ DOLAR
XXVI. ÖDEYİŞİNİ SAĞLAMAK
XXVII. BİR İŞİN ÖNEMİ
XXVIII. BÜYÜK BİR EĞİTİM KURUMU
XXIX. AVRUPA SAVAŞI
XXX. EN İYİ HAZIRLIK

---------------------------------------------------------------------------------

HENRY FORD'UN KENDİ HİKAYESİ

BÖLÜM I

BİR YAZ GÜNÜ

Temmuz ayının sonlarında sıcak, boğucu bir gündü, havanın boğucu kırsal
tarlalara
ağır bastığı ve her çiftlik avlusunda tavukların binaların gölgeli
yanlarında derin derin eşelenerek, üzerine uzanacakları serin toprak aradıkları o Doğu yaz günlerinden biriydi, soluk soluğa.

"Bu hava uzun sürmeyecek," dedi William Ford o sabah, büyük koyuna dostça bir tokat
atarak ve atlarken ipi bağlayarak.
"Samanı gece olmadan önce örtbas etsek iyi olur."

Parlak, sıcak gökyüzünde bulut belirtisi yoktu, ancak
kiralık adamların hiçbiri ona itiraz etmedi. William Ford iyi bir çiftçiydi, tutumluydu ve
hava konusunda bilgiliydi. 300 dönümlük çiftliğinin her tarlası iyi bakılmıştı,
her yıl bol miktarda ürün veriyordu; sığırları şişman ve düzgündü, büyük kırmızı
ahırları mahalledeki en iyi ahırlardı. On dönümlük iyi çayırotu ve yonca otunun yaz yağmurunda
kayıp gitmesine izin verecek adam değildi.

Büyük samanlığı vagona koydular, taş su bidonlarını
mutfak kapısının yanındaki kuyudan soğuk suyla doldurdular ve
çayıra doğru sürdüler. Orada çalıştıklarını, yonca kokulu samandan büyük çatallar dolusu kaldırdıklarını, onları
rafa attıklarını,
yükselen tümsekte, en genç adamın onları çatalıyla
yerleştirmekle ve yerleştirmekle meşgul olduğunu hayal ediyor insan. Çekirgeler rahatsız edildiklerinde
kuru otların
sıyrıklarından vızıldayarak yukarı çıkıyor ve bıldırcınlar çit köşelerinden
ötüyordu.

Arada sırada adamlar alınlarındaki teri silmek ve
soğuk olması için saman yığınının altına saklanmış su sürahilerinden uzun yudumlar almak için duruyorlardı. Sonra gökyüzüne bakıp çatallarını aldılar.

William Ford diğerleriyle birlikte çalışıyordu, en iyileriyle birlikte iyi bir günlük iş yapıyordu ve bundan gurur duyuyordu. O çiftlik sahibiydi ve onlar da ücretli adamlardı, ancak Michigan'daki bir çiftlikte bir adamın ölçüsü, adamın işinde aldığı roldür. İnsanların insanlara karşı çalıştığı şehirlerde, yapay
ayrımlar inşa etmelerine izin verin; çiftlikte mücadele doğaya karşıdır ve insanlar doğanın içinde omuz omuza dururlar. Kuzeybatıda kara bir bulut yükseliyordu ve her adamın kasları saman alma ihtiyacına
sıçrıyordu.

Birdenbire, ev kapısının avlusunda bir direğe asılmış ve sadece akşam yemeğinde adamları çağırmak veya
acil bir alarm vermek için kullanılan büyük çandan gelen bir çınlama duydular. Her adam durdu. Saat daha 10'du.
Sonra ahır kapısında çırpınan bir önlük gördüler ve William Ford
çatasını düşürdü.

"Ben gidiyorum. Samanları topla!" diye seslendi, çoktan uzun adımlarla anızın üzerinden
koşuyordu. Adamlar bir dakika daha baktılar ve sonra
işlerine geri döndüler, bu sefer biraz daha yavaş, patron gitmişti. Birkaç
dakika sonra tekrar durup onun ev bahçesinden çıkıp yolda ilerlemesini, küçük gri kısrağı koşmaya teşvik etmesini izlediler.

"Doc Hall'a gidiyorum," diye tahmin ettiler. Yağmur başlamadan önce birkaç yük daha saman aldılar, saman şapkalarına büyük damlalar halinde sıçradı ve
susuz çayırlarda hoş bir hışırtı yaptı. Sonra
yarı dolu rafa tırmandılar ve büyük ahıra doğru sürdüler.

Orada, loşlukta tembel tembel oturdular, geniş kapılardan yağmurun
gri eğimini izlediler. Doktor gelmişti; Adamlardan biri atını çözdü ve ahıra götürdü, diğeri ise hafif arabayı ahırın altına çekti. Akşam yemeği vakti geldi ve geçti. Evden hiç ses gelmedi ve içeri girmediler. Arada sırada gergin bir şekilde güldüler ve son üç saman yükünü
saklamadıkları için yazık olduğunu söylediler. İyi saman da dönüme dört ton gelirdi.

Öğleden sonra saat 2 civarında yağmur hafif bir çiselemeye dönüştü ve bulutlar dağıldı. Daha sonra William Ford evden çıktı ve çamurlu bahçeyi geçti. Hafifçe sırıtıyordu. Her şey yolundaydı, dedi--bir çocuk.

Sanırım bu olayın şerefine mahzenden bir sürahi tatlı elma şarabı
hazırlamışlardı. Çürümüş samandan özür dilercesine bahsettiklerinde içtenlikle güldüğünü ve samanla neden ilgilendiğini
sorduğunu biliyorum.

"Ona ne isim vereceksin, Ford?" Adamlardan biri elma şarabı sürahisinin etrafında dururken ve dudaklarını ellerinin arkasına silerek ona sordu.

"Karısının ona çoktan Henry adını vermiş," dedi.

"Eh, bir gün Michigan'daki en güzel çiftliklerden birinin payına düşeni alacak," dediler ve William Ford hiçbir şey söylemese de, affedilebilir bir gururla yeşil, engebeli arazisine bakmış olmalı,
yeni erkek bebeğinin hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağını düşünüyordu.

Henry, William Ford ve enerjik, sağlıklı Hollandalı eşi Mary Litogot Ford'un ikinci oğluydu. Hala önlükler giyerken, evde taklalar atarken veya korkunç hindi hindisinin kalesi olan ahıra cesurca geziler yaparken, kız kardeşi Margaret doğdu ve Henry daha dört yaşındayken gerçek pantolonlara terfi etmişken, bir diğer kardeşi geldi.

Yıkanacak, giydirilecek, eğitilecek, sevilecek ve çiftlikte karşılaşılabilecek tüm çocukça felaketlerden korunacak dört bebek, herhangi bir kadının zihnini ve ellerini doldurmaya yetecek kadar düşünülebilirdi, ancak o büyük evin hanımı için bin tane ek görev vardı.

Sütün kaymağını almak, tereyağı ve peynir yapmak, kümes hayvanları ve bahçeyle ilgilenmek, patchwork yorganlar dikmek ve daha sonra yorgan çerçevelerine sabitleyip balıksırtı veya yelpaze desenlerinde elle dikmek gerekiyordu. Kiralanan
işçiler beslenmeliydi - hasat zamanında yirmi veya otuz tanesi;
turşular, reçeller, jöleler, tatlı elma şarabı, sirke yapılmalı ve
mahzen raflarında saklanmalıdır. Sonbaharda domuzlar öldürüldüğünde
sosisler, baş peynir, salamura domuz ayağı hazırlanmalı, jambonlar ve omuzlar
tuzlu suda bekletilip tütsülenmeli; soğanlar, biberler, patlamış mısır uzun şeritler halinde örülmeli ve tavan arasına asılmalı; her gün ekmek, kek ve börek pişirilmeli ve ev, Michigan çiftçilerinin kadınlarının gurur duyduğu o "elmalı turta düzeninde" tutulmalı.

Mary Ford tüm bu görevleri verimli bir şekilde yaptı veya denetledi, kocasının çiftliği yönetmekle ilgili tüm özen ve gururuyla
ev halkının işlerine baktı. Ayrıca komşuluk yapmak, arkadaşlarını ziyaret etmek, hastalanan birine bakmak, küçük toplulukta ihtiyacı olan birine yardım etmek için zaman buldu. Ve her zaman çocukların sağlığına ve görgüsüne dikkat etti.

Henry bu ortamda büyüdü. Enerjikti, her şeye ilgi duyuyordu, en başından beri. Hindi
hindisini fethetme maceraları bir bölümü doldururdu. Biraz daha büyüdüğünde,
kiralık adamlardan biri onu büyük bir çiftlik atının sırtına bindirir ve ahırda
dolaşmasına izin verirdi veya belki de hasat tarlasında çalışan adamlara baharatlı bir
sirke ve su içeceği
taşımasına izin verilirdi.
Samanlığın her köşesini
öğrendi ve babasıyla saman yığınlarından aşağı kayma meselesi hakkında ciddi bir görüşme yaptı. Kışları,
örgü bir atkıya sarılı, ellerinde annesinin yaptığı eldivenlerle, karda oynardı veya bütün öğleden sonralarını kardeşleriyle
buzda kayarak geçirirdi.

En çok da çiftliğin demirci işlerinin yapıldığı ve aletlerin
bilendiği "dükkanı" severdi. Dışarıda hava kötü olduğunda
babası veya adamlardan biri ocağın kömürünü yakardı ve Henry
ateş parlayana ve içine gömülü demir beyaz-ateşli olana kadar
körüğü çekebilirdi. Sonra örsden kıvılcımlar saçılırken büyük çekiç metale
çarparak onu şekillendirdi ve Henry bunu kendisi denemek için
yalvardı, sadece bir kez. Zamanla ona kendi küçük bir çekici verildi.

Böylece Henry 11 yaşına gelene kadar yıllar geçti ve sonra önemli bir
olay gerçekleşti--kendi başına yeterince küçük, ama bugüne kadar çocukluğunun en keskin
anılarından biri.

BÖLÜM II

SAAT TAMİR ETMEK

Henry Ford'un çocukluğunun bu ilk unutulmaz olayı, on birinci yılının baharında bir
Pazar günü gerçekleşti.

Bu iyi düzenlenmiş evde Pazar günü, doğal olarak, çocuklar için sert kolalı, süslü bir nezaket günü ve yaşlılar için geleneklere göre uygulanan tembellik günüydü. Sabahleyin, parlak tüyleri güneşte parlayana kadar fırçalanmış şişman sürüş
atları iki kişilik arabaya bağlanırdı ve aile kiliseye giderdi. William ve
Mary Ford Episkopalyanlardı ve Henry bu inançla yetiştirildi,
ancak hem o zaman hem de daha sonra kiliseye gitmeye pek hevesli değildi. Havasız küçük kilisede uzun ayin boyunca oturmak,
Pazar günleri giydiği en iyi giysilerinin rahatsız edici bir şekilde bilincinde olmak,
"hareket etmesi" kesinlikle yasaklanmışken, dışarıda bir kır baharının tüm görüntüleri ve sesleri varken, küçük Henry için zaman kaybı gibi görünmüş olmalı. Bugüne kadar bu fikrini pek değiştirmedi.

"Din, diğer her şey gibi, çalışmaya devam edilmesi gereken bir şeydir," diyor. "Cennet ve cehennem hakkında bilgi edinmek için çok fazla zaman harcamanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Bana göre, bir adam kendi cennetini ve cehennemini yaratır ve onu yanında taşır. İkisi de zihin durumlarıdır."

Bu özel Pazar sabahı Henry her zamankinden daha fazla asiydi. Yaz için ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmasına izin verilen ilk haftaydı ve Henry'nin "çıplak ayakla dolaşma" konusunda bir taşralı çocuğunun şevki vardı. Sevinçle özgürleşen ayak parmaklarını tekrar havasız, deri ayakkabılara sıkıştırmak ona bir hakaret gibi geliyordu. Beyaz yakalısına ve annesinin temiz tutması için uyardığı tertemiz küçük takım elbisesine de kızıyordu. Bu konuda somurtkan değildi. Sadece, her neyse, eski Pazar günlerinden nefret ettiğini ve bir daha asla görmek istemediğini açıkça söyledi.

Anne, baba ve dört çocuk her zamanki gibi kiliseye doğru yola koyuldular.
William Ford'un kiliseye girmeden önce atları bağladığı bağlama direklerinde, komşuları Bennett'lerle karşılaştılar. Henry'nin yaşlarında bir genç olan
Will Bennett, diğer arabadan onu selamladı.

"Merhaba, Hen! Gel buraya! Sende olmayan bir şey var bende!"

Henry tekerleğin üzerinden dışarı fırladı ve ne olabileceğini görmek için acele etti.
Bu bir saatti, gerçek bir saatti, babasınınki kadar büyük ve parlaktı. Henry ona önce hayranlıkla, sonra da kıskançlıkla baktı. Bu Will'in kendi saatiydi; büyükbabası ona vermişti.

Henry, geri vereceğine dair kesin, kalbini kemiren bir sözle, onu eline almasına izin verdi. Sonra biraz neşelendi.

"Bu pek bir şey değil!" diye alaycı bir şekilde belirtti. "Çalışmıyor!" Aynı anda aklına göz kamaştırıcı bir fikir geldi. Her zaman bir saatin içini görmek istemişti.

"Bahse girerim sizin için tamir edebilirim," diye ilan etti.

Birkaç dakika sonra, Mary Ford Henry'yi aradığında, ortalıkta yoktu. Will de kayıptı. Ayinlerden sonra, onlar
ortaya çıkmadığında, ebeveynler endişelenmeye başladı. Aradılar. Soruşturmalar ve araştırmalar çocukları ortaya çıkaramadı.

Bennett'lerin çiftlik "dükkanında"ydılar, saatle meşguldüler. Yeterince küçük bir tornavidaları olmadığı için Henry, bir zona çivisi törpüleyerek bir tane yaptı. Sonra
işe koyuldu ve mekanizmadaki tüm vidaları çıkardı.

İşler, Will'in acı dolu
bir itirazı eşliğinde kasadan çıktı; dişliler dağıldı, yaylar çözüldü. Hepsi birlikte
herhangi bir küçük çocuğu memnun etmeye yetecek kadar güzel bir düzensizlikti.

"Şimdi ne yaptığını ve yaptığını gör!" diye bağırdı Will, saatine gelen felaketle ilgili doğal
duygular ve Henry'nin cesaretine duyduğu hayranlık arasında kalmış bir şekilde.

"Şey, bir araya getireceğini SÖYLEDİN," diye hatırlattı o deneyciye sonraki birkaç saat içinde birçok kez.

Akşam yemeği vakti geldi ve Will, pazar akşam yemeğindeki kızarmış tavukları, köfteleri, pudingleri, kekleri hatırlayarak, huzursuz olmaktan öte bir hale geldi, ancak
Henry onu coşkusunun gücüyle orada tuttu. Öğleden sonra
geçti ve o hala o büyüleyici dişlileri ve yayları araştırıyordu.

Sonunda öfkeli ebeveyn otoritesi oğlanların üzerine çöktüğünde,
Henry'nin Pazar kıyafetleri perişandı, elleri ve yüzü kirliydi, ama
vidaların çoğunu doğru bir şekilde değiştirmişti ve tutkuyla, eğer onu rahat bırakırlarsa saati hemen çalıştıracağını
beni ilan etti.

O günlerde aile disiplini katıydı. Şüphesiz Henry cezalandırıldı, ama bunu şimdi hatırlamıyor. Canlı bir şekilde hatırladığı şey,
sonraki saatleri ve saatleri araştırma tutkusuydu. Birkaç ay içinde,
sadece babasının saati hariç,
yerdeki her saati söküp yeniden birleştirmişti.

"Evdeki her saat, beni görünce titriyordu," diyor. Ancak
edindiği bilgi, on altı yaşında Detroit'te kendi geçimini sağlama sorunuyla karşılaştığında daha sonra onun için fazlasıyla faydalı oldu.

O günlerde çiftlik hayatı onun için pek de çekici değildi. Her enerjinin faydalı bir amaca harcandığı o çiftlikte, 12 yaşında aktif bir çocuğun yapabileceği çok sayıda iş vardı.
Geceleri inekleri
güder, mutfak odun kutusunu dolu tutar, atları bağlamaya ve çözmeye yardım eder, yakacak odun sağmayı ve doğramayı öğrenirdi. Bu tür işlere karşı başlıca itirazının, dükkânda kendisi için keşfettiği
ilginç bir işi sürekli olarak kesintiye uğratması olduğunu hatırlıyor.
Aletleri kullanmayı, bir şeyler yapmayı severdi. İşler, somut bir nesne yaratılmadan aynı görevin sonu gelmez tekrarlarıydı.

Kışın bölge okuluna gider, her gün karda iki mil gidip gelir ve bundan zevk alırdı. Okulla pek ilgilenmiyordu
özellikle, derslerinde iyi notlar almasına ve diğer çocukların "problemlerini çözmelerine" yardımcı olmaya yatkın olmasına rağmen. Aritmetik onun için kolaydı.
Zihni zaten mekanik eğilimini geliştiriyordu.

"Öğretmenle her zaman iyi geçinirdim," diyor bir ışıltıyla. "Bu şekilde her şeyin daha sorunsuz ilerlediğini gördüm." İnsan ilişkilerinde gereksiz sürtüşme yaratacak çocuk değildi, bunu
yaptığı mekanik düzeneklerde olduğu gibi
orada da enerji israfı olarak görüyordu. Herkesle "oldukça iyi geçiniyordu", ta ki kavga etme zamanı gelene kadar ve sonra da sert ve hızlı bir şekilde kavga ediyordu.

Diğer çocuklar arasında popüler olduğu için onun liderliğinde,
Greenfield okulu garip şeyler gördü. Henry, diğer çocuklar kadar
oynamayı severdi, ancak bir şekilde tutumlu atalarında harcanan zamanın karşılığında gösterecek bir şeye sahip olma konusunda güçlü bir istek gelişmişti. Yüzme, paten kayma ve benzeri şeyler, bunları iyice öğrenene kadar gayet iyiydi, ama sonra neden devam etsindi ki? Henry o zaman başka bir şey yapmak istiyordu. Ve bütün bir öğleden sonrasını topla oynayarak geçirmek ona aptalca bir uğraş gibi geldi.

Buna göre, okul bahçesinde bir demir ocağı inşa etti ve o ve kalabalığı bir sonbaharda her teneffüsü ve öğle vaktini orada çalışarak geçirdiler. Orada, bir üfleme borusunun yardımıyla bulabildikleri her şişeyi ve kırık cam parçasını eritip onları garip şekillere dönüştürdüler. Okul binasının yakınından geçen dereyi barajla kapatma planını tasarlayan ve diğer çocukları her biri için bir ustabaşı olmak üzere düzenli çeteler halinde organize eden de Henry'di, görevi o kadar kapsamlı ve hızlı bir şekilde tamamladı ki, öfkeli bir çiftçi ne olduğunu anlamadan iki dönümlük patates tarlasını sular altında bıraktı.

Ancak şimdilik yeterince meşgul olan bu uğraşlar, hayal gücünü doldurmuyordu. Henry daha büyük şeyler hayal ediyordu. Bir gün lokomotif mühendisi olmayı planlıyordu. Michigan çiftlik arazilerinde, duman bulutlarının altında kükreyen büyük, siyah motorları gördüğünde ve gaz kolunda tulum giymiş isli adamı gördüğünde, hırslı bir özlem duydu. Bir gün----!

Genel olarak yoğun, mutlu bir çocukluktu, çoğunlukla dışarıda geçirilmişti. Henry çillendi, burnundan ve boynundan güneş yanığı oldu, çıplak bacaklarını böğürtlen çalılıklarında çizdi.
At sürmeyi, saman çatalı veya çapa kullanmayı, çiftlik aletlerini
bilemeyi ve onarmayı öğrendi. "Dükkan" onun için çiftliğin en ilginç kısmıydı; orada vagondan inmeden çiftlik kapılarını açıp kapamak için bir cihaz icat etti ve üretti.

Sonra, 14 yaşındayken, şüphesiz hayatının gidişatını
değiştiren bir olay oldu. Mary Ford öldü.

BÖLÜM III

İLK İŞ

Mary Ford öldüğünde evin kalbi de onunla birlikte gitti. "Ev, ana yayı olmayan bir saat gibiydi," diyor oğlu. William Ford elinden geleni yaptı, ama bu büyük, çalışkan çiftçinin dört çocuğuna bir annenin yerini alma çabası acıklı bir girişim olmalıydı.

Bir süre evli bir teyze gelip evi idare etti, ama kendi evinde ona ihtiyaç duyuldu ve kısa süre sonra geri döndü. Sonra Henry'nin en küçük kız kardeşi Margaret sorumluluğu üstlendi ve evi düzene sokmaya ve kendisinden büyük "kiralık kızların" işlerini denetlemeye çalıştı. O "yetenekli"ydi - "verimli"den çok daha anlamlı olan o güzel Yeni İngiltere kelimesi - ama kimse o evde Mary Ford'un yerini alamazdı.

Artık Henry'yi çiftlikte tutacak hiçbir şey yoktu. Çiftlik işini nasıl yapacağını öğrenmişti ve onun için sahip olduğu küçük çekicilik kaybolmuştu;

bundan sonra her görev sadece bir tekrardı. Babasının onun yardımına ihtiyacı yoktu; her zaman ücretli adamlar vardı. Sanırım William
Ford'un ikinci oğlunun arkadaşlığına duyduğu herhangi bir ihtiyaç dile getirilmemişti. Duygusal konularda aile gösterişli değildir.

Çocuk çiftlik dükkanının olanaklarını tüketmişti. Oradaki son işi küçük bir buhar makinesi yapmaktı. Bunun için kısmen resimlerin, kısmen de çocukça yaratıcılığının yardımıyla kendi kalıplarını,
kendi dökümlerini yaptı, kendi makine işlerini yaptı.

Malzemesi eski demir parçaları, vagon lastikleri, tırmıkların
serbest dişleriydi -- dükkandaki hurda yığınından aklına gelebilecek her şekilde kullanabileceği her şey. Motor bittiğinde Henry onu eski bir çiftlik vagonundan kestiği doğaçlama bir şasiye monte etti, bir tarafındaki bir tekerleğe doğrudan tahrikle bağladı, bir lokomotif bağlantı çubuğuna benzer bir şeydi ve tümünü millerce öteden duyulabilen bir düdükle kapattı.

İşi tamamladığında sonuca doğal bir gururla baktı. Gaz pedalına basıp kulakları sağır eden düdüğü öttürerek, çayırlık arazide saatte yaklaşık on mil hızla aşağı yukarı koştu ve
oradaki her ineği korkuttu. Fakat tüm bu çalışmalarından sonra, bir sebepten dolayı motor onu uzun süre memnun etmedi. Muhtemelen, karşılandığı
coşku eksikliği onu hayal kırıklığına uğrattı.

On altıncı kışı boyunca hevesle okuduğu teknik dergilerde, Detroit'in büyük demir işleri hakkında bilgi edindi,
elinden geçirmek istediği makinelerin resimlerini gördü.

Bir sonraki baharın başlarında, kar eridiğinde ve tarlaların üzerinden esen her esinti yeni bir şeye başlama daveti olduğunda, Henry
her zamanki gibi okula gitti ve geri dönmedi.

Detroit, Greenfield'dan sadece birkaç mil uzaklıktadır. Henry o sabah trenle yolculuk yaptı ve ailesi onu okulda sanırken ve öğretmen isminin yanına "yok" kelimesini eklerken, o çoktan bağımsız kariyerine başlamıştı.

Geçmişte Detroit'e birkaç seyahat yapmıştı, ancak bu sefer şehir ona çok farklı görünüyordu. Daha önce tatil havası vermişti,
ancak şimdi ciddi ve yoğun görünüyordu - belki de iş arayan on altı yaşında bir taşralı çocuğa fazla dikkat harcamak için fazla yoğundu.

Yine de kendi kendine neşeyle ıslık çaldı ve kalabalığın arasından hızla geçti. Ne istediğini biliyordu ve ona doğru gidiyordu.

"Her zaman istediğimi elde edeceğimi biliyordum," diyor. "Çok büyük şüphelerim veya korkularım olduğunu hatırlamıyorum."

O zamanlar buharlı motorlar ve buharlı motor aletleri üreten James Flower and Company'nin dükkanı Detroit'in en büyük fabrikalarından biriydi. Orada yüzün üzerinde adam çalışıyordu ve çıktıları
övünen vatandaşlar tarafından gururla işaret edilecek türdendi.

Henry Ford'un sinirleri, sağlıklı ve sağlam olmalarına rağmen,
oraya girdiğinde heyecanla karıncalanıyordu. Orayı okumuştu ve hatta
bir resmini bile görmüştü, ama şimdi kendi gözleriyle boyutunu ve
çok sayıda makine ve adamı görüyordu. Bu büyük bir şeydi, dedi kendi kendine.

Bir an sonra yakınlarda çalışan bir adama ustabaşını
nerede bulabileceğini sordu.

"Şurada--kırmızı gömlekli iri adam," diye cevapladı adam. Henry
aceleyle yanına gidip bir iş istedi.

Ustabaşı ona baktı ve iş isteyen zayıf, sıska bir taşralı çocuk gördü. Sanırım onda dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Ustabaşı, sabit gözlerine baktıktan sonra, bunun sıradan bir çocuk olmadığını hemen fark etmedi,
ustabaşıların kurgularda sıklıkla yaptığı gibi.
Bunun yerine, Henry'ye baktı, ona bir iki soru sordu,
büyük bir siparişin geldiğini ve eleman eksiği olduğunu hatırladı.

"Pekala, yarın işe gel. Ne yapabileceğine bakacağım," dedi. "Sana haftada
iki buçuk maaş ödeyeceğim."

"Tamam, efendim," diye hemen cevapladı Henry, ama ustabaşı çoktan
arkasını dönmüş ve onu unutmuştu. Henry, neredeyse şansından şüphe ederek, ustabaşı fikrini değiştirmeden önce aceleyle uzaklaştı.

Güneşin altında dışarıda şapkasını başının arkasına itti,
ellerini ceplerine soktu, birindeki gümüşleri şıngırdattı
ve ıslık çalarak sokakta yürüdü. Dünya ona
iyi bir yer gibi görünüyordu. Henry Ford için artık çiftçilik yoktu. Artık bir makine operatörüydü, James Çiçek dükkanlarında bir işi vardı.

Önünde parlak bir gelecek uzanıyordu. Hırslıydı; her zaman bir tamirci olarak kalmayı
amaçlamıyordu. Bir gün buharlı motorların yapımı hakkında
her şeyi öğrendiğinde,
kendisi de bir tane kullanmayı planladı. Bir lokomotif mühendisi olacaktı, daha azı değil.

Bu arada, hemen düşünülmesi gereken yiyecek ve barınma gibi pratik sorular vardı ve yapılacak bir şey varken gelecek için spekülasyonlarla zaman harcayacak bir çocuk değildi. Parasını saydı. Neredeyse
dört dolar ve her hafta iki buçuk dolar kazanma ihtimali. Sonra bir pansiyon bulmak için yola koyuldu.

Haftada iki buçuk dolar, 1878'de bile büyük bir geçim geliri değildi.
Henry, bu meblağ karşılığında sağlıklı bir on altı yaşındaki tamirciyi barındırmayı kabul edecek bir ev sahibi bulmak için uzun süre yürüdü. Biraz tereddüt ettikten sonra bunu yapmayı kabul eden birini bulana kadar öğleden sonra geç vakitler olmuştu. Sonra ona gösterdiği küçük, kirli odaya, dağınık, bakımsız kişiye baktı ve orada yaşamayacağına karar verdi. Tekrar sokağa çıktı.

Henry büyük bir sorunla karşı karşıyaydı. Çok düşük bir gelirle nasıl geçinecekti? Görünüşe göre aklı, bir makinenin hassasiyetiyle, doğrudan cevaba gitti.

"Makul harcamalarınız gelirinizi aştığında, gelirinizi artırın." Basit. Dükkanlardaki günlük işini bitirdikten sonra, günde birkaç saatlik bir marjının kalacağını biliyordu. Bunları paraya
çevirmesi gerekecekti. Hepsi bu.

Günün erken saatlerinde ziyaret ettiği temiz bir pansiyona döndü, bir haftalık pansiyon için üç buçuk dolar peşin ödedi ve
doyurucu bir akşam yemeği yedi. Sonra yatağa gitti.

BÖLÜM IV

ZOR BİR RUTİN

Bu arada Greenfield'da bir heyecan fırtınası ve biraz da endişe vardı. Henry ev işlerine yardım etmek için okuldan zamanında dönmedi. Akşam yemeği vakti gelip geçtiğinde, o gelmeden Margaret
korkunç bir kaza olduğundan emindi.

Soruşturma yapmak için kiralık bir adam gönderildi. Henry'nin
okula gelmediği haberiyle geri döndü. Sonra William Ford arabasını çekti ve
çocuğu aramak için mahallede dolaştı. Henry, kendine özgü çekingenliği ve bağımsızlığıyla kimseyi sır olarak kabul etmemişti, ancak
o gece geç saatlerde babası Detroit'e giden trene binerken
görüldüğü bilgisiyle geri döndü.

William Ford oğlunu tanıyordu. Henry'nin kendi isteğiyle ayrıldığını öğrendiğinde Margaret'e kuru bir şekilde çocuğun kendi kendine bakabileceğini ve endişelenecek bir şey olmadığını söyledi. Ancak Henry'den iki gün
geçtikten sonra babası onu aramak için Detroit'e gitti.

O iki gün Henry için ilgi çekiciydi. Makine atölyesindeki saatlerinin sabah yediden akşam altıya kadar olduğunu ve hiçbirinde boş vakit geçirmediğini gördü. Demircilerde yardımcı oldu,
dökümler yaptı, parçaları birleştirdi. Mutluydu. Makinelere olan ilgisini
kesecek hiçbir angarya veya okul yoktu. Her saat buhar makineleri hakkında yeni bir şeyler
öğreniyordu. Kapanış düdüğü çaldığında ve adamlar aletlerini
bıraktığında işi bıraktığı için üzgündü.

Yine de, bir şekilde haftada bir dolar daha kazanılacaktı.
İlk gece akşam yemeğini bitirir bitirmez akşam işi aramaya koştu.
Makineden başka bir şeyde çalışmak hiç aklına gelmemişti.
Bazı çocukların beyzbol hayranı olması gibi, o da bir makine "hayranıydı";
mekanik sorunları severdi. Vuruş ortalaması onu hiç ilgilendirmiyordu
ama "bir şeyleri yoluna koymak" - bunda gerçek bir eğlence vardı.

Makine atölyeleri geceleri açık değildi, ama talihsiz aile saatiyle yaptığı deneyleri hatırladı.
Bir kuyumcu bulup ondan gece işi istedi.
Sonra bir tane daha, sonra bir tane daha buldu. Hiçbirinin
bir asistana ihtiyacı yoktu. O gece kuyumcu dükkanları kapandığında pansiyonuna geri döndü.

James Çiçek dükkanlarında bir gün daha çalıştı.
Bir gece daha kuyumcuda iş aradı.
Üçüncü gün, öğleden sonra geç saatlerde babası onu buldu. Henry'nin ilgi alanlarını bilen William Ford,
Detroit'teki makine atölyelerinde çocuğu arayarak aramaya başlamıştı.

Ustabaşıyla konuştu ve Henry'yi dışarı çıkardı. Bir tartışma oldu.
William Ford, ebeveyn otoritesinin gücüyle desteklenerek,
Henry için yerin okul olduğunu sert bir şekilde ilan etti.
Gerçek bir demir işçiliğinde iki günlük deneyimi olan Henry,
eğer bunun için kazıklanırsa,
asla okula dönmeyeceğini hararetle ilan etti.

"Eski okulun ne faydası var ki? Ben buharlı makineler yapmayı
öğrenmek istiyorum," dedi. Sonunda William Ford tartışmanın
boşluğunu gördü. O zaman ve yer için alışılmadık derecede makul bir baba olmalıydı. Henry'yi kulağından tutup eve götürmek ve tekrar kaçana kadar orada tutmak basit bir iş olurdu ve 1878'de onun durumundaki çoğu Michigan babası bunu yapardı.

"Eh, geri dönmek istediğinde evinin nerede olduğunu biliyorsun," dedi sonunda ve çiftliğe geri döndü.

Henry artık kesinlikle kendi kaynaklarına sahipti. Her geçen gün aklında haftalık ekstra bir dolara olan acil ihtiyaç daha da ağırlaştığından, akşamlarını gece işi arayarak geçirdi. İkinci haftanın maaşını ödeme zamanı gelmeden önce, her gece dört saatlik çalışma karşılığında haftada iki dolar ödemeye istekli bir kuyumcu bulmuştu.

Bu düzenleme Henry'ye haftada bir dolar harcama parası bıraktı. Bu utanç verici bir zenginlikti.

"O doların tamamını nasıl harcayacağımı hiç çözemedim," diyor. "Gerçekten buna ihtiyacım yoktu. Yemek ve konaklamam ödenmişti ve sahip olduğum
giysiler dükkan için yeterince iyiydi. Harcamalarım ödendikten sonra parayla ne yapacağımı hiç bilemedim - kendime zarar vermeden
kendime harcayamam ve kimse bunu yapmak istemez. Zaten para dünyadaki en
işe yaramaz şeydir."

Hayatı artık onun için fazlasıyla tatmin edici bir rutine oturmuştu - dokuz ay süren bir rutin. Sabah yediden akşam altıya kadar makine atölyesinde, akşam yediden on bire kadar iş yerinde mikroskopla
saatleri tamir edip monte ederek, sonra eve gidip yatağa
altı saatlik iyi bir uyku çekip tekrar işe geri dönerdi.

Günler birbirini izliyordu, tıpkı birbirinin aynısıydı, tek fark her birinin ona makineler hakkında bir şeyler öğretmesiydi - buhar makineleri veya saatler. Yattı, kalktı, yemek yedi, düzenli bir programa göre çalıştı, pansiyondan dükkânlara, kuyumcuya, tekrar pansiyona aynı yolu izledi. Çok geçmeden parasının bir kısmını teknik dergiler satın almaya harcayabileceğini keşfetti. Mekanikle ilgili Fransızca, İngilizce, Almanca dergiler. Kuyumcudan döndükten sonra bunları odasında okudu. On altı yaşındaki birkaç çocuk, sağlıklarını bozmadan güç ve dayanıklılık gerektiren bu kadar zorlu bir rutine dayanabilirdi, ancak Henry Ford'un tüm başarılı erkeklerde ortak olan bir özelliği vardı: görünüşte tükenmez bir enerji. Aktif, açık havada geçirdiği çocukluğu fiziksel rezervlerini biriktirmişti; tek doğrudan ilgisi ona zihinsel
destek sağlıyordu. Makineler hakkında bilgi edinmek istiyordu; istediği tek şey buydu. Başka dürtüler veya zevkler tarafından asla dikkati dağılmıyordu.

"Eğlence mi? Hayır, hiç eğlencem yoktu; istemiyordum," diyor.
"Eğlencenin değeri nedir ki zaten? Sadece zaman kaybı. İşimden
eğleniyordum."

Tek bir fikrine saplantılıydı.

Birkaç ay içinde buharlı motorlar inşa etmenin tüm karmaşık ayrıntılarında ustalaşmıştı. Yüzlerce mekaniğin bulunduğu devasa James Flower & Co. dükkanı ona tanıdık gelmeye başladı; İlk başta gözlerinde oluşturduğu devasa boyutlardan küçüldü. Sisteminde
kusurlar görmeye ve bunlardan rahatsız olmaya başladı.

Bir gün yanında çalışan adama "Bak," dedi. "Burada hiçbir şey
birbirinin aynısı olarak
üretilmez. Bu motorları monte etmek için çok fazla zaman ve malzeme
israf ediyoruz. O piston çubuğunun yeniden yapılması gerekecek;
silindire
uymuyor."

"Ah, sanırım elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi diğer adam. "Uyması uzun
sürmeyecek." Yetmişlerdeki fabrikaların
mutlu-şanslı yöntemiydi.

Adamlar ustabaşının kaprisine veya acil bir siparişin gerekliliklerine uyması için işten işe kaydırılıyordu. Parçalar dökülüyor, yeniden dökülüyor, diğer parçalara uyması için
törpüleniyordu. Hurda demir atölyenin köşelerinde birikiyordu. Bir iş, bir kaza sonucu geciken başka bir sipariş için zaman kazanmak amacıyla yarıda bırakılmıştı. Günümüz standartlarına göre bu, korkunç bir zaman ve emek kaybıyla birlikte, tamamlanmış makinelerin bir şekilde ortaya çıktığı gerçek bir karmaşaydı.

Henry bir işten diğerine geçirildiğinde, başka bir işçiye yardım etmek için işinden alındığında veya eksik olan ihtiyaç duyulan bir aleti almaya gönderildiğinde, zamanının boşa harcandığını biliyordu. Tutumlu içgüdüleri bundan nefret ediyordu. Zihni düzgün çalışan, tam olarak ayarlanmış makinelerin resimleriyle doluyken, demir işlerinin yönetilme biçiminde bir sorun olduğunu biliyordu.

İşinden giderek daha fazla memnuniyetsizleşiyordu.

BÖLÜM V

MAKİNE FİKRİNİ EDİNMEK

Henry, James Flower Company'de dokuz ay geçirdiğinde maaşı
arttı. Haftada üç dolar alıyordu.

Çok da etkilenmemişti. Para için çalışmıyordu; o
makineler hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Ona göre, demir işlerinin avantajları neredeyse tükenmişti. Sırasıyla
oradaki neredeyse her işi yapmıştı, bu onun için iyi bir eğitim olmuştu,
ama buna izin veren yöntemler onu her geçen gün daha da rahatsız ediyordu.
Ustanın oldukça aptal bir adam olduğunu, özensiz,
etkisiz fikirlere sahip olduğunu düşünmeye başladı.

Aslında, o günler için atölye çok iyiydi.
İyi makineler
üretiyordu ve bunu alışılmışın dışında hiçbir atık olmadan yapıyordu. Verimlilik uzmanları, atık-hareket deneyleri, seri üretim--tek kelimeyle, insanlara uygulanan makine fikri o zamanlar
duyulmamış bir şeydi.

Henry bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu. Artık orada çalışmak istemiyordu. Maaş zarfına ek elli sent eklendikten iki hafta sonra
James Flower Company'den ayrıldı.
Deniz makineleri üreten Drydock Engine Works'te bir işe girmişti. Maaşı haftada iki buçuk dolardı.

Onu tanıyan birkaç adama muhtemelen ne zaman iyi durumda olduğunu bilmeyen hoşnutsuz bir çocuk gibi görünüyordu. Eğer içlerinden herhangi biri ona tavsiyede bulunma zahmetine girse, muhtemelen amaçsızca değişip durmaktansa, elinde iyi bir şey varken onunla kalmasının daha iyi olacağını söylemişlerdir.

O, bu tavsiyeye ihtiyaç duyan bir çocuk olmaktan çok uzaktı. Farkında olmadan, hayatı boyunca takip edeceği tek şeyi bulmuştu -- sadece makineler değil, makine fikri. Kuru havuz şirketinde çalışmaya gitti
çünkü şirketin organizasyonunu beğenmişti.

O sıralarda 17 yaşından biraz büyüktü; aktif, çevik bir genç adamdı, kasları sertti ve elleri işten nasırlaşmıştı. Mekanik sorunlara neredeyse bir yıl boyunca tamamen daldıktan sonra, insan arkadaşlığına olan doğal
hoşnutluğu kendini göstermeye başladı. Kuru havuz
işlerinde kendisi gibi genç bir grup adam buldu, çalışkan, eğlenceyi seven genç tamirciler. Birkaç hafta içinde onlar arasında popüler oldu.

Temiz, enerjik, berrak düşünceli ve hırslı bir gruptular, tıpkı çoğu tamirci gibi.
Günlük işleri bittikten sonra, dışarıdaki havadan gelen bir sevinç çığlığıyla geniş kapılardan sokağa fırladılar,
birbirlerini iterek, şakalar yaparak, kendi aralarında biraz sert
şakalaşmanın tadını çıkardılar. Akşamları, çiftler halinde sokaklarda dolaşıp, kollarını umursamazca birbirlerinin omuzlarına atarak,
gördükleri şeyler hakkında yorum yapıyorlardı. Kıyı şeridinin her santimini öğrendiler; güreş ve boksta birbirlerini denediler.

Hevesli genç adamlar, hayata iki elleriyle tutunarak, her şeyi isteyerek ve hemen o anda isteyerek - doğal olarak sigara içtiler, içki içtiler, sevişmeyi denediler, ara sıra neşeli bir eğlencede geceyi gündüze çevirdiler. Ama çok geçmeden Henry Ford, Greenfield okulundaki çocuklar arasında olduğu gibi aralarında da bir lider oldu ve takipçilerinin enerjisini yine kendi kanallarına yönlendirdi.

İlgilerini çeken uğraşlar ona zaman ve güç kaybı gibi geldi. Sigara içmedi - çocukluğunda saman sigaralarıyla yaptığı denemeler bunu kalıcı olarak engellemişti - içki içmedi ve kızlar ona anlatılamayacak kadar aptalca geldi.

"Hayatımda hiç içki içmedim," diyor. "Başka bir zehir almayı da düşünürdüm."

Şüphesiz ki görüşü doğrudur, ancak hafızasının doğruluğundan şüphe etmek
eğilimindeyiz. Detroit'teki o ilk günlerinde, içkinin insan sistemi üzerindeki etkileriyle ilgili en azından bir kez deney yapmış olmalı; muhtemelen bir kez yeterli olurdu. Ayrıca, o sıralarda o kadar güçlü bir ilgi
geliştirdi ki, yalnızca kendi dikkatini
çekmekle kalmadı, arkadaşlarının da ilgisini çekti.

Bir saat satın aldı. Kuru havuz işlerindeki görevini o kadar iyi öğrenmesi
sadece birkaç ayını almıştı ki
maaşları artırıldı. Daha sonra
yeniden artırıldı. Sonra haftada beş dolar almaya başladı, gece çalışması olmadan masraflarını
karşılamak için fazlasıyla yeterliydi. Kuyumcu dükkanından ayrıldı, ancak yanında bir saat getirdi, sahip olduğu ilk saatti.

Hemen parçalara ayırdı. Dağınık parçaları önündeki bir
masada durduğunda onlara baktı ve hayrete düştü. Saat için üç dolar ödemişti ve neden bu kadar pahalı olduğunu anlayamamıştı.

"Çalışıyordu," diyor. "Bir tür koyu renk kompozit kasası vardı ve oldukça ağırdı ve gayet iyi gidiyordu - herhangi bir günde belirli bir miktardan fazla kaybetmedi veya kazanmadı.

"Ama o saatte üç dolara mal olması gereken hiçbir şey yoktu. Ucuz metalden yapılmış bir sürü sade parçadan başka bir şey yoktu. Bir dolara veya daha azına buna benzer bir tane yapabilirdim. Ama bana üç dolara mal oldu. Bunu anlayabildiğim tek yol, bir yerlerde çok fazla
atık olmasıydı."

Sonra James Flower
Şirketi'ndeki üretim yöntemlerini hatırladı. Muhtemelen o saat fabrikasının o tasarımdan sadece birkaç yüz tane ürettiğini düşündü ve sonra başka bir şey denedi - belki çalar
saatler. Parçalar düzinelerce yapılmıştı, bazıları muhtemelen uymaları için elle
törpülenmişti.

Sonra harika bir fikir buldu. Bir fabrika - devasa bir fabrika, bir makinenin hassasiyetiyle çalışıyor, binlerce ve on binlerce saat üretiyor - hepsi birbirinin aynısı, her parçası tam bir kalıpla
kesilmiş.

Bunu kuru havuzdaki çocuklarla konuştu. Çok
hevesliydi. Onlara planına göre yarım dolardan daha az bir maliyetle bir saat yapılabileceğini gösterdi. Binlerce dolarlık rakamları sanki peniymiş gibi hokkabazlık ediyordu. Tutarların büyüklüğü onu şaşırtmıyordu,
çünkü para onun için asla somut değildi -sadece
rakam sıralarıydı--ama konuşmasını dinleyen genç adamlar için göz kamaştırıcıydı.

Bu plana coşkuyla katıldılar. Sonra akşamları
sadece Ford'un odasında, tahminler yapıp
planları tartışarak geçirecekleri çok fazla zamana dönüştü.

Saat, makineler on binlerce üretebildiği sürece otuz yedi sente yapılabilirdi.
Henry Ford fabrikayı gözünde canlandırmıştı--tek bir şeye, TEK bir saatin yapımına adanmış bir fabrika--uzmanlaşmış,
yoğunlaşmış, enerji israfı olmayan. Bu hevesli genç adamlar
her şeyi fırınlardan montaj odalarına kadar planladılar.

Malzemenin maliyetini yüz ton olarak hesapladılar,
her metalin gerektirdiği kesin oranları tahmin ettiler; Üretim maliyetinin en ucuz olacağı nokta olarak günlük 2.000 saatlik bir üretim planladılar. Saati elli sente satıp bir yıl boyunca garanti edeceklerdi. Her biri on üç sent karla iki bin saat - günlük 260 dolar kar! Çok şaşırmışlardı.

"Burada durmamıza gerek yok - başladığımızda bu üretimi artırabiliriz," diye ilan etti Henry Ford. "Organizasyon bunu başaracaktır. Organizasyon eksikliği fiyatları yüksek tutar, çünkü maliyeti satış fiyatına yansıtılmalıdır; ve yüksek fiyatlar satışları düşürür. Biz bunu ters yönde yapacağız; düşük fiyatlar, artan satışlar, artan üretim, daha düşük fiyatlar.
Bir döngü içinde çalışır. Şunu dinleyin----" Onları tuttu, dinlerken, konuşurken ve hesaplarken, burada israfı ortadan kaldırırken ve orada masrafları keserken, ta ki ev sahibi gelip kapıyı çalana ve bütün gece uyanık kalmayı düşünüp düşünmediklerini sorana kadar.

Fikirlerini somut, kesin rakamlara dönüştürmek zaman aldı.
Bunlar üzerinde neredeyse bir yıl çalıştı, arkadaşlarının coşkusunu tüm bu süre boyunca ateşli bir şekilde
tuttu. Sonunda planladığı
makinelerin çizimlerini yaptı ve saatin farklı parçalarını yapmak için kalıplar kesti.

Planı tamamlanmıştı - bir ucundan çelik çubuklar alan ve diğer ucundan tamamlanmış saatler üreten devasa bir makine - hepsi birbirine benzeyen
yüzbinlerce ucuz saat - Ford saati!

"Size söylüyorum, bunda bir servet var - bir servet!" diye haykırdılar plandaki genç adamlar birbirlerine.

"Şimdi ihtiyacımız olan tek şey sermaye," diye karar verdi Ford sonunda.

Aklını sermayeyi elde etme sorununa çevirmişti ki, kız kardeşi Margaret'ten bir
mektup aldı. Babası bir
kazada yaralanmıştı; ağabeyi hastaydı. Bir süreliğine eve gelemez miydi?
Ona ihtiyaçları vardı.

BÖLÜM VI

ÇİFTLİĞE GERİ DÖNÜŞ

Evden gelen mektup Henry'nin coşkulu planlarına soğuk su gibi düşmüş olmalı. Geleceği düşünüyor, plan yapıyor, yeniden düzenliyor, önümüzdeki yılları ayarlıyordu. Bunu yapmak her zaman içgüdüsüydü.

"Başarılı olmak istiyorsan hiçbir şeyi emsallere göre yürütemezsin," diyor bugün. "Geçmişin bizi yönlendirmesi yerine, geleceğimizi şimdiki zamana göre yönlendirmeliyiz."

Birdenbire geçmiş hesaplamalarına girmişti. Henry o mektup üzerinde karanlık bir iki gün geçirdi - eski neslin iddiaları ile genç neslin arzuları arasındaki evrensel mücadele.

Sonuç konusunda hiçbir zaman gerçek bir soru olmadı. Makine fikri hayatındaki kontrol edici faktör oldu, ancak hiçbir zaman insan sempatisinden daha güçlü olmadı. Bunları birbirine göre ayarlamakta, insan sempatisini işleyen bir iş politikası haline getirmekte gerçek başarısını elde etti.

Elbette o zamanlar böyle bir olasılık görmüyordu. Bu, iki karşıt güç arasında net bir mücadeleydi; bir tarafta hemen önlerindeki muhteşem
gelecek, diğer tarafta babasının ona olan ihtiyacı. Eve gitti.

O zamanlar sadece babası iyileşene kadar kalmayı planlıyordu - belki bir ay kadar, kesinlikle bir yazdan daha uzun değil. Saat fabrikası planları terk edilmedi, sadece geçici olarak bir kenara bırakıldı. Arada bir Detroit'e gidip gerekli sermayeyi toplamak için planlar üzerinde çalışmaya devam etmek mümkündü. Ancak dünyada bir çiftliği işletmekten daha zor bırakılabilecek bir iş yoktur. Henry eve vardığında hemen harekete geçilmesi gereken bir düzine tarla buldu. Mısır ihmal edilmişti, sıralar arasında yabani otlar bitmişti bile; evde babası endişeleniyordu çünkü ücretli işçiler inekleri düzgün beslemiyordu ve daha az süt veriyorlardı. Yonca tohum verecekti, domuzlar ise çitin ardından aç gözlerle ona bakıyorlardı çünkü burunlarının halkalı olduğunu ve kapıların açıldığını görecek kimse yoktu. Sabanların ve tırmıkların bir kısmı tarlada bırakılmıştı ve yaz güneşi ve yağmurunda paslanıyorlardı. Henry için yapılacak çok iş vardı. Önce her gün, sonra her hafta Detroit'e gitmeyi erteledi. Erkeklerle birlikte tarlalarda çalıştı, sürdü, ekti, hasat etti, diğerlerinin takip edeceği hızı belirledi, tıpkı bir çiftlik sahibinin yapması gerektiği gibi. O kadar derinlemesine öğreniyordu ki,
asla unutmadı, insanları yönetme sanatını, onlardan biri olmanın demokratik duygusunu kaybetmeden.

Sabahları gün doğmadan kalkıp ahıra gidiyordu.
Atları besliyor, sağımın iyice yapılmasını izliyor ve günlük iş için emirler veriyordu. Sonra büyük çan bir kez çaldı ve o ve
tüm erkekler eve koştular, mutfaktaki uzun bir masaya oturup Margaret ve kiralık kızların
ocakta sıcacık getirdiği kahvaltıyı yediler. Daha sonra dağıldılar,
çiftlik yollarından aşağı tarlalara doğru sürdüler, güneş doğarken ve çayırlar,
çiyden parıldarken, havayı yonca kokusuyla doldururken.

Güneş daha da yükseldi, çalışırken üzerlerine sıcaklığını döktü ve
çimlerdeki tüm minik böceklerden tiz, vızıldayan bir ses yükseldi,
sıcağın sesi gibi bir nota. Paltolar ve yelekler çıkarıldı ve
çit köşelerine fırlatıldı; kollar kıvrıldı, gömlekler
boyundan sonuna kadar açıldı.

"Vay canına! Çok sıcak!" dedi Henry, yüzündeki teri silmek için durarak.
"Su sürahisi nerede? Jim, koşup yukarı getirmeye ne dersin? Hadi
gitmeden önce bir içki içelim."

Böylece sabahları çalıştılar, büyük çan Margaret ve kızların iştahlarının gerektirdiği
kocaman yemeği
hazırladıklarına dair hoş geldin haberini verdiğinde yeterince mutlu bir şekilde durdular.

Öğleden sonraları Henry, küçük gri kısrağa binerek, orada saban süren adamlarla diplomatik, yetkili bir kelime için
uzaktaki tarlalara gidiyordu veya
belki biraz daha uzağa gidip, komşusuyla
olası görünen bir yaşındaki düve için pazarlık ediyordu.

Sonra geceleri ineklerin sağılması,
atların sulanması, beslenmesi ve her şeyin gece için rahat ve güvenli hale getirilmesi gereken büyük çiftlik avlusuna geri dönüyordu.

Bu, makine atölyesindekinden çok farklı bir hayattı ve Henry
Ford, akşamları oturma odası lambasının yanında mekanik günlüklerine göz gezdirirken, değerli zamanını boşa harcadığını düşünüyordu.
Ama daha sonra faydalı bulacağı birçok şey öğreniyordu.

Margaret Ford artık sağlıklı, çekici bir genç kadındı ve
evin ve süt kuyusunun tüm işleri elindeydi.
Topluluğun sosyal işleri onun etrafında dönmeye başlamıştı. Akşamları mahallenin gençleri piknik ve saman gezintileri önermek için
atlarıyla geliyorlardı; Pazar günleri kiliseden sonra bir düzine genç onunla birlikte çiftliğe gelirdi ve Margaret en iyi elbisesinin üzerine beyaz bir önlük giyer ve büyük bir kır yemeği servis ederdi.

Sonrasında çimenli ön bahçelerde veya erikler olgunlaştığında meyve bahçesinde çok eğlenirlerdi. Öğleden sonra geç saatlerde gençlerin yaptığı gibi bir şekilde çiftlere ayrılır ve akşam ayinleri için kiliseye üç mil yürürlerdi. Mahalledeki kızların, Henry'nin kilisede tekrar göründüğünde, artık yirmi bir yaşında, şehirden dönmüş yakışıklı bir genç adam olarak
ilgilenmiş olması düşünülebilir. Ford mahallesinin sosyal popülaritesi önemli ölçüde artmış olmalı. Bu noktada Ford ihtiyatlı bir şekilde
sessizdir, ancak onu görmek için büyük bir hayal gücü çabası gerekmez, çünkü o zamanlar Greenfield kızlarının gözünden,
uyanık, kaslı, komik bir mizah anlayışı ve tuhaf bir gülümsemesi olan bir adam olarak görünmüş olmalı.
Ayrıca, mahalledeki en iyi atların sürücüsü ve büyük çiftliğin mirasçılarından biri.

Ancak, kendi tutumu hakkında yeterince açık sözlüdür.
Kızları umursamıyordu.

Gerçekten ilgi duyan çoğu erkek gibi, uzun süre onlar hakkında küçük bir çocuk
fikrini korudu. "Kızlar mı?--ha! Ne işe yarıyorlar?"

Makinelerle ilgileniyordu. Detroit'e geri dönmek istiyordu,
orada o devasa saat fabrikası için planlarını tekrar ele alabilirdi.

Birkaç hafta içinde çiftliği eski düzenine getirmişti,
ürünler iyi gidiyordu ve işe alınan adamlar işlerin başında bir patron olduğunu öğrenmişlerdi. Henry'nin dükkanda geçirecek biraz daha fazla zamanı vardı. Bir köşesinde beş yıl önce yaptığı
absürt buhar makinesini buldu ve bir gün çalıştırıp
bahçede dolaştırdı.

Garip görünümlü bir şeydi, yüksek vagon tekerlekleri eğrilmiş ve sallanıyordu,
üstteki hibrit motor tekliyor, hırıltılı sesler çıkarıyor ve takırdıyordu, ama yine de çalışıyordu, bir duman ve kıvılcım bulutu içinde. Buna içten bir şekilde güldü ve
terk etti.

Babası yavaş yavaş iyileşiyordu, ama Henry her hafta
sevdiği işe geri dönebileceği zamana yaklaşıyordu.

Yaz sonu, mahsulleri ekme işleriyle birlikte geldi. Hasat
ekibi bir sonraki çiftlikten geldi, yirmi kişiydiler ve Henry sabahtan akşama kadar tarlalarda meşguldü. Ekim ayının sonlarında, yazın son işi bittiğinde ve tarlalar çıplak ve kahverengiye döndüğünde, kar yağmasını beklerken, Margaret Ford öğleden sonra bir yorgan
derleme
ve akşam mısır kabuklarını ayıklama ile harika bir hasat yemeği verdi.

Tüm komşular kilometrelerce öteden geldiler. Büyük ahırlar atlarıyla doluydu ve sıralar halinde kulübelerin altına bağlanmışlardı.
Evde yorgan
çerçeveleri büyük tavan arasına serilmişti ve kadınlar tüm
öğleden sonra dikiş dikip sohbet ettiler. Akşamleyin adamlar geldi ve
sonra uzun akşam yemeği masası Margaret'in pişirdikleriyle döşendi - jambonlar,
sosisler, kızarmış tavuklar, bütün bir kızarmış domuz, fasulye ve
succotash tavaları, büyük somun ev yapımı ekmekler, tereyağı parçaları, peynir,
kekler, turtalar, pudingler, donutlar, sürahiler dolusu süt ve elma şarabı - iyi
şeyler, bıçak ve çatalların önünde yeterince hızlı bir şekilde kayboldu,
kahkahalar eşliğinde,
masadan bir uçtan bir uca şakalar yapılırken ve genç çiftler komşularının
alayları altında kızarırken.

Clara Bryant konuklardan biriydi. Babası, Ford'dan sekiz mil uzakta yaşayan
zengin bir çiftçiydi ve Henry onu o yaz neredeyse hiç görmemişti. O gece yan yana oturdular ve Henry yanaklarındaki kırmızılığı ve
gülüş şeklini fark etti.

Akşam yemeğinden sonra büyük ahırda mısır koçanı ayıklanıyordu, her genç adam kızlardan birini öpme izni veren kırmızı başakları bulmaya çalışıyordu ve daha sonra samanlığın zemininde dans ettiler, kemancı eski kare dans figürlerini çağırırken ve fenerler tozlu saman yığınlarına titrek bir ışık düşürüyordu.

Ertesi hafta Henry Detroit'e ve saat fabrikasının bekleyen projesine geri dönebilirdi, ancak dönmedi. Clara Bryant'ı düşündü ve kızlara karşı önyargısının mantıksız olduğunu fark etti.

BÖLÜM VII

KIZLIK ZARINA GİDEN YOL

William Ford'un tamamen iyileşmesi ve ülkenin uzun, yarı durgun kışının gelmesiyle Henry Ford'un makine atölyelerindeki işine geri dönmemesi için görünürde hiçbir neden yoktu. Saat fabrikası için planlar, asla tamamen terk edilmedi, gerçekleştirilebilirdi.

Ama Henry çiftlikte evde kaldı. Yavaş yavaş mahallede Ford'un oğlunun şehir hayatını sevmeyi bıraktığı ortaya çıktı.
Çiftçiler ambarlarında mısır kabuklarını soyarken birbirlerine Henry'nin aklını başına topladığını ve ne zaman iyi durumda olacağını bildiğini söylediler; bir gün herhangi bir adamın isteyebileceği kadar iyi bir çiftlikte payına düşeni alacaktı; Detroit'te koşuşturup dolaşması gerekmiyordu.

Muhtemelen Henry'nin de hakim görüşü paylaştığı anlar olmuştur; mekaniğe olan ilgisi her zamanki kadar büyüktü, ama--Clara Bryant vardı.

Saat fabrikası planlarını canlandırmak için yeterince samimi görünen bir niyetle Detroit'e birkaç seyahat yaptı, ama onun düşüncesi her zaman aklını kurcalıyor ve onu Greenfield'a geri dönmeye zorluyordu. Çabaları boşa çıktı ve kısa süre sonra onlara olan ilgisini
kaybetti.

O zamanlar yirmili yaşlarının başındaydı. Hırsı henüz kesin bir amaca
odaklanmamıştı ve hırsın en büyük düşmanıyla -aşkla- karşılaşmıştı. İşi ve kız arasında bir seçimdi. Kız
kazandı ve on milyon elli sentlik Ford saati dünyaya kaybedildi.

"Detroit'e geri dönmemeye karar verdim," diye duyurdu Henry bir gün kahvaltıda aileye.

"Bunu böyle görmeye başlayacağınızı düşünmüştüm," dedi babası.

"Uzun vadede burada şehirde olduğundan daha iyi iş çıkarabilirsin. Eğer stoklarla ilgilenmek istiyorsan adamlardan birini gönderip sana bu kış maaşını ödeyeceğim."

"Tamam," dedi Henry.

Bir makinist olarak yaptığı iş hepsine sadece bir bölüm gibi geliyordu, artık
kesinlikle sona ermişti.

Sanki hiç ayrılmamış gibi çiftlik işine yerleşti. Soğuk, lambalı sabahlarda pencere camları sadece
bir karanlık karesi, don kristalleriyle parıldarken Margaret için mutfak ateşini yaktı. Sonra, elinde bir fener ve kolunda süt
kovaları şıngırdayarak, karda yolunu açtı ve ahırlara doğru ilerledi.

Doğu ufkunda kırmızı bir çizgi beliriyordu; karla kaplı binalar ve çitler, gri şafakta garip şekiller gösteriyordu; nefesi
donmuş havada duman gibi asılıydı.

Ahırların içinde hayvanlar kıpırdandı; bir at tepindi; bir inek
hantalca ayağa kalktı; yaşlı Rover, Henry'nin elinin kapıyı kapattığını duyduğunda havladı. Henry fenerini bir çiviye astı ve işe koyuldu.
Saman ve kocaman çatal dolusu saman attı; kepek,
mısır ve yulaf erzaklarını ölçtü; inekleri sağdı, Rover ve kediler için ılık, hoş kokulu
sütten biraz dökmek üzere ağzına kadar dolu kovaları eve taşımadan önce durdu.

Mutfağa geri döndüğünde Margaret kahvaltı için masayı hazırlamıştı.
Sobanın başında durmuş sosis kızartıyor ve mısır kekleri çeviriyordu. Diğer
çocuklar kümes hayvanı bahçelerinden ve domuz ağıllarından ağır ağır geldiler. Sırayla
arka verandadaki bir bankın üzerine yerleştirilmiş teneke lavaboya oturdular ve sonra
doyurucu iştahlarla kahvaltıya girdiler.

Daha sonra büyük ambarlardaki mısırları ayıkladılar veya değirmene götürmeye hazır hale getirdiler; ahır bölmelerini temizlediler, kümesleri badanaladılar,
mahzende elmaları ayırdılar. Henry dükkanda çiftlik aletleriyle
çalıştı, sabanları keskinleştirdi, tırmıkları dişlerle yeniden taktı,
yağladı ve biçme makinelerini temizledi.

Akşam yemeğinden sonra, günün işini bitirdiğinde, inekleri tekrar sağdı, buzağıların bahçesindeki ahırları samanla doldurdu, atlar için derin saman yatakları serdi, büyük ahırların etrafındaki her şeyin rahat ve konforlu olduğunu gördü, küçük koyunu eyerledi ve altı mil boyunca Bryant çiftliğine gitti. Bu, pek de sorunsuz ilerlemeyen bir kur yapma süreciydi. Henry, Clara Bryant'a hayran olan tek Greenfield çiftçisinin oğlu değildi ve Clara Bryant, "göreceği" belirsiz bir zamana kadar, iyiliğini aralarında eşit olarak paylaşmayı düşünüyordu. Henry, sık sık, bağlama direğine bağlı başka bir at ve evin içinde Clara'ya kendini kabul ettiren başka bir genç adam buluyordu. Sonra, büyük, neşeli babası tarafından yeterince içten bir şekilde karşılanan Clara ve rakibi ocakta mısır patlatırken veya
közlenmiş elma yerken akşamı onunla siyaset konuşarak geçirirdi.

Ama Henry o kış kırmızıya boyanmış, yumuşak yaylar üzerinde dengelenmiş, pürüzsüz çelik kızaklar üzerinde karda kayan hafif bir kızak yaptı. Greenfield'daki hiçbir kızakta bir yolculuk teklifine karşı koyamazdı.

Akşamları ay dolunay olduğunda, kürklü cübbelere
sıcacık sarınmış Clara ve Henry, kızak çanlarının çınlamasıyla karlı yollarda hızla ilerlerdi.
Tarlalar her iki yandan beyaz parıldıyordu, orada burada çiftlik evlerinden ışıklar parlıyordu.
Sonra kızak ormana doğru kaydı, hareketsiz ve
karanlıktı, en üstteki dalların ay ışığında gümüş gibi parladığı yerler hariç,
ve yol beyaz kadifeden bir yol gibi uzanıyordu.
Geçişleri yumuşak karda hiç ses çıkarmadı.

Ayrıca, Henry ve Clara'nın el ele tutuşup, patenlerinin çınladığı uzun ve pürüzsüz bir uçuşla buzun üzerinden geçtiği paten partileri de vardı.
Ya da Henry kıyıda ellerini ısıtırken Clara'nın başka biriyle
kaymasını izliyor ve acı şeyler düşünüyordu.

Bir yerde, çiftlik işi ve flört arasında, mekanikçilerin meslek günlüklerini takip etmek için zaman buldu, çünkü makinelere olan ilgisi
hâlâ güçlüydü, ancak bu sırada yeni bir şey planlamıyordu. Tüm
yapıcı hayal gücü başka bir kanala yönlendirilmişti.

Ford saatlerinin kaybından daha fazlası, talipleri arasında karar veremeyen o gülen, pembe taşralı kıza yüklenebilir. Kış geçti ve iki ilgi arasında kalmış olan Henry, ikisinde de pek bir şey başaramamıştı.

İlkbahar ve ilkbahar çalışmaları geldi, sürme, tırmıklama, ekim, dikim. Şafaktan çok önce, alacakaranlık derinleşip tarlaları gizleyene kadar Henry
çok çalışıyordu. Çiftlik işinin baskısı geçene kadar Clara'yı sadece
Pazar günleri görebiliyordu. Sonra yaz geldi, piknikler ve gençleri kiliseden çıkarıp Pazar akşam yemeği için Ford'lara getirme geleneğiyle. Arada sırada gölde bir gezinti için Detroit'e kadar geziler oluyordu.

O yazın sonunda Greenfield gençleri arasında Henry Ford'un Clara Bryant ile "gittiği" genel olarak kabul edilmişti. Ama o hala
kaçınılmaz olmalıydı, çünkü bir kış daha kesin bir karara varılmadan geçti.

Henry'nin çiftlikte kaldığı üçüncü bahar geldi. Henry banka hesabını açtı, çiftlikteki kazancından ve sığır alım satımındaki birkaç girişimden oluşan saygın bir miktardı.

"Pekala, baba," dedi bir gün, "Sanırım evleneceğim."

"Tamam," dedi babası. "Sanırım o iyi, yetenekli bir kız. Sana o güney kırkını vereceğim ve hazır olduğunda kereste
alanından bir ev inşa etmek için yeterli keresteye sahip olabilirsin."

Görünüşe göre Henry meseleyi çözmeye karar vermişti. Şüphesiz,
Clara'ya gösterdiği şevkin arkasında, kur yapmaya yeterince zaman harcadığına dair bilinçsiz bir his vardı; diğer ilgi alanlarına geri dönmek, tekrar düzenli, pürüzsüz bir hayat rutini edinmek,
makineler için zaman payları bırakmak için sabırsızlanıyordu.

Nisan ayında Clara ile Detroit'e gittiler ve evlendiler. Birkaç hafta sonra Greenfield'a geri döndüler, Clara güney kırkındaki yeni ev için planlarını bavulunda bir tablete çizmişti;
Henry bir deste tamirci ticaret günlüğü ve bir eşe bakma sorumluluğuyla.

"Bir eş, bir erkeğe herkesten daha fazla yardım eder," diyor bugün. Ve ekler,
tuhaf parıltısıyla, "Onu daha çok eleştiriyor."

BÖLÜM VIII

ÇİFTLİĞİ VERİMLİ HALE GETİRMEK

Genç çift önce Ford'ların evine gitti, oradaki büyük, ferah ev onlara
kolayca yer ayırıyordu ve Margaret ile babası onları
sıcak bir şekilde karşıladı. Eski evinden eşyalarını getiren Clara, büyük iş önlüğünü giydi ve Margaret'e mutfakta ve süt işlerinde yardım etti.

Henry erkenden tarlaya çıktı, ekinleri
ekmek için çok çalıştı. Sabanı zengin, siyah tınlı toprağa derinlemesine sürerken, karık ayaklarının altından geri dönerken sabit tutarak kendi kendine ıslık çaldı.

Memnundu. Çiftlik işi gayet iyi gidiyordu; kırklı yaşlarındayken ilk yıldan itibaren bol miktarda gelir elde edecekti; evde pembe küçük karısı mahalledeki en iyi tereyağını yapmakla meşguldü.
Zihninde, kullandığından daha iyi bir saban yapmak için belirsiz planlar dönüyordu; son İngilizce dergisinde, kullanacağı ilkeyi kapsayan bir makale gördüğünü hatırladı.

Akşam, son işler bittikten sonra, oturma odasındaki masaya yerleşti, büyük lambayı yaklaştırdı ve dergiyi açtı. Ama Clara yeni evin planlarını düzeltmekle meşguldü; lambanın ışığı onda da olmalıydı. Henry lambayı geri çekti.

"Mutfağı burada mı yoksa burada mı yapmak isterdin? Bu şekilde üç tarafımda pencerelerim olurdu, ama diğer şekilde daha büyük bir kilerim olurdu," dedi Clara, kalemini çiğnemek için durarak.

"Tam olarak kendine göre ayarla. Bu senin evin ve ben de senin dediğin gibi
yapacağım," diye cevapladı Henry, bir sayfa çevirerek.

"Ama senin tavsiyeni istiyorum ve yatak odalarını çok küçük yapmadan
bu arka verandayı nasıl yapacağımı bilmiyorum," diye yakındı Clara. "Bu evi tam istediğim gibi istiyorum ve bacayı mutfakta istediğim yere
koyarsam, oturma odasının yanlış ucunda olacak, elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Ah, şu korkunç kağıtları rahat bırak ve bana yardım et!"

Henry korkunç kağıtları rahat bıraktı ve başını veranda, kiler ve şömine sorunlarına eğdi.

İlkbahar çalışmalarının baskısı geçince, bir grup adamla çalışmaya başladı,
ormanlıktaki seçilmiş ağaçları kesip
babasına ait olan küçük kereste fabrikasına taşıdı. Orada onları
ihtiyaç duyduğu uzunluk ve ebatlarda tahtalara
kesti ve kuruması için düzgün yığınlar halinde istifledi. Daha kısa kereste parçalarından
"çatallar" veya ev yapımı zona parçaları ayırdı ve bunları kütük ev tarzında istifledi.
İlk evini inşa etmeye hazırlanıyordu.

O yaz boyunca yavaş yavaş yükseldi. Henry, kiraladığı adamlardan birinin yardımıyla
kendisi inşa etti. 32 x 32 fit boyutlarında, yedi odası ve geniş bir
tavan arası bulunan iyi, sağlam bir
Orta Batı eviydi. Akşamları, akşam yemeğinden sonra, bulaşık yıkama ve ahırdaki işler
bittiğinde, o ve Clara günün ilerleyişini incelemek için alacakaranlıkta yürüyüşe çıktılar.

Birlikte geçici zeminler oluşturan gevşek tahtaların üzerinden tırmandılar,
çivili iskelet bölmelerine baktılar,
sobaların nereye yerleştirileceğini ve
duvarlar için ne tür kağıt seçileceğini planladılar.
Sonra dışarıda dolaştılar,
dış cephe kaplaması yapılıp beyaz boyandığında evin ne kadar güzel görüneceğini gururla hayal ettiler ve
ön bahçede çiçek tarhlarının nerede olması gerektiğini planladılar.

"Hadi geri dönelim," dedi Henry. "Bugün Fransız dergisinde, atlar olmadan kendi kendine giden bir tür
araba icat eden bir Fransız hakkında bir makale gördüm - onu çekmek için bir tür buharlı motor."

"Sen mi yaptın?" dedi Clara. "Ne kadar ilginç! Ah, bak! Ay
doğuyor."

Yonca tarlalarının arasından geri döndüler, çiğde hoş bir kokuyla,
çizgiyi aşarak elma bahçesine girdiler,
ay ışığında yaprakların gümüş ve siyah olduğu yere, ve böylece yavaşça eve döndüler. Margaret
bir karpuz kesmişti, kuyuda bir sepette soğutulmuştu ve tüm aile
arka verandada oturup onu yiyordu.

Gece yarısından çok sonra, herkes derin uykudayken, oturma odasındaki lamba
yanıyordu ve Henry at arabasıyla ilgili o makaleyi okuyordu. Bu fikir onu büyülemişti.

Yeni ev sonbaharın sonlarında tamamlanmıştı. Clara mobilya satın almak için Detroit'e gitmişti ve tüm yaz
patchwork yorganlar ve tığ işi örtüler üzerinde çalışmıştı. Her şey hazır olduğunda, oturma odası yeni halı ve cilalı mobilyalarla parladığında, mutfağa yeni ocak yerleştirildiğinde, bodrum elma,
sebze, konserve meyvelerle
dolduğunda, Henry ve Clara kendi evlerine taşındılar.
Evleriyle gurur duyuyorlardı.

"Hala güzel bir yer, herkesin isteyebileceği kadar iyi," diyor Henry Ford şimdi. "Hala oradayız ve yazları oraya gidip bir süre kalmayı seviyoruz. Tüm mobilyalar orada, tıpkı o zamanki gibi. Yaşamak için daha iyi bir yer isteyemezdim."

İkisi için de mutlu bir zaman olmalı. Rahat bir evleri, bol bol yiyecek ve giyecekleri vardı, etrafları arkadaşlarıyla çevriliydi. O küçük taşra topluluğunda basit bir komşuluk ruhu, gerçek bir demokrasi vardı. Orada çok fakir aileler yoktu; çok zengin aileler de yoktu;
herkesin bol miktarda evi vardı ve daha fazlasını istemiyorlardı.

Henry'nin tuttuğu adamlar onunla aynı masada yemek yiyor, aynı çatı altında uyuyor, ona "Tavuk" diyorlardı, tıpkı kendisinin onlara "Merhaba" ve "Dave" dediği gibi. Ekinleri ekmek, bakımını yapmak ve hasat etmek için birlikte çalışıyorlardı. İlgi alanları aynıydı ve yıl sonunda Henry'nin yılın çalışması için göstereceği daha gelişmiş bir çiftliği olsa bile, aralarındaki tek fark buydu. Diğerlerinden daha iyi yaşamamış, daha fazla harcamamıştı.

Yaşam felsefesinin temellerini o yıllarda attı.

Herkes iyi niyetle birlikte çalıştığında, her biri kendi payını yaptığında ve bunu iyi yaptığında, çiftlik işinin daha hızlı ilerlediğini ve daha fazla ürün verdiğini gördü. İnsanların, atlar gibi, iyi beslendiklerinde, memnun olduklarında ve fazla çalıştırılmadıklarında ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını gördü. Tek bir asi atın veya tek bir asabi, tembel adamın tüm çiftliğin işini geciktirdiğini, diğerlerinin hepsini engellediğini gördü.

"Uzun vadede işe yarayacak tek plan, ilgili herkes için en iyi olan plandır," diye karar verdi. "Diğerini incitmek, er ya da geç bana da zarar verecektir."

İyi bir çiftçiydi. Mekanik, düzenli zihni, işi sorunsuz ve zamanında, kimseyi fazla çalıştırmadan veya kimseyi boşta bırakmadan yapılacak şekilde ayarladı. Tutumlu içgüdüleri, tarlalara
serilmek üzere ahır gübresini sakladıkları veya toprağı zenginleştirmek için
son yonca mahsulünün teslim edilmesini planladıkları gibi, emek ve zamandan da tasarruf ettirdi.

Ambarları sonbaharda dolup taşardı, stokları düzgün ve şişmandı,
en iyi fiyatları getiriyordu. Clara evin sorunsuz bir şekilde işlemesini, kilerin
iyi, basit yiyeceklerle, bodrum raflarının kış için reçel ve reçellerle
dolmasını sağladı.

Akşamları Henry, mekanik günlüklerini çıkarıp onları incelerken, Clara dikiş diker veya tamir ederdi. Arada sırada at arabasıyla ilgili bir şeyler buluyordu.

"Bana iyi bir fikir gibi görünüyor. Şu anda Detroit'te olsaydım ve iyi bir makine atölyesi bulsaydım, sanırım
ben de bu doğrultuda bir şeyler yapabilirdim," dedi.

"Muhtemelen yapabilirsin," diye cevapladı karısı rahatça sallanarak. "Ama ne faydası var? İhtiyacımız olan her şey burada."

"Evet; ama sadece yapabileceğim bir şeyi denemek istiyorum," dedi Henry huzursuzca.

Birkaç gün sonra çiftlik atölyesini denetledi ve Detroit'e bir günlüğüne gidip biraz malzeme alacağını duyurdu.

IX. BÖLÜM

MAKİNA ATÖLYELERİNİN CAZİBESİ

Henry Ford'un Detroit'e gidip malzeme alacağını söylemesi bilinçsiz bir hileydi. Ne istediğini biliyordu; kendi yemek ve oturma odasındaki kırmızı örtülü masanın yanında otururken
bir akşam
Clara akşam yemeği tabaklarını topladıktan sonra
siparişini, madde madde, tam olarak neye ihtiyacı olduğunu yazabilirdi ve iki gün
sonra ekspresle gelirdi.

Ama Henry Detroit'e geri dönmek istiyordu. Çiftlikten bıkmıştı.
Greenfield komşuları arasında geçirdiği o sessiz, rahat kır hayatı
yılları neredeyse bitmişti. Ona insan ilişkileriyle ilgili bakış açısını vermişlerdi, karakterini, oluşum döneminde,
insanın şehirdeki insanla mücadelesinin
çarpıtıcı baskısından kurtarmışlardı. Henry Ford'un bakış açısından, belki de hayatındaki en değerli yıllardı.

O zamanlar, onlarda yalnızca kendisi için pek de çekici olmayan görevlerin bitmek bilmeyen tekrarını, tekrar eden bir ekim, sürme,
hasat döngüsünü görüyordu. Hiçbir şey başaramadığını düşünüyordu.
Bankada biraz daha para, çiftliğe birkaç dönüm daha ekilmesi - hepsi buydu ve
onu ilgilendirmiyordu. Para hiç ilgilendirmedi. Tutkusu makineydi.

Bu yüzden, tuttuğu adama emirlerini verdi, Clara için satın alacağı şeylerin bir listesini cebine koydu ve o sabah Detroit'e giden erken trene bindi ve büyük bir beklentiyle. Bir gününü makine atölyelerinde geçirmeyi planlıyordu.

Detroit'teki istasyondan doğruca James Flower Demir Fabrikası'na koştu. Arabalar ve yük arabalarıyla dolu geniş, yoğun sokaklar, acele eden insanların kalabalığı bir an bile dikkatini çekmedi, ancak
makine atölyesinin gürültülü, kirli karmaşasına girdiğinde
yine kendi elementindeydi. Bir bakışta bir düzine ayrıntıyı fark etti. Yıllar önce, iş arayan on altı yaşında bir çocukken burayı ilk gördüğünden beri neredeyse hiçbir değişiklik olmamıştı.

Yaşlı ustabaşı gitmişti ve o günlerde Henry'nin yanında çalışan adamlardan biri sorumluydu.

"Merhaba Ford!" dedi içtenlikle. "Bu günlerde ne yapıyorsun? İş aramıyor musun?"

"Hayır, artık çiftçilik yapıyorum," diye cevapladı Ford. "Sadece uğrayıp etrafa bir göz atmak istedim."

Birlikte işlerin etrafında dolaştılar ve ustabaşı, çınlayan, gümleyen gürültüde sesini duyurmak için bağırarak, orada burada yeni bir cihaz, geliştirilmiş bir valf, farklı bir dişli gösterdi. Ford hepsini ilgiyle gördü, daha uyanıktı, aylardır olduğundan daha canlıydı. Bir süre sonra dükkandan ayrılırken, her zamanki çekingenliğini kıran ani bir genişleme dürtüsü hissetti.

"Kendime bir motor yapmayı düşünüyorum," dedi. "Çiftlikte kullanmak için küçük bir tane. Atlarımın bazılarının yerini alabilecek bir şey
bulabileceğimi düşünüyorum."

Ustabaşı Ford'a şaşkınlıkla baktı. Şimdi böyle bir fikrin ona ne kadar
şaşırtıcı göründüğünü anlamak zor. Burada, bir lokomotif alıp mısır tarlasına sürmeyi
öneren bir adam vardı!
Planın vahşi imkansızlığı herhangi bir mantıklı insanı
şaşırtırdı. Ustabaşı bunun Ford'un sessiz şakalarından biri olduğuna karar verdi.
Takdirle güldü.

"Harika fikir!" diye alkışladı. "O zaman tek ihtiyacın olan süt verecek bir makine olacak ve çiftliği tamamlamış olacaksın. Peki, istediğin zaman gelebilirsin, seni gördüğüme sevindim."

Ford o gün Detroit'in makine atölyelerini dolaştı ama fikrinden bir daha bahsetmedi. Bu yavaş yavaş zihninde şekilleniyordu, kısmen babasının atölyesinden kalan hurdalardan yaptığı ilk buharlı motor için çocukça planının yeniden canlanması, kısmen de at arabasıyla ilgili okuduğu makaleden uyarlanmasıydı.

Çiftliğin en yoğun olduğu zamanlarda işleri idare edecek kadar at bulundurmak zorundaydı; durgun sezonda ve kış aylarında fazladan hayvanlar zorunlu olarak boşta kalıyor, yiyecek ve ahır alanını israf ediyordu ve her türlü israf onun metodik zihnini rahatsız ediyordu. Ona göre
tarlalarda atların işinin büyük bir kısmını yapacak ve kullanılmadığı zamanlarda hiçbir maliyeti olmayacak bir makine inşa edilebilirdi.

Bu girişimin devrimci, vizyon sahibi, muhtemelen diğer insanlar için saçma olması onu caydırmadı; bunu yapabileceğini düşündü ve bu
yeterliydi.

"Örnek olaylar ve önyargılar bu dünyadaki en kötü şeylerdir," diyor bugün. "Her neslin kendine özgü bir sorunu vardır; kendi çözümlerini
bulmalıdır. Eğer işleri babalarımızdan daha iyi yapamazsak
yaşamamızın bir anlamı yoktur. "

Bu inanç, miras aldığı tutumluluk
ve makine fikirleri Greenfield'ın çiftçilik yöntemlerini geliştirirken onda giderek büyüyordu; eski arkadaşı atları bir makineyle değiştirme fikrine güldüğünde bir inanç haline geldi.

İlgisini çeken dükkanları ziyaret etmiş, istediği malzemeyi sipariş etmiş ve trene binmek için istasyona giderken Bayan Ford'un ona verdiği alışveriş listesini ve "ilk yaptığı şey" olarak bunlara dikkat etmesi yönündeki tekrarlanan emirlerini hatırladı.

Ev felaketinin eşiğinde aniden gelen bir düşünceyle kurtulan bir kocanın olağan haykırışıyla Henry Ford döndü ve aceleyle geri döndü. Kurdele tezgahındaki sempatik bir katibin yardımıyla bunları tatmin edici bir şekilde tamamladı ve tam Detroit'in gururu olan yeni bir buharlı İtfaiye aracı köşeden üfleyerek geldi.

Saatte on beş mil hızla gidiyordu, etkileyici
çatırtı ve çınlama sesleri, bacadan siyah duman bulutları dökülüyordu.
Detroit vatandaşları, geçerken onu görmek için kaldırımlara doluştular. Henry
Ford, paketlerini kavrayarak kaldırımda durdu ve ona baktı. Burada, hazırlanmış bir yol yatağı ve raylar olmadan çalışmak üzere yapılmış bir buharlı lokomotif görme şansına erişti.

Bu, bazen gördüğümüz resimlerden birinin orijinaliydi ve gülümseyerek, "Ne kadar tuhaf!" diye mırıldanıyordu. Arkada yüksekte duran devasa yuvarlak bir kazan, hacminin yarısını sağlıyordu. Ford, gücüne orantılı olarak taşıdığı suyun olası ağırlığını aceleyle hesapladı.

Sonuç onu dehşete düşürdü. Lokomotifi gözden kaybolana kadar düşünceli bir şekilde izledi.
Sonra evine doğru yola devam etti. Trende derin düşüncelere daldı, arada sırada eski bir zarfın arkasına bir şeyler karaladı.

"O buhar makinesini aklımdan çıkaramıyordum," diyor. "Ne kadar da korkunç bir güç israfı! O kazandaki suyun ağırlığı beni haftalarca rahatsız etti."

BÖLÜM X

"NEDEN BENZİN KULLANMIYORSUNUZ?"

Sonraki haftalarda genç Bayan Ford'a sempati duyuluyor.
İki yıllık evlilikte kocasının ilgi alanlarını ve ruh hallerini oldukça iyi anlamayı öğrenmişti; her zamankinden daha az ev içi anlaşmazlıkla, onun iyi huylu, metodik mizacının basit taleplerine uyum sağlamıştı.

Evini ve kümes hayvanı bahçesini yönetmek, yemekleri hazırlamak, bulaşıkları yıkamak, akşamları dikiş dikmek gibi hoş ve alışılmış bir rutine yerleşmeye başlamıştı, Henry ise lambanın diğer tarafında tamirci günlüklerini okuyordu.

Şimdi her şey değişti. Henry Detroit'e yaptığı o seyahatten aklında bir şeylerle dönmüştü. Endişeli sorularına karşılık olarak, ona
rahatsız olmamasını, iyi olduğunu söyledi--bu, her zamanki gibi, onun korkularını doğrulayan bir ifadeydi. Korkunç bir şeyin, bunaltıcı bir iş felaketinin gerçekleştiğinden emindi ve Henry bunu ondan saklıyordu.

Mutfak penceresinden, onu öğleden önce at arabasının üzerinde boş boş otururken, parmaklarında bir saman çöpü çevirirken ve ahırın yanında dikkatle kaşlarını çatarken gördü.

Bazen akşam yemeğinden sonra, kağıtlarıyla sessizce oturmak yerine, ellerini arkasında kavuşturmuş ve alnında aynı kaş çatmayla oturma odasında aşağı yukarı, aşağı yukarı yürüyordu. Sonunda buna daha fazla dayanamadı. En kötüsünü söylemesi için yalvardı.

Şaşırarak, bunun bir buhar makinesi olduğunu söyledi--güç ile ağırlık arasındaki oranı tatmin edici bir şekilde çözemiyordu. Suçlama olayı onu rahatsız ediyordu.

"Ah, hepsi bu mu?" Bayan Ford öfkeyle söyledi. "Eh, senin yerinde olsam
bununla uğraşmazdım. Eski bir buharlı motorun ne önemi var ki zaten?
Gel, otur ve unut gitsin."

Ford'un yapamadığı tek şey buydu. Zihni, çiftlikte kullanılacak bir motor inşa etme projesine
başladıktan sonra, inatla
ayrıntılarda çalışmaya devam etti. Haftalarca bunları tek tek düşünerek,
zorluğun üstesinden gelmek için uyarlamalar, yeni cihazlar düşünerek geçirdi.

Yine de yumuşak tarlalarında çekecek, gerekli su ağırlığını taşıyacak ve yine de
yararlı olmak için yeterli serbest güç üretecek ucuz bir motorun nasıl inşa edileceğini göremiyordu.

Detroit'e yaptığı seyahatten üç ay sonra bile hala bu sorunla boğuşuyordu.

"Aman Tanrım, sana ne olduğunu bilmiyorum, Henry. Zamanının yarısında bir rüya
adamı gibi davranıyorsun," dedi karısı endişeyle. "Ateş
düşmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, düşmemeliyim!" Henry aceleyle cevapladı, demlenmiş yılan kökü ve pelin otu vizyonlarıyla. "İyiyim. Süt kovası nerede?"

Fenerini ve onu alıp aceleyle ahıra gitti, ama üç ayaklı tabureye oturmuşken, deneyimli elleriyle kovaya ılık süt köpürterek akarken bile, aklı buhar makinesi sorununa geri döndü. Bir makinenin atların işini yapabileceğinden emindi; yeterince uzun süre ısrar ederse bunu başarabileceğinden emindi. Sorun suyun ağırlığıydı. Buhar üretmek için ona sahip olmalıydı; güç geliştirmek için buhara sahip olmalıydı ve suyu çekmek için tüm güce ihtiyaç vardı. Kaçınılmaz bir çember gibi görünüyordu. Tekrar üzerinden geçti, mantıktaki zayıf noktayı aradı ve aniden onu gördü. Buhar gerekli değildi. Neden benzin kullanılmasındı? Bu düşünce bilinmeyen olasılıklara bir kapı açtı. O zamana kadar, bildiği kadarıyla, hiç kimse kendi kendine hareket eden bir benzinli motor hayal etmemişti. Aklına hemen binlerce engel geldi: vites, tahrik, motorun kendisi, yüzleşilmesi ve çözülmesi gereken göz kamaştırıcı bir sorunlar dizisi.

Fikrini gerçekleştirmesinin önünde sayısız zorluk vardı; görünüşe göre aşılması o kadar zor zorluklardı ki, yüz kişiden doksan dokuzu bir bakışta bu fikri imkansız olarak görüp vazgeçerdi. Henry Ford yüzüncü adamdı. Bunlar mekanik zorluklardı ve o mekaniği severdi. Onlarla mücadele etmeye hevesliydi.

"İşleri bitirmem bir yılımı aldı, böylece bir yere oturup bir şeyler çözebilirdim," diyor.

Sağım işini bitirdi, parlayan gözlü kedilerden oluşan bekleyen çemberi besledi, atların iyi beslendiğinden ve rahat olduğundan emin olmak için fenerini ahır sıraları boyunca tuttu, ahır kapılarını kilitledi ve sütle birlikte eve doğru koştu. Sessiz oturma odasına ulaşana, lamba ışığında kağıt ve kalemleri yayıp
bu sorunlardan bazılarını çözmeye başlayana kadar her an boşa geçmiş gibi görünüyordu. Ev işlerinden hiç bu kadar
hoşlanmamıştı.

O zamandan sonra çiftlik işlerine olan tiksintisi büyüdü. Doğa, Henry Ford günlerini küçük çiftlik dükkanında geçirmek istediği için düzenli döngüsünü geciktirmezdi. Yabani otlar
biterdi ve biçilmeliydi, ekinler
olgunlaşırdı ve hasat edilmeliydi, sabah vakti ve gücü için yüzlerce zorunlu taleple
gelirdi ve gece ev işlerini getirirdi. Tüm çiftlik işleri Ford için gerçek işine giden yolunda sadece can sıkıcı engellerdi ve onu gece geç saatlere kadar bundan alıkoyarlardı.

Sonra, tüm Greenfield uykudayken ve Bayan Ford uyanık kalmak için uzun bir
mücadeleden sonra esneyerek yatağa girdiğinde, tek başına oturdu ve
benzinli motorunun sorunu üzerinde çalıştı. Öneriler için
mekanikçilerin dergilerinin yığınlarını karıştırdı; Kendisini başarısızlığa uğrattıkları yerde, yardım almadan
önceki yolunu düşünmeye çalıştı.

Gece boyunca, yalnızca uzak bir çiftlik avlusunda bir horozun ötüşü ve lambanın cızırtısıyla
bozulan bir sessizlikte çalışırken, fikrinin olasılıkları zihninde yavaş yavaş büyüdü.
Hayal gücü olan bir adam değildi -motorun detayları dikkatinin çoğunu
çekiyordu--ama arada sırada gece sabaha doğru ilerlerken atsız ulaşımın olasılıkları hakkında belirsiz bir anlayışa sahipti.
Herkesin kendisini ve mallarını saatte yirmi veya hatta yirmi beş mil hızla ülke çapında taşıyacak bir makinesinin olmasının dünya için ne anlama gelebileceğini
düşündü. Harika bir vizyondu, diye itiraf etti, ama
dişlerini sıktı ve bunun imkansız olmadığını ilan etti.

Bazen bütün gece çalışırdı. Genellikle yorgunluk onu
küçük saatlerde ele geçirirdi ve gerçek ilgi alanlarına geri dönmeden önce durup çiftlikte bir günlük daha çalışmaya
zorlanırdı.

Çiftlik gelişecekse her gün dikkatini ona vermeliydi.
Benzinli motor planları üzerinde çalışması için kendisine tanınan zaman marjı
çok azdı. O yazın sonunda çiftliğe zaman ayıramayacağına karar vermişti.
Karısına çiftliği kardeşine kiralayıp Detroit'e taşınmaya karar verdiğini söyledi.

"Aman Tanrım, Henry, neden? Burada iyi gidiyoruz; eminim sen
mahalledeki herkesten daha hızlı ilerliyorsundur," dedi şaşkınlıkla.

"Makine atölyelerindeki işime geri dönmek istiyorum. Burada benzinli motorumla ilgili hiçbir iş yapamam. Zamanım olsa bile
ekipmanım yok," diye açıkladı.

"Şunu söylemeliyim ki. Burada çok çalıştık ve rahat bir evimiz oldu,
ve her yıl daha fazla kazandıran güzel bir çiftliğimiz ve on altı baş iyi hayvanımız var--ve sen bunların hepsini henüz inşa edilmemiş bir benzinli motor için mi bırakacaksın. Ne düşündüğünü anlamıyorum," dedi zavallı Bayan Ford,
böylece aniden tüm alışılmış alışkanlıklarından, eski arkadaşlarından, keten stoklu büyük evinden ve iyi şeylerle dolu bodrumundan vazgeçme ihtimaliyle karşı karşıya.

"Şehirde burada yaptığın kadar para kazanamazsın," diye makul bir şekilde savundu. "Ve ya motor çalışmazsa, ne olacak?"

"İşe yarayacak, tamam. İşe yarayana kadar devam edeceğim," dedi Ford.

BÖLÜM XI

DETROIT'E GERİ DÖNÜŞ

Bayan Ford'un fikri artık tüm Greenfield mahallesi tarafından paylaşılıyordu
Ford'un güzel, maaşlı çiftliğini bırakıp
Detroit'e taşınıp bir makine atölyesinde çalışma niyetini öğrendikleri anda.

"Daha önce de böyle bir düşüncen olmuştu, biliyorsun, gençken," diye hatırlattı babası. "Burada kalmaya karar verdiğini sanıyordum, burada iyi bir geçim sağlayabilir, biraz huzur ve rahatlığa sahip olabilirsin."

Oğlunun kendi kendine hareket eden bir benzinli motordaki olasılıklar hakkındaki açıklamasını dinledi ve başını iki yana salladı.

"Sanırım herkes yapabilirse sen de yapabilirsin ama bu icatlar hakkında asla bir şey söyleyemezsin. Bana kalırsa iyi bir çiftlikte kalsan daha iyi olur, orada
kendi patronun olursun ve ne olursa olsun dolapta her zaman bolca şey olur,
bir şehir işine gitmek yerine. O
icadını yapabilirsin veya yapmayabilirsin ve bu arada nasıl yaşayacağına bak."

Ama Henry kararlıydı, başarısızlıkla birlikte geldiğinde inatçılık denen bir kararlılığa sahipti ve başarıyla birlikte geldiğinde ise büyük bir irade gücü vardı. Şehre gidiyordu. Bu işi halletti.

İlk itirazından sonra Bayan Ford durumu kabul etti ve
kendisine çarşaflarını paketlemek ve
mobilyaları sarmak için hangi felsefeyi uygulayacağını söyledi. Benzinli motora karşı büyük bir ilgisi yoktu - makineler
genel olarak onun için sadece eteklerini uzak tutmak için kullanılan yağlı ve vızıldayan bir şeydi- ama Henry Detroit'e gidiyorsa, elbette o da gidecekti ve bu konuda neşeli olması da gerekirdi.

Yaklaşık beş yıl önce Henry Ford'u sevgili makinelerinden uzak tutan gülerek talipleri arasında seçim yapmayı reddeden gül yüzlü, muzip taşralı kız, neşeli, yetenekli küçük bir ev hanımına dönüşmüştü - yeri evde olan türden bir kadındı çünkü orada en iyi işini yapardı.

Asla bir benzinli motor icat edemezdi ama Henry Ford bunu yaparken ona bakacak, evi temiz ve rahat tutacak, güzel yemekler pişirecek, depresyondayken onu biraz neşelendirecek ve asla "sinirleri" olmayacak ideal bir kişiydi. Hızlıca işe gitti ve kısa sürede evi anlamına gelen binlerce eşyayı paketledi ve bunlar paketlenmiş, sandıklanmış, etiketlenmiş bir şekilde Detroit'e taşınmaya hazır halde duruyordu. Bu arada Ford, şehirde bir ev bulana kadar çiftliğin kiralanması ve mobilyaların depolanması için gerekli ayarlamaları yapmıştı. Bayan Ford da onunla birlikte oraya gidecekti ve bir iş bulana kadar bir pansiyonda kalacaklardı. Son sabah, istasyona gitmeye hazır bir şekilde teleskop çantalarını aldığında, karısı her şeyin güvenli ve ayrılmak için hazır olduğundan emin olmak için son kez eve gitti.

Sonra, Ford'un beklediği salona geldi ve etrafına baktı.

Parlak Brüksel halıları, dantel perdeleri ve parlak mobilyalarından arındırılmış çıplak odaya.

"Bir gün geri döneceğiz, değil mi," dedi, "benzinli motor yapıldığında?"

İlk kez, önümüzdeki on yıl boyunca beklenti, umut, cesaretsizlik ve ironi dolu bir vurguyla sık sık tekrarlayacakları bir cümleyi söylemişti, "Benzinli motor yapıldığında!"

Arkadaşlarından oluşan bir kalabalık veda etmek için istasyonda toplandı. 
Nazik olma niyetiyle, Henry'nin Greenfield'dan ayrılma amacından bahsetmekten kaçındılar.

"Seni kaybettiğim için üzgünüm, Ford. Umarım yakında geri dönersin," dediler ve mahallenin bir şeyler icat etme niyetini öğrendiğini ve aniden aptal olduğunu düşündüğünü biliyordu.

Detroit'e vardıklarında ve karısını bırakabileceği bir pansiyon bulduklarında, bir iş bulmak için yola koyuldu. Elektrik hakkında bir şeyler öğrenebileceği bir yer istiyordu. Şimdiye kadarki bilgisi, okuyup düşünerek edindiği tamamen teorikti. Elektrik ışıkları, o ayrıldığından beri Detroit'e gelmişti; Edison Elektrik Aydınlatma ve
Elektrik Şirketi orada üç elektrik santrali kurmuştu. Bunlardan birinde çalışma şansından daha iyisini istemiyordu.

Tesislerin müdürü Charles Gilbert, o sabah zor zamanlar geçiriyordu. Kaderin bu cilvelerinden biri, çok olası olmadıkları için herhangi bir kurgu olay örgüsünün dışında bırakılması gereken, iki motorunun aynı anda bozulmayı o gün seçmişti. Sorumlu olan mühendislerden biri derhal işten çıkarılmıştı; diğerleri ana tesisteki motor üzerinde çalışıyorlardı ve alt istasyonlardan biri tamamen devre dışıydı, ertesi güne kadar üzerinde çalışmaya başlama ihtimali yoktu.

Henry Ford bu duruma girdi ve bir iş istedi.

"Bana herhangi bir serseri mühendis gibi göründü," diyor Charles Gilbert bugün.
"Genç bir adamdı, çok da iri yapılı değildi - daha çok zayıf, ince yapılı.
Kalabalıkta onu hiç fark etmezdiniz.
Sabit, yetenekli bir adam gibi konuşuyordu, ancak başka bir gün gelseydi onu kullanamayacağımızı söylerdim. Olduğu gibi, ona bir şans vermem gerektiğini düşündüm."

Ford'u dinledi ve onu süzdü.

"Buharlı motorlar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu. Ford bildiğini söyledi.

"Şey, A alt istasyonundaki motor bu sabah bozuldu. Üzerinde çalışan birkaç
mekanikçi var ama pek bir şey yapmıyorlar gibi görünüyor. Çık
ve neler yapabileceğine bak ve bana haber ver."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Ford ve gitti. O zamanlar saat sabahın on civarıydı. Ana santraldeki sorunlarla meşgul olan Gilbert, o akşam saat 6'ya kadar A alt istasyonundan başka bir şey duymadı. Sonra küçük bir çocuk bir mesajla geldi: "Motor çalışıyor, tamam--Ford."

Gilbert alt istasyona gitti. Motor, mükemmel bir düzende, bodrumda kükredi. Birinci katta dinamolar tam hızda çalışıyordu. A alt istasyonuyla ilgili endişeleri sona ermişti. Motora
indi ve Ford'u bir yağ bidonu ile meşgul buldu.

"Burada gece mühendisi işini mi istiyorsun?" diye sordu Gilbert. "Ayda
kırk beş dolar ödüyor."

"Eğer öyle diyorsan hemen işe koyul," diye güvence verdi Ford.

"Tamam. Sabah altıda seni rahatlatacak başka bir adam daha göndereceğim. Yarın bir ara ofise gel ve adını maaş bordrosuna
yazdıracağım."

Ford bir gün tam da istediği fırsatı yakalamıştı: elektriği ilk elden inceleyebileceği bir iş.

Bir saat sonra Bayan Gününü, umutsuz bir şekilde pansiyon yatak odasını ev gibi yapmak için sandıkları
açarak ve teleskop çantalarını yatağın altına koyarak geçiren Ford, coşkulu bir not aldı.

"Zaten iyi bir iş buldum. Bütün gece çalışıyorum. Yatağa gir ve endişelenme.
Her şey harika bir şekilde halloldu.--Henry."

Aylık maaşının kırk beş dolar olduğunu söylemeyi unutmuştu.

BÖLÜM XII

ELEKTRİK HAKKINDA BİLGİ EDİNMEK

Aylık kırk beş dolar ve günde on iki saatlik bir iş -- bunlar karşılığında Henry
Ford, büyük, hoş evini, güvenceli konforu ve bolluğuyla ve Greenfield'daki en müreffeh ve saygın adamlardan biri olarak yerini
değiştirmişti. Bu değişim çoğu adam için bir felaket olurdu.

Henry Ford mutluydu. Yeni iş ona makinelerle çalışma, elektrik hakkında her şeyi öğrenme şansı veriyordu. Gilbert gittikten sonra işi hakkında ıslık çalarak dolaşırdı ve bu memnuniyet, ortalama bir insana tam bir delilik gibi görünürdü. Ayda kırk beş dolar!

"Görüyorsunuz ya, parayla hiç ilgilenmedim," diyor. "Ücretim yiyecek ve barınak için yeterliydi ve istediğim tek şey buydu. Para meseleleri
her zaman bir şekilde kendi kendine hallolurdu. Her zaman
böyledir. Bir adam sevdiği bir şeyde çalışıyorsa, bunun için çok çalışmak zorundadır ve sonra para gelir. Parayla ilgili endişelenmek bir adamın yapabileceği
en kötü şeydir--aklını işinden uzaklaştırır."

Felsefesi kendini haklı çıkardı.

Sonraki aylarda A alt istasyonunda bir daha arıza çıkmadı. Arada sırada Müdür Gilbert yeni adamın nasıl geçindiğini soruyordu. "Makine
büyücüsü--dün gece dinamoyla ilgili bir sorun yaşadı ve hemen düzeltti," diye duydu. Veya, "Söyle bakalım, onu nereden buldun? Bu tesis hakkında onu inşa eden adamdan daha fazla şey biliyor."

Ford'un kendisi ortada yoktu. Ford'un gece vardiyası için trafo merkezine geldiği sıralarda işten ayrılan müdür, üç ayın sonunda bir gün ana tesisteki motor durana kadar onu tekrar görmedi. Sorumlu mühendis ona baktı ve başını salladı.

"Yarına kadar onunla ilgili bir şey yapamayız," dedi. "Sökmemiz gerekecek." Öğleden sonra geç vakitlerdi ve o gece Detroit'i aydınlatmak için motora ihtiyaç vardı. Gilbert, yeni adamın raporlarını hatırlayarak Ford'u çağırdı. Gelip motoru tamir etti.

Ona göre, bunların hepsi günlük işti. A trafo merkezine geri döndü ve olayı unuttu. Şimdi hatırlamıyor.
Gilbert hatırladı ama Ford'a dikkat etmek için elinden geleni yapmadı. O, A alt istasyonunun mekanik işini tamamen unutmuştu. Ford'un bununla ilgileneceğini biliyordu. Bir yönetici, zavallı işçilere zamanını ve düşüncesini harcar; iyi bir adamı rahat bırakır.

Ford, Edison Şirketi'nde altı ay geçirdiğinde, düzenli olarak kırk beş dolarını çekip Bayan Ford'a ev sahibine ödeme yapması için verdiğinde, Edison tesislerini bodrumlardan itibaren biliyordu. Elektrik sorunlarına karşı hevesli olmuştu. Boş zamanlarında, alt istasyonda on iki saat çalıştıktan sonra, benzinli motoru için aküleri ve bujileri planlıyordu.

O sıralarda, bir kuvvet değişikliği mekanik departmanının müdürlüğü pozisyonunu boş bıraktı. Gilbert, Ford'u çağırdı.

"Bu işi halledebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Evet, halledebilirim," dedi Ford. Gilbert ona işi verdi. Ay sonunda maaşını çektiğinde 150 dolar aldığını gördü.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "kendime ait bir yerim olmalı,
geceleri benzinli motorumla çalışabilirim."

"Şimdi kendimize ait bir evimiz olabilir ve bu korkunç
pansiyondan uzaklaşabiliriz," diye haykırdı Bayan Ford, haberi verdiğinde ve o,
az önce yediği akşam yemeğini onun mükemmel
yemek pişirme anılarıyla karşılaştırarak, içtenlikle kabul etti. Ayrıca, ona kira ödemenin
para israfı olduğunu düşündü. Bir arsa satın alıp üzerine inşaat yapmayı teklif etti. Akşam Detroit'in geniş, ağaç gölgeli sokaklarında aşağı yukarı yürüyerek bunu konuştular. Ertesi sabah erkenden Bayan Ford şapkasını taktı ve emlak ofislerine gitti. Gece olmadan önce iki telaşlı genç şehir arsası satıcısı Ford'u Edison fabrikasında görüştü ve o gece eve geldiğinde bir başkası pansiyonun basamaklarında bekliyordu. O hafta çok yoğun geçti. Ford sabah altıdan akşam altıya kadar Edison fabrikasında çalıştı, eve aceleyle döndüğünde Bayan Ford'u beklerken buldu, o gün gördüğü arsaları ona anlatmak için gözleri parlıyordu ve akşam yemeğini bitirmeden önce, coşkulu bir satıcının Detroit emlaklarındaki diğer fırsatları anlatmasını dinlemek için oradan uzaklaştırıldı. Benzinli motor için çizimleri üzerinde çalışmaya başlamak için sabırsızlanan Ford, ev alanlarını incelemek üzere şehrin bir ucundan diğerine götürüldü. Tüm işçilerin yaşadığı o acıyı yaşıyordu, çalışmak için bir yer hazırlamak için o kadar çok zaman harcamak zorunda kalıyordu ki, iş için hiç zaman kalmıyordu.

Bir akşam çaresizce karısına "Bu şeyin durması gerek," dedi. "Biraz etrafı araştırdım ve satın almak için en iyi yerin Edison caddesi olduğunu düşünüyorum. Şapkanı tak ve dışarı çıkıp geçen cumartesi gördüğümüz arsalardan birine karar verelim."

Dışarı çıkıp onları incelediler. Arsalardan birinde eski bir kulübe vardı.
Ford inceledi.

"Bu yer sana uygunsa, alırız," dedi. "Bu kulübe fazla
onarıma gerek kalmadan bir dükkan olacak. Benzinli motoru buraya yapacağım."

Bayan Ford etrafa dağılmış küçük evlere ve boş arsalara baktı.
İlkbahardı; çimenler filizlenmeye başlamıştı ve nemli toprağın kokusu ve mekan hissi ona kırsalı hatırlatıyordu. Hoşuna gitmişti.

"Tamam, bunu satın alalım," dedi.

Birkaç gün sonra sözleşmeyi imzaladılar. Arsa yedi yüz dolara mal oldu, elli dolar peşinat ve geri kalanı aylık ödemeler. Ford, çiftlikten ayrıldığı zamanki banka bakiyesi olan tasarruf bankasından iki yüz dolar çekti ve kereste satın aldı. Daha sonra akşamlarını evi inşa ederek geçirdi.

Çekiç ve testereyle keserken Bayan Ford bahçede çalışıyordu. Gül çalıları dikti, kulübenin arkasına bir sebze bahçesi dikti.
Komşu kadınlar tanışmak için geldiler ve yerleşir yerleşmez dikişlerini getirmesini istediler. Kasvetli bir pansiyonda geçirdiği altı ayın ardından, bir yuvanın ve arkadaş çevresinin başlangıcını tekrar görmek onun için hoş olmuş olmalı.

"Burası güzel bir mahalle gibi görünüyor; sanırım burada keyif alacağız," dedi kocasına daha sonra, karanlık çöktükten uzun süre sonra zemini çivilerken feneri tutarak.

"Bu iyi--beğenmene sevindim," diye cevapladı kocası. "Keşke mekan bitseydi de işe koyulabilseydim."

Bu arada, Edison fabrikasında, makine fikrini insanların yönetimine
uygulama konusunda ilk deneylerini yapıyordu.

BÖLÜM XIII

SEKİZ SAAT, AMA KENDİSİ İÇİN DEĞİL

Henry Ford mekanik departmanının müdürü olduğunda, Edison fabrikalarındaki işçiler olağan olarak on iki saatlik vardiyalarda çalışıyorlardı. O günlerde neredeyse tüm işverenlerin teorisi,
insanların, diğer ekipmanları gibi, güçlerinin sınırına kadar çalıştırılması gerektiğiydi.

"Normal listede yaklaşık kırk adamımız ve hasta veya yorgun olan normal adamların yerine geçen dört veya beş yedek adamımız vardı," dedi. "Daha göreve gelmeden önce bir şeylerin ters gittiğini fark ettim. Makinelerimiz adamlarımız kadar sık ​​bozulsaydı, onları doğru şekilde kullanmadığımızı herkes bilirdi.

"Hiçbir iyi mühendis bir makineyi gücünün ve hızının sınırında uzun süre çalıştırmaz. Makineye zarar verir. Makineye bakmak duygusallık değildir; bu düpedüz sağduyu ve verimliliktir. Adamların çıkarlarını gözetmek duygusallık değildir. "İnsanlar kardeşlik idealleri ile pratik sağduyu arasındaki fark fikrini ne kadar çabuk aşarsa, her türlü israf ve sürtüşmeyi o kadar çabuk ortadan kaldıracağız ve doğru şekilde işleyen bir dünyaya sahip olacağız. Şimdiki tek sorun, insanların ideallerini uygulamaya koyma cesaretinin olmaması. 'Elbette, teorik olarak onlara inanıyoruz ama pratik değiller!' diyorlar. Pratik olmayan bir şeye inanmanın ne faydası var? Eğer işe yarıyorsa pratiktir. Dünyanın tüm ilerlemesi, işe gidip pratik olmayan teorilerini kullanan adamlar tarafından yapıldı.

"Eh, durumu bir süre düşündüm ve yedekleri normal listeye alıp adamları biraz kaydırarak maaş bordrosunu artırmadan hepsine sekiz saatlik bir çalışma günü verebileceğimi keşfettim. Başardım.

"Evet, hissedarlar bunu duyduklarında bir haykırış kopardı.
Daha önce hiç kimse bunu denememişti; her şeyi altüst edeceğimi ve işi mahvedeceğimi düşünüyorlardı. Ama iş eskisinden daha iyi gidiyordu. Adamlar daha çok iş yapmak istiyorlardı ve doğru muamele gördüklerini göstermek için ellerinden geleni yaptılar. Ondan sonra daha az arıza yaşadık; her şey daha iyi gitti.

"İş bittikten sonra bunun işe yaradığını kanıtlamak yeterince kolaydı ve hissedarlar bir veya iki şikayetten sonra sessizleştiler.

"Aslında, ben iş için herhangi bir saate inanmıyorum. Bir adam istediği kadar çalışmalı ve işinden o kadar zevk almalı ki
çalışabildiği kadar çalışmak istemeli. Sadece sekiz saatlik bir güne ihtiyaç duyan tek şey monoton, yorucu bir
iş. Bir adam bir şey yaratıyorsa,
sonuç almak için çalışıyorsa, günde on iki veya on dört saat ona zarar vermez."

Ford, görünüşe göre tüm teorilerinde yaptığı gibi bu teoriyi de pratiğe döktü. Kendisi günde on dört saatten fazla çalışıyordu.

Saat 6'dan 6'ya kadar Edison fabrikasında çalışıyordu, çünkü sekiz saatlik rejimi
kendisi için geçerli değildi. Sonra aceleyle Edison caddesindeki küçük eve gitti, akşam yemeğini yedi ve eski kulübedeki doğaçlama atölyesine
gitti. Büyük elektrik ışıklarını yaktı ve oradaki
parlak ışıkta kendi kendine hareket eden benzinli motoru için malzemeler vardı --gerçek
işi, sonunda buna başlayabilirdi!

Gece geç saatlere kadar komşular aletlerinin sesini duydular ve
çatlaklardan gelen ışığın parıltısını gördüler.

"Smith'ler bu gece bir parti veriyorlar--sanırım gidemeyiz?" dedi Bayan
Ford bir akşam hüzünle. "Ah, peki--benzinli motor bittiğinde--ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum--şimdi silindir üzerinde çalışıyorum. Hızı elde etmek için daha büyük bir çapa ihtiyacım olacak--ve sonra şanzıman olacak."
Ford konuşmayı bıraktı ve sorunlarda kayboldu. Akşam yemeğini dalgın bir şekilde
bitirdi ve sandalyesini geriye itti.

"Ah, parti hakkında. Çok yazık. Umarım çok aldırmazsınız.
Benzinli motoru bitirdiğimde," dedi özür dilercesine ve
çalışmak için aceleyle dışarı çıktı. Birkaç dakika içinde silindire dalmıştı.

O gün Edison fabrikasının hurda yığınına atılmış bir boru parçası bulmuştu ve hemen bunun silindiri için işe yarayacağını ve bunu kullanmanın ona bir tane yapmak için gereken zamandan ve işten tasarruf sağlayacağını
düşünmüştü. Onu eve getirdi, doğru uzunlukta kesti ve ilk Ford motoruna yerleştirdi.

Bu arada, Bayan Ford evde akşam yemeği tabaklarını topladı, dikiş
işini çıkardı ve iç çekerek oturdu. Komşular Smith'lerin partisine gidiyorlardı. Dışarıdaki kaldırımda gülüştüklerini ve birbirlerine seslendiklerini duyabiliyordu. Kocası kulübede bir şeyler törpülüyordu; metalin üzerindeki törpünün sesi açıkça duyuluyordu.

Ne de olsa, diye düşündü, parti fikrinden vazgeçse iyi olur.
Kendisi parti veremezdi; Henry'nin nefret dolu
motorunu bir akşam bile olsa terk etmeyi reddedeceğini biliyordu.
Greenfield'ı çok özlemişti.

Aylar geçti. Ford, Edison fabrikasında bütün gün, kendi atölyesinde ise gecenin yarısını çalışıyordu. İşinde tanıştığı adamlar ona yarı eğlenerek, yarı da iyi huylu bir küçümsemeyle bakmaya başlamıştı. O bir "çılgındı", diyorlardı. Genç olanlardan bazıları yanlarından geçtiğinde gülüyor ve alınlarına vuruyordu.

Bir gece eve geldiğinde Bayan Ford'u ağlarken buldu. Komşular onun deli olduğunu söylüyordu, diye hıçkırdı. Bayan Lessing'e de tam olarak onun hakkında ne düşündüğünü söylemişti ve bir daha asla onunla
konuşmayacaktı! Ama, oh, o korkunç motoru asla bitirip başkaları gibi
yaşayamayacak mıydı?

Her şey canını yakıyordu. Hiçbir adam Ford kadar dost canlısı olmamıştı veya diğer erkeklerle yoldaşlık hissini ondan daha fazla yaşamamıştı. Ama bu ve otomobili arasında bir seçim yapmak zorundaydı. Her gün on dört veya on altı saat süren rutin işine devam etti ve her geçen ay daha da içine kapandı, daha
içe kapandı.

Eğer herhangi bir adam Emerson'un öz güven doktrinini takip ettiyse, kendi işine olan bağlılığında arkadaşlarından ve ailesinden vazgeçtiyse, o adam o günlerde Henry Ford'du.

Bunda dramatik bir şey yoktu - sadece bir fikri olan, sosyal zevklerden, dinlendirici ev akşamlarından, komşularının iyi düşüncelerinden vazgeçmeye ve sıradan küçük evinin arkasındaki eski bir kulübede sıkı çalışmaya istekli, belirsiz bir makine operatörüydü. Sadece çoğumuzun istediği her şeye sırtını dönen, "uygulanamaz" bir teori uğruna sıradan bir adamdı. Hepsi buydu.

İki yıl çalışmaya devam etti. Motoru yavaşça inşa etti, her adımı önceden düşündü, her dökümü yapmadan önce çizdi, aylarca elektrik kabloları ve kıvılcım sorunuyla uğraştı. Bazen bütün gece çalıştı.

"Hasta mı? Hayır, hiç hasta olmadım," diyor. "Erkekleri yıkan şey aşırı çalışmak değil; aşırı oynamak ve aşırı yemektir. Hiçbir zaman çok fazla yemedim ve ne kadar uzun süre çalışırsam çalışayım kendimi iyi hissettim. Elbette bazen oldukça yorgundum."

Bir gün karısını kulübeye çağırdı. Bloklar üzerine kurulmuş küçük motor vızıldıyordu, volanı havada bir bulanıklık gibiydi. Otomobili mümkün kılan yüksek hızlı
dönüşler tamamlanmış bir gerçekti.

"Ah, Henry! Bitti! Bitirdin!" dedi kadın neşeyle.

"Hayır, bu sadece başlangıç. Şimdi şanzımanı, direksiyon dişlisini ve bir sürü şeyi çözmem gerek," diye cevapladı.

BÖLÜM XIV

İLK ARABA İLE MÜCADELE

Ford artık neredeyse 30 yaşında bir adamdı, Detroit'in iş dünyasında önemsiz, önemsiz bir birimdi, Edison fabrikasının alt yöneticilerinden biriydi. İşten eve dönerken onu gören, zayıf, kambur, kötü giyimli bir adam, o zamanlar taktığı kumlu bıyığın ardındaki sert dudakları ve yorgun kırışıklıkların oluşturduğu bir ağla çevrili mavi gözleri, muhtemelen ona yarı acıyarak baktılar ve şöyle dediler: "Hiçbir yere varamayacak bir adam var."

Onun, terk ettiğinden beri kârsız olan çiftliği, kısmen ödenmiş küçük bir evi ve on dört yıllık sıkı çalışmasının sonucu olan küçük bir benzinli motoru vardı.

Muhtemelen Greenfield'daki babasından ve kardeşlerinden, çiftliğe geri dönmesi için onu teşvik eden birden fazla mektup aldı. Burada karısıyla birlikte eski arkadaşlarının arasında rahatça yaşayabilirdi ve bu kadar çok
çalışmasına gerek kalmazdı. Akıllıca bir hareket gibi görünürdü.

Ancak küçük tek silindirli, yüksek hızlı motorun tamamlanmasıyla
Ford, bu fikre her zamankinden daha fazla kapılmıştı. Edison dükkanından bir veya iki adamı onu görmeye getirdi. Bloklardan oluşan kaidesi üzerinde vızıldayarak gitmesini izlediler, büyük silindirini, kısa stroklu pistonunu incelediler, gücünü fark ettiler ve Ford'a biraz daha fazla saygıyla baktılar. Ancak çoğu yine de otomobilin
başarısından şüphe ediyordu. Genel olarak at arabası kullanmama fikri
onlara hala fantastik geliyordu.

"Eh, bunu başarabilirmişsin gibi görünüyor," diye kabul ettiler. "Ancak
çalıştırmak oldukça pahalı olacak. Pek çok kişi satın almak istemeyecek. Ve
üretmek için sermayeyi nereden bulacaksın?"

"Ucuz hale getiriyorum. Ford, "Bunu yeterince ucuza getireceğim, böylece bu ülkedeki her adam
ben bitirmeden önce bir tane alabilir," dedi.

Zaten "herkes için iyi olmadıkça bir şeyin iyi olmadığı" inancı şekillenmeye başlamıştı. Zengin adamlar için birkaç pahalı oyuncak yapmayı planlamıyordu; çiftlikte yaptığı gibi, kendisi gibi boşta atları besleyerek para
israf eden binlerce adam için yararlı bir şey yapmayı planlıyordu. Kendi kendine hareket eden bir makinenin prensibini
çözdükten sonra, yine de bir çiftlik traktörü yapmayı düşünüyordu.

Başkente gelince, zamanı geldiğinde bu sorunun kendi kendine hallolacağına inanıyordu. Onun işi makineyi yapmaktı ve
kendisine fakir bir adam için hiçbir şans olmadığını söyleyerek zaman kaybetmiyordu.

Motorun gücünü tekerleklere iletme sorunu artık dikkatini çekiyordu. Hafif bir araba şasisi için malzemeler getirdi ve
yaptı. Dört eski bisiklet tekerleği tamir edildi, takıldı ağır jantlar ve büyük pnömatik lastiklerle ve akslara yerleştirilmiş. O zaman soru, motorun nasıl takılacağıydı.

Otomobillere aşina olan bizler için yeterince basit görünüyor, ancak Ford eski kulübede durup arabanın şasisine ve sonra küçük motora baktığında, daha önce hiç başarılmamış bir şeyi deniyordu.

Daha önce arabalar her zaman çekilmişti. Doğal olarak ilk düşüncesi motorun gücünü ön tekerleklere uygulamaktı. Sonra
nasıl yönlendirmeliydi? Arka tekerlekleri motorun çekişine karşı döndürebilecek kadar güçlü ve hızlı tepki verip keskin bir dönüş yapabilecek kadar esnek hangi mekanizmayı kullanmalıydı?

Sonra gaz kelebeği ve vites sorunu vardı. Makine
gücü kapatmadan daha yavaş gidebilmeli veya tekrar hız kazanabilmelidir. Sürücü gerektiğinde gücü tamamen kesebilmeli ve motoru durdurmadan tekrar hızlı bir şekilde uygulayabilmelidir.

Tüm bu can sıkıcı sorular ve birçok küçük soru çözülecekti ve
her zaman basitlik gibi büyük bir soru vardı. Makine
ucuz olmalı.

Ford, kafa karışıklığının tam ortasındayken bir keresinde, "Bu şeyi, kullanışlı olması için yapıyorum," demişti. "Yararlı olmadığı sürece üzerinde çalışmanın bir anlamı yok ve sıradan insanların sahip olabileceği ve onunla işlerini yapabileceği kadar ucuz olmadığı sürece de kullanışlı olmayacak."

O zaman adamın temel demokrasisi konuştu. Bu, yıllarca güneşe, rüzgara ve havaya karşı savaşan, yiyeceğini ve barınağını toprağın inatçı pençesinden
kurtarmış ve şimdi mekanik engellerle mücadele eden, bunlara rağmen pratik kullanım için bir şeyler yapmaya kararlı adamın belirgin Amerikan bakış açısıydı. Onun değer standartları güzellik veya lüksün kolaylığı değildi. Mümkün olan en fazla iyi, zor işi yapacak bir makine yapmak istiyordu.

Edison caddesindeki evde geçirdiği üçüncü kış geldi ve
araba hâlâ tamamlanmamıştı. Akşam yemeğinden sonra eski kulübede çalışmaya çıktığında
bir köşeye kurulmuş paslı ısıtma sobasında ateş yakardı ve Bayan Ford sık sık dışarı çıkıp bir kutunun üzerine oturur, parçaları birbirine
takarken veya farklı şanzıman cihazlarını
denerken onu izlerdi.

Sonunda volanı geçen ve arka aksa bağlanan deri bir kayışta karar kılmıştı. Bir kolla kontrol edilen bir kasnak düzenlemesi bu kayışı sıkıyor veya gevşetiyor, böylece otomobilin
hızını artırıyor veya azaltıyordu. Arka aksta bulunan motordan ön koltuğun altındaki kasnağa kadar uzanan, kapalı olan o geniş deri şerit,
gezegensel şanzıman sisteminin anasıydı.

Ford bütün kış bunun üzerinde çalıştı. Bayan Ford için yalnız bir zamandı, çünkü
mahallenin kocasına karşı genel tutumu
onun iyi huylu kırsal mizacını harekete geçirmişti ve o, "böyle konuşan insanlarla hiçbir şey yapmayı
reddetmişti. "Henry'nin tamamen aklı başında olduğunu, çoğunun sahip olduğundan daha iyi bir
koca olduğunu biliyordu ve her neyse, Henry'nin zamanını nasıl geçirdiği onları hiç ilgilendirmiyordu ve eğer hoşlanmazlarsa,
toplayabilirlerdi.

Yine de, kış günleri görünüşte bitmeyen bir alayda birbirini takip ettikçe, huysuzlanmaya başladı. Bebek geliyordu ve Greenfield'ı ve büyük, konforlu kır evini özlüyordu,
arkadaşları içeri girip çıkıyordu ve dışarıdaki yolda kızak çanlarının sesi
çınlıyordu.

Sabah küçük evi düzeltti ve uzun, yalnız bir günle karşı karşıyaydı. Bir süre dikiş dikti, odalarda dolaştı, kasvetli küçük sokağa, dağınık evlere ve kirli, çiğnenmiş
karlara baktı, esnedi ve kocasının akşam yemeği için eve dönmesini
saat saymaya başladı.

Eşi geldiğinde, evi sıcak ve aydınlık, masayı hazırlamış, fırında sıcak bisküviler kızarıyordu. Yemeği servis ettiler, çayı koydular,
sıcak tabakları getirdiler. Yemek yemek ve sohbet etmek için oturdular ve dakikalar
uçup gitti. Gün boyunca biriktirdiği yarısını
söylemeden önce, Henry konuşmaya başlamadan önce tabağını geri itti,
çayını içti ve şöyle dedi: "Eh, işe gitmem gerek." Sonra kulübeye
çıktı ve onu otomobilin ilgi çekici
alanında unuttu.

"Ah, ne zaman bitecek!" dedi bir gece, uzun süre sessizce
oturup onu çalışırken izledikten sonra. Cümleye neşeyle
başladı, ama sonunda nefesini tuttu ve
ağlamaya başladı. "Kendimi tutamıyorum, özür dilerim. Greenfield'a
gitmek istiyo-
rum!" dedi.

Ford direksiyon dişlisini test ediyordu. Şaşkınlıkla aletlerini düşürdü ve onu rahatlatmak için yanına gitti.

"Hadi, hadi!" dedi, sanırım hıçkırarak ağlayan bir kadını susturmaya alışkın olmayan bir adamın beceriksizce sırtını sıvazlayarak. "Şimdi bitti. Neredeyse bitti. Sadece biraz daha----"

Onu böldü. Korkunç eski motorunun her zaman "sadece biraz daha" ihtiyacı olduğunu söyledi. Onu Greenfield'a geri götürmesini istediğini söyledi. Lütfen, sadece kısa bir süre için onu Greenfield'a götürmez mi?

BÖLÜM XV

YAĞMURDA BİR YOLCULUK

Yedi yıldır sessiz, neşeli küçük eş olan, ev işlerini yaparken kendi kendine mırıldanan kadının gözyaşları, neredeyse histerikti--çok şaşırtıcıydı, korkutucuydu.

Ford o zaman, muhtemelen ilk kez, otomobilin yapımının ona ne kadara mal olduğunu fark etti.

Onu elinden geldiğince sakinleştirdi ve onu Greenfield'a geri götüreceğine söz verdi. Edison fabrikasındaki işini bırakıp
çiftliğe taşınacaktı, çünkü kadın buna çok değer veriyordu, dedi. Makine üzerindeki işi bekleyebilirdi.

Onu eve götürdü ve ona bir fincan sıcak çay yaptı. Kadın sobanın başında rahatça oturup ayaklarını ısıtırken ve çayını yudumlarken, dışarı çıkıp kulübenin kapısını gece için
takacağını söyledi.

Makine neredeyse bitmek üzereydi. Birkaç vida daha, deri kayışın sıkılması, direksiyon kolunun yerleştirilmesi ve
tamamlanacaktı. Dört yıl boyunca çok çalışmış ve daha çok düşünmüştü, önce yoksulluğu, sonra evin inşası yüzünden gecikmişti ve her gün on iki saatini Edison fabrikasındaki işi yüzünden
ertelemişti. Şimdi onu tekrar bir kenara koymak,
evdeki sermayesini elden çıkarmak,
taşınmak, Greenfield'a yerleşmek, yeni işe alınan adamlarla mücadele etmek,
bir çiftliği yönetmenin zahmetine
tekrar başlamak için değerli günlerini ve haftalarını harcamak zorunda kalacaktı.

Bu sadece bir gecikme dahaydı, dedi kendi kendine inatla;
makineyi daha çalıştıracaktı. Bu arada aletlerini alıp üzerinde çalışmaya karşı koyamadı, sadece bir dakika kadar.

Motor yerindeydi, dişliler ayarlanmıştı. Deri kayışı
sıktı ve kasnağı tekrar test etti. Sonra arka aksı tahta blokların üzerine yerleştirdi,
tekerlekleri yerden kaldırdı ve motoru çalıştırdı. Silindirin 
öksürüğü kesik bir havlamaya dönüştü, volan
hızla bulanıklaştı. Sonra Ford kasnağı sıktı, geniş deri
kayış tutundu. Arka tekerlekler döndü.

Koşuyordu!

Geriye sadece makinenin gerçekten yere inip inmediğini test etmek kalmıştı. Ford
direksiyon dişlisi üzerinde çalışmaya başladı. Daha önce her şeyi düşünmüştü,
tüm parçaları yapmıştı. Şimdi onları bir araya getirmeli,
yerlerine yerleştirmeli ve test etmeliydi.

Evde bekleyen karısını unuttu; sobadaki ateşin azaldığını ve saatin geç olduğunu fark etmemişti.
Tüm düşüncesini ve enerjisini direksiyon dişlisini yerleştirmeye yöneltti.

Gece yarısı hala çalışıyordu. Saat 1'de ön tekerlekleri
tıkamıştı ve direksiyon kolunu test ediyordu. Bazı değişikliklere ihtiyacı vardı.
Saat 2'de bitirmişlerdi. Motoru tekrar çalıştırdı ve
ateşlemedi. Kıvılcımda bir sorun vardı.

Saat 3'te, kirli, çökük yanaklı, dalgın bir şekilde, çok çalışırken
kolu üzerinde bir el hissetti ve karısının "Henry!" dediğini duydu.

"Canım, sorun ne? Hemen geliyorum. Neden, hepiniz
ıslanmışsınız!" diye haykırdı, karısının sırılsıklam şalını görünce.

"Çok şiddetli yağmur yağıyor. Bilmiyor muydun?" dedi.

"Dışarı çıkmamalıydın; hemen yatağa gideceğini sanıyordum," diye cevapladı.

"Şey, pek iyi uyuyamadım. Düşünmeye başladım--Henry, çiftliğe geri dönmemeliyiz. Bu sadece benim bir fikrimdi. Sanırım yorgundum,
ya da bir şey. Fikrimi değiştirdim. Sen makineyi bitirene kadar
burada kalsak iyi olur."

Güldü.

"Şey, küçük kadın, sanırım bu çok uzun sürmeyecek. Hemen
bitti," dedi. "Bir dakika bekle ve beni çalıştırırken göreceksin."

Kadın, motoru tekrar çalıştırırken, birkaç eski tahtayı bir oturma yeri olarak çakarken ve kulübenin kapılarını ardına kadar açarken, kadından daha heyecanlı bir şekilde ayağa kalkıp onu izledi. Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve ayaklarının altında hafif kar, donmuş zeminde ince bir kar
buzuna dönüşmüştü. Çok karanlıktı.

Makineyi bahçeye itti ve far olarak gösterge panelinin üzerine bir fener astı. Kulübenin içinde Bayan Ford, heyecandan titreyen bir sesle, sabaha kadar beklemesini
yalvardı ama o dinlemedi. Motor ve direksiyon dişlisi yağmurdan korunuyordu ve hiçbir rahatsızlık, onun için başka bir gecikmenin hayal kırıklığıyla eşdeğer olamazdı.

Teorilerini kanıtlayabileceği zaman gelmişti. Bir dakikasını bile
boşa harcamayacaktı.

Motor çoktan çalışıyordu. Arabaya bindi, oturdu ve
yavaşça, dikkatlice kasnağı sıktı.

Sonra, ilk Ford otomobiliyle eski kulübeden uzaklaştı.

Altında hareket eden makineyi hissettiğinde direksiyon kolunu daha sıkı kavradı. Aniden fenerin ışığı ona daha önce bahçede hiç fark etmediği bir düzine
şeyi gösterdi. Çamaşır askısı tehditkar bir şekilde önünde belirdi, bir saksı yığını normal boyutuna göre orantısız bir şekilde
büyümüş gibiydi.

Makine dengesizce sallanırken, o çaresizce onu düz bir çizgide
sürmeye çalışıyordu. Saksılardan çevirdi, çite çarpmamak için zamanında geri çekti ve doğrudan çamaşır askısına yöneldi. Ona doğru atlıyormuş gibi görünüyordu.

Son anda kasnağı düşündü. Deri kayışı gevşetti, motor çılgınca döndü, araba durdu. Henry Ford dışarı çıktı,
zor nefes aldı ve makineyi çamaşır askısının etrafından itti.

"Görüyorsunuz, sadece makineyi yapmakla kalmadım, aynı zamanda içine girmem ve çalışırken nasıl yönlendirileceğini öğrenmem gerekiyordu," diyor. İş için geniş bir alan istediği aklına geldi.

Makineyi çamaşır askısından kurtardıktan sonra onu sokağa doğru çevirdi. Chug-chug diye uzaklaşarak evin önünden geçti, çakıl kaldırımdan geçti ve Edison caddesine döndü. Dağınık evler karanlık ve sessizdi; herkes uyuyordu.

Küçük makine, takırdayarak ve öksürerek, tek silindiriyle cesurca hareket ederek ince karla karışık yağmurda sarsıntılar ve sıçramalarla ilerledi. Kaba tahta koltuğa tüneyen Henry Ford,
kaldırımda şalına sarılı Bayan Ford endişeyle onlarla birlikte ilerlerken,
zor olmadı çünkü araba gelecekte herhangi bir hız sınırını aşmıyordu.

İlk bloğun sonunda Ford arabayı başarıyla çevirdi ve yan sokaktan aşağı doğru sürdü, düz bir şekilde ilerlemek için genişçe bir yandan diğer yana zikzaklar çizdi. Neyse ki Detroit'in sokakları geniştir.

İkinci bloğu geçtikten sonra nasıl döneceğini ve geri döneceğini merak etmeye başladı.
Üçüncü bloğun sonunda zorluğu çözdü.
Arabayı durdurdu, dışarı atladı, kaldırdı ve eve doğru yöneldi.

Bu sırada motor yine yoktu, ancak Ford kendi bahçesine ulaşana kadar
hafif arabayı ileri doğru itmeye ve sarsmaya devam etti.
Sonra durdurdu, makineyi kulübeye itti ve Bayan Ford'a döndü.

"Eh, iyi çalışıyor. Sanırım biraz kahvaltı edip yatağa gireceğim," dedi ve Bayan Ford kahve yapmak için aceleyle içeri girdi.

"Nasıl hissettim? Neden, yorgun hissettim," diye açıklıyor şimdi. "Yatağa girdim ve
ertesi gün boyunca uyudum. Arabayla ilgili gerçek işimin daha yeni başladığını biliyordum. Bir şekilde
sermaye bulmam, bir fabrika kurmam, insanların ilgisini çekmem gerekiyordu -- her şey. Ayrıca, o arabada birçok
geliştirme fırsatı gördüm."

XVI. BÖLÜM

KAHVE JIM'E GİR

Muhtemelen defnelerimize yatma eğilimimiz, her şeyden çok, bireyin vasatlığından ve yarışın yavaş ilerlemesinden sorumludur. Bir şey başardıktan sonra, çoğumuz
biraz zamanımızı ona ve kendimize hayran olarak geçiririz. Büyük adamların karakteristik özelliği,
geçmiş başarılarının ilgilerini çekmemesidir; onlar sadece
gelecekte daha fazlasını başarmak için gösterdikleri çabalarla ilgilenirler.

Henry Ford bir otomobil yapmıştı. Dört yıllık çalışması
başarılı olmuştu ve bir bisikletten zar zor daha büyük olan o küçük makine,
kasnak kavraması, üfleyen küçük tek silindirli motoru ve kaba
direksiyon tertibatıyla, insan ilerlemesinde bir dönemi temsil ediyordu.

Bir veya iki ayını kendini tebrik ederek, arabayı Detroit sokaklarında aşağı yukarı sürerek ve uzun süredir kendisine gülen adamların yorumlarının tadını çıkararak geçirmiş olsaydı affedilebilirdi.

Ancak görünüşe göre bu aklına gelmemişti. Küçük makinede halihazırda bir dizi
olası gelişme görmüştü. Diğer adamların övgülerine, onların alaylarına olduğu kadar kayıtsızdı.

O bir günlük dinlenmeden sonra neredeyse eski rutinine geri döndü. Edison fabrikasında birkaç adam gülerek büyük icatla nasıl geçindiğini sorduğunda, sessizce makinenin çalıştığını, zaten içinde olduğunu söyledi. Sonra saat 6'da aceleyle
eve gitti ve her zamanki akşam işi için kulübeye gitti. Daha fazla güç verecek bir motor planlamaya çalışıyordu; tesadüfen
tuhaf anlarında direksiyon tertibatını iyileştirmek için çalışıyordu.

İnsan, o şeyin gerçekten çalıştığına dair sessiz
ifadesini izleyen inanılmazlığı, şaşkınlığı hayal ediyor. Fabrikadaki adamlar
ona bakmak için Ford'un yanına uğramaya başladılar.
Şüpheyle geldiler, ya gülmeye ya da ikna olmaya hazırdılar.
Motoru inceledikten ve şanzıman ile direksiyon dişlisine baktıktan sonra
hâlâ iki sonuç arasında tereddüt ederek uzaklaştılar.

"Çalışıyor, tamam," dediler. "Suçlanan şeyin
çalıştığına dair hiçbir şüphe yok. Sizce bu fikre nasıl rastladı? Ama
üretmek için sermayeyi nereden bulacak? Sonuçta,
çok fazla
bir pazar olmayacak - birkaç zengin adam muhtemelen
yenilik için satın alacaktır. Sonuçta, atların işini büyük ölçüde yapacak bir makine
yapamazsınız."

Bazıları farklı bir görüşe sahipti. Coşkulu oldular.

"Lordum, Ford, bu işte milyonlarca dolar var. Milyonlarca!" dediler.
"Çıkıp bir şirket örgütlemelisin - büyük bir şirket. Şirketleştir
ve hisse senedi sat ve hemen temizlik yap. Ve sonra fayton gibi bir makine inşa et, büyük deri minderler, araba lambaları ve bolca emaye kaplama ile - neden, bunlardan birine iki veya üç bin dolar ödeyebilecek yüzlerce adam var. Yüzde yüz kar elde edebilirsin - yüzde iki yüz."

Ford hepsini dinledi ve çok az şey söyledi. Makineyi geliştirmekle meşguldü; henüz ona uymuyordu; biraz daha fazla çalışmayla çok daha güçlü ve verimli hale getirebileceğini hissediyordu. Bu arada, aklında onu piyasaya sürme planları dönüyordu. Bu planlar her zaman tek bir temel noktayı içeriyordu. Otomobili ucuz hale getirmeye kararlıydı.

"Burada zamandan, işten ve paradan tasarruf sağlayan bir makinem var," dedi.
"Ne kadar çok insan sahip olursa o kadar çok tasarruf edecek. Sadece birkaç zengin adamın sahip olabileceği şekilde inşa etmenin bir anlamı yok. Ona ihtiyacı olan zengin adamlar değil; benim gibi sıradan insanlar."

Edison caddesindeki küçük evin arkasındaki eski kulübede görülen muhteşem makineyle ilgili haberler hızla yayıldı. Bu sıralarda haber bültenleri bu ülkede inşa edilen iki otomobilin daha haberini taşıyordu. Springfield, Illinois'den Duryea adlı bir adam ve Kokomo, Indiana'dan Haynes adlı bir başkası aynı fikir üzerinde çalışıyordu. Bir muhabir Ford'u motoru üzerinde çalışırken buldu, onunla röportaj yaptı ve Detroit gazetesi için bir hikaye yazdı.

Bir veya iki zengin adam Ford'u bulup makineyi üretmek için sermayeyi sağlamaktan bahsetti. Ford'un bazı arkadaşlarının yaptığı gibi onlar da büyük bir şirket kurma, hisse senedi satma ve yüksek fiyatlı bir araba yapma fırsatı gördüler.

Ford bu teklifleri bir süre düşündü. Bir otomobil inşa etmek fikrinin sadece yarısıydı; ucuza inşa etmek diğer yarısıydı ve bundan vazgeçmedi.

Bunu dolar ve sent olarak hesapladı; yüzde iki yüz küçük bir
miktarda araba veya daha büyük bir miktarda daha küçük bir kar. Şirketin en sağlam temelinin, yalnızca fabrikayı büyütmeye ve daha fazla makine üretmeye yetecek
bir karla çok sayıda makine üretmek olduğunu gösterdi. Bu fikir, kendileri için büyük anlık karlar elde etmek isteyen adamlara cazip gelmedi.

Sonunda parası olan adamlar konuyu bıraktılar. Ford inatçıydı,
ama sermayesi olmayan küçük bir adamdı, sadece iyi bir
fikirle kazara karşılaşmış bir çılgındı; zamanında
gelecekti, diye sonuca vardılar.

Ford, Edison fabrikasında çalışmaya devam etti ve akşamlarını
makinesini geliştirmeye çalışarak geçirdi. Bayan Ford'u Greenfield'a götürmüştü, orada bebek doğana kadar annesiyle kalacaktı. Otomobilin bittiği geceki o histerik patlamadan sonra, arabaya olan ilgisini neşeyle kabul etmeye geri dönmüştü. Gerçekten de,
kendisi de arabanın olasılıkları konusunda hevesli olmuştu.

"Sen burada kal ve Edison'daki işine devam et," dedi. "Annemle gayet iyi olacağım ve belki de geri döndüğümde bir şirket kurmuş ve koca bir fabrika çalıştırmış olursun, kim bilir? Sadece, gece çok geç saatlere kadar çalışma ve yemeklerini düzenli olarak yiyeceğine söz ver."

Ford söz verdi, ancak gece karanlık küçük eve döndüğünde
ve ateş yakma ve kendine akşam yemeği pişirme göreviyle karşılaştığında, bu ona otomobili yapmaktan daha büyük bir iş gibi geldi.
Benzin sobasında biraz kahve ısıttı, biraz ekmeği tost gibi yaktı ve birkaç yumurta çırptı. Sonra mutfak masasına bir gazete serdi, tavayı üzerine koydu ve bir yemek yapmayı başardı.

Doğal olarak gece yarısı acıktı. Mutfağa girdi,
soğuk, yağlı tavaya baktı, hala mutfak masasının üzerinde duruyordu,
ekmeğinin bittiğini hatırladı ve bazen orada çalışırken bir fincan kahve aldığı A alt istasyonunun yakınında duran bütün gece açık bir öğle yemeği vagonunu düşündü.

Otomobil kulübede bekliyordu; kendi kendine, yine de
direksiyon dişlisini tekrar test etmek istediğini söyledi. Dışarı çıktı,
motoru çalıştırdı, içeri girdi ve sessiz, ıssız
sokaklardan öğle yemeği vagonuna doğru ilerledi.

Kahve Jim, tavaları ve hamburger bifteği yığınları arasında aylaklık ederken, tuhaf küçük makineyi, sarsılarak ve öksürerek kendisine doğru
geldiğini görünce şaşırdı. Ford'u hatırladı ve soğanları doğrarken ve Ford'un gece yarısı öğle yemeği için
ekmeği keserken otomobil hakkında konuştular.
Daha sonra Kahve Jim onu ​​ayrıntılı olarak inceledi ve hayran kaldı. Ford onu
içinde küçük bir gezintiye çıkardığında heveslendi.

Kısa süre sonra Ford'un rutini, gece yarısı küçük arabayı öğle yemeği vagonuna sürmek, bir fincan kahve ve sıcak bir sandviç yemek ve Kahve Jim ile sohbet etmek oldu. Arkadaş oldular.

Bu, büyük sonuçları olan o tesadüfi ilişkilerden biriydi. Bugün yüz bin Ford otomobili, varlığını büyük ölçüde Ford ve Kahve Jim arasındaki o şans eseri arkadaşlığa borçludur.

BÖLÜM XVII

BAŞKA SEKİZ YIL

Ford, bir otomobil üretmedeki başarısından dolayı aşırı derecede sevinmiş olsaydı
yağmurda geçen o gece yolculuğunu izleyen yıllar, yürek parçalayıcı hayal kırıklıklarının bir
ardışıklığı olurdu.

Doksanlarda bir fabrika inşa edecek kadar parası olan adamlar ticari girişimlerde bulunmuyordu. Para kıttı ve giderek artıyordu. Ford'un icadını benimseyip, büyük bir hisse senedi ihraç edip, arabaları yüzde iki veya üç yüz karla satabilecek birkaç finansör, Ford'un planı üzerine küçük bir fabrika
kurmak için sermayeyi sağlamanın bir avantajını görmedi.

Kendisi de para sıkıntısı çekiyordu. Küçük evin ödemeleri, faizleri, karısının hastalığının maliyeti ve yeni bebeğin bakımı, kendi yaşam masrafları maaşının büyük bir kısmını oluşturuyordu. Durum çoğu adam için moral bozucu olurdu. Ford dişlerini sıktı ve çalışmaya devam etti.

Tek silindirli motor onu rahatsız ediyordu. İstediği gücü vermiyordu. Bir süre çalıştıktan sonra onu indirdi, boru parçasından başka bir bölüm kesti ve başka bir silindir yaptı. İki silindirli sonuç biraz daha iyiydi ama yine de küçük araba
yerde sarsılıyordu ve onu tatmin etmiyordu.

Eski rutinine geri döndü - Edison fabrikasında on iki saat,
akşam yemeği için eve gidip akşamı makinede çalışmak için kulübeye gitmek. Bayan Ford yine evin sorumluluğunu üstlenmişti, evi temiz ve parlak tutmakla, bebeğe bakmakla, küçük elbiselerini dikmekle, çamaşır yıkamakla
ve ütülemekle, bakkalın faturalarını ödemekle meşguldü.

Bu arada Ford'unkinden daha iyi olmayan makineleri olan diğer adamlar fabrikalar kuruyor ve otomobil üretiyorlardı. Ford, işten eve dönerken arada sırada sokakta bir tane gördü - siyah emaye ile parlayan, koyu deri yastıklarla döşenmiş, süslü pirinç araba lambalarıyla süslenmiş at arabası. Genellikle buharlı makinelerle çalıştırılırlardı. Detroit sokaklarında bir merak konusuydular, yalnızca çok zenginlerin karşılayabileceği bir lükstü. Kalabalıklar onlara bakmak için toplanırdı. Ford onları biraz buruklukla görmüş olmalı, ancak görünüşe göre çok da cesareti kırılmamıştı.

"Çok endişelenmedim. Fikrimi bir şekilde hayata geçirebileceğimi biliyordum," diyor. "Size söylüyorum, işler nasıl görünürse görünsün, en büyük sayı için en büyük iyilik fikrine dayanan her proje sonunda kazanacaktır. Kazanması kaçınılmazdır."

Eve gitti, Bayan Ford'un beklediği akşam yemeğini yedi ve eski kulübede çalışmaya inatla devam etti.

O yılların bir izleyicinin bakış açısından kroniği,
sadece makine atölyesinin yorucu bir kaydı olurdu - pistonların, dakikadaki devir sayısının, kıvılcım zamanlama deneylerinin ayrıntılı bir kaydı.
Sadece sonuçlarının bilgisi veya Ford'un kendi umutları, hayal kırıklıkları, zihinsel mücadeleleri hakkındaki hikayesi onları ilginç kılardı.
Ford hikayesinin bu kısmı üzerinde durmayacak.

"Sekiz yıl daha çalışmaya devam ettim," diyor sessizce. Sekiz yıl!

Bunların arasında bir ara neye ihtiyaç olduğunu gördü. Krank mili şimdiye kadar tek bir güç darbesiyle tam bir devrim yapmıştı. Ford, iki darbenin doğru şekilde yerleştirildiğinde hem gücü hem de
çalışmanın düzgünlüğünü artıracağını fark etti.

Sekiz yıllık sessiz çalışmanın sonucu, bir motorlu araca monte edilen ilk pratik iki silindirli karşıt motordu. Küçük kulübede,
uzun akşamlar boyunca tek başına çalışırken, komşuları dinlenirken ve
ön verandalarında ziyaret ederken ve karısı bebeği evde uyuturken, benzinli
otomobili mümkün kılan dört zamanlı motoru yaptı.

1901 baharında bitirdi, dokuz yıl önce atılmış bisiklet tekerlekleri ve kaba tahtalardan yaptığı eski arabaya monte etti ve kulübeden çıkardı. Sessiz, yıldızlarla dolu bir bahar gecesinin neredeyse gece yarısıydı. Yakındaki evlerin ışıkları çoktan sönmüştü;
kendi evinde Bayan Ford ve çocuk derin bir uykudaydı. Ford, arabayı Edison caddesine doğru çevirdi ve tam gaz verdi.

Motor harika bir şekilde tepki verdi. Araba, tomurcukları bahar özsuyuyla şişen
ağaçların dallarının altından cadde boyunca hızla ilerlerken,
rüzgar Ford'un saçlarını kaldırıp yüzüne sertçe esti. Kulübede geçen uzun saatlerden sonra hoştu. Motorun sabit
vuruşları,
arabanın düzgün ilerlemesi çok hoştu.

"Aman Tanrım! Hemen gidip bunu Coffee Jim'e göstereceğim," dedi Ford.

Detroit'teki tanıdık çevresi küçüktü; uzun çalışma saatleri onları yetiştirmesini engellemişti. Edison fabrikasında, hoş ama oldukça çekingen tavrı, adamlardan sadece yüzeysel bir dostluk kazanmıştı.
Motorla elde ettiği başarıdan sonra artan bu dostluk,
alaycı tavırlarının yerini saygı almıştı, ama yine de samimi bir arkadaşlıktan
uzaktı.

Parası olan kimseyi tanımıyordu. Hala fakir bir adamdı, ücret karşılığında çalışıyordu,
sadece beyni ve elleri ekipman içindi. Yaklaşık on üç yıllık sıkı çalışma
arabasını üretmişti, ancak çok az parası ve
üretimi için finansal desteği yoktu. En yakın arkadaşı Coffee Jim'di.

Coffee Jim o gece arabayı ilgiyle inceledi. Öğle yemeği
arabasından indi ve kısa bir tur attı. Ford'un mekanik prensibini
açıklamasını dinledi.

"Burada bir kazananınız var, tamam," dedi içtenlikle. "Tek ihtiyacınız olan
sermaye." Ford ona katıldı.
Zihninde onu elde etmek için planlar dönüyordu; Coffee Jim'i öğle yemeği
arabasında bırakıp
yavaşça eve gittiğinde bunu düşünmeye devam etti. O sabah arabayla
Edison fabrikasına gitti ve gece eve dönerken Detroit'in ana caddelerinden
geçti.

İnsanların araba hakkında konuşmasını istiyordu ve konuştular. Detroit'teki herkes takip eden aylarda az çok bundan haberdar oldu. Bu arada Ford, Edison fabrikasından ara sıra birkaç gün izin aldı
ve bizzat finansörlerin ilgisini çekmek için çaba sarf etti.
Bankerini ve şehrin büyük iş adamlarının çoğunu görüştü,
bir fabrika için planını özetledi, arabayı tanıttı. Herkes biraz ilgi gösterdi,
ama Ford parayı alamadı.

Sonbaharın sonlarında bir gece Coffee Jim ile durumu konuştu.

"Araba bende ve doğru fikrim var," dedi. "Zamanla kazanacağı kesin. Sorun şu ki bu adamlar, kendi gözleriyle işe yaradığını görmeden bir fikir edinemiyorlar. İhtiyacım olan şey, arabanın muhteşem bir
sergilenmesi. Eğer onu gelecek yıl yarışlara sokabilirsem,
alanda olan her şeyi yenme şansına sahip olurdu--o zaman bu adamlar beni desteklemek için birbirleriyle yarışırlar."

"Peki, sen yapamaz mısın?" diye sordu Coffee Jim. Ford başını iki yana salladı.

"Çok pahalı," dedi. "Bu yaz çok fazla işten izin aldım, sermaye
almaya çalışıyordum ve çocuk hastaydı. Yarış için
yeni bir araba almam gerekecekti. Malzeme için yeterli parayı toplayabilirdim ama
akşamları çalıştığım için arabayı zamanında yetiştiremedim ve işimi bırakıp
tüm zamanımı buna harcayamam. "

BÖLÜM XVIII

BİR YARIŞI KAZANMAK

Coffee Jim durumu düşündü. Ford'u çok iyi tanıyordu; arabaya
inanıyordu. Grosse Point yarışlarını kazanmak Ford'a bir şans verecekti; parasızlıktan
kaçırdığı bir şans. Coffee Jim kendi banka hesabını düşündü, yıllardır kuruş kuruş, on sent, kızarmış jambonlu sandviçlerden, hamburgerlerden ve soğanlardan elde ettiği kârla büyüyordu.

"Bak Ford," dedi aniden: "Bir şans vereceğim. Seni destekleyeceğim.
Devam et, işini bırak, o arabayı yap ve onunla yarış. Ben parayı
yatırırım."

Ford teklifi tereddüt etmeden kabul etti. Arabaya inanıyordu.
Coffee Jim Ford'un krediyi kişisel senediyle veya küçük evin ipotek edilmesiyle güvence altına alma önerisini bir kenara itti.

"Parayı al; sorun değil. Ödeyebildiğin zaman geri öde. Sözün
benim için yeterince iyi," dedi. Ford'a inanıyordu.

Bu, dostluğun pratik değerinin bir göstergesiydi - tüm maddi araçlar başarısız olduğunda beklenmedik bir şekilde kurtarmaya gelen saf bir duygu.

Çok çalışma, gerçek yetenek, iş zekası, Ford'a
küçük öğle yemeği arabasının sahibiyle olan dostluğunun ona getirdiği başlangıcı
sağlayamamıştı. Ford'un iş felsefesini, kulağa çok pratik gelmeyen
ve çok başarılı olduğu kanıtlanmış felsefeyi
oluşturmaya yardımcı olan deneyimlerden biriydi.

"Her şeyi en iyiden en çok insana doğru düşünen herhangi bir adam hiçbir şeye ihtiyaç duymaz," diyor. "Hayır, zihinsel etkiden veya psişik çekimden veya buna benzer bir şeyden bahsetmiyorum. Sadece sağduyudan bahsediyorum. Arkadaş edinme tutumu budur - her
türden arkadaş, her yerde, bazılarından hiç duymadığınız - ve
arkadaşlar geri kalan her şeyi getirir."

Coffee Jim'in parasını aldı, Edison fabrikasındaki işinden ayrıldı ve
küçük yarış arabası üzerinde çalışmaya başladı.

"Akşamları da dahil olmak üzere, bütün gün arabada çalışabilmek oldukça iyi görünüyordu," diyor.

Motoru söktü ve tamamen yeniden inşa etti, kullanmak zorunda kaldığı geçici
malzemelerin yerine en iyi malzemeyi koydu. Uzun saatler boyunca bir yarış arabası tasarladı, hava direnci ve ağırlık sorunlarını çözdü.

Sekiz ay boyunca dikkatli bir şekilde düşündü ve o arabaya emek verdi. Sonunda, 1902 yazının başlarında tamamlandı. Bir sabah saat 4'te, öğle yemeği vagonunda işler bitince, o ve Coffee Jim arabayı bir deneme için dışarı çıkardılar.

Rüzgar gibi akıyordu. Sessiz, boş sokaklarda Detroit'te, sabahın erken saatlerinin
gri soğuğunda, her iki taraftaki evleri
gri bir pusa dönüştüren bir hızla yarıştılar. Kahve Jim, Ford direksiyon kolunun üzerine eğilip ona daha fazla güç
verirken, nefes nefese tamircinin
koltuğuna tutundu ve daha da fazla güç verdi.

"Aman Tanrım, gerçekten de koşuyor!" Kahve Jim, araba düzgün bir şekilde yavaşlayıp durduğunda soluk soluğa kaldı. "Bu yarışı kesinlikle atış kadar kazanacaksın."

"Evet, o iyi bir küçük araba," dedi Ford, arabaya eleştirel bir şekilde bakarak.
"Oldukça iyi bir küçük araba." Elleri ceplerinde, arabaya bakarak durdu.

"Ama onu yenecek dört silindirli bir motor fikrim var,"
dedi. "Artık onu yapmak için çok geç; bunu yarışa sokmamız gerekecek. Ama bunu bir bisikletin yendiği kadar yenecek bir araba yapacağım."

Bu bir övünme değildi; basit bir gerçek ifadesiydi. Küçük yarışçı
bitmişti, tamamen iyi yapılmıştı; bunun üzerinde daha fazla düşünmedi.
Zaten aklı ileriye uzanıyordu, daha iyisini planlıyordu.

Ford'ların yarış gününü ne kadar endişeyle beklediklerini hayal edebilirsiniz. Ford kendi sürücüsü olacaktı ve Bayan Ford'un yarışı
kaybetme korkusu, bir kaza olması durumunda onun güvenliği için duyduğu korkuyla karışmıştı. Arabayı denemede görmüştü ve hızı onu
korkutmuştu, ancak Ford ona erkeksi bir beceriksizlikle, önceki yarışlarda daha da büyük
hızlar elde edildiğine dair güvence vermişti. O zamanlar ülkenin pist şampiyonu olan Cleveland'lı Alexander Winton, onu bir kereden fazla
yenmişti. Yarış pistinde Ford, daha iyisini yapabileceğinden emin olduğunu söyledi. Daha sonra yarış pistinde Ford'un haklı olduğunu gösteren sessiz bir deneme yapıldı, ancak tam olarak ne zaman yaptığını gizli tuttu.

Yarış günü Grosse Point pistlerinde muazzam kalabalıklar toplandı. Michigan'da düzenlenen ilk otomobil yarışıydı ve heyecan doruktaydı. Alexander Winton oradaydı, kendine güveniyordu ve
birçok rekor kıran arabasıyla gülümsüyordu. Kalabalıklar onu çılgınca alkışladı.

Ford, sessiz ve belki de gerginlikten biraz solgun, arabasını piste sürdü, birkaç belirsiz tezahüratla karşılandı.

"O kim?" dedi insanlar.

"Ah, o bir Detroitli - bakalım, adı ne? Ford - daha önce hiç duymamıştım. Komik küçük bir araba, değil mi?"

"Belki de onu doldurmak için göreve getirilmiştir. Winton'a karşı yarışan tek adam odur. Winton'la yarışacak gerçek bir araba bulamadılar."

"Merhaba, Cooper orada! Cooper! Rah!" Kalabalık ayağa kalktı ve sahaya doğru yürüyen ve Winton'la sohbet eden bisiklet şampiyonu Tom Cooper'ı alkışladı.

Ford her şeyin dışındaydı. Arabası üzerinde çalışmakla çok meşguldü,
otomobil sektörünün büyük adamlarıyla samimi olmak veya şampiyonlarla dost olmak için çok az parası vardı.

İnsan bu durumdan hiç pişmanlık duymadığını sanıyor. Arabası vardı, mekanik fikirlerinin somut hali. Değerlerini test etme zamanı gelmişti. Haklılarsa yarışı kazanacaktı; haksızlarsa kulübesine geri dönüp daha iyilerini bulacaktı. Arabayı tekrar inceledi, benzine ve yağa baktı ve hazırdı.

Kahveci Jim, omzuna vurarak, "Tamam, Ford, başla!" dedi ve tribündeki koltuğuna doğru aceleyle yürüdü, Bayan Ford ve çocuk heyecan ve endişeyle gergin bir şekilde oturmuşlardı.

Winton kalabalığın gürültüsüne son bir yanıt olarak şapkasını salladı,
sıkıca aşağı çekti ve koltuğuna geri oturdu. Sinyal geldi.
Ford, direksiyon kolunun üzerine eğildi, motoru açtı ve
arabanın öne doğru sıçradığını hissetti. Yarış başlamıştı.

Bu on üç yıl önce oldu, ancak Detroit'te hala o yarıştan bahseden insanlar var. Başlangıcı, Winton'a olan coşkuyu, küçük arabanın, kim olduğunu bilmediği, şampiyonun hemen arkasında asık bir şekilde asılı kaldığında kalabalığın şaşkınlığını, ilk bölümün sonuna, ikinci bölümün sonuna ve üçüncü bölüme kadar anlattılar.
Winton'ın arabası o zaman öne geçti. Kalabalık onu çılgınca alkışladı. Sonra kükreme
şaşkınlıkla azaldı. Küçük araba, bir hız patlamasıyla şampiyonu geçti ve iki araba tribünleri yan yana geçip ikinci tura hızla girdi.

Sessizliğin içinde Coffee Jim'den bir bağırış duyuldu: "Ford! Evet, Ford! Hadi, hadi, hadi! Ford!" Kalabalık çılgına döndü.

Kimse ne olduğunu açıkça bilmiyordu. "Ford! Ford! Winton! Önde! Hadi, hadi! Winton! Hadi, hadi! Şunlara bak! Şunlara bak! Ford!" diye bağırdılar.

Sonra iki araba son düzlüğe yan yana girdi; heyecandan çılgına dönmüş, kısık, perişan kalabalık koltuklarda dikilmiş, "Hadi, hadi, hadi! Ford! Ford!" diye bağırıyordu.

Ford'un zihninde o yarışın her ayrıntısı hala belirgin olmalı ama hepsini tek bir özlü cümlede özetliyor:

"Harika bir yarıştı. Ben kazandım."

BÖLÜM XIX

SERMAYE TOPLAMA

Ford küçük arabasında oturuyordu, beyaz, sarsılmış, tozluydu--bu ülkenin pist şampiyonuydu.

Etrafında otomobil meraklıları, organizatörler,
bisiklet şampiyonlarından oluşan küçük bir kalabalık vardı, hepsi Winton'dan onurları alan bilinmeyen adamla tanışmak ve konuşmak için can atıyordu. Aralarında Tom Cooper da vardı.
Ford'un elini tutarak, yarışı kazanan hafif yapılı, ince yanaklı adama ilgiyle baktı ve şöyle dedi: "Zorba iş, son virajda onu idare etme şeklin. Bu kimin arabası?"

"Benim," dedi Ford.

"Yani"--Cooper arabanın hatlarına baktı--"Yani, kimin motorunu kullandın?"

"Benim motorum--Ben başardım," diye yanıtladı Ford. "Ne kadar da iyi bir iş çıkarmışsın!" diye haykırdı Cooper. "Şunu söylemeliyim ki iyi bir iş çıkarmışsın. Bir ara incelemek isterim."

"Elbette; istediğin zaman evime gel. Sana göstermekten mutluluk duyarım," dedi Ford içtenlikle.

İkisi için de oldukça karlı olacak bir birlikteliğin başlangıcıydı.

Spor dünyasında ulusal öneme sahip diğer adamlar Ford'u kendilerinden biriymiş gibi coşkuyla karşılarken, tribündeki kalabalık hala aralıklı olarak tezahürat ediyordu. Muhabirler kameramanlarla birlikte aceleyle geldiler ve Ford küçük arabaya geri döndü ve ilk gazete fotoğrafları için biraz utangaç bir şekilde poz verdi. Daha önce sokakta umursamaz bir şekilde başlarını sallayan adamlar şimdi onu durdurdu, omzuna vurdu ve eski dostlar gibi konuştu.

Şüphesiz o günün kahramanıydı. Her şeyi doğal bir şekilde karşıladı; Arabası, başından beri beklediğinden fazlasını yapmamıştı ve zihnini dolduran şey kendisi değil, arabaydı. Reklamın, fabrikasını
kurmak için gereken sermayeyi ona getireceğini umuyordu.

Bir hafta içinde Detroit'in zengin adamlarından teklifler aldı.
Yerel
gazeteler Ford'un, arabasının ve inşa edildiği eski kulübenin fotoğraflarını, yıllarca süren çalışmalarının ve bir şirket kurma çabalarının uzun hikayeleriyle birlikte basmıştı. Detroit, vizyonu ve bunu gerçekleştirmek için yeterli sermayesi olan adamlar için gerçek bir fırsat olduğunun farkına varmıştı.
Ancak istisnasız bu adamlar bir şeyde ısrar ettiler: Şirketin mutlak kontrolünün organize edilmesi.

Onların bakış açısına göre bu şart yeterince makuldü. Eğer parayı ve Ford'a sadece fikri verirlerse, elbette sadece
kârın daha büyük payını değil, aynı zamanda girişimin tüm kontrolünü de ellerinde tutmaları gerekirdi. Onların parası olmadan, fikrinin
değersiz olduğunu savunuyorlardı.

Öte yandan, sermaye eksikliğinden dolayı verdiği sekiz yıllık mücadeleye rağmen Ford, fikrin kombinasyonun gerçekten değerli
bir parçası olduğunu iddia etti. Arabalarını üretecek olan organizasyonu kontrol etmekte ısrar etti.

Geceleri küçük kulübede tek başına çalışırken, bir fabrika için planını
düşünmüş, yöntemlerini, organizasyonunu, ham demirden bitmiş arabalara kadar malzemenin işlenmesini, tamamen monte edilmiş, sonsuz bir çizgide ilerleyen şekilde zihninde canlandırmıştı. Maliyetleri bir sentin kesrine kadar hesaplamıştı; işi düzenleme, ürünü standartlaştırma, her olası
noktada israfı ve sürtünmeyi ortadan kaldırma yöntemlerini planlamıştı.

Artık araba bittiğine göre, fabrika planı aklında yerini almıştı. Gerçekleştirene kadar bundan vazgeçmeyi düşünmüyordu. Herhangi bir engele veya muhalefete rağmen, motorunu inşa ettiği gibi o fabrikayı da inşa edecekti. Bunu yapmak için şirketin politikalarını kontrol etmeliydi.

Bu bir çıkmazdı. Parası olan adama, bir ticari girişimin kontrolünü, bir otomobil motoru fikri
bulmuş olan inatçı bir tamircinin
ellerine vermek tam bir delilik gibi görünüyordu. Ford,
başka hiçbir koşulda patentlerini elden çıkarmayacaktı. Kısa bir süre sonra
tartışmalar sona erdi ve o, pist toplantısından önce olduğu yerdeydi.

Ancak, o muhteşem yarış ona birçok tanıdık kazandırmıştı ve
birçoğu yakın arkadaş olmuştu. Detroit'li küçük bir hırdavat tüccarı olan James Couzens bunlardan biriydi ve bir diğer kişi de mekanik çizimci olan C. H. Wills'ti. Bisiklet şampiyonu Tom Cooper ile birlikte, eski kulübede veya Ford evinin ön basamaklarında Ford fabrikası için projeleri tartışarak birçok akşam geçirdiler.

İş dünyasında yetenekli olan Couzens, kendisi gibi küçük bir tüccar grubunun ilgisini çekmek ve Ford'u finanse etmek için bir plan
oluşturdu. Müzakereleri belirli bir noktaya getirdi ve kendini tekrar şirketin kontrolüne ilişkin talepleriyle karşı karşıya buldu.

"Onlara sizin kendi şartlarınızla sahip olmanız gerektiğini gösterecek bir şey yapmalıyız - onları harekete geçirecek büyük - şaşırtıcı bir şey," diye bildirdi. "Başka bir yarış kazanmaya ne dersin?" diye önerdi Cooper. "Bu sonbaharda Ohio'da bir tane daha yapacaklar."

"Hayır, tam burada olmalı, böylece adamlarımı dışarı çıkarıp onlara gösterebilirim," diye itiraz etti Couzens. "Bu adamlardan para koparmak için çok şey gerekir."

"Gelecek baharda Grosse Point pistlerine girebilirim," dedi Ford. "Ama aynı arabayı kullanırsam, onlara daha önce gördüklerinden daha fazlasını göstermeyecek. Başka bir tane yapacak param yok."

İlk yarışçısının maliyeti için hala Coffee Jim'e borçluydu.

Yarışın sonuçlarından memnun olduğunu söyleyen Coffee Jim - şüphesiz akıllıca birkaç bahis oynamıştı - bu arada Detroit'ten ayrılmıştı, ancak Ford yine de krediyi yükümlülükleri arasında sayıyordu.

"O arabayı yenebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Cooper.

"Bunu başarabileceğimi biliyorum," diye yanıtladı Ford sessizce.

"O zaman sen gidip onu inşa et. Ben de planı destekleyeceğim," dedi Cooper.

Ford'un omuzlarında bir borç daha vardı ama kabul etti ve
hemen başka bir yarışçı üzerinde çalışmaya başladı. Couzens'in sakin iş adamlarından oluşan grubunu
ürkütmek amacıyla Cooper'ın "onu büyük inşa et - sınır çatıdır" emrine uydu. Sonuç
kesinlikle şaşırtıcıydı.

Dört devasa silindir o motora seksen beygir gücü veriyordu.
Bittiğinde ve Cooper ile Ford bir gece deneme için dışarı çıkardığında, insanlar
Ford evinin etrafındaki bloklar boyunca uykularından uyandılar. Motorun sesi millerce öteden duyulabiliyordu. Motordan alevler
çıkarıldı. Devasa iskelette bir koltuk vardı. Ford içeri girip dümeni kavrarken Cooper şaşkın bir şekilde duruyordu.

"Aman Tanrım, ne kadar hızlı gideceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ford. Motoru çalıştırdı, güçlü bir
kükreme, bir alev patlaması oldu ve Cooper kaldırımda tek başına durdu. Sokağın aşağısında
arabanın hızla uzaklaştığını gördü.

Birkaç dakika sonra kükreyerek geri geldi ve durdu. Ford beyaz bir şekilde
içinde oturuyordu.

"Ne kadar gittin?" diye sordu Cooper. Ford ona söyledi.

"Böyle bir hıza ulaştığını mı söylüyorsun?" Cooper dehşet içinde boşaldı.

"Bundan daha iyisini yapacak. Ona tam güç vermeye cesaret edemedim," diye cevapladı Ford. Arabadan indi ve Cooper'ın yanına durdu ve ikisi de
arabaya hayranlıkla baktı.

"Bak, umarım yarışlarda o şeyi kullanacağımı düşünmüyorsundur," dedi Cooper bir süre sonra. "Altın madeni için bile bunu yapmazdım. Sen yapmak zorunda kalacaksın."

"Hayır demeliyim!" diye karşılık verdi Ford. "Her koşulan yarışı kazanmak için
onu tam hızda sürme sorumluluğunu almayacağım. Cooper,
eğer o araba gerçekten çalışırsa, kesinlikle birini öldürecektir."

BÖLÜM XX

BİR İLKEDEN AYRILMAK

Ford ve Cooper, bir süre düşünceli bir sessizlik içinde dev arabaya baktılar.

"Sanırım gerçek bir yarış arabası yaptın, tamam," dedi Cooper hayranlıkla.

"Evet, öyle görünüyor," diye yanıtladı Ford. "Soru şu, ne işe yarıyor? Dünyada onu sürmeye çalışacak bir adam var mı?"

"Eh, ben de biraz cesaretliyim ve istemiyorum," diye itiraf etti Cooper. Arabanın etrafından dolaşıp tekrar motora baktı.
"Acaba bu lanet şey ne kadar hızlı gider?" dedi.

"İçeri gir ve dene," diye önerdi Ford. Cooper içeri girdi, Ford
motoru çalıştırdı ve yine uyuyan Detroit yatağından fırladı. Araba
sıçradı ve caddeden aşağı doğru hızla ilerledi.

Tekrar kükrediğinde Cooper onu sokağın ortasında durdurdu.

"Bu benim için meseleyi halletti," dedi. "Saatte kırk mil yapmış olmalı ve yarı yolda bile değildi. Onu piste çıkarmayacağım."

Durumla kasvetli bir şekilde yüzleştiler. Couzens, adamlarını bir şirketin organizasyonu için hizaya getirmek için arabanın yarışlardaki başarısına güveniyordu; işte araba, aylarca süren çalışma ve Cooper'ın yüzlerce parasıyla yapılmıştı ve öyle bir hıza ulaştı ki
yarışa girmesi güvenli değildi.

Birden Cooper'ın aklına bir fikir geldi.

"Bakın! Bir adam tanıyorum--eğer dünyada o arabayı çıkaracak bir adam varsa o odur!" dedi. "Parlayan güneşin altında hiçbir şeyden korkmuyor--Denver'da yarıştığım bir bisikletçi. Oldfield onun adı--Barney Oldfield."

"Onu hiç duymadım," dedi Ford. "Ama bu arabayı kullanabileceğini düşünüyorsan, ona ulaşalım. Nerede?"

"Şu anda Salt Lake'te olmalı," diye cevapladı Cooper. "Ona telgraf çekeceğim."

Mesaj o gece Oldfield'a gitti. Couzens'a durumdan bahsedildi ve üç adam Salt Lake'ten gelecek bir telgrafı endişeyle bekledi. Ertesi gün geç saatlerde geldi, araba hakkında birkaç soru daha sordu ve Oldfield'ın hiç otomobil kullanmadığını söyledi. Cooper tekrar telgraf çekti.

Pist toplantısı gelecek ay yapılacaktı. Zaman dardı.
Oldfield gelirse, makineyi kullanmanın her ayrıntısını öğrenmek zorunda kalacaktı. Deneyimli bir adam olsa bile, o arabayı yarışlarda kullanmanın tehlikesi büyüktü. Cooper ve Ford telgraf ofislerini rahatsız ettiler.

Sonunda son cevap geldi. Oldfield arabayı sürecekti. Yarış tarihinden tam bir hafta önce, 1 Haziran'da gelecekti.

Yoğun bir haftaydı. Ford ve Cooper tüm enerjilerini Oldfield'a arabayı nasıl kullanacağını öğretmeye harcadılar.
Zihnini motorla ilgili bir sürü gerçekle, hızlı dönüşlerde güvenlik faktörüyle, direksiyon kolunu nasıl kullanacağıyla doldurdular. Yarışlardan önceki gün arabayı piste çıkardı ve güvenli bir şekilde bir tur attı,
yavaş hızda tuttu.

"Onu gayet iyi idare edebilirim. Yarın bırakacağım," diye bildirdi.

Pist toplantısının günü geldi. Ford ve Cooper, endişeyle gergin bir şekilde arabayı baştan sona incelediler ve Oldfield'a son kez koçluk yaptılar.
Couzens, gerginliğini yumuşak ve kendine güvenen bir tavırla gizleyerek,
iş adamlarından oluşan grubunu topladı ve onları tribüne götürdü. Serbest yarış başladı.

Yarım düzine araba yarışa katıldı. Alandaki yerlerini bulduklarında Barney Oldfield koltuğuna yerleşti, güçlü arabayı yönlendiren iki elle kullanılan dümeni sıkıca kavradı ve şöyle dedi, "Bu araba beni öldürebilir ama sonradan araba setin üzerinden geçtiğinde biraz gittiğimi söyleyecekler."

Ford motoru çalıştırdı ve yarış başladı.

Uzun saçları rüzgarda savrulan Oldfield, şaşkın
alanın ortasından bir mermi gibi fırladı. Etrafına bakmaya cesaret edemedi; sadece dümeni tuttu ve arabaya sahip olduğu tüm gücü verdi. İlk yarım milin sonunda öndeydi ve hızla ilerliyordu.

Şaşkınlık içindeki, heyecandan histerik bir şekilde ilerleyen kalabalık, onu en yakındaki arabadan çeyrek mil önde tribünün önünden geçerken gördü.
İkinci turda hala ilerliyordu. Dümeni kavrayarak, o müthiş hızı bir an bile gevşetmeden,
sanki alan peşindeymiş gibi
sürüş yaparak tekrar parkurda döndü.

En yakın arabadan tam yarım mil önde, üç millik bir yarışta bitiş çizgisinde kükredi.

Bu başarının haberi tüm dünyaya yayıldı ve bir gün içinde Ford,
mekanik bir deha olarak selamlandı.

Couzens, iş adamlarından oluşan grubu piste getirdi ve
Oldfield arabadan inmeden önce,
bir sonraki gün Ford ile buluşmak ve bir şirket kurmak için randevu aldılar. Yarış onları ikna etmişti.

Ford, "Bazı insanlar, bir mil yüksekliğinde harflerle yazılıp
daha sonra bir diyagramla gösterilmediği sürece hiçbir şeyi göremezler," diyor düşünceli bir şekilde.

Sonraki hafta bir şirket kuruldu ve Ford,
başkan yardımcısı, genel müdür, müdür, usta tamirci ve
tasarımcı yapıldı. Küçük bir hisse senedi bloğuna sahipti ve aylık 150 dolar maaş alıyordu, bu Edison şirketinde çalışırken kazandığı miktarla aynıydı.

Memnundu. Maaş ihtiyaçları için fazlasıyla yeterliydi; görünüşe göre bu konuyu önemsiz bir şey olarak bir kenara itti. Sonunda, üretim planlarını uygulamaya koyma,
arabasının bir Ford arabası olduğu kadar bir Ford faktörü olacak bir organizasyon kurma fırsatı bulduğunu düşündü.

Makine fikri bunun temeli olacaktı. Yıllarca düşünülerek değiştirilen ve geliştirilen elli sentlik saat fabrikası için eski fikir
sonunda hayata geçirilecekti. Sorunsuz, ekonomik
verimli bir sistem planladı, çok sayıda ucuz, standartlaştırılmış araba üretti ve
arabasını ilk yapmaya başladığında hissettiği tüm coşkuyla
bunun üzerinde çalışmaya başladı.

Ancak hemen hemen kendisi ve başkenti sağlayan adamlar arasında sürtüşme çıktı. Onlar onun daha ucuz arabalar değil,
daha lüks arabalar tasarlamasında ısrar ettiler. Üretim maliyetlerinin düşürülmesinden elde ettiği tasarrufun
arabanın fiyatından düşülmemesini, kendi karlarına eklenmesini talep ettiler. Onlar kurnaz, başarılı iş adamlarıydı ve
fabrikalarını iş kollarında işletmeyi planlıyorlardı.

Ford bugün "O yıl hakkında konuşmamayı tercih ediyorum" diyor. "Bu adamlar
kendi bakış açılarına göre haklıydı. Sanırım, neyse, bazıları
hala 3.000 ila 4.000 dolar arasında oldukça başarılı bir araba üretiyor ve ben otomobil sektöründeki diğer adamları eleştirmek istemiyorum.

"Sorun şu ki, onlar benim bakış açımdan bakamıyorlardı. En fazla sayıda insan için en iyi olan şeyin
sonunda mutlaka kazanacağını anlayamıyorlardı. Benim pratik olmadığımı, bu tür fikirlerin
işe zarar vereceğini söylediler. İdeallerin hepsinin çok iyi olduğunu, ancak
işe yaramayacağını söylediler. Ben iş hakkında hiçbir şey bilmiyordum, dediler.
Yüksek fiyatlı bir araba satmanın anında %200 karı vardı; neden %5 karla kırk tane ucuz araba üretme riskini alıyorsunuz? Sıradan insanların zaten otomobil almayacağını söylediler.

"İyi bir şeye sahip olan kişi sayısı arttıkça daha iyi olduğunu düşündüm. Arabam ucuz olacaktı, bu yüzden ona en çok ihtiyacı olan adam onu ​​satın alabilecekti. Daha ucuz arabalar tasarlamaya devam ettim. İtiraz ettiler. Sonunda fikrimden vazgeçmem veya şirketten ayrılmam gereken bir noktaya geldi. Elbette ayrıldım."

Otuz yaşını geçmiş, bakması gereken bir karısı ve çocuğu olan ve sermayesi olmayan Henry Ford, hala "en büyük sayıya en büyük iyilik" politikasına bağlı kalarak, kendisine zengin olma fırsatı veren şirketten ayrıldı ve bir şekilde kendi arabasını kendi
yoluyla üreteceğini duyurdu.

BÖLÜM XXI

İLK ÜRETİM DENEMELERİ

Yine Henry Ford'un samimiyet yeteneği ona yardımcı oldu. Ford'da çizimci olarak çalışan Wills, onunla birlikte yeni şirkete geldi. Birkaç yüz doları vardı ve bunları Ford'un yeteneğine yatırmaya istekliydi. İlk şirketi organize etmeye yardımcı olan Couzens da geldi ve iş yeteneklerini yeni şirketi kurmak için sermaye toplama görevine yöneltti.

Henry Ford, organizasyon sorunlarıyla boğuşurken Mack caddesindeki eski bir kulübeyi kiraladı, aletlerini eski kulübeden taşıdı ve birkaç makinistle birlikte ucuz arabalarını yapmaya başladı.

Girişiminin haberi Detroit'te yayıldı. Arabalar inşa edilmeden önce satıldı. Adamlar kaba saba dükkana ulaştılar, Ford'la yağlı tulumları içinde konuştular ve gelecekteki teslimatlar için arabalara depozito ödediler.
Çoğu zaman bu depozitolar satın aldıkları arabaların aynısı için malzeme almaya yardımcı oluyordu.

Ford dar bir marjla çalışıyordu. Masraflar ödendikten sonra haftalık kazançtan sıkıştırılabilen her dolar doğrudan daha fazla araba için daha fazla malzemeye gidiyordu. İlk başlarda makinistleri normal çalışma saatlerinin
sonunda evlerine gidiyorlardı; sonra Ford gece geç saatlere kadar tek başına çalıştı, motorlar inşa etti. Çok geçmeden adamlar Ford'un başarısıyla hayati derecede ilgilenmeye başladılar ve akşam yemeğinden sonra ona yardım etmek için geri döndüler.

Bu arada yeni şirkette hisse senedi almaya istekli birkaç adam
bulundu. Şirket 100.000$ sermayelendirildi ve bunun 15.000$'ı ödendi.
Sonra Ford ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.

Güç neredeyse kırk adama çıkarıldı ve Wills mekanik departmanın müdürü oldu. Altmış günlük bir süre içinde vagonlar dolusu malzeme sipariş edildi, her bir pound demir veya inç tel, her sevkiyatın on sentlik malzeme israfı olmadan belirli sayıda tamamlanmış araba inşa etmeye yetecek şekilde en ince ayrıntısına kadar hesaplandı.

Sonra Ford ve Couzens, malzeme için ödeme vadesi gelmeden önce arabaları satmaya koyuldular. Ford, araba başına 900 dolarlık bir fiyat belirledi; bu miktarın malzeme, ücret ve genel giderleri karşılayacağını ve daha fazla malzeme satın almak için bir marj bırakacağını düşündü.

Artık günlerini ve gecelerini binlerce endişe dolduruyordu. On beş bin dolar, fabrikası için çok az bir paraydı; sadece ücretler onu on haftada
yiyip bitirirdi. Hammadde, ödenebilmesi için arabalara dönüştürülmeli, satılmalı ve para toplanmalıdır. Birçok kez, bir alıcıdan gelen çek, dökümhaneden gelen faturayla yarışı saatlerce farkla kazanıyordu. Ford, maaş gününde genellikle henüz üretilmemiş bir araba sevkiyatını satması gerekene kadar adamlara ödeme yapamama ihtimaliyle karşı karşıya kalıyordu.

Ama arabalar satıldı. Yapılarının basitliği, güçleri, her şeyden önce ucuzlukları, otomobillerin neredeyse istisnasız 2.500 ila 4.000 dolara satıldığı bir günde alıcılar getirdi. Birkaç hafta içinde Cleveland'dan siparişler geldi; kısa bir süre sonra Chicago'daki bir bayi oradaki bir acente için yazdı.

Yine de girişimin başarısı her hafta binlerce şansa bağlıydı. Ford, fabrika yönetimindeki dehasıyla, malzeme veya emek israfını en aza indirdi. Daha basit, daha ucuz motorlar için yeni tasarımlar üzerinde çalıştı. Malzeme siparişlerini hesapladı. Kendi yaşam masrafları kemiğe kadar kesildi - satışlardan elde edilen karın her kuruşu fabrikaya gitti.

O yıl neredeyse bin araba satıldı, ancak kış mevsiminin başlamasıyla satışlar azaldı, neredeyse durdu. Fabrikanın, bahar ticareti için arabalara sahip olmak amacıyla çalışmaya devam etmesi gerekiyordu. Yakından hesaplama
onların açık kalmasını sağlayacaktı, ancak ilkbaharda şirketi kurtarmak için erken, canlı bir pazar gerekliydi.

Bu acil durumda Ford yarışların büyük reklam değerini hatırladı.
Ertesi yıl piyasaya sürülecek dört silindirli bir araba tasarlamıştı. Eski motorlarla karşılaştırıldığında dört silindirli yapının muhteşem bir gösterisini yapabilirse, bahar satışlarının başarısı garanti altına alınmış olacaktı.

Ford, Kasım ayında kendi yapımı olan dört silindirli bir arabayla dünya hız
rekorunu kırmaya çalışacağını duyurdu.

Barney Oldfield'ın otomobil sürücüsü olarak ilk kez sahneye çıktığı eski makine
çıkarılıp elden geçirildi. Gövde yeniden inşa edildi, böylece form olarak günümüzün yarış arabalarına çok benziyordu. Ford
motoru kendisi yeniden şekillendirdi.

Test, St. Clair Gölü'nün donmuş yüzeyinde yapılacaktı.
Pist incelendi. Belirlenen günde, Ford'un kendisi sürücü olarak,
motorlu araç ikinci denemesi için belirdi.

Buzun üzerinden sert bir rüzgar esiyordu. Gölün yüzeyi,
görünüşte pürüzsüzdü, gerçekte hafif çatlaklarla dikişliydi ve
donmuş karla pürüzlenmişti. Kürk bir mantoyla sarılmış, kürk bir şapka
kulaklarının üzerine kadar çekmiş olan Ford, en kötü noktaları zihninde not ederek endişeyle üzerinden geçti. Sonra arabayı çalıştırdı, koltuğa yerleşti ve
marşa doğru başını salladı. Sinyal geldi, Ford motoru çalıştırdı ve
gitti.

Buz yarığına çarpan araba, her seferinde iki tekerlek olmak üzere havaya sıçradı. Dümene tutunan Ford, neredeyse koltuğundan fırlayacaktı.
Çılgın bir şekilde zikzaklar çizerek, bir top gibi zıplayarak, makine buzun üzerinden fırladı.
İki kez neredeyse devrilecekti, ancak rotayı korumak için çabalayan Ford,
gücü asla
kapatmadı. Milini 39-1/5 saniyede tamamladı ve dünya rekorunu yedi saniye geride bıraktı.

Gelecek yılın satışlarının başarısı kesindi.

Ertesi gün Ford fabrikaya ulaştığında Wills onu endişeli bir
yüzle karşıladı. Maaş günüydü ve para yoktu.

"Geçen hafta seni bununla ilgili rahatsız etmedik çünkü yarışla çok meşguldün," dedi Wills. "Son dakikaya kadar Chicago'dan çekin geleceğini düşündük. İki gün önce ödenmesi gerekiyordu. Dün havale ettik ve
cevap alamadık. Bay Couzens bu sabah erken trenle neyin yanlış olduğunu öğrenmek için
ayrıldı. Biliyorsunuz, adamlar Noel'den
fazla para istiyorlar. ---- Şirket adam istiyor ve ödeyebileceğimizden
fazla para teklif ediyorlar. Adamlarımızın işi bırakacağından korkuyorum ve eğer bırakırlarsa ve önümüzdeki hafta Cincinnati emrini çıkaramazsak----"

Ford hissedarlardan daha fazla para toplamanın
imkansız olduğunu biliyordu. Ellerinden geldiğince derine inmişlerdi. Kendi hisselerinden bir bloğu feda etmek, şirketin kontrolünü kaybetmek anlamına gelecekti ve ayrıca onu satmak zor olacaktı. Şirket hala
varoluş mücadelesi veriyordu; hiçbir temettü ödememişti ve diğer otomobil
üreticileri, önümüzdeki birkaç yıl içinde otomobil işinde çılgın, felaketli bir genişlemeye yol açan muazzam karları çoktan ödüyorlardı.
Ford şirketinin pazarlanabilir varlığı yoktu - kiralanmış bina, ekipman ve birkaç tamamlanmamış siparişten başka hiçbir şey yoktu.

"Eğer atlatırsak, adamlar bunu yapmak zorunda kalacak," dedi Ford. "Onlara bundan bahsedeceğim."

O akşam, günün işi bittiğinde ve adamlar maaşlarını almak için ofise geldiklerinde, Ford'u kapıda dururken buldular. Onlara
söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. Hepsi bir grup halinde toplandığında -bu zamana kadar neredeyse
yüz kişiydiler- hepsi ne söyleyeceğini duyabilsin diye bir sandalyenin üzerine çıktı ve onlara tam durumu anlattı.

"Şimdi, adamlar, eğer şimdi yardım ederseniz, her şeyi atlatabiliriz," diye sözlerini tamamladı. "Sattığımız arabanın türünü ve fiyatını biliyorsun ve
dün yenisinin ne yaptığını da biliyorsun. Chicago çekini asla alamazsak
tamamlanmamış siparişlerimizle kışı atlatabiliriz. Gelecek yıl
büyük bir işimiz olacak. Ama her şey sana bağlı. Şimdi bırakırsan
bittik demektir. Ne olacak, kalacak mısın?"

"Elbette, Bay Ford." "Elbette kalacağız, ihtiyar!" "Biz seninleyiz; bunu
unutma!" dediler. Fabrikadan ayrılmadan önce çoğu gelip
kendisine Ford şirketinin yanında olacaklarına dair kişisel olarak güvence verdi. Ertesi
gün hepsi işe tam zamanında geldi ve hafta boyunca
ürettikleri araba sayısındaki tüm önceki rekorları kırdılar.

"Sermaye ile emek arasındaki savaş, tıpkı diğer savaşlar gibidir," diyor Henry Ford bugün. "Bu, insanların birbirlerini anlamaması nedeniyle olur. Patron, çalışanlarına defterlerini göstermeli,
ne için çalıştığını görmelerini sağlamalıdır. Onlar da onun kadar zekidir ve eğer
yardım gerekirse, gelip işi devam ettirmek için günde yirmi dört saat çalışırlar. Daha da fazlası,
kafalarını onun için kullanırlar. Ona, onun asla düşünemeyeceği yüzlerce şekilde yardım ederler.

"Tek sorun, insanların pratik şeylerle
ruhsal nitelikler arasında ayrım yapmasıdır. Size söylüyorum, sadakat, dostluk ve diğer adama yardım etmek bu dünyadaki tek gerçekten değerli şeylerdir ve bunlar her seferinde tüm 'pratik' avantajları beraberlerinde getirirler. Eğer her birimiz buna inanma ve buna göre hareket etme cesaretine sahip olsaydık, savaş, israf ve her türlü sefalet bir gecede ortadan kalkardı."

BÖLÜM XXII

KİTLELER İÇİN OTOMOBİLLER

Kısa bir süre sonra Couzens, sadece gecikmiş çeki değil, aynı zamanda büyük ölçüde Ford arabasının Lake St. Clair'deki buz üzerinde yaptığı yarışta elde ettiği şaşırtıcı rekor sayesinde elde ettiği birkaç siparişi de getirerek Chicago'dan döndü.

Ford şirketi henüz tam olarak yerleşmemişti, ancak umutlar parlaktı. Amerika, otomobilin olasılıklarının farkına varıyordu, sadece yarışlarda cesaret ve becerinin muhteşem sergilendiği bir makine olarak değil, zengin adamların oyuncağı olarak değil, ortalama bir insan için pratik bir zaman ve emek tasarrufu aracı olarak.

Otomobil endüstrisi neredeyse bir gecede yükseldi. Şirketlerin ofislerine siparişler yağdı; onlarca yeni şirket kuruldu, sermayeleri milyonlarca dolardı. Bir gecelik endişeler mantar gibi türedi, ülkeyi hisse senedi satış planlarıyla doldurdu, başka yerlerden satın alınan motorlu araç parçalarının monte edildiği fabrikalar kuruldu. Servetler kazanıldı, kaybedildi ve tekrar yapıldı. Neredeyse her gün piyasada yeni arabalar görüldü.

Herkes bir otomobil istiyordu. Bu bir lükstü, komşularımızın karşılayabileceğinden biraz daha iyi bir şeye sahip olma özlemimize hitap ediyordu. Aynı zamanda bariz faydası ekonomiyi
yen bir argümandı. Komik ekler, Amerikan yaşamının gülünçlük açısından sadık yansıtıcıları, "Bir otomobil satın almak için evi ipotek ettirdi" temasının her çeşidiyle oynadı.

Bu artan heyecanın ortasında, rakiplerininkinden daha büyük, daha iyi, daha güzel ve daha lüks bir araba yaparak kazanılacak milyonlara rağmen, Henry Ford hala fikrine sıkı sıkıya bağlıydı. O zamanlar, otomobilin ortalama bir insanın gerçek bir ihtiyacını karşıladığını ve ortalama bir insanın, evini ipotek ettirmek zorunda olduğu şeyler olmadan yaşamaya alışmış, çalışkan, tutumlu bir birey olduğunu fark eden tek otomobil üreticisi gibi görünüyor.

"O günlerin otomobili bir buharlı yat gibiydi," diyor Ford. "Sadece birkaç kişi için yapılmıştı. Şimdi, sadece birkaç kişi için iyi olan bir şey gerçekten iyi değil. Herkes için iyi olmalı, yoksa sonunda hayatta kalamaz."

Radikal felsefe, işte bu. Bunu bir sokak köşesi hatibinden, bu ülkede sahip olduğumuz tüm iyi şeylere rağmen, sadece bu şeylerin kendileri için iyi olmadığı için iyi olmadığında ısrar eden o memnuniyetsiz kalabalıktan biri duyabilirsiniz. Böyle bir açıklamada biraz Marx, biraz George Washington, hatta biraz Hristiyanlık var. İnsanların başarının böyle bir teoriye dayanabileceği fikrine şaşırmalarına şaşmamak gerek.

"Bu açıkça sağduyu, söylüyorum size," diye ısrar etti Ford ve iyi tavsiyelere rağmen, sağlam iş mantığına rağmen, o inatçı adam
kendi yolunda devam etti ve bu inanç doğrultusunda hareket etti.

Ford arabaları ucuzdu. Zaten diğer arabalarla karşılaştırıldığında yaklaşık bin dolar değerinden daha ucuza satılacaklardı, Ford ısrar etti. İnşaatta, fabrika yönetiminde, akıllıca malzeme alımında tasarruf edebileceği her kuruş satış fiyatından düşüldü.

Arabalar satıldı. Siparişler Mack Caddesi'ndeki dükkanda doldurulabileceğinden daha hızlı birikti. Karlar fabrikaya geri döndü. Maaş bordrosuna daha fazla adam eklendi, daha fazla makine kuruldu ve yine de
siparişler geldi ve üretim bunlara yetişemedi.

Bayan Ford şapkalarını yapmak yerine kendi şapkalarını satın alabilecek,
salon için yeni bir mobilya takımı alabilecek, istediği kadar eldiven ve ayakkabı satın alabilecek maddi güce sahipti. Bunları yaptı; Hatta yemek pişirmesi için kiralık bir kız tutmaktan bile bahsetti. Ancak Ford'un kendisi yaşam tarzında pek bir değişiklik yapmadı. Her zaman sıcak ve rahat giyinirdi, açken yemek yerdi, sıradan bir yatakta yeterince derin uyurdu. Kendine daha fazla para harcayarak konforunu artırmanın bir yolunu göremiyordu.

"Kendini rahat ettirmek için gerekenden fazla para bir erkeğe fayda sağlamaz," diyor. "Kendinize zarar vermeden paranızı israf edemezsiniz.
Para sadece işi devam ettirmek için bir yağlayıcıdır."

Daha basit, daha ucuz arabalar tasarlayarak, ortaya çıkan iş zorluklarıyla mücadele ederek, yeni bir fabrika planlayarak sıkı çalışmaya devam etti. En çok da yeni fabrikayla ilgileniyordu.

Dört silindirli arabasının başarısı sonunda onu inşa etmeyi garantileyecek kadar para sağladı. Piquette caddesinde küçük bir arazi satın alındı
ve Ford kiralık Mack caddesinden taşınmaya hazırlandı.

Saat fabrikası hayali sonunda gerçekleşecekti. Henry Ford, özel makinelerden oluşan büyük bir ekipman ve işin sempatik bir şekilde organize edilmesiyle, otomobillerin daha önce duyulmamış bir fiyata üretilebileceğini ilan etti. Bu otomobillerin üretimini en küçük ayrıntısına, en küçük
alan, zaman, emek parçasına kadar planladı.

Her parça tam ölçüye göre işlenecekti. Montaj odasında ek bir
uyuma gerek kalmayacaktı. Ham demir fabrikanın bir ucuna girdiği andan, bitmiş otomobil diğer uçtan uzaklaşana kadar, bir an bile gecikme, boşa harcanan bir hareket olmayacaktı.
Bir inçin kesrine kadar aynı olan çeşitli parçalar otomatik bir hassasiyetle bir araya getirilecekti. Ve Ford tek bir yılda 10.000 otomobil üreteceğini duyurdu.

Üretim dünyası bu duyuru karşısında şaşkına döndü. Sonra güldü. Çok az kişi Ford'un kabul görmüş tüm uygulamalardan böylesine radikal bir
ayrılmayla ileri gidebileceğine inanıyordu. Ancak yeni bina
tamamlandı, Ford makinelerini planlarına göre kurdu ve
tekerlekler dönmeye başladığında dünya verimlilik konusunda yeni bir ders aldı.

Yine de Ford'un otomobil alanındaki başarısı kolay kazanılmadı.
Fakir, çalışkan bir tamirci olarak, motorlu arabasını yapmak için yorgunluk, yoksulluk ve alay konusu olmuştu; bilinmeyen bir mucit olarak, hala fakirdi,
iş dünyasında bir yer edinmek için mücadele etti ve bunu başardı; şimdi başarısından emin olabilmesi için uzun ve pahalı bir hukuk mücadelesi vermesi gerekiyordu.

Yetmiş üç büyük motorlu araç şirketinin birleşimi olan Lisanslı Otomobil Üreticileri Derneği, Ford'un Seldon patentini ihlal ettiği iddiası nedeniyle Ford şirketine karşı muazzam miktarda paralar geri almak için dava açtı.

Seldon, benzinli motorun kendi kendine hareket eden araçlarda tahrik gücü olarak kullanımını kapsayan temel bir patente sahipti. Otomobiller
piyasaya sürülmeye başladığında, bu patent kapsamındaki tüm araçlar için telif hakkı
hakkını talep etti. Diğer otomobil üreticileri neredeyse istisnasız
bu iddiayı kabul ettiler ve ondan aldıkları bir kira sözleşmesiyle faaliyet gösterdiler,
telif hakkını satış fiyatına eklediler.

Henry Ford karşı çıktı. Seldon patenti için başvuruda bulunmadan çok önce kendi kendine hareket eden bir benzinli motor kullanıyordu; ayrıca, telif hakları
uzun zamandır beslediği arabalarını ucuzlatma hayaline müdahale ediyordu. Ödemeleri yapmayı kesinlikle reddetti.

Seldon haklarının kiracıları, Ford'un otomobil alanında tehlikeli bir rakip olduğunu ve telif hakkı ödemelerini üretim maliyetlerinden çıkarmayı başarırsa daha da tehlikeli hale geleceğini
düşünerek, hemen emrindeki tüm
milyonlarla ona karşı savaşmaya başladılar.

BÖLÜM XXIII

SELDON PATENTİNE KARŞI MÜCADELE

Sadece sıkı çalışmayla desteklenen bir fikrin gücüyle, Henry Ford mekanikte yeni bir ilke
kurmuştu; Üretim dünyasında yeni yöntemler
yaratmıştı--bu yöntemler esasen günümüzde üretimde geçerli olan yöntemlerdi; şimdi hukuk alanına girdi. Seldon patenti için verdiği mücadele--yaklaşık on yıl süren bir mücadele--sadece otomobil dünyasında değil, her yerdeki avukatlar arasında bir sansasyon yarattı.

Davanın karmaşıklığı, önünde yargılandığı hukukçuları şaşkına çevirdi. Defalarca Ford aleyhine kararlar verildi.
Ford her seferinde, eskisinden daha kararlı bir şekilde geri döndü,
yargıyı daha yüksek bir mahkemeye taşıdı ve mücadeleyi tekrarladı.

Bir yandan Lisanslı Otomobil Üreticileri Derneği, büyük miktarda para ödedikleri patent haklarını kurtarmak, otomobiller için yüksek fiyatlar sağlamak ve üretim çıkarlarının birleşimini korumak için mücadele ediyordu. Öte yandan Ford, endüstrinin sağlam olmadığına inandığı bir patenti haraç ödemekten muaf tutulması, üreticilerin birleşimini parçalamak ve daha ucuz bir araba üretebilmek için kendi fabrika maliyetlerini düşük tutmak için mücadele ediyordu.

İlk olumsuz kararla birlikte, A. L. A. M. Mücadeleyi
gazetelere taşıdı. Çoğumuz Amerika'nın kıyıdan kıyıya gazetelerinin, Ford otomobilleri satın almamaları konusunda insanları uyaran, her Ford otomobili sahibinin Seldon patent
hakları uyarınca tazminat davasıyla karşı karşıya olduğunu iddia eden sayfalarca reklamla
açıldığı günleri hatırlayabiliriz.

Sektörde kaotik yıllardı.
İlk şirketlerin büyük kar elde etmesinin ardından gelen histeri, 1907-8 paniğiyle
sadece geçici olarak durduruldu, yükselen bir heyecan
da tekrar arttı.
Düzinelerce şirket ortaya çıktı, stoklarını sattı, birkaç araba monte etti ve
yıkıldı. Arabalarını satın alanlar, yeni parçalar
alamadıkları otomobillerle ortada kaldılar.

Seldon patenti onaylanırsa tahakkuk eden muazzam meblağları ödeyemeyen Ford Motor Company'nin iflas edecek şirketlerden biri olacağı iddia edildi. Alıcılar, lisanslı üreticiler tarafından yapılmış tanınmış bir araba satın alarak güvenli oynamaya teşvik edildi.

Ford, derneğe ve onun milyonlarına karşı zaten bir iş mücadelesine girmişti, bu nedenle halkın güvenini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

O yılların hikayesi yeterince anlatılamaz. Ford, eski kulübede ilk arabasını yaparken her zamankinden daha fazla çalışıyordu. Her sabah fabrikadaki ilk adamlardan biriydi ve Detroit uykuya daldıktan çok sonra bile hala sıkı bir şekilde çalışıyordu,
avukatlarla görüşüyor, Couzens ile tehdit eden son felaketi tartışıyor, iş sorunlarıyla boğuşuyor, satış alanındaki acil durumlarla karşılaşıyor ve her zaman fabrika yönetimini iyileştirmeyi, fiyatı düşürmeyi ve arabanın verimliliğini artırmayı planlıyordu.

Araba satıldı. Ford, onu sıradan insanlar için, Amerika'nın orta sınıf insanlarının büyük bir kısmı için yapmıştı ve onların ulaşabileceği kadar ucuzdu. Ford, onların güvenini koruyabilirse sonunda kazanabileceğini biliyordu.

A. L. A. M.'nin saldırısına, arabalarının alıcılarını Seldon patentleri kapsamında kovuşturmadan garantileyen büyük reklamlar basarak karşılık verdi ve garantisini New York'taki bir güvenlik şirketinin teminatıyla destekledi. Sonra patent davasına itiraz etti ve mücadeleye devam etti.

1908'de, yirmi yıl önce sadece çıplak elleriyle ve bir fikirle yola çıkan çiftçi çocuğu, kendini Amerika'nın en büyük iş örgütlerinden birinin başında buldu. O yıl fabrikası 6.398 araba üretti ve sattı.

Satılan her makine, patent mücadelesini kaybetmesi durumunda yükümlülüklerini artırıyordu, ancak iş artık sağlam bir temele oturmuştu. Dünyanın her yerinde acenteler kurulmuştu, siparişler yağıyordu. Karlar artıyordu. Ford, net kazancının, onları işe geri koyabileceğinden daha hızlı arttığını gördü.

O yılın sonunda o ve Couzens ofislerinde oturmuş şirketin bilançolarını inceliyorlardı. Banka bakiyesinin büyüklüğü oldukça tatmin ediciydi. Fabrika kapasitesinin sınırına ulaşmıştı, siparişler bekliyordu. Gelecek sezon için umutlar parlaktı. Ford sandalyesine yaslandı.

"Sanırım ormandan çıktık, tamam," dedi. Ellerini
ceplerine koydu ve düşünceli bir şekilde tavana baktı. "Mack caddesindeki o günü hatırlıyor musun," diye başladı, "Chicago çekinin gelmediği ve adamlara ödeme yapamadığımız zamanı?"

"Sanırım hatırlıyorum! Ve Cleveland'dan ilk siparişi aldığımız günü.
Onu çıkarmak için dükkanda nasıl çalıştığını hatırlıyor musun?"

"Ve sen altmış günlük bir sürede dışarı çıkıp malzeme mi aldın? Ve çocuklar
bütün gece çalıştılar ve biz onlara fazla mesailerini verebilmemiz için
Cleveland'dan para gelene kadar beklemek zorunda mı kaldık? O zamanlar harika bir grup adamımız vardı."

Onları ikna etmeye başladılar. Çoğu artık departman yöneticisiydi; biri satış ekibini yönetiyordu, diğeri bir
sürücü olmuştu ve Ford arabasıyla birçok kupa kazanmış ve birçok rekor kırmıştı;
Wills fabrikanın müdürüydü. "Sana söylüyorum, Couzens, sen ve ben bu işin başındaydık
ve birlikte büyük işler başardık, ancak erkekler olmasaydı bugün olduğumuz yerden çok uzakta olurduk," dedi Ford sonunda.

"Şimdi işimiz için ihtiyacımız olmayan biraz paramız var, bunu onlarla bölüşmeliyiz. Hadi yapalım."

"Ben de seninleyim!" dedi Couzens içtenlikle ve kalemine uzandı.
İki çocuk gibi hevesle bir saat daha oturup hesapladılar. Hatırladıkları erkeklere, şirketin ilk günlerinde yanlarında olanlara, dikkatlerini çeken özel bir şey yapanlara, mağazalarda veya satış ekibinde iyi kayıtlar yapanlara çek yazmaya başladılar. Ancak çizgiyi çekecek bir yer yok gibiydi.

"Sonuçta, bizim için çalışan her erkek yardım ediyor," diye karar verdi Ford.

"Her birine bir Noel hediyesi verelim." Couzens kabul etti.
"Bunu büro departmanı çözecek. En uzun süredir bizimle olan adamlar ve en son bir yıldır bizimle olan uşak çocuğuna kadar. Ne diyorsun?"

Ford coşkuyla evet dedi ve böylece kararlaştırıldı. O yıl şirketin her çalışanı Aralık maaş zarfına ek bir çek aldı. Ford iş hayatında, işinin ona kazandırdığı parayla ne yapması gerektiğini durup düşünmesi gereken bir noktaya gelmişti ve bu ek çekler ilk sonuçtu.

Ford yirmi yıl boyunca tüm enerjisini, tüm zamanını ve düşüncesini tek bir şeye, işine harcamıştı. İlgi alanlarını bölmüş olsaydı, eğlence, rahatlık, daha güzel kıyafetler, hayranlık gibi şeylerin eski kulübedeki işini engellemesine izin vermiş olsaydı, asla arabasını inşa edemezdi. Eğer
fikirlerinden çok kişisel zevk ve alkışa önem verseydi, fabrika planının değiştirilmesine, şeklinin bozulmasına ve arabayı üretmek için ilk sermayeyi bulduğunda unutulmasına izin verirdi. Ancak çiftliğini terk ettiği günden bugüne kadar her şeyi makine fikrine tabi kıldı.

Bu fikri önce bir motora, sonra da bir fabrikaya uyguladı. Bu fikirleri gerçeğe dönüştürmek için sayısız zorlukla mücadele etti.
Eski mekanik ve fabrika yönetimi kavramlarını yıktı.
Büyük bir mali başarı elde etti.

Şimdi kendini karşı karşıya olduğu yeni bir sorunla buldu: elinde biriken büyük bir servet sorunu.

XXIV. BÖLÜM

"EN BÜYÜK SAYIYA EN BÜYÜK İYİLİK"

Ford şirketinin çalışanlarına verdiği ilk Noel hediyesinin karşılığı, Ford'un dostluğun işe yaradığı teorisinin bir başka kanıtıydı.

Ertesi ay otomobil üretimi tüm Ocak rekorlarını kırdı. Şirkete karşı yeni bir sadakat duygusuna sahip olan satıcılar çabalarını artırdı, daha büyük bir coşkuyla çalıştı ve siparişleri arttı.

Dernekle mücadele mahkemelerde ve gazetelerde hala devam ediyordu, ancak fabrikanın çarkları her zamankinden daha hızlı dönüyordu.
Daha fazla araba geliyordu, daha fazla insan satın alıyordu. O yıl Ford
organizasyonu 10.607 araba üretti ve sattı. Ford, yeni fabrikanın bir yılda 10.000 araba üreteceği kehanetini gerçekleştirmişti.

İşinin olağanüstü büyümesi başlamıştı. Kendi serveti tekrar ikiye katlanıyordu. Amerika kendi kendini yetiştirmiş bir
milyoner daha yaratmıştı.

Ford'un kendisi, ödediği bedeli ödeyecek olan herkesin
aynı derecede büyük bir mali başarı elde edebileceğine inanıyor.

"Yoksulluk bir adamı aşağı çekmez," diyor. "Para hiçbir şeye
değer değildir--gerçek bir değeri yoktur. İyi bir fikri olan ve yeterince
çalışan her genç adam başarılı olacaktır; para ona gelecektir. İyi bir
fikirden ne kastediyorum? Herkesin en iyi çıkarları için işe yarayacak bir fikirden bahsediyorum--dünyaya fayda sağlayacak bir şey için bir fikir. Dünya bu tür bir fikir istiyor."

Bu ülke, hayatları bu ifadeyi kanıtlayan yüzlerce adam üretti--demiryolları, telefonlar, telgraf sistemleri,
büyük ticaret kuruluşları inşa eden adamlar. Bu adamlar her kişisel zevki işlerine tabi kıldılar. Zihinlerini ve bedenlerini tükettiler, acımasızca kendilerini zorladı, tüm enerjilerini ve yeteneklerini kullandılar ve kazandılar.

Onlar ve ülkemiz için trajedi, mücadeleyi kazanırken çoğunun bu konudaki bakış açısını kaybetmiş olmalarıdır. Kendileri, inşa ettikleri
makineye kapılmışlardır. Topladıkları para genellikle onlar için pek bir şey ifade etmez, ancak iş onların tutkusudur. Milyonlarca dolar birikirken,
ücretleri düşük tutmaya, karlarını korumaya,
işleri her zaman olduğu gibi yürütmeye devam ediyorlar.

Bu iş, temelde "en büyük sayıya en büyük iyilik" için inşa edildi, ancak uzun mücadelede bu gerçeği gözden kaçırdılar. Genel iyilik için yeni bir proje ortaya çıksın ve "işe zarar verecek!" diye bağırıyorlar.

Ford bakış açısını korudu. Kısmen çiftlikteki yıllarından dolayı, orada diğer adamlarla omuz omuza çalışıp temel demokrasiyi öğrendiği için; kısmen işinin çoğunun iş dünyasından ziyade mekanikte olması nedeniyle, ama en önemlisi basit, düz düşünen bir adam olması nedeniyle, muazzam Ford organizasyonu onu özümsemedi.

Makine fikrini önce bir motora, sonra bir fabrikaya uygulamıştı;
zamanla bunu toplumun tamamına uygulayacaktı.

"Bizim o Noel hediyemiz, harcadığımız her
paradan daha iyi temettü ödüyor," dedi Couzens'a sırıtarak. "İlk bildiğimiz şey, adamlar bize verdiğimizden daha fazlasını geri ödeyecekler. Şuraya bak."
Couzens'ın masasına adamlardan gelen iki avuç dolusu mektubu yaydı.

"Beğendiler," dedi ayık bir şekilde. "Bazıları Noel faturaları ve benzeri şeyler için endişelendiklerini söylüyor. Bu çekler zihinlerindeki yükü aldı ve onlar da bunu takdir ettiklerini göstermek için ellerinden geleni yapıp çok çalışıyorlar. Sanırım uzun vadede erkekler için iyi olan her şey şirket için de iyidir."

İlerleyen aylarda, bu ilkeye dayanarak aklına gelen çeşitli fikirleri zihninde evirip çevirmeye devam etti.

Ford çalışanları ve temsilcileri artık on binlerce kişiydi. Bombay'dan Nova Scotia'ya, İsviçre'ye, Peru'ya, Bermuda'ya, Afrika'ya, Alaska'ya, Hindistan'a kadar dünyanın dört bir yanına dağılmışlardı; her yerde Ford'a yardım eden işçiler vardı. Sarıklı siyah adamlar, işlemeli cübbeli sarı adamlar, her ırktan ve dilden adamlar, Detroit'teki ofisinde oturan o sessiz adama anlaşılmaz şekillerde konuşuyor, düşünüyor, yaşıyorlardı; milyonlarının aktığı devasa makinenin bir parçasıydılar.

Bunu düşündü; o büyük makine. Makineleri tanıyordu. En küçük parçanın en büyük parça kadar gerekli olduğunu, her somunun ve vidanın bütünün başarısı için vazgeçilmez olduğunu biliyordu. Ve dehasının yarattığı güçlü makine üzerinde düşünürken, zihninde yavaş yavaş milyonlarcasını
çoğaltanların
organizasyonun zayıf noktası olduğu düşüncesi oluştu. Bu milyonlar
enerjiyi temsil ediyordu ve onun aracılığıyla makineden
tükeniyor,
işe yaramaz, boş bir depoda birikiyorlardı. Bir şekilde geri konulmaları gerekiyordu.

"Herkes bana yardım ediyor," dedi. "Eğer üzerime düşeni yapacaksam
herkese yardım etmeliyim!"

Aklına yeni bir sorun girdi. Parasını, tüm parçalarına yardım edecek şekilde, onu
düzensizleştirmeden, bu düzgün, verimli organizasyona nasıl geri koyabilirdi? Artık dünyanın iş sisteminin bir parçasıydı ve tüm toplumun temelini oluşturan finansal ve sosyal ilkelere dayanıyordu. Bunu değiştirmek kolay bir iş değildi.

Bu arada, karşılanması gereken acil pratik ihtiyaçlar vardı. Onun
işletmesi Piquette caddesindeki fabrikayı çoktan aşmıştı. Yeni bir
fabrika inşa edilmeliydi. Detroit'in kuzey kesiminde 276 dönümlük bir arazi satın aldı
ve şimdiki fabrikasının inşasını planlamaya başladı, kırk yedi dönümden fazla alanı kaplayan bir dizi devasa bina. Ford, bu devasa tesiste, sermaye eksikliğinden etkilenmeden, eski fabrika yönetimi fikirlerini uygulamaya koyma fırsatını sonunda elde etti. Burada 1800 kişi, bir an veya hareket kaybı olmadan, hızlı ve verimli bir şekilde çalışacaktı; hepsi de tek bir büyük makinenin ayrılmaz parçalarıydı. Her bölüm, ham maddeden bitmiş ürüne kadar Ford arabasının bir parçasını üretiyor ve her parça, yerçekimiyle, hızla ve doğrudan montaj odasına taşınıyordu. Ancak Ford'un yeni fikri de burada kendini ifade etmeye başladı. Sadece verimliliğini değil, adamlarının mutluluğunu ve rahatını da düşünmek istiyordu. Duvarlar cam levhadan yapılmıştı; böylece çalışma odalarının her yeri aydınlık ve iyi havalandırılmıştı. 500 kişiyi istihdam eden bir bölüm, sadece yerleri süpürmek, pencereleri yıkamak ve genel olarak hijyenik koşullara bakmak için kurulmuştu. Yerler her hafta sıcak su ve alkali ile ovuluyordu. Yirmi beş adam sürekli olarak duvarları ve tavanları boyamak, her şeyi taze ve temiz tutmak için çalışıyor.

O kış Noel çekleri yine tüm çalışanlara gitti. Ford
milyonlarının yardım edebileceği gerçek bir plan üzerinde çalışıyordu;
bu arada, karını bu geçici şekilde bölüyordu.

Ertesi yıl şirket yeni binasına taşındı.
Bu ışık ve konfor atmosferinde adamlar her zamankinden daha iyi çalıştılar.
Üretim bir rekor daha kırdı - bir yılda 38.528 araba üretildi ve
satıldı.

O zamanlar bir ticaret dergisi "Ve otomobil dünyası Henry Ford'dan gelecek bir sonraki duyuruyu duymayı bekliyor," diyordu. "Başka bir sansasyon
mevcut olup olmadığı Detroit üretim çevrelerinde - hatta tüm dünyada - en çok tartışılan konu."

Henry Ford başka bir sansasyon hazırlıyordu, ancak bu sefer daha büyük bir alanda olacaktı. Önce bir motorlu araçla, sonra da bir fabrikayla dünyayı şaşırtmıştı. Şimdi geniş çaplı ekonomik sorunları düşünüyordu.

XXV. BÖLÜM

GÜNLÜK EN AZ BEŞ DOLAR

Seldon patent mücadelesi Ford'un iş dünyasında kendini kanıtlama mücadelesinin tüm ilk yıllarında devam etti.
Sonunda
çözüldü. Ford kazandı. Tüm sektör baskıcı bir
vergiden kurtuldu ve onun uzun mücadelesi sona erdi.

Elbette hemen, düşük fiyatlı alana başka arabalar girdi. Ford'u geç de olsa takip eden diğer
üreticiler, artık sadece orta düzeyde gelire sahip binlerce kişinin otomobil sahibi olmasını mümkün kılan
fiyatlarda aşağı yönlü baskıyı başlattı. Ford ilk kez kendi fiyat sınıfında
rekabetle karşı karşıya geldi. Sabahın erken saatlerinde ofisinin kapılarını açtığı andan itibaren son işçi fabrikadan ayrılıp sadece
kendi ışığı yanana kadar çiftçi-mekanikçi sayısız iş sorunuyla karşı karşıya kaldı. İş adamları geldi, finansörler, satıcılar, avukatlar,
tasarımcılar. Her gün iki saat boyunca ana fabrikadaki şefleri ve ustabaşılarıyla görüşüyordu. İşin her ayrıntısı onun denetimi altındaydı. Daha küçük veya daha az basit bir adam, işin yoğunluğuna kapılmış olurdu.

Ford her sorunu kendi basit kuralıyla çözüyordu: "Herkes için
temelde en iyi olanı yap. Bu, sonunda bizim çıkarlarımıza hizmet edecektir."

Ve her zaman, kendisine birikmekte olan milyonları tekrar aktif kullanıma sokmanın büyük sorununu düşünüyordu. Her yıl, otomobili ucuz hale getirme konusundaki orijinal politikasına uygun olarak arabalarının fiyatı düşürülüyordu. Yine de satışlar büyük sıçramalarla artıyordu ve
her arabadaki kar marjı daha büyük bir toplam oluşturuyordu.

"Tüm sistem yanlış," diyor. "İnsanlar
para hakkında yanlış fikirlere sahipler. Paranın kendi başına değerli olduğunu düşünüyorlar. Ellerinden gelen her şeyi elde etmeye çalışıyorlar ve bir adamın çok fazlasına sahip olduğu, diğerinin ise yeterli olmadığı bir sistem kurdular. Bu sistem çalıştığı sürece, her şeyi eşitlemenin bir yolu yok gibi görünüyor. Ama elimden geleni yapmaya karar verdim. "Para değerli mi? Sana söylüyorum, altın dünyadaki en değersiz metaldir. Edison bunun hiç işe yaramadığını, tek bir
yararlı madde yapmak için çok yumuşak olduğunu söylüyor. Diyelim ki dünyada sadece bir somun ekmek var,
dünyadaki tüm para onu ona sahip olan adamdan satın alır mıydı? Paranın kendisi
hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey değildir. Sadece bir
verici, değerli şeyleri ele alma yöntemi olarak değerlidir. Bir adam gerçek ihtiyaç duyduğu şeyleri satın almak için kullanabileceğinden fazlasını elde ettiği anda,
fazlası tamamen israftır. Kimseye faydası olmayan
birikmiş enerjidir.

"Bu şekilde boşa harcanan her enerji zerresi tüm dünyaya zarar verir ve
sonunda onu elinde bulunduran adama, herkese verdiği kadar zarar verir. Bakın
işte, faydalı bir şey yapmak için bir makine yapıyorsunuz, değil mi? Peki, o zaman,
eğer sürekli enerji harcayacak şekilde inşa edilmişse,
tüm makine, yapması gerekenin yarısını bile yapmadan kendini yıpratmaz mı?
Son enerji, makinenin her parçası için kötü değil midir? İşte, dünya şu anda böyle işliyor. Tüm sistem yanlış."

Çok az bir düşünce bile hemen hemen hepimizi bu sonuca götürür,
özellikle de düşünür fazla parası diğer adamın banka hesabında olan biriyse; ancak Ford, çoğumuzun yapmayacağı gibi,
fazladan milyonlar kendi elindeyken, bu düşünceye bağlı kaldı. Dahası, o sadece
düşünmeyi değil, bu düşünceye göre hareket etmeyi önerdi.

Aceleci davranacak bir adam değildi. Motorunu yapmadan önce çizimleri çıkardı. Parasını dağıtmadan önce atölyesindeki işçilerden 200 kişiyi seçip diğer binlerce kişinin yaşam koşulları hakkında öğrenebildikleri her şeyi öğrenmeleri için onları dışarı gönderdi. Bir yıl çalıştılar ve o sürenin sonunda Ford, raporlarını dikkatlice inceleyerek
fazladan parasının nereye gitmesi gerektiğini açıkça gördü.

Ford fabrikasında çalışan 18.000 kişiden 4.000'den fazlası, tarifsiz ev koşullarında, korkunç bir yoksulluk içinde yaşıyordu. Aileler bir araya toplanmıştı
Yağmurlu havalarda suyun yerde durduğu apartmanlara. Eşler
hasta, bakımsız; bebekler paçavralara sarılmış. Onun
işlettiği 5.000 adam daha ancak "adil" denebilecek koşullarda yaşıyordu. 18.000 kişiden yalnızca 364'ü kendi evine sahipti.

Yine de Ford atölyelerindeki çalışanlar fabrika işçilerinin ortalamasının üzerindeydi. Onlara normal ücretler ödeniyordu, aşırı çalıştırılmıyorlardı
ve fabrikadaki çevreleri hijyenik ve hoştu.

Ford o korkunç rakamlarda yalnızca o boşta duran milyonlarca doların temsil ettiği israf edilen enerjinin sıradan, alışılmış sonucunu görüyordu.

Bu rakamları iyice inceledi, maaşlar arttıkça yaşam ölçeğinin giderek daha iyi hale geldiğini, en sefil sınıfın çoğunlukla yabancı işçilerden, cahil, vasıfsız işçilerden oluştuğunu ve çoğunun İngilizce konuşamadığını gözlemledi. Düşündü, düşündü, kendi sonuçlarını çıkardı.

Almanya'daki yardım planlarını, fabrika yönetim yöntemlerini, her türden sosyal yardım çalışmalarını inceliyordu. Bu raporların değerlendirmesini bitirdiğinde, diğer insanların yaptığı tüm planları bir kenara attı ve kendi planlarını duyurdu.

"Benim için çalışan her adam rahat bir yaşam için yeterli parayı alacak," dedi. "Sağlam bir adam bunu kazanamıyorsa, ya tembeldir ya da cahildir. Tembelse, hastadır. Bir hastanemiz olacak. Eğer cahilse, öğrenmek ister. Bir okulumuz olacak. Bu arada, muhasebe bürosunda, her adamın kazancını günde en az beş dolar yapacak bir kar paylaşım ölçeği belirleyin. En düşük ücreti alan adam, kardan en büyük payı alır. Buna en çok ihtiyacı olan kişidir."

12 Ocak 1914'te Ford, dünyanın umutlu üreticilerini fazlasıyla tatmin etti. Endüstriyel dünyaya
çok
şaşırtıcı bir bomba fırlattı.

"Ford fabrikasındaki her işçi için günde beş dolar!"

"Bu adam deli!" dedi diğer üreticiler dehşet içinde. "Neden, o pis,
cahil yabancılar bunun yarısını bile kazanmıyor! Bir işi bu şekilde
yönetemezsin!"

"O Ford denen adam tüm endüstriyel durumu altüst edecek. Her neyse, ne yapmaya çalışıyor?" diye sordular, Detroit'teki her fabrika işçisi huzursuzlandığında.

Haber hızla yayıldı. Her yerde işçiler aletlerini bıraktılar ve Ford fabrikasına koştular. Günde beş dolar!

Ford, duyurusundan sonraki ikinci günün sabahında fabrikaya vardığında, Woodward caddesinin dükkanlarda iş bulmak için bekleyen adamlarla dolu olduğunu gördü. Bir saat sonra kalabalık, binaların dışında toplanan ve bitişik sokaklara yayılan, iten, mücadele eden, kapılara yaklaşmak için savaşan bir kalabalığa sıkışmıştı.

Kapıları açmak güvenli değildi. Arkadan itilen o insan kitlesi,
ofisleri mahvederdi. İstihdam departmanının müdürü bir pencereyi açtı ve çılgın kalabalığa iş olmadığını bağırdı, ancak sesi onu karşılayan uğultuda kayboldu.
Pencereyi kapattı ve yedekler için polis departmanını aradı.

Yine de kalabalık her an yeni adam gruplarıyla artıyordu çılgınca
kendilerine rahat bir yaşam sağlayacak bir iş bulmak için can atıyorlardı. Ford
penceresinden onlara baktı.

"Onlara işimiz olmadığını anlatamaz mısın?" diye sordu istihdam müdürüne. Dağınık, zor nefes alan ve sesini duyurmak için çabalarken sesi kısılan adam başını salladı.

"Polis geliyor," dedi.

"O zaman birileri yaralanacak," diye tahmin etti Ford. "Bunu yapamayız.
Yangın hortumunu al ve kalabalığa doğru çevir. Bu işi halleder."

Bir an sonra Ford fabrikasının kapılarından iki inçlik sağlam bir su fışkırdı.
Çırpınan adamları yarı yarıya yerden kaldırdı;
vücutlarından nefeslerini aldı; onları soluk soluğa, ürkmüş,
damlacıklı bıraktı. Dağıldılar. Birkaç dakika içinde hortumdan gelen beyaz su,
erkeklerin olmadığı genişleyen bir alanın üzerinden ileri geri akmaya başladı. Polis geldiğinde kalabalık o kadar dağılmıştı ki üniformalı adamlar
sopalarını kullanmadan rahatça yürüyebiliyorlardı.

Bir hafta boyunca özel bir polis kuvveti Ford fabrikasını korudu,
rahat bir yaşam ücreti umudunda hayal kırıklığına uğramış, kalbi kırık adamları geri çevirdi.

Bu, birkaç adamın elinde boşta tutulan paranın
depoladığı enerjinin kaybının tüm makineye verdiği zararın grafik bir örneğiydi.

BÖLÜM XXVI

KARŞILIĞINI ALMAK

"Sadece Detroit'te binlerce adamın, makul bir yaşam ücreti için vahşi hayvanlar gibi
savaştığını gördüğümde, iş yapma sistemimizdeki muazzam ekonomik israfı fark ettim," dedi Ford. "Bu kalabalıktaki her adam, eğer bir iş bulursa, ona en iyi işini yapma şansı vermeyen bir işe geri dönmeli çünkü bu ona sağlıklı ve mutlu kalması için yeterli parayı sağlamıyordu.

"Projemi hayata geçirmeye, büyük endüstrileri yöneten adamlara planımın para kazandırdığını kanıtlamaya karar verdim. İşverenlerin, her adamın rahatlık ve mutluluk için ihtiyaç duyduğu tüm paraya sahip olduğunda, bunun herkes için daha iyi olacağını görmelerini istedim. "Her şeyi kendin için iyi yapmaya çalışmanın politikasının sonunda sana gerçekten zarar verdiğini kanıtlamak istedim."

Durakladı ve yavaş, tuhaf gülümsemesiyle gülümsedi.

"Sanırım kanıtladım," dedi.

Planın fabrikasında yürürlüğe girmesinden altı hafta sonra, Ocak 1914 ile Ocak 1913 üretimleri arasında bir karşılaştırma yapıldı. 1913'te, 16.000 adam günde on saat gerçek araba üretimi üzerinde çalışırken, 16.000 araba yapıldı ve gönderildi. Yeni plana göre, günde sekiz saat çalışan 15.800 adam 26.000 araba yaptı ve gönderdi.

Ford, yine o elle tutulamayan, "uygulanamaz" şeyin değerini göstermişti: dostluk ve iyi niyet ruhu.

Bu ülkeyi kar paylaşım planının duyurulmasıyla harekete geçiren coşkunun azalması üzerine, binlerce şüpheci görüşler
ortaya çıktı. "Ah, bunu sadece reklam için yapıyor." "Bu planla
sonunda daha fazla para kazanacağını biliyordu, doğruydu--o hayırsever değil. "

Ford yeni planının bilinmesini istiyordu; her yerdeki işverenlerin
ne yaptığını, nasıl yaptığını ve etkilerinin ne olacağını görmesini istiyordu. Fabrikanın daha iyi çalışmasını, daha fazla araba üretmesini bekliyordu. Eğer böyle olmasaydı
planı başarısız olurdu.

"Herkes için en iyi olanı yap ve sonunda senin için en iyi şey
olacaktır." Bu onun inancıydı. Kimsenin bundan şüphe etmemesi için bunun doğruluğunu kanıtlamayı umuyordu.

Ford ayrıca bu kelimeyi takip eden sıradan imalara sahip bir hayırsever de değildir. O, icatlarda, organizasyonda, büyük bir işletmenin inşasında
başarıya ulaşmış, inatçı, pratik bir adamdır. Dünyaya
katkısı pratik bir katkıdır. Mesajı pratik bir mesajdır.

"Bütün dünya bir makine gibidir - her parça diğer her parça kadar önemlidir. Hepimiz birlikte çalışmalıyız, birbirimize karşı değil. Makinenin tüm parçaları için iyi olan her şey, her biri için iyidir.

"Ya da buna bir insan vücudu olarak bakın. Bir parçanın refahı, diğer tüm parçalara bağlıdır. Ara sıra küçük bir hücre grubu bir araya gelir ve kendi hesabına büyümeye başlar, geri kalanına hiç dikkat etmez. Bu bir kanserdir. Sonunda vücudun geri kalanından aldığı şey, tüm organizmanın ölümüne neden olur. Bu bağımsız, bencil hücreler bundan ne elde eder?

"Size söylüyorum, bencillik, diğer adamın önüne geçmeye çalışmak, diğer insanlardan almaya çalışmak, bir adamın izleyebileceği en kötü politikadır. Bu, hayata dair 'pratik' bir bakış açısı değildir. Başarılı olan her adam, farkında olsun ya da olmasın, yaptığı işin diğer insanlara yardım etmesi nedeniyle başarılıdır. Diğer adamlara ne kadar çok yardım ederse,
herkes o kadar başarılı olacak ve payını alacaktır."

Kâr paylaşım planını yürürlüğe koymak, çek yazmak kadar basit bir
mesele değildi. Sadece diğer işverenleri değil, kendi adamlarını da eğitmesi gerekiyordu. Onlara parayı doğru kullanmanın yolu öğretilmeliydi, böylece
kendilerine zarar vermeyecek veya
genel olarak toplum için bir tehdit
olmayacaktı.

Öte yandan, Ford yurtdışında kullanılan fabrika sistemlerine inanmıyordu. Her işçisine önünde örnek bir çiçek bahçesi ve arkasında örnek bir çamaşırhane olan
bir örnek kulübe verip,
onlara şunu söylemek istemiyordu: "Çiçeklere bakın, ama koparmayın;
manzara etkimi bozar. Çimlere bakın, ama biçmeyin; Bunun için
işçilerim var."

Adamların kişisel özgürlüklerine hiçbir kısıtlama koymayı amaçlamıyordu. Her adamın, fırsat verildiğinde, kendisini iyi, önemli bir vatandaş, çalışkan, tutumlu ve başkalarına yardımcı
olacağına inanıyordu.
Bu teoriyi kanıtlama planını da kastediyordu.

Ekstra kar payının "bir koşulla" verildiği söylentisi dolaşıyor. Bu doğru değil. Bir adamın payına hak kazanması için yapması gereken tek bir şey yoktu. Bir eve sahip olması, bir banka hesabı açması, bir aileyi geçindirmesi veya hatta dükkanlarda bir çalışma standardına ulaşması gerekmiyordu. Erkeklik ve tutumluluk tek gereklilikti ve şirket herhangi bir adamın bunlara ulaşmasına yardımcı olmaya hazırdı.

İlk engel, adamların %55'inin İngilizce
konuşmamasıydı. Sefil evlerini ziyaret eden araştırmacılar tercümanlar aracılığıyla konuşmak zorundaydı. İngilizce öğrenebilecekleri bir okul başlatıldı ve Cevap dokunaklıydı. Binlerce adam
hemen kaydoldu ve plan atölyelerde tartışıldığında 200
Amerikalı işçi öğretmenliğe gönüllü oldu, Ford'un yardımseverlik ruhu fabrikaya o kadar nüfuz etmişti ki. Ücretli öğretmenler
işten çıkarıldı ve şimdi o 200 adam, kendi zamanlarında, meslektaşlarının
yeni ülkelerinin dilini öğrenmelerine yardımcı oluyorlar.

Gazeteler Ford'un devrimci teorileriyle ilgili haberleri her yere yaydıktan kısa bir süre sonra, bir adam bir gece geç saatlerde müdürün evinin kapısını çaldı.

"Bana bir iş verir misin?" diye sordu.

"Neden, kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı müdür.

"Ben Detroit'in en kötü adamıyım," dedi arayan meydan okurcasına. "Ben 
elli dört yaşındayım ve Jackson hapishanesinde otuz iki yıl geçirdim.
Kötü bir oyuncuyum ve bunu herkes biliyor. İş bulamıyorum. Beni
gerçekten oynayan tek kişi karımdı ve onun beni geçindirmek için
çamaşır yıkamasına izin vermeyeceğim. Bana bir iş vermek istiyorsanız, tamam. Vermezseniz, Jackson hapishanesine geri döneceğim.
Hala yakalamak istediğim bir adam var ve onu yakalayacağım."

Durumdan biraz şaşkına dönen müdür adamı içeri davet etti,
onunla biraz konuştu ve Ford'u aradı.

"Elbette, ona bir şans verin," Ford'un sesi telden duyuldu. "O bir erkek,
değil mi? Diğer erkekler kadar iyi bir şansa hakkı var."

Eski mahkûma dükkanlarda bir iş verildi. Birkaç ay boyunca işi
kötüydü. Ustabaşı bunu müdüre bildirdi. Yönetici bir mektup yazdı, adama kendini hazırlamasını söyledi, eğer işe ilgi gösterir ve elinden gelenin en iyisini yaparsa
içinde bolca iyi şey vardı.

Ertesi sabah karısıyla birlikte yöneticinin ofisine geldi, o kadar
dağılmıştı ki sesini zor sabit tutabiliyordu. "Bu mektup, karımın yaptıklarının dışında, başıma gelen
en
iyi şeydi," dedi. "Burada kalmak istiyorum, bildiğim en iyi şeyi yapacağım. Ellerimi
çekeceğim. Bana işimi daha iyi nasıl yapacağımı göster."

Birkaç ay sonra ofise geldi ve cebinden küçük bir tomar para çıkardı.

"Söyle," dedi, bir ayağından diğerine geçerek ve parmaklarını elindeki şapkanın siperliğinde gezdirerek, "Acaba bana
bir bankaya nasıl girip bunu nasıl bırakacağımı söyler misin? Ve hangi banka? Nasıl girip çıkaracağımı
biliyorum ama biraz tavsiye olmadan bunu koymaya hazır değilim."

Bugün o adam taksitle ödediği kendi evinde yaşıyor ve Detroit'teki en iyi çalışanlardan biri, iyi, istikrarlı bir adam.

Onun şans eseri ortaya çıkması, Ford'un mahkûmları araştırmacılarının karşılaştığı her yerde işe alma politikasına yol açtı. Bugün dükkanlarında neredeyse yüz eski suçlu, birçoğu şartlı tahliyede, çalışıyor ve onları en iyi adamları arasında görüyor.

"Hiçbir politika, bir topluluğa girip, içindeki herkesi, genç, yaşlı, iyi, kötü, hasta, sağlıklı, hepsini daha mutlu, daha faydalı ve daha müreffeh hale getiremiyorsa iyi değildir," diyor. "Yaşayan her insan büyük makinenin bir parçasıdır ve bir makinenin parçaları arasında hiçbir çizgi çekemezsiniz. Hepsi önemlidir. Sadece bir parçasını iyi yaparak iyi bir makine yapamazsınız."

Bu inanç, onun idari binasında benzersiz bir emek takas odası kurmasına yol açtı; bu departman, organizasyonda çalışan herhangi bir adamın işini kaybetmesini neredeyse imkansız hale getiriyor.

XXVII. BÖLÜM

BİR İŞİN ÖNEMİ

Kar paylaşım planının duyurulmasından sonraki hafta boyunca bu fabrikanın dışında toplanan o kalabalık, Ford'un zihnine bir işin muazzam önemini silinmez bir şekilde yerleştirmişti.

"Bir işçinin işi, onun hayatıdır," diyor. "Hiçbir erkek, başka bir adamı işsiz ailesinin yanına gönderme hakkına sahip olmamalıdır. Akşam yemeği masasında oturan, karısına ve çocuklarına bakan ve onları besleyebileceğini ve giydirebileceğini bilmeden yaşayan bir adamın bunun kendisi için ne anlama geldiğini düşünün.

"Normal, sağlıklı bir adam çalışmak ister. Doğru yaşamak için çalışmak zorundadır.
Hiç kimse onun işini elinden alamamalıdır. Benim fabrikamda
her adam istediği kadar işini sürdürecek."

Uygulanamaz mı? Fikir, uygulanamazlığıyla fantastik görünüyor. Ne, her adamı -tembel, aptal, küstah, sahtekâr, ne kadar olursa olsun- 18.000 kişilik bir işçi gücündeki her adamı istediği kadar maaş bordrosunda mı tutacağız?
Elbette, insan kardeşliği ideallerinin sona erdiği ve soğukkanlı iş yöntemlerinin başladığı bir nokta varsa, o nokta burası olmalıdır.

Ancak Ford, herkesin çıkarlarını gözetme kararlılığında inatçı bir şekilde, bu politikanın devam etmesi gerektiğini ilan etti. Yeni planının bir parçası olarak, istihdam departmanının bir parçası olarak işçi temizleme merkezini kurdu.

Şimdi bir ustabaşı bir adamı işten çıkardığında, o adam fabrikadan gönderilmiyor. Ustabaşından aldığı yazılı bir fişle işçi temizleme merkezine gidiyor. Orada sorgulanıyor. Nesi var? Hasta mı? İşini sevmiyor mu? Gerçek ilgi alanları neler?

Sonunda zevkine ve yeteneklerine daha uygun görünen başka bir departmana transfer ediliyor. Orada da tatmin edici olmazsa, tekrar temizleme merkezine geri dönüyor. Durumu tekrar tartışılıyor, yine başka bir departmanda ona bir şans daha veriliyor. Bu arada, istihdam yöneticileri onunla, sağlığıyla, ev koşullarıyla, arkadaşlarıyla aktif olarak ilgileniyor. Yönetimde, doğru türden bir hayata doğru doğru başlangıcı yapmasına yardımcı olmak için istekli arkadaşları olduğu hissettiriliyor.

Belki de hasta. Daha sonra şirket hastanesine gönderilir, tıbbi bakım verilir ve işe geri dönebilecek kadar iyileşene kadar izin verilir.

Ford'un hastanesi kurulduğunda, Ford çalışanları arasında çeşitli evrelerde 200'den fazla tüberküloz vakası keşfedildi. Bu adamlar tuhaf bir sorun teşkil ediyordu. Çoğu hala çalışabiliyordu, hepsi ailelerini geçindirmek için çalışmaya devam etmek zorundaydı. Yine de, vakaları ihmal edilirse bu sadece kendi ölümleri değil, fabrikada enfeksiyon yayılması anlamına geliyordu.

İş dünyası bu adamların sorununu çözmeye hiç çalışmadı. Büyük makineden çıkan atıklar, dikkatsizce dışarı atılıyor, o belirgin öksürük yüzünden başka bir iş bulamıyorlar, kendilerine ihtiyaç duymadığını düşünen bir dünyada kendi başlarına çalışmaya bırakılıyorlar.

Ford, özellikle onlar için bir "ısıl işlem departmanı" kurdu. Cerrahlar Ford fabrikasında başlangıç ​​aşamasında bir tüberküloz vakası keşfettiklerinde, adamı bu bölüme transfer ederler. Burada hava, filtrelenmiş, kurutulmuş ve ısıtılmış olarak, Denver'ın dağ ikliminden bilimsel olarak daha iyidir. Burada adamlara üstesinden gelebilecekleri hafif işler verilir ve iyileşip eski yerlerine dönebilene kadar normal maaşları ödenir.

Ford, "Bir adamın işten
çıkmak yerine işte kalması herkes için daha iyidir," diyor. "Nesi olduğu umurumda değil, bölümünde uyumsuz, aptal veya hasta olması fark etmez. Onu yararlı işler yapmaya devam ettirmenin her zaman bir yolu vardır. Ve bunu yaptığı sürece, adam, şirket ve dünya için daha iyidir.

"Ve yine de bugün iş dünyasında bir kağıt parçasının veya bir pulun israfını önlemek için sistemler kuran ve fabrikalarındaki insan emeğinin toptan israf olmasına izin veren adamlar var. Evet, ve ayağa kalkıp bana
yerimde olan adamlarla ilgilenme sistemimi koyduğumda
duygusal bir aptal olduğumu söylediler. Bunun işe yaramayacağını söylediler. Peki, Ford fabrikasının defterlerine bir göz atsınlar ve nasıl ödediklerini görsünler - hepimize nasıl ödediğini."

Ford'un yeni planları yürürlüğe girdikten beş ay sonra sosyal yardım
çalışanları ikinci bir anket yaptı.

Bin yüz adam daha iyi evlere taşınmıştı. Banka mevduatları
yüzde 205 artmıştı. İki katı kadar adam kendi evine sahipti. Detroit'teki iki milyon dolardan fazla gayrimenkul, taksitli ödeme yapan Ford çalışanlarının eline geçmişti.
18.000 işçiden sadece 140'ı raporlarda "kötü" olarak adlandırılabilecek
koşullarda yaşıyordu.

Ve Ford otomobillerinin üretimi yüzde 20'den fazla artmıştı.

O yıl, sekiz saatlik iş günü yürürlükteydi ve 10.000.000 dolar erkekler arasında
ekstra kar olarak paylaşılmıştı, fabrika bir önceki yıla göre 100.000'den fazla araba üretti, eski
koşullar.

Soğuk rakamlar iş dünyasına "duygusal teorilerin" "pratik" değerini kanıtlamıştı. Ford'un politikası yalnızca emek sorununu ortadan kaldırmakla kalmamış, aynı zamanda işverenlerin sorunlarını çözmenin yolunu da göstermişti.

"Sermaye ile emek arasındaki mücadelenin kalbi, işveren ve çalışan fikridir," diyor. "İşverenler ve
işçiler olmamalı, sadece işçiler olmalı. Aynı makinenin iki parçasıdırlar. Bir parçanın diğerini engellemeye çalıştığı bir makineye sahip olmak saçmadır.

"Fabrikadaki görevim arabaları tasarlamak ve departmanların uyum içinde çalışmasını sağlamaktır. Ben bir işçiyim. Makinedeki diğer faktörlere
hiçbir şey atlatmaya çalışmıyorum. Bu fabrikaya nasıl yardımcı olabilir?

"Emek ve sermaye arasında sorun var. Çözüm, bir tarafın diğerini boğazından yakalayıp sıkıştırması değildir. Hayır efendim;
bu bir çözüm değildir; bu her ikisi için de yıkımdır. Bu, daha sonra diğer tarafın toparlanıp tekrar zirveye çıkmaya çalışacağı ve uyum ve uyumun olması gereken yerde sürekli kavga ve sarsıntı olacağı anlamına gelir.

"Tek çözüm BİR ARAYA GELMEKTİR. Bu yalnızca emeğin talepleriyle
gelemez. Yalnızca sermayenin avantajlarıyla gelemez. Bu, hem çıkarlarını fark edip hem de bir araya gelerek gerçekleşmeli.

"Benim gördüğüm kadarıyla dünyadaki tüm sorunların çözümü bu. İnsanların hepsinin birbirine bağlı olduğunu, hepsinin bir makinenin parçaları olduğunu ve bir grup insana zarar veren hiçbir şeyin sonunda geri dönüp tüm insanlara zarar vermeyeceğini anlamalarını sağlayın."

Böylece, otuz yedi yıllık çalışmanın sonunda, Henry Ford elli ikinci doğum gününde ofisinde oturdu ve yaklaşık 20.000 kişilik bir topluluğa baktı, birlikte verimli ve mutlu bir şekilde çalışıyorlardı, kendisi ve kendileri için çalışıyorlardı, iyi ücret alıyorlardı, mutluydular. Ajanslarının ağıyla kaplı, arabalarının izleriyle kesişen ve tekrar kesişen dünyayı düşündü.

Hayatı boyunca "pratik iş yargısı"nın her türlü telkinine karşı gelmişti - çiftliği terk etmiş, motorunu yapmış, ucuz bir araba yapmasına izin vermeyen zengin adamları terk etmiş, yetersiz sermayeyle kendi fabrikasını kurmuş, işini büyütmüş, kar paylaşım planını kurmuştu - hepsi de yerleşik uygulamanın tüm emirlerine aykırıydı.

En başından beri o temel ilkeye göre hareket etmişti: "En çok insana en çok fayda sağlayacak şeyi yap." Arabası, fabrikası, işçileri, altmış milyon doları, "Teorik olarak bunun doğru şey olduğunu biliyorum ama pratik değil." itirazına kesin bir şekilde cevap vermişti.

1914'teki o parlak yaz gününde bunları düşünen Ford, yapabileceği tek bir şey daha kaldığına karar verdi.

BÖLÜM XXVIII

BÜYÜK BİR EĞİTİM KURUMU

Ford'un elli ikinci doğum gününde, Fransız Ticaret Odası'ndan bir komisyon, Ford fabrikalarını denetlemek için Atlantik'i geçerek Detroit'e geldi.

276 dönümlük üretim faaliyetini; Ford mühendisleri tarafından tasarlanan gaz-buhar motorlarından 45.000 beygir gücü üreten dünyanın en büyük enerji santralini; devasa kırk tonluk vinçleri; elli mil deri kayış kullanan büyük bir odada çalışan 6.000 makineyi; her biri iki tonluk vinçlere sahip, malzeme taşıyan dokuz monoray vagonunu - kısacası, o devasa tesisin sayısız ayrıntısını - incelediler.

Sonra hastaneleri, dinlenme odalarını incelediler, tüm tesisin gün ışığı alan
yapısını, havayı her on dakikada bir tamamen değiştiren
havalandırma sistemini, emek tasarrufu sağlayan cihazları,
"önce güvenlik" ekipmanını not ettiler.

Sonunda Henry Ford'un ofisine, Fransa'daki üreticilere götürülmek üzere
şekiller ve bilgilerle dolu defterlerle döndüler. Ford'a nezaketi için teşekkür ettiler ve politikalarının bir tanesi hariç
her ayrıntısını anladıklarına dair güvence verdiler.

"Efendim," dedi sözcü, nezaketle, "geçen yıl karşılayabileceğinizden daha fazla sipariş aldığınızı görüyoruz. Öyle değil mi?"

"Evet, doğru," diye yanıtladı Ford. "Ancak bu yılki artan üretimle
aramızdaki farkı kapatmayı umuyoruz."

"Ve yine de, bu baharda arabanızın fiyatını elli dolar düşürmediniz mi?"

"Evet, doğru," dedi Ford. "Ama efendim, anlayamayız--o zaman zaten karşılayabileceğinizden daha fazla siparişiniz varken fiyatlarınızı düşürüyor musunuz? Bu bize gerçekten garip geliyor. Bir üretici bunu neden yapsın?"

"Peki," diye cevapladı Ford, "ben ve ailem zaten kullanabileceğimiz tüm paraya sahibiz. Daha fazlasına ihtiyacımız yok. Ve bence bir otomobil iyi bir şey. Bence her erkek bir tane sahibi olabilmeli. Arabam Amerika'daki herkesin erişebileceği
bir yere gelene kadar fiyatı düşürmeye devam etmek istiyorum. Görüyorsunuz ya, ülkem için yapabileceğim tek şey bu."

Bilinçsizce, yeni vatanseverliği dile getiriyordu--hayatının geri kalanını adadığı ideal. Bunu basit bir şekilde, biraz garip bir şekilde söyledi,
ama bu Detroit üreticisinin büyüklüğünden etkilenen Fransız komisyonu geri döndü ve Fransız halkına onun ifadesini Amerika'da buldukları en büyük şey olarak bildirdi.

Ancak bu bakış açısı hayatının doğal sonucuydu. Basit bir adamdı, her şeyi basit bir şekilde görerek Amerika'da muazzam bir güce ulaşmıştı. Artık motorunda veya fabrika organizasyonunda çalışmasına gerek kalmadığı bir zamana gelmişti. Ülkesini ve sorunlarını incelemek, makine fikrini bunlara uygulamak için boş vakti vardı. Amerika'da sayısız insan parçasından oluşan büyük bir makine gördü; yiyecek, barınak, giysi, basit ve rahat bir yaşamın tüm gereksinimlerinin üretimi ve adil dağıtımı için eşit, verimli ve uyumlu bir şekilde çalışması gereken bir makine. Onun gördüğü kadarıyla onun görevi otomobil üretmek ve dağıtmaktı. Başarısıyla herkesin onun örneğini izleyeceği ve mevcut sistemimizin tüm korkunç sürtüşme ve israfının durdurulacağı zamanı hızlandırmayı umarak görevini bildiği en iyi şekilde yapmayı amaçlıyordu. Hayattaki tek ilgisi buydu. On altı yaşında okulu bırakmış, tüm hayatını makineler arasında geçirmiş, pratik şeylerle ilgilenen bir çiftçi-çocuk tamircisiydi, insanların maddi refahını
geliştirmeyen hiçbir şeyde değer görmüyordu. Sanat--müzik, resim, edebiyat,
mimari--lüksler, yaşamın süper incelikleri, bunlar ona
işe yaramaz görünüyordu.

"Eğitim mi? Detroit'e gel ve sana dünyanın en büyük okulunu
göstereyim," diyor. "Oradaki her adam öğreniyor ve sürekli ilerliyor. Çıkarlarının işverenlerinin çıkarlarıyla aynı olduğunu, onun adamların mütevellisi olduğunu, kendi işi olan işçilerden sadece biri olduğunu ve işinin, diğerlerinin işleri gibi, tüm tesisin iyiliği için yürütülmesi gerektiğini fark ediyorlar. Kendi çıkarı için diğer adamlardan bir şeyler alan bir adamı kovardı. Bu ruh, işlere zarar verirdi. Benzer şekilde, eğer kendi kişisel çıkarı için onlardan bir şeyler alırsa, adamlar onu kovma hakkına sahip olurlardı.

"Benim fabrikamdaki adamlar bunları öğreniyor. Bu ülkenin işçileri için öncülük ediyorlar. Diğer işçilere, tıpkı benim diğer işverenlere göstermeyi umduğum gibi, işlerin çoğu insan için en iyi şekilde yürütülmesi gerektiğini gösterecekler. İhtiyacımız olan eğitim bu.

"Bugün sahip olduğumuz endüstri dışındaki bu eğitim, gelenek ve göreneklerin devamı niteliğindedir. Bu epeyce bir şaka ve epeyce bir hareket israfıdır. Bana göre, bir okulun faydası, bir adama okumayı, yazmayı ve hesaplamayı öğrettiğinde ve onun kendi alanına ilgi duyma kapasitesini ortaya çıkardığında sona erer. Bundan sonra, adam veya çocuk, ilgilendiği şeyin peşinden gitsin ve tüm gücüyle peşinden gitsin ve ilerlemeye devam etsin - bu okuldur.

"Eğer üniversitelerde kimya öğrenen genç arkadaşlar kimyaya yeterince ilgi duysalardı, benim yaptığım gibi, gecelerimin küçük arka kulübesinde öğrenirlerdi. Tüm
yüksek öğrenim ve dünyadaki tüm sanat için tek bir kuruş bile vermezdim."

Bu, o zaman, 52 yaşındaki Henry Ford'du. İnce, hafif kambur,
çukur yanakları, ince, sıkı, komik dudakları, gri saçları olan bir adam; altmış küsur milyon doları olan bir adam; hayatı boyunca çok çalışmış ve bundan hoşlanmış. Tek bir fikirle muazzam bir organizasyon kuran, o kadar sistematik hale getiren, çok az denetim gerektiren bir adam.

Bir şekilde itici enerjisini kullanmalı, bir şekilde milyonlarını harcamalı ve doğası bunu tüm hayatına hakim olan o fikir doğrultusunda yapmasını gerektiriyordu - insanlığın makine fikri, en büyük sayıya en büyük iyilik fikri.

O yaz, ilk kez boş vakti olduğunu gördü. Fabrikada ona
zorunlu olarak ihtiyaç duyulmuyordu. O ve Bayan Ford, Greenfield'da biraz zaman geçirdiler ve orada eski çiftliği, bitişiğindeki yaklaşık dört bin dönümlük araziyi satın alarak genişletti. Kendisi de o dönümlerdeki işi organize etme sorunlarına biraz zaman harcadı. O ve karısı, evlilik hayatlarına başladıkları evde yaşadılar ve eski mobilyaları ve eski arkadaşlarıyla
otuz yıl önceki hayatı yeniden inşa ettiler.

Ford, yakında piyasaya sürmeyi planladığı ucuz bir çiftlik traktörü için çalışan bir modelle Detroit'e döndü. Tasarımları hazırladı ve bunları şu anda düzinelerce traktör üreten örgütünün kükreyen çarklarına yerleştirdi. Bunlar çiftliğe gönderildi ve işe koyuldu. Zamanı gelince, Ford örgütü tarafından tekrar yakalanan traktörler bitmek bilmeyen bir akışla akmaya başlayacak
ve Ford, yolcu trafiği için yaptığı şeyi çiftlik işleri için yapmış olacak.

Ancak bu işlerin tüm enerjisini tüketmediğini fark etti.

Bilinçsizce fabrikalarından, iş operasyonlarından bile daha büyük bir şey arıyordu, zihnini adayabileceği bir şey--yönetici fikrini uygulayabileceği bir şey, uğruna savaşabileceği bir şey.

Avrupa'ya sefalet, yıkım, ıssızlık ve tüm dünyaya paniğe yol açan korkunç 4 Ağustos 1914, ona fırsatı verdi.

BÖLÜM XXIX

AVRUPA SAVAŞI

Savaş! Haber dünyanın kalbine ulaştı ve onu durdurdu.

Bir süre dünyadaki her ulusun tüm iş yapısı titredi, en başından beri üzerine inşa ettiği bu ağırlık altında yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Açgözlülük, bencillik, "herkes kendisi için, diğer insanlara karşı" politikası, ulusların ticari, sosyal, endüstriyel başarılarını inşa ettikleri temellerdir. Bunlar her zaman savaşa, inşa ettikleri yapıların yıkımına yol açan ve açacak olan şeylerdir.

Avusturya, Almanya, Fransa, Belçika, Rusya, İngiltere, Japonya, Türkiye, İtalya - birer birer genel enkaza dönüştüler. Yüzyılların yarattığı her şey enkazın altında kaldı. Dünya şok altında sarsıldı.

Burada Amerika'da raporları sersemlemiş bir şüphecilikle okuyoruz. Mümkün olamazdı, mümkün olamazdı, birbirimize beyaz dudaklarla söyledik - bu çağda, şimdi, bugün -

Çünkü çoğumuzun yaptığı gibi, şeylerin yüzeyinde, arkadaşlarımız arasında, şefkat ve yardımseverlik atmosferinde yaşarken, ekonomik ve endüstriyel hayatımızın temelleri konusunda neşeyle kaygısızdık.

Kışın binlerce işsiz adam var - her birine bir kase çorba, uyuyacak bir yer vermeye çalışıyoruz. Sokak köşelerimiz dilencilerle
hoş olmayan bir şekilde dolu - bir kararname çıkarıyoruz, onları serserilikten
tutukluyoruz, birkaç gün besliyoruz ve şehri terk etmelerini emrediyoruz. Şehir suçlularla
dolu - polis ne yapıyor? diye öfkeyle soruyoruz. Başka bir hapishane inşa ediyoruz, başka bir darağacı dikiyoruz.

Biz, binanın duvarlarında tehdit edici çatlaklar gören, bunları aceleyle macunla dolduran ve başka bir
hikaye
ekleyen bir mimar gibiyiz.

Henry Ford Avrupa'dan gelen haberleri okudu. Orada amaçsız,
yararsız ve değerli olan her şeyin israfını gördü. Yüzyıllardır yanlış bir şekilde inşa edilmiş, böylece her bir parçası diğer tüm parçalara karşı çalışacak şekilde
birdenbire harekete geçen ve kendini mahveden bir makine gördü. Bu, iş dünyasında aşina olduğu bir felaketin daha büyük ölçekte tekrarıydı. Kendi alanında kaç şirket, sektörün ilk günlerinde örgütlenmişti, herkesten, işçilerden, hissedarlardan, alıcılardan alabilecekleri her şeyi elde etmek amacıyla işe girmişti ve
yıkılıp gitmişti! Sadece adil hizmet temelinde inşa edilmiş olan şirketler başarılı olmuştu ve bunlar bunu başkalarına olan gerçek değerleriyle orantılı olarak başarmıştı. Bu ilke, bundan kâr edenler tarafından kabul edilse de edilmese de, iş başarısının üzerine inşa edildiği temel ilkedir.

Ford, "Sorun şu ki, insanlar bunu görmüyor," dedi. "Bir adam
tamamen bencil amaçlarla işe başlar; kendisi için ve
herkese karşı, elinden geldiğince çalışır. Ancak yalnızca
bencilliği gerçekten diğer insanların yararına çalıştığı sürece
başarılı olur. Eğer bunu bilseydi, başkalarına yardım etmek için kasıtlı olarak işe giderse, daha fazla iyilik yapar ve aynı zamanda kendisi için
daha büyük bir başarı elde ederdi.

"Ancak bunun yerine, giderek daha bencil olur. Çok
parası olduğunda ve gerçek bir güç olduğunda, gücünü bencilce kullanır.
Başarılı olmasını sağlayanın
bencil politikası olduğunu düşünür. Neden,
hayatımda bencilce yaptığım her şey bir
bumerang gibi geri döndü ve bana başkalarından daha fazla zarar verdi ve aynı şekilde
başkalarına yardım etmek için yaptığım her şeyde olduğu gibi. Sonunda her seferinde bana yardımcı oluyor.
Mutlaka öyle olacak. Bir makine çalıştığı sürece, bir parça için gerçekten iyi olan her şey tüm makine için iyidir.

"Savaşan uluslara bakın. Her biri düşmanı incittiği kadar
kendisine de zarar veriyor. Başarıları, birbirlerine yardım ettikleri gerçeğine dayanıyordu. İngiltere boyalarını, aletlerini ve oyuncaklarını Almanya'dan; Almanya buğdayını Rusya'dan, meyvelerini ve zeytinlerini İtalya'dan; Türkiye gemilerini İngiltere'den aldı. Hepsi
birbirlerine yardım ediyordu. Gerçek çıkarları -halklarının rahatlığı ve mutluluğu- hepsi tek bir çıkardı.

"Kendi başlarına bırakılsalar, gerçek Alman halkı Fransız halkıyla asla savaşmazdı, asla dünyada. Iowa'nın Michigan'la savaşmayacağı gibi. Irk
farklılıkları mı? Erkeklerin savaşmasını sağlayacak kadar yeterli derecede yoklar ve her gün yok oluyorlar. Amerika'da ırkların nasıl karıştığını görün! Mağazalarımda elli üç milletten, yüzden fazla farklı dil ve lehçe konuşan insan var ve hiç sorun yaşamıyorlar. İlgi alanlarının hepsinin aynı olduğunun farkındalar.

"Bütün sorunun kökü nedir? Tüm insanların gerçek ilgi alanları aynıdır: iş, yiyecek, barınak ve mutluluk. Hepsi birlikte bunlar için çalıştıklarında, herkesin bolca şeyi olur.

"İnsanlar ne için savaşır? Savaşmak daha fazla iş, daha iyi evler, daha fazla yiyecek mi yaratır? Hayır. İnsanlar savaşır çünkü bu şeyleri elde etmenin tek yolunun onları başkasından almak olduğu öğretilir. Sıradan insanlar, savaşarak en çok kaybeden insanlar ne için savaştıklarını bilmezler. Savaşırlar çünkü kendilerine söylenir. Bundan ne elde ederler? İğrenme, utanç, keder, yaralar, ölüm, yıkım, açlık. Savaş
dünyanın en iğrenç israfıdır."

Savaşın ilk korkunç aylarında, Amerikan halkı dehşet içinde
bu görüşü tekrarladı. Gözlerimizin önünde dünyanın yarısının kanlı
yıkıntılar içinde olduğu bir manzarayla geri çekildik. Ülkemizin
aklı başında kaldığı için Tanrı'ya şükrettik. Delilik geçtikten sonra Amerika'nın,
Avrupa'nın yaralarını sarmaya,
dünyanın insanlarını tek bir kardeşlikte bir araya getirecek kalıcı bir
barış sağlamaya yardım ettiği bir vizyon gördük.

Yavaş yavaş bu his değişmeye başladı. Barış istiyoruz. Yüz milyonumuz arasında savaş uğruna savaş istediklerini söyleyen yüz kişi var mı? Biz barış istiyoruz ama---- Şu eski soruyu sormaya başladık: "Pratik mi?" Dünya insanlarının birlikte çalışması, birbirlerine mutluluk ve rahatlık sağlamaya yardımcı olarak kendi mutluluklarını ve rahatlıklarını artırma vizyonu güzel bir teori ama biraz duygusal değil mi? Biraz vizyoner değil mi? Gerçek olamayacak kadar iyi değil mi?

"Savaşın yaşandığı bir dünya," diyoruz. "Bize bir savaş gelirse ne yaparız? Savaşa hazırlanmaya başlayalım. Savaşı hesaplamalarımıza dahil edelim. Pratik olalım."

Ve Henry Ford gazeteleri okurken, sokaktaki adamların konuşmalarını dinlerken, büyük örgütünün nesnel dersinin göz ardı edildiğini gördü. Hayatının her adımında karşılaştığı itirazı tekrar duydu. "İyi bir fikir ama teorik. Pratik değil. İşe yaramayacak. İşler hiç bu şekilde olmadı." Bu ülkenin, "pratik" bir örgütlenme sistemi yüzünden zaten hesaplanamaz insan enerjisini israf ettiğini, her gün sayısız hayatı mahvettiğini, daha da fazla enerjiyi, daha da büyük serveti daha da korkunç bir israfa hazırlayarak tüketmeye hazırlandığını gördü.

Hayatının en değerli ilkesi, sıkı çalışmayla geçen bir hayatla doğruluğunu kanıtladığı ilke, sürüklenip unutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

BÖLÜM XXX

EN İYİ HAZIRLIK

Henry Ford, işinin anlamının kaybolmak üzere olduğunu gördü. Hayatının en büyük mücadelesine girmişti.

Kaynaklarını saydı. Devasa fabrika hala tam kapasite çalışıyordu, tarım traktörleri, milyonlarca çiftçi için daha fazla konfor, daha fazla gıda üretimi anlamına gelecek olan, neredeyse piyasaya sürülmeye hazırdı. Arabalarının alıcılarıyla kar paylaşımı planı yakın zamanda duyurulmuştu. Bu ülkedeki üç yüz bin adam, 1915'te, Ford'un "diğer adama yardım etmek sana da yardım eder" ilkesinin pratik değerinin dolar ve sent cinsinden gerçek bir kanıtına sahip olacaktı. Bu adamlar, ona daha da fazla milyonlar kazandıracak karı onunla paylaşacaklardı.

Ford'un bunlara sahip olması; ayrıca emrinde muazzam bir serveti olması.

Bu serveti bu mücadelede kullanmanın yollarını aradı ve yine
paranın işe yaramadığı kafasına kazındı.

"Paranın hiçbir gerçek değeri yok," diyor. "Şimdi bununla ne yapabilirim? Bir adama gerçek fikirlerini değiştirmesi için yeterince para ödeyemem. Bu ülkenin şu anda sahip olduğu tek gerçek kaynak halkımızın zekasıdır. Doğru düşünmeli, büyük, güçlü bir ulus inşa etmek için gereken gerçek ilkeleri bilmeliler.

"Büyük, gerçek şeylere sıkı sıkıya bağlı kalmalı ve bir şekilde farkına varmalılar - farkına varmaları sağlanmalıdır - pratik olduklarını, ideallerin bu dünyadaki tek pratik şeyler olduğunu.

"Doğru olanı yapmak herkesin çıkarınadır. Öteki dünyada değil, sadece manevi bir şekilde değil, iyi, sert dolar ve sent iş değerinde.

"Pratik olalım. Diyelim ki savaşa hazırlanıyoruz? Diyelim ki gençlerimizin enerjilerini alıp savaşa hazırlanmak için harcıyoruz. Ülkemizin her bir adamın üretken işteki tüm enerjisine ihtiyacı var, daha fazla yiyecek, daha fazla giysi, daha iyi evler yapacak bir işte. Ama diyelim ki bu enerjiyi gerçek kullanımlardan uzaklaştırıp, onu yaratmak yerine yok etmek için eğitelim? Diyelim ki savaşmaya hazır yarım milyon genç adamımız var? Onlara hangi silahları verelim?

"Onlara silah mı verelim? Güncelliğini yitirmiş olacaklar. Onlara zehirli gazlar mı, hastalık mikropları mı verelim, yoksa daha da korkunç bir şey mi icat edelim? Bunları ne kadar hızlı yaparsak, diğer uluslar da o kadar kötülerini yapacak.

"Fabrikalarımızı mühimmat fabrikalarına mı dönüştürelim? Dretnotlar mı inşa edelim? Denizaltılar onları yok ediyor. Denizaltılar mı inşa edelim?
Diğer uluslar denizaltı-destroyerleri yapacak. Denizaltı muhripleri mi inşa edeceğiz? Diğer uluslar onları yok etmek için savaş uçakları inşa edecekler. Uçaklardan daha kötü bir şey, daha da kötü bir şey, sonra daha da korkunç bir şey, anlamsızca yukarı yukarı yukarı yukarı teklifler vererek, milyonlarca dolar harcayarak, bizi geride bırakmaya çalışan diğer ulusları geride bırakmaya çalışarak. "Çünkü savaşa hazırlanmaya başlarsak durmamalıyız. Duramayız. Dergilerde, eğer bu ülke işgal edilirse, hiç donanmamızın olmamasının daha iyi olduğunu söyleyen makaleler okudum; sahip olduğumuz ordunun olmamasının daha iyi olduğunu söyleyen makaleler. Yine de, o orduya ve o donanmaya zaten milyonlarca dolar harcadık. Milyonlarca daha fazla,
daha fazla, daha fazla ve daha fazla harcayalım ve yine de, başka herhangi bir ülkenin harcayabileceğinden
daha fazla harcamaya devam etmezsek, hiç ordumuz veya donanmamız
olmasın daha iyi olur.

"Ve yine de, böyle bir yola başlamanın
'pratik' olduğunu düşünen insanlar var, bu iyi bir sağduyudur!

"Size söylüyorum, bir ulusun tek gerçek gücü halkının ruhudur. Dünyadaki tek gerçek, pratik değer, dünyanın insanlarının ruhudur. Yeryüzünde asırlar önce tek bir pençe darbesiyle yüz kişiyi öldürebilen hayvanlar vardı, ama onlar gitti ve biz hayattayız. Neden? Çünkü insanların akılları var, çünkü akıllarını
yararlı şeyler yapmak, yiyecek, giysi ve barınak yapmak için kullanıyorlar.

"Birkaç yüz yıl önce hiçbir erkek geceleri sokakta tek başına güvende değildi.
Hiçbir kadın, yanında diğer erkekleri öldürebilecek kadar güçlü bir erkek olmadıkça güvende değildi. Tüm bunları değiştirdik. Nasıl mı? Zorla mı? Hayır, çünkü
zordan daha iyi şeyler olduğunu az da olsa öğrendik.
Topluluğumuzdaki herkesin çıkarlarını gözetmenin
sonuçta bizim için en iyisi olduğunu öğrendik.

"Bütün dünyanın refahını düşünmenin her birimiz için en iyisi olduğunu fark edelim. Sokakta bir İngilizle karşılaştığımızda ve bize saldırdığında onu öldürebilmek için silah taşımıyoruz. Onun bizi öldürmek istemediğini biliyoruz.

"Bütün dünyadaki gerçek insanların savaş istemediğini biliyoruz. Biz savaş istemiyoruz. Savaş istediğini düşünen çok az insan var -- politikacılar, yöneticiler, Büyük İş adamları, bundan kar elde edebileceklerini düşünüyorlar. Savaş herkese zarar verir ve sonunda onlara da zarar verir.

"Savaş sorununu ele almanın yolu, diğer insanlara zarar vermeye hazırlanmak için giderek daha fazla insan enerjisi harcamamaktır. Temellere inmeliyiz; tüm insanların çıkarlarının bir olduğunu ve birini inciten şeyin hepimizi incittiğini fark etmeliyiz.

"Bunu bilmeliyiz ve buna göre hareket etme cesaretine sahip olmalıyız. Yüz milyonluk, her milletten ve ırktan oluşan bir millet olarak, birlikte çalışmalıyız, her birimiz bütünün en iyi iyiliği için elinden geleni yapmalıyız. Sonra, sakatlanmış insanları en sonunda harap olmuş evlerine geri döndüklerinde, Avrupa'ya barış ve umut dolu bir politikanın işe yaradığını, pratik olduğunu gösterebiliriz.

"Onlara yardım etmek istediğimizi gösterebiliriz. Eğer bir silahın arkasında söylemezsek, buna inanacaklardır.

"Eğer bir silah taşıyorsak, ulusumuzu kurtarmak için silaha güvenmeliyiz.

Açıkça, güce ve başka hiçbir şeye inanmadığımızı söylemeliyiz.

İnsan kardeşliğinin ve karşılıklı iyi niyet ve yardımseverlik ideallerinin, güce ve cinayet işlemeye istekli olmaya ikincil olduğunu kabul etmeliyiz;

sadece kalbinde katil olan biri bunlara sahip olabilir.

Ülkemizin kurulduğu her ilkeyi, insanların açıkça canavar olduğu zamandan beri kaydettiğimiz her ilerlemeyi terk etmeliyiz.

"Fakat ülkemiz, kendisinden önceki tüm ulusların yaptığı gibi, güce bağımlı olarak ve güçle yıkılarak yıkılmayacaksa, sağlam bir temel üzerine inşa etmeliyiz. En iyi, en büyük içgüdülerimize dayanmalıyız. Korkusuzca ilerlemeli, geriye bakmamalı ve inancımızı, tarihin her yüzyılında
dayanan ve güçlenen şeylere koymalıyız. "Demokrasi, her insanın rahata, bolluğa ve mutluluğa hakkı, insan kardeşliği, karşılıklı yardımlaşma - bunlar gerçek, pratik şeylerdir.
Bunlar üzerine inşa edebileceğimiz şeylerdir, emin ve sağlam. Bunlar
kalıcı şeylerdir. Bunlar karşılığını verecek şeylerdir.

"Bunları kendi hayatımda defalarca kanıtladım. Diğer insanlar,
güvendikleri sürece, kanıtladılar. Amerika, bugün dünyanın en
zengin, en başarılı ulusunu onların üzerine inşa etti. Onlara güvenmeye, onların üzerine inşa etmeye devam ettiğimiz sürece, müreffeh ve başarılı olmaya devam edeceğiz.

"Bunu biliyorum. Eğer hayatım bana bir şey öğrettiyse, o da
bunu öğretti. Hayatımın her saatini, sahip olduğum tüm enerjiyi,
bunu diğer insanlara kanıtlamak için harcayacağım. Sadece hepimiz buna inandığımız sürece, sadece hepimiz gücümüzü ve yeteneklerimizi, başkalarına zarar vermek için değil, onlara yardım etmek için kullandığımız sürece kendimize yardım edeceğiz."

Bu benim hikayemin sonu ve Henry Ford'un en büyük
mücadelesinin başlangıcı.

SON

Project Gutenberg'in Henry Ford'un Kendi Hikayesi'nin sonu, Rose Wilder Lane

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY FORD'S OWN STORY ***

***** This file should be named 46121.txt or 46121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/2/46121/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

