*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Pullman Car (Pullman arabasının hikayesi)
Yazar: Joseph Husband
Yayın Tarihi: June 28, 2014 [EBook #46122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of the Pullman Car, by Joseph Husband

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Pullman Car

Author: Joseph Husband

Release Date: June 28, 2014 [EBook #46122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE PULLMAN CAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)







[Transcriber'ın notu: alt çizgiler _italics_ için sınırlayıcı olarak kullanılır]




  Hikayesi
  Pullman Arabası


[İllüstrasyon: George Mortimer Pullman

1831-1897]




  Hikayesi
  Pullman Arabası

  İLE
  Joseph kocası
  "Amerika'da Amerika" ve "Bir Yıllık Kömür Mine" yazarı.

  _İllustrated_

  [İllüstrasyon]

  CHİCAGO
  A. C. McClurg & co.
  1917


  Telif hakkı
  A. C. McClurg & co.
  1917

  Mayıs 1917'de yayınlandı

  W. F. Hall Baskı Şirketi, Chicago




            İle
  George Mortimer Pullman




Kabul


Hazırlık için bilgi çizildiği birçok kitaptan
Bu ciltten yazarın özel bir onay vermek istediği
_ Modern Railroad_, Bay Edward Hungerford tarafından "Demiryolu makalesine
Yolcu Seyahati, "Bay Horace Porter tarafından, _scribner'sinde yayınlandı
Dergi_, Eylül 1888; ve _CONEMPORARY Amerikan Biyografisi_,
yanı sıra dosyalardan birçok gazete ve dergi
Bilgi ve alıntılar serbestçe çizilmiştir.

  J. H.

  Chicago, Nisan 1917




İçerik


  Bölüm sayfası

  I Demiryolu Taşımacılığının Doğuşu 1

  II uyuyan arabanın evrimi 19

  III Büyük Bir Endüstrinin Yükselişi 39

  IV Avrupa'daki Pullman Arabası 61

  V Fittest 73'ün hayatta kalması

  Vi Pullman kasabası 89

  Vii icatlar ve iyileştirmeler 99

  Viii Arabalar nasıl yapılır 123

  IX Pullman arabasının çalışması 133

       Dizin 159




Çizimler


                                                          SAYFA

  George Mortimer Pullman _frontispiece_

  Amerikan binek otomobilinin en eski türlerinden biri 8

  Amerika'da gerçek hizmet için inşa edilen ilk lokomotif 9

  Erken binek otomobiller 11

  Amerikan "Bogie" araba 1835'te kullanımda

  1845 14 arabası ve lokomotif

  1844 20'de kullanımda araba

  1831 arabası 21

  Eski koçlarda gece yarısı 23

  "Yeni Uyuyan Arabaların Rahatlığı" 24

  Erken uyku arabası 28

  J. L. Barnes, İlk Pullman Araba İletken 32

  George M. Pullman 42 tarafından inşa edilen ilk arabalardan biri

  Gündüz arabası 42

  Rıhtımları Oluşturma 42

  George M. Pullman Araba İnşaatının Detaylarını Açıklıyor 46

  Yemeklerin servis edildiği ilk Pullman arabalarından biri 52

  İlk salon arabası, 1875 58

  1880 64 Pullman Car'ın içi

  Rococo dönem arabası 68

  Daha Süslü İç Mekan 74

  En son Pullman salon arabası 76

  Arabayı inşa etmede ilk adım 84

  Arabayı buhar ve elektrik için takmak 90

  İç paneller için çelik plakalar üzerinde çalışın 90

  Bir üst bölüm 94 için çelik çerçevenin hazırlanması

  Kum patlatma pirinç süslemeler 94

  Makine bölümü, çelik dikme dükkanı 100

  Çelik Araç Underframe 100 takma

  Koltuklar için minderler yapmak 104

  Salon arabaları için sandalye yapmak 104

  Çerçeve Son Mesajlar Yapma 106

  Çelik Araç Partileri Montajı 106

  Vestibül en erken formunda 108

  Elektrik aydınlatması için aks jeneratörü 110

  Dikiş Odası, Döşeme Bölümü 114

  İç kaplama için çelik parçalar oluşturma 118

  İç çerçeveleme için çelik şekiller oluşturma 118

  Vidalar için delme delikleri 124

  Çelik Paneller Şekillendirme 124

  Underframe 126 perçinleme

  126. pozisyondaki çelik uç direkleri

  Erken kamyon türü 128

  Modern döküm çelik kamyon 128

  İç bağlantı parçaları için hazır 130

  İç iş 130

  Pullman uyuyan araba, son tasarım 134

  Özel bir araba yemek odasının ön ucu 136

  Özel bir araba yemek odasının arka ucu 136

  Robert T. Lincoln, eski Başkan 138

  Özel bir arabanın yatak odası 142

  Özel bir arabanın gözlem bölümü 142

  Modern Pullman Steel uyku arabası gece için hazır 146

  Modern Pullman Steel uyuyan araba 146

  Pullman arabasını temizleme ve dezenfekte etme 152

  John S. Runnells, Başkan 156




Pullman arabasının hikayesi




Bölüm I

Demiryolu taşımacılığının doğumu


İnsanın göçmen içgüdüsünün ilk yolladığı uzak günlerden beri
taze av sahaları bulması ve diğer topraklarda yeni mağaralar araması,
İnsan enerjisi, bir yerden bir yere taşınmada sürekli olarak kullanılmıştır.
Açlık korkusu ve diğer temel nedenler en erken yol
göçler. Fetih izledi ve artan medeniyetle geldi.
Sebepler için uzak yerler arasında sürekli ilişkinin kurulması
Askeri zorunluluk ve ticari faaliyette varoluş buldu.

Yüzyıllar boyunca deniz en kolay otoyol ve filoları sundu
Yunanistan ve Roma günün kültürünü ve ticaretini taşıdı
nispeten büyük mesafeler. Sonra doğal gelişimi takip etti
arazi iletişiminin ve bir kerede sadece gereklilik değil
ulaşım araçları ama üzerinde yapabilecekleri uygun yollar için
Konfor, hız ve güvenlik ile geçin. Roma yollarının üzerinde ticaret
çalkantılı bir akarsuda büyük bir imparatorluk aktı. Tekerlekli araçlar
Karayolları boyunca gürleyen-taşıma için ağır baharsız arabalar
Mal, zenginlerin rahatlığı için hafifçe yuvarlanan arabalar
Gezginler.

Temel prensip hala devam ediyor. Tekerlek ve asfalt yol
Roma günleri, dört parçalı seviye ray yoluna karşılık gelir ve
Bugünün güçlü mogulunun büyük çelik tekerlekleri. Hızda, kapsam,
Kapasite ve konfor değişim işlendi.

İngiliz Posta Arabası, ilerlemesinde keskin bir ilerleme kaydetti.
yolcu taşımacılığı. Hızlı atların sık sık rölesiyle bir fuar
Hız oranı korundu ve konfor,
Deri ve iç döşeme ile süspansiyon kaynakları.

Koç tarafından elde edilen lüks yüksekliğinin ilginç bir örneği
İnşaatçılar, kullandığı Büyük Napolyon'un saha taşımacılığıydı.
1815 kampanyasında. Bu taşıma, İngilizce tarafından ele geçirildi.
Waterloo ve daha sonra sergilenmenin iğrenç kaderini çekti
Madam Tussaud'un Londra'daki balmumu çalışma şovunda. Koç bir modeldi
kompaktlık ve ve
Yolcunun ayakları,
araç. Ön pencerelerin üzerinde, çekildiğinde bir roller kör vardı
Down havayı itiraf etti ama yağmur dışına çıktı. _Secretaire_ takıldı
Marie Louise tarafından Napolyon için, yaklaşık yüz makale dahil olmak üzere,
Muhteşem bir kahvaltı servisi, bir yazı masası, parfüm,
ve ruh lambası. Tuvalet kutusunun altındaki bir girintide iki
bin altın napolyon ve kutunun üstünde
İmparatorluk gardırop, haritalar, teleskoplar, kollar, likör vakası ve büyük bir
Ordunun saatlerinin düzenlendiği gümüş kronometre. İçinde
Bu tür mahalleler büyük İmparatorun yürütülebilir yollar boyunca sarsıntısı yaptı
Doğu Avrupa.

Posta Arabası İngiltere'de halka açık bir nakil olarak kuruldu
On altıncı yüzyılın başlarında ve yakında düzenli yollar geliştirildi
ülke çapında. Şimdi ilk kez kapalı bir araç
Yolculukları sırasında gezginlere karşılaştırmalı konfor ve
Kesin programı ile posta arabası, erken prototip olarak görülebilir.
Modern Yolcu Demiryolu. Üç yüzyıl boyunca Posta Arabası Yavaşça
gelişti ve popülaritesi onu kıtaya ve daha sonra taşıdı
Amerika'ya. Ama radikal bir buluşla ulaşım aniden
dönüştü.

On altıncı yüzyılın ortalarında ve aslında
Stagecoach, Demiryolları veya
Vagon yolları, kökenleri vardı. İlk başta bu ilkel demiryolları
sadece İngiltere'nin madencilik bölgelerine hizmet etmek için inşa edilmiş ve
atlı vagonların üzerinde hareket edebileceği ahşap raylardan
Kaba ve rutted yollardan daha kolay.

Bir sonraki adım ileri, doğal aşınma ile ortaya çıktı.
ahşap pistlerdeki tekerlekler ve kılıfın bir yönteminden oluşuyordu.
İnce demir şeritli raylar. Yakında kanıtlayan burkulmadan kaçınmak için
Bu inovasyonun bir hatası, ilk gerçek demir raylar
1767 Colebrookdale Iron Works tarafından. Bu raylar yaklaşık üç metre idi
uzunluğunda ve vagon tekerleklerini pistte tutmak için flanşlanmıştı.

Birkaç yıldır bu basit demiryolu türü az
değiştirmek. Üzerinde tek başına yük taşındı ve doğal sınırlamaları
ve kanalların sağladığı ulaşımla karşılaştırıldığında yüksek maliyet,
Gelecekteki genişleme için çok az umut var gibi görünüyordu.

1804 gibi erken bir tarihte Richard Trevithick bir buharla denedi
lokomotif ve diğer cesur ruhları takip eden on yıl içinde
buhar motorunun pratik bir uygulamasını tasarlamaya çalıştı.
Demiryolu sorunu. Ama 1814'te George Stephenson'ın motoru "Blucher"
Aslında sekiz yüklü vagondan oluşan bir tren çizdi, toplam ağırlık otuz
ton, saatte dört mil hızla ve buharın yaşı
Demiryolu başlamıştı.

Buharı, güdü gücü olarak benimseyen ilk demiryolu Stockton'du
& Darlington, üç şube ve toplamı içeren bir "sistem"
Otuz sekiz mil yol. Stephenson'ın tavsiyesi üzerine,
kabul edilmedi ve karşılamak için birkaç buhar motoru inşa edildi.
güdü gücü. Bu yol 27 Eylül 1825'te açıldı ve önce
At sırtında bir sinyalci tarafından, otuz dört araçtan oluşan bir tren
yaklaşık doksan ton, alkışlarla terminalden ayrıldı
Şaşkın seyirciler.

Bu yeni girişimin yeniliği yakında popüler olana çok hitap etti
Bir ay sonra bir yolcu koçunun eklenmesi ve günlük
Stockton & Darlington arasındaki program açıldı.

Yolcuların taşınması için bu ilk demiryolu arabası
Uygun bir şekilde "deney" olarak adlandırıldı. Bir posta arabasının vücudundan oluşan
Altı numarası olan yaklaşık yirmi beş yolcu ağırladı
İçinde konaklama bulunurken, diğerleri dış cepheye tünemiş
ve aracın çatısı. Gezinin ücreti bir şilindi ve
Her yolcunun on dört kilo bagaj taşımasına izin verildi.

Posta arabasının hızla geliştirilen talebe bu erken uyarlanması
Yolcu hizmeti için yeni bir terminolojinin sikkesini gerektirdi ve
Stagecoach günlerinin birçok kelimesinin kalması şaşırtıcı değil. Arasında
Bu "koç" hala korunuyor ve İngiltere'de mühendis hala
"sürücü" olarak adlandırıldı; Şef, "Guard"; lokomotif görevliler
Roundhouse, "Hostlers" ve Roundhouse "tezgahları" izler.

1829'da en iyi motor için beş yüz pound (2.500 $) ödül
Liverpool & Manchester Demiryolu'nun yöneticileri tarafından sunulan
ertesi yıl açılacak ve düzenlenen duruşmada
Yeni ve yüksek hızlı ilkeler üzerine inşa edilmiş üç Ekim lokomotif
girildi. Bunlar George ve Robert Stephenson'ın "Roket" idi.
John Braithwaite ve John Erickson tarafından "yenilik" ve
Timothy Hackworth tarafından "Sanspareil". "Yenilik" in başarısızlığı nedeniyle
ve deneme çalışmasını tamamlamak için "sanspareil" ve başarılı
"Roket" in rekabet şartlarını karşılamada performansı,
Stephensons'a ödül verildi ve yedi sipariş aldı
Ek lokomotifler. İlkinde bunu öğrenmek ilginç
"Roket" gezisi, yirmi beş mil benzeri görülmemiş bir hıza ulaştı
bir saat.

1819'da Boston'dan Benjamin Dearborn, Kongre'yi anımsattı.
"Posta Taşıma ve
daha önce hiç başarılmadığı gibi celeritesi olan yolcular,
Ve otoyoldaki soygundan tam güvenlik ile "" arabalar tarafından "
Konaklama ile döşenmiş, düz demiryollarında buharla tahrik edildi
yolcuların yemeklerini almaları ve pasaj sırasında dinlenmeleri için
paket halinde; ve insanların içeri girmeleri için yeterince yüksek olduklarını
eğilmeden. "Kongre, bu anıtı bu anıtı
yönlendirildiği komite.

[İllüstrasyon: _ bir Amerikan yolcunun en eski türlerinin
Peter Cooper'ın deneysel lokomotifi "Tom Thumb." .
Lokomotifin tübüler kazanları silah fıçılarından yapılmıştır._]

Amerika'da lokomotifin gelişimi,
İngiltere'de gelişme. 1827 gibi erken dört mil yol atıldı
Granitin taşınması için Quincy ve Boston arasında
Bunker Hill Anıtı. Atlar gücü döşedi ve arabalar
Taş uyuyanlara tutturulmuş ahşap rayların üzerine çizilmiş.

[İllüstrasyon: _ "en iyi arkadaş", gerçek için inşa edilen ilk lokomotif
Amerika'da hizmet, güneydeki ilk gezi trenini çekiyor
Carolina Demiryolu, 15 Ocak 1831._]

Ancak yeni İngiliz demiryollarının harikalarının raporları yakında geçti
Su ve 1828'de Horatio Allen Delaware &
Hudson Canal Company, İngiltere'de kullanılmak üzere dört lokomotif satın alacak
Carbondale'den Honesdale, Pennsylvania'ya yeni çizgisinde. Bunlardan
Üçü lokomotifler Foster, Rastrick ve şirket tarafından inşa edildi.
Stourbridge ve bir tanesi George Stephenson. Gelecek ilk motor
"Stourbridge Aslan" mıydı ve dokuzuncu Ağustos 1829'da
ilkel ahşap raylara ve şaşkınlığa yerleştirilmiş
seyirciler, Allen gaz kelebeğini açtı ve bir duman bulutu içinde
Hissing Steam, on millik müthiş hızda pistten aşağı indi
bir saat.

Amerika'daki ilk demiryollarından biri eski Mohawk & Hudson'dı.
17 Nisan 1826'da New York Yasama Yasası tarafından kiralandı.
Organize etme görevine emanet edilen komisyon üyeleri
Şirket, John Jacob Astor'un ofisinde yeni bir amaca ulaştı
York City, 29 Temmuz 1826'da. İlk resmi eylemlerinden biri
Peter Heming Baş Mühendisini atayın ve incelemek için onu İngiltere'ye gönderin
Bir demiryolu inşa etmenin fizibilitesine gelince. Bay Heming'in maaşı
Yılda 1.500 $ 'a sabitlendi. Zamanla ondan döndü
Avrupa gözlem ziyareti ve proje lehine bildirildi
dikkate alınmaktadır. Altı ay olmasına rağmen,
Şirkete suçlanan seyahatinin masrafları sadece 335,59 dolardı.
Yol ilk önce beygir gücünü kullandı ve daha sonra kullanılmak üzere kabul edilen buharda
Gündüz, atların tutulması, gece çalışması için. Değildi
buhardan sonra buhar kullanımı güvenli kabul edildi. İlk başta trenler oluşuyordu
her biri bir arabanın, eski moda olan inşaatta
posta arabası.

Yol, Albany ve Schenectady'nin iki kasabasını bağladı ve
on yedi mil uzunluğunda, ancak buharla işletilen kısım sadece
On dört mil uzunluğunda, atlar eğimli uçakta kullanılıyor
Bir tepenin tepesinden diğerinin tepesine bölün.

[İllüstrasyon: _arly binek otomobiller, o zamanlar yaygın olandan sonra tasarlanmış
At Koçu türü. Bu arabalar,
Mohawk & Hudson Demiryolunun resmi açılışı (
New York Merkez Sistemi) 5 Temmuz 1831'de ._]

Üç yıl sonra Baltimore ve Ohio tarafından 4.000 dolarlık bir ödül verildi
Bir Amerikan motoru için şirket ve ertesi yıl bir lokomotif
Davis ve Gastner tarafından inşa edilen on beş ton çizerek ödülü kazandı
Saatte on beş mil oranında. 1832'de Matthias W. Baldwin,
Philadelphia'daki Baldwin Lokomotif Eserlerinin Kurucusu,
Philadelphia, Germantown ve
Morristown Demiryolu; ve ikinci lokomotifinden kısa bir süre sonra "E. L.
Miller, "Güney Carolina Demiryolunda hizmet verildi.

[İllüstrasyon: Amerika tarafından yapılan ilk önemli iyileştirmelerden _
Binek otomobillerde "boji" veya kamyonun tanıtımı vardı; .
Amerikan yollarının kısa eğrileri
Rijit akslı İngilizce tip dört tekerlekli araba. Resim
1835'te Baltimore ve Ohio Demiryolunda kullanılan bir "Bogie" otomobili gösterir ._]

Amerika'da düzenli olarak faaliyet gösterecek ilk yolcu hizmeti
Geç sonbaharda Charleston & Hamburg Demiryoluna yatırılmalıdır
1830. Ertesi yıl Boston'da inşaat başladı ve
Lowell Demiryolu ve aynı yıl bir yolcu treni, daha önce
Bahsedilen, yenide Albany ve Schenectady arasında hizmet verildi
Mohawk ve Hudson Demiryolu.

Boston'dan Samuel Breck Dergisi, ilginç bir bakış sunuyor.
Çağdaş Demiryolu seyahat koşulları:

  _22 22, 1835._ Bu sabah saat dokuzda geçiş yaptım
  Providence için demiryolu arabası (Boston'dan). Beş veya altı araba
  lokomotife bağlıydı ve istemediğim çirkin kutular
  Gezin. Otuz insanı saklamak için yapıldı,
  Elinden en iyi şekilde jowl ile yanak otur. Olmayan iki fakir adam
  Tuvaletlerini yapma alışkanlığı içinde beni bir köşeye sıktı,
  sıcak güneş giysilerinden çekilirken kötü bir bileşik
  Tuz balıkları, katran ve pekmezden oluşan kokular. Ve sadece
  On iki-sadece on iki-atan fabrika kızı tanıtıldı,
  Newport'a bir zevk partisine gidiyorlardı. "
  bayanlar! "Müfettiş'i şaşırttı." Gel beyler, atla
  tepe; Orada bol oda! "" Köprü çalmasından korkuyorum
  beynim çıktı, "dedi bir yolcu. Bazıları bir mazeret yaptı ve bazıları
  bir diğer. Benim açımdan, ona ait olduğumdan beri ona açıkça söyledim
  Gümüş griler kolordu, cesaretimi kaybettim ve niyet etmedim
  hareket etmek için. Ancak on iki tanesi tanıtıldı ve yakında yapıldı
  kendileri evde, limon emme ve yeşil elma yemek ....
  Zengin ve fakir, eğitimli ve cahil, kibar ve
  kaba, seyahatte bu modern gelişmede tüm sürü
  ... ve tüm bunlar ikisinde çok rahatsız edici bir şekilde yapmak uğruna
  günler sekiz veya on içinde nefis bir şekilde yapılacak.

[İllüstrasyon: Camden & Amboy'da Kullanımda _Cars ve Lokomotif
1845'te Demiryolu. Arabalar ahşap sobalar, cam kanat tarafından ısıtıldı
sabitti ve havalandırma sadece ahşap panelli bir
birkaç inç yükseltilebilecek pencere ._]

Amerika'daki demiryolunun hızlı gelişimini daha da takip etmek
birçok cilt gerektirir. Kanal binası ateşi fantezi ele geçirmiş gibi
önceki yıllarda Amerikan halkının benzer bir coşku
yeni demiryolunda anında yakıldı ve demiryolu seyahati oldu
Hemen en popüler saptırma. Nispeten birkaç yıl içinde bir web
Sigara içme lokomotifini ve onun gürleyen araba trenini taşıdı
ülke çapında. Kaba ve neredeyse her rahatlıktan yoksun
Günümüzün yolcu koçunun erken demiryolu arabası
Yeni doğan işlevini tamamen sundu. Yüzyılın ikinci yarısına
işleyen bu iyileştirmelerin gelişimi ayrıldı
Güvenli ve rahat seyahat ve bu genişlerin mükemmelleştirilmesi
Amerikan Ellerine Demiryolu Üstünlüğünü yerleştiren kuruluşlar
dünyanın.




Bölüm II

Uyuyan arabanın evrimi


Geliştirilmiş demiryolu seyahatinin geçmişi yıldan itibaren bugüne kadar söylenebilir
1836, ilk uyuyan araba seyahat eden halka teklif edildiğinde.
Demiryolunun gerçek başlangıcını takip eden yıllarda
Amerika Birleşik Devletleri, Demiryolu seyahati rahatsızlıkla doluydu ve
Günümüzün gerçekleşmesinin ötesinde rahatsızlık. Gezmek
Kanal Teknesi en azından burada göreceli bir rahatlık sunmuştu
Havadar kabinlerde rahat rıhtımlar ve iyi yemekler sağlandı
ve eğlence, ancak lokomotif, büyük ölçüde artan hızıyla
Çekme katırlarının plodding treni üzerinde, durumu anında emretti,
Ve öncü yolların kilometresi arttıkça, tekne ile seyahat
orantılı olarak kesildi.

İlk binek otomobiller üzerine monte edilen kutulardan biraz daha iyiydi
tekerlekler. Düzensiz parça üzerinde lokomotif dizisini sürükledi
Her biri bugünün ortalama sokak arabasından daha küçük küçük koçlar. İtibaren
Motor boğucu duman ve parlayan kıvılcımların paleti geri süpürüldü
kısmen korunan yolcularda. Yerleştikleri sığır gibi sürüldü
sert destekli, darda kendileri olabildiğince rahatça
banklar. Arabalar dar ve yetersiz kafa temizliği sağlandı
Düşük, düz çatı ile. Toprak yoldan bir toz bulutu patladı
Açık pencerelerden, yaz aylarında odun dumanı ile karıştı
motor. Kışın, bir odun sobası havayı canlandırdı. Ekranlar vardı
hiçbiri. Geceleri parlayan mumlardan gelen loş ışık zar zor aydınlattı
Arabalar.

[İllüstrasyon: _CAR 1844'te Michigan Merkez Demiryolunda kullanılıyor.
Yolcu antrenörlerinde hızlı iyileşmeyi göstermek kadar ilginç ve
Genel görünümde modern araba türüne ne kadar yakında yaklaştılar ._]

Bu fiziksel rahatsızlıklara ek olarak tehlikeler eklendi
Trenlerin işleyişine tamamen korunmasız
Güvenlik cihazları artık modern demiryolu için çok önemli. Yol övünmedi
çift ​​pist; Kullanılacak hiçbir telgraf yoktu
Trenler. George Westinghouse 1869'a kadar hava freni bilinmiyordu
patentini aldı. 1849'da tanıtılan Hodge El Freni
önceki el freninde zayıf bir iyileşme
günler. Parkur genellikle toprak balast ve ray eklemleri ile döşenmiştir
Arabalar üzerlerine çarparken yolcular tarafından kolayca sayılabilir.
Bu rahatsızlıklara birinden sık sık yapılan değişikliklerin gerekliliğini ekleyin
her seferinde yolcular için gerektiğinde başka birine kısa çizgi
Yeni bilet satın almak ve bagajlarını kişisel olarak seçmek için
kupon biletlerinin ve bagaj çeklerinin olmaması ve sevinçleri
Turist gerçekleşebilir.

[İllüstrasyon: _CAR, M. P. ve M.E. Green, Hoboken, yeni tarafından inşa edildi
Jersey, 1831'de Camden & Amboy Railroad._]

1836 gibi erken bir tarihte Cumberland Valley Demiryolunun memurları
Pennsylvania, Harrisburg ve arasında bir uyku arabası hizmeti kurdu
Chambersburg. Bu ilk uyuyan araba, daha sonra olduğu gibi
Pullman Car, Sıradan Bir Günlük Koçun Uyumaya Uyum
gereksinimler. Her birinde dört bölmeye ayrıldı
Arabanın bir tarafına ve arkasında üç ranza inşa edildi.
Araba bir havlu, havza ve su sağlandı. Yatak kıyafetleri yoktu
Döşemeli ve yorgun yolcular tamamen kaba yatırılmış giyinmiş
Yataklar, üzerlerine çekilmiş paltoları veya şalları, şüphesiz
Modern icatın verimliliğinde bir süre hayret etmek. Zaman gibi
Diğer benzer arabalara gitti, rıhtımlar birinde üç katman halinde düzenlenmiş
arabanın tarafı, çeşitli demiryolları tarafından kabul edildi ve ara sıra ama
Hiçbir şekilde temel iyileştirmeler yapılmadı. Mumlar döşenmiş
Işık ve ısı, ahşap yakan kutu sobaları veya bazen
kömür. Birkaç yıl boyunca bu derme çatma arabalar minnettar buldu
patronaj ve geçici olarak yolun patronlarına hizmet etti.

[İllüstrasyon: tanıtımdan önceki eski antrenörlerde _midnight
Pullman uyuyan arabanın. O günlerde bir gece yolculuğu bir şeydi
korkulacak ._]

Önümüzdeki on yıl içinde benzer "ranza" arabalar diğer tarafından kabul edildi
Demiryolları, ancak iyileştirmeler ihmal edilebilirdi ve tek gerekçeleri
yolcuların uzun süre yatma yeteneğinde var
Uzun gece saatleri. Demiryolu tarafından sağlanan yatakların yeniliği
hafif bir ilerleme işaret etti, ancak kaba ve hiçbiri çok temiz çarşaflar ve
yolcuların bir dolaptan seçim yapmasına izin verilen battaniyeler
arabanın sonunda, o gün bile başarısız olmalı
titiz olandan memnuniyet.

Ancak ellili yılların başlarında bu rahatsızlıklar hayal gücünü ateşledi
Bir gece treninde bilet alan genç bir gezgin arasında
Buffalo ve Westfield ve uyarı zihninde ilham aldı, çünkü
ranzasında uykusuz attı, bir arabanın ilk vizyonu
dünyanın demiryolu seyahatinde ve bir sistemin
Seyahat eden halka, ilk önce
Amaç, güvenlik, rahatlık, lüks ve üniforma katkıda bulunmak olacaktır.
ve kıyıdan kıyıya evrensel hizmet.

George Mortimer Pullman, Chautauqua County, Brockton'da doğdu, yeni
York, 3 Mart 1831. Erken eğitimi ülke ile sınırlıydı
okul binası ve on dört yaşında eğitimi tamamlandı ve
Küçük bir mağazada yılda 40 dolarlık bir maaşla istihdam aldı.
Westfield, New York, komşu çiftçilere onların
basit ihtiyaçlar. Ancak bir ülke deposunun işgali başarısız oldu
Çocuğun huzursuz zihnini düzeltmek için ve üç yıl sonra onu paketledi
az sayıda mal ve bir ağabey, New York Albion'a taşındı
bir kabine yapım işi geliştirmişti.

[İllüstrasyon: Harpers haftalık 28 Mayıs 1859.

Yeni uyuyan arabaların rahatlığı.

(Uyuyan arabada rıhtım alan _Timid Old Gent, dinler._)

FRENCİ. "Jim, sence Millcreek Köprüsü geceye güveniyor mu?"

Şef. "Joe buharda çatlarsa, sanırım motoru alacağız ve
Tamamında ihale. İlerliyorum! "]

Burada Pullman, doğal yetenekleri için daha geniş bir alan buldu ve
Aynı zamanda ahşap çalışma ve inşaat hakkında bilgi edindi.
Yakında daha büyük işletmelerin temelini alacaktı. On sırada
Takip eden yıllar, küçük dükkandaki taleplerin
Pullman kardeşlerin
İki genç kabine üreticisi ve küçük kardeşi,
Fırsatlar, çeşitli türlerde dış sözleşmeleri kabul etmeye başladı. .
New York Eyaleti, geçen Erie Kanalı'nı genişletmeye başlamıştı.
Albion. Bankalarında kümelenmiş çok sayıda depo ve diğer
binalar ve genç adam kısa süre sonra sözleşme yapma yeteneğini kanıtladı
Bu binaların gerekli taşınması için başarılı bir şekilde
Kanalın yeni bankaları. Girişim başarılı oldu. Bir Fırsat
tesadüfen yaratıldı ve sadece artmakla kalmadı
Geçim sağlandı, ancak bu yeni faaliyetin daha geniş kapsamı
Genç Adam, onu büyütmek için kendine olan güvenin artması
gelecekteki faaliyetler.

Bu yıllarda George M. Pullman ilkini yaşadı
Gece seyahati ve uyuyan araba konaklamalarının zorlukları. Gibi
Fulton ve Watt ve Stephenson, onların ham buhar motorunda
zaman, bugünün lokomotif ve deniz motorunu gördüm, bu yüzden bu bungling
Uyuyan George M. Pullman modern uyuyan arabayı ve geniş gördü
Sistem zamanında doğdu. Zihninde bir skor fikir
Hemen sunuldu ve Albion'a döndüğünde
Montajcı Ben Field ile amplifikasyon olasılığı, sıcak
Bu ilk günlerde arkadaş.

Sözleşme işletmesi Pullman'ın gözlem alanını artırdı,
Buluşunu teşvik etmişti, onu yönetime alışmıştı
erkeklerin. Erie kanalının genişlemesi gerçekleştirildiğinde,
Yeni mesleği için Field neredeyse ortadan kaldırıldı; Ve öyleydi
Gençliğin tutkusunun geri dönmekten memnun olamayacağı doğal
Kabine yapım işi. Westward geleceği yatırdı. Yeni kasabada
Gölün eteklerinde çok az yıl içinde büyüyen Chicago'dan
Michigan, genç erkekler zaten dünya işletmeleri inşa ediyorlardı. Chicago,
bataklık topraklarında büyüyen vahşi soğandan sarma hakkında
nehir, büyüklük vaat etti. Romantik büyümesi ele geçirdi
Genç Albion yüklenicisinin hayal gücü.

Doğal olarak ilk düşüncesi, sözleşme deneyiminden kâr etmekti,
Ve yine mutlu bir şans onu tercih etti. Arkasındaki alçak arazi üzerine inşa edilmiş
Kum kumulları ve durgun Chicago Nehri'nin güneyinde bir eksiklikten muzdaripti
uygun drenaj. Çamur sokakları boğdu; Mahzenler su kuyudu
Her yağmurdan sonra. 1855'te, Varış Yılı Pullman
Şehir sokaklarının bazı seviyesini yükseltmek için sözleşme. Bu bir
cesur girişim, ama onun güveni tereddüt bilmiyordu ve iş
tatmin edici bir şekilde başarıldı. Başka sözleşmeler izledi ve
Kısa zaman Pullman kendini önemli bir itibar inşa etmiş ve
bir dizi tuğla ve taş bina,
Ünlü Tremont House, yeni seviyeye.

1858'de Chicago 100.000 nüfuslu bir kasabaydı. Burada Cyrus H.
McCormick, Reaper fabrikasını nehrin kıyısında inşa etmişti. Burada
R. T. Crane, güçlü endüstri için küçük temeli atıyordu.
gelecek yıl. Burada Marshall Field ve Levi Z. Leiter Rising Junior
büyüyen işlerinde ortaklar ve burada gelecekteki başkanlar
Et paketleme endüstrisi güçlü işlerini geliştiriyorlardı. Ki
New York köyünden Country Boy, çamurlu sokakları ve çerçeve sıraları
ve bir metropolün tadını çıkaran tuğla binalar; Çıplak yeniliğinde o
onu şehirler arasına yerleştirmek için bu kadar erken olan hayati enerjiyi hissetti
dünya.

[İllüstrasyon: Erken uyku arabası. Gezgin nadiren kaldırıldı
dış kıyafetlerinden daha fazla ve çoğu zaman botlarını açık tuttu]

Ancak bu yıllarca süren yorulmayan faaliyetlerde bile
Demiryolu otomobil inşaatında radikal iyileşme sürekli çalışıyordu
genç yüklenicinin beyninde ve 1858'de vermeye karar verdi
Onun fikirleri pratik test. Bu ilk uygulamanın hikayesi
Demiryolu koçlarına bu devrim yaratan fikirler, o zaman kullanımda en iyisidir
O zaman bir çalışan olan Leonard Seibert'in sözleriyle anlatıldı
Chicago ve Alton Demiryolunda.

  1858'de Bay Pullman Bloomington'a geldi ve beni yapmak için uğraştı.
  İki Chicago ve Alton antrenörünü ilk olarak yeniden şekillendirme işi
  Pullman uyku arabaları. Sözleşme, Bay Pullman'ın yapması gerektiğiydi
  Arabaların içinde gerekli tüm değişiklikler. Baktıktan sonra
  o zamanlar yolun tüm binek otomobil ekipmanları
  Yaklaşık bir düzine araba oluşturdu, 9 ve 19 numaralı koçları seçtik.
  Kırk dört feet uzunluğunda, kutu arabaları gibi düz çatılar vardı, bekar
  Bir tarafta on dört olan kanat pencereleri, cam içinde
  Her kanat sadece bir ayak karesinin biraz üzerindedir. Çatı
  Sadece arabanın tabanından altı metreden fazla bir önemsememek. Buna
  Araba, keten dolabın yanı sıra on uyku arabası bölümümüz var ve iki
  Tuvaletler-her iki uçta biri.

  İç kaplamada kullanılan ahşap kirazdı. Bay Pullman
  Hickory olmak, zor kullanıma dayanmak için endişeliydi
  arabaların alacağı varsayıldı. Yazın bir kısmını çalıştırdım
  1858, bir veya iki asistan istihdam ve arabalar hizmete girdi
  1858 sonbaharında.
  Bu ilk iki uyku arabasının yeniden modellenmesi ve Bay Pullman ve ben
  Onlara geldikçe detayları ve ölçümleri çalıştırdı. İki
  Arabalar Bay Pullman'a 2.000 $ 'dan veya her biri 1.000 $' a mal oldu. Onlar
  peluşla döşenmiş, yağ lambaları ile aydınlatılmış, kutu ile ısıtılmış
  sobalar ve demir tekerleklerle dört tekerlekli kamyonlara monte edilmiştir. Oradaydı
  O günlerde Porter yok; Breneman yatakları oluşturdu.

Bu ilk uyuyan arabaların yapımında Bay Pullman tanıtıldı
Üst yatak inşaatı icadı,
Yürüyüş gün içinde kapalı olabilir ve ayrıca
Yatak. Diğer iyileştirmeler ve cihazlar gerçekleştirildi ve test edildi ve
Bu ilk deneylerden,
Tamamen onun tarafından inşa edilen ilk arabalar yapıldı. Olmasa da
Teknik eğitimin kendisi, Bay Pullman,
Embriyonunu ifade etmek ve geliştirmek için yetenekli yardımın gerekliliği
fikirler. Bu amaçla kısa bir süre sonra küçük bir atölye kurdu ve
Bir dizi yetenekli mekanik kendini sorunların ustalığına koydu
bu da onunla yüzleşti.

İlk günlerin bir başka ilginç kişisel anımsama
Pullman Car, ilkinden sorumlu olan J. L. Barnes tarafından sağlanır
Araba Bloomington'dan Chicago & Alton üzerinden Chicago'ya koşuyor.

  Bay Pullman'ın Lasalle'nin hemen batısında Madison Bulvarı'nda bir ofisi vardı
  Sokak ve ben ofisine çok yakın bir aile ile bindik. Kullandım
  Ofisini yemeklerimden yemekten geçirmek ve gazeteyi okumak için
  uyuyan bir araba üzerinde çalıştığını, bir gün durup yaptım
  İletken olarak bir yer için Bay Pullman'a kişisel olarak başvuru. BEN
  Ona biraz referans verdi ve tekrar aradı ve referansları söyledi
  Tamam ve bana yer söz verdi. İlk seyahatimi yaptım
  Eylül gecesi Bloomington, Illinois ve Chicago arasında
  1, 1859. O zamanlar yirmi iki yaşındaydım. Üniforma giymedim
  ve vatandaş kıyafetlerine katıldı. Bir rozet taktım, hepsi buydu.
  Yolcularımdan biri, uykunun mucidi George M. Pullman'dı.
  araba .... tüm yolcular Bloomington'dan geliyordu ve vardı
  O gece arabada kadın yok. Bloomington halkı, küçük
  Tarihin ortasında yapıldığını düşünmek, gelmedi
  Pullman otomobilinin ilk gezisini görmek için istasyona kadar. Oradaydı
  Kalabalık yok ve mumlarla aydınlatılan araba yalnız kaldı
  ihtişam, eğer böyle bir çağrılırsa .... ilkini hatırlıyorum
  gece yolcuları daha önce botlarını çıkarmaya zorlamam gerekiyordu
  Rıhtımlara girdiler. Onları açık tutmak istediler-korkmuş gibi görünüyorlardı
  onları çıkarmak için.

  İlk ay iş çok zayıftı. İnsanlar alışkanlık içindeydi
  bütün gece düz arka koltuklarda oturmak ve onlar
  Seyahat ederken uyumaya çalışmayı düşünün .... ben yaptıktan sonra
  Birkaç gezi, bir pullman kullanmak için ödeme yapmadığına karar verildi
  şef ve araba yolcudan sorumlu tutuldu
  Uyuyan arabayı taşıyan trenin şefi ve ben dışarıdaydım
  bir iş.

  İlk Pullman arabası ilkel bir şeydi. Aydınlatılmanın yanı sıra
  Mumlarla arabanın her ucunda bir soba tarafından ısıtıldı.
  Yerde halı yoktu ve arabanın içi
  Bu şekilde düzenlenmiş: Dört üst ve dört alt rıhtım vardı.
  Koltukların sırtları menteşelenmiş ve alt rıhtımları telafi etmek için
  Porter, seviyeye gelene kadar sadece koltuğun arkasını düşürdü
  koltuğun kendisi ile. Bunun üzerine bir yatak ve battaniye koydu.
  Çarşaf yoktu. Üst yatak tavandan asıldı
  Dört köşenin her birine bağlı halat ve kasnaklarla arabanın
  rıhtım. Üst rıhtımlar demir çubuklarla inşa edildi
  arabanın zeminden çatıya ve gün boyunca koşmak
  Rıhtım tavana sarılıncaya kadar yukarı çekildi,
  onu tutan bir yakalama. Geceleri yarı yolda askıya alındı
  arabanın tavanı ile zeminin arasında. Perdeler kullandık
  ön ve tüm rıhtımlar arasında. Gündüz bölümlerden birinci
  tüm yatakları saklamak için kullanıldı. Arabada çok alçak bir güverte vardı
  Ve oldukça kısaydı. Dört tekerlekli kamyonu vardı ve istisna dışında
  altındaki yayların bugünün yük arabasına benziyordu. .
  Bağlayıcı "bağlantı ve pim" idi; Otomatik frenlerimiz veya kuplörümüz yoktu
  O günlerde. Her iki ucunda çok küçük bir tuvalet odası vardı, sadece
  Her seferinde bir kişi için yeterince büyük. Yıkama havzası yapıldı
  kalay. Yıkama Havzası için su içme kutusundan geldi
  İnsanların bir içki alabilmesi için bir musluk vardı.

[İllüstrasyon: J. L. Barnes, ilk Pullman otomobil şefi,
Bu erken dönemin anımsamaları bu kitapta alıntılanmıştır]

İki yenilenmiş Chicago ve Alton antrenörü anında kabul edildi.
halka açık, ancak popülaritesi ve üçüncü bir popülerliğe rağmen
Onları takip eden araba, yaratıcısları onları sadece
Deneyler ve 1864'te ilk gerçek Pullman arabası için planlar
bir araba vaat etti, bu da radikal olarak farklı
şimdiye kadar herhangi bir şeyden inşaat, randevular ve düzenleme
denedi. Bu arabaya Pullman, küçük sermayeyi kararlı bir şekilde attı
Birikmişti; Başarısında, haksız güveni verdi
bu onun net vizyonunu ve sürgün kararlılığını karakterize etti
başarmak. Bu model otomobil, şimdiki zamanın yerinde Chicago'da inşa edildi
Chicago & Alton Demiryoluna ait bir kulübedeki Union Station,
Ekipmanı olmadan 18.239.31 dolarlık bir maliyet ve neredeyse bir yıl
Hizmete hazır olmadan önce gerekli. Tam donanımlı ve hazır
Hizmet 20.178,14 dolarlık bir yatırımı temsil ediyordu. "Öncü"
ataması için seçilen isim ve diğer arabaların inancıyla
Yakında "A" mektubunun eklenmesi gerekecek, bir gösterge bile
Bay Pullman'ın vizyonu, olası talebin ötesinde
Alfabenin yirmi altı harf.

Daha önce hiç böyle bir araba görülmemişti; Asla en çılgın uçuşlara sahip olmadı
Fantezi böyle bir ihtişam hayal etti. "Pioneer" binasının binasına kadar
5.000 dolar, şimdiye kadar harcanan maksimumu temsil etmişti
Demiryolu Koçu. Bu 18.000 dolarlık yatırımın
ücretli bir getiri sağlayın. "Pioneer" kamyonları geliştirdi
katı kauçuk bloklarla güçlendirilmiş yaylar; daha geniş bir ayaktı ve
Herhangi bir arabadan iki buçuk feet daha yüksek, odan sonra ek
Bay Menteşeli Üst Tezayı karşılamak için yükseklik gereklidir.
Pullman'ın icadı. Olağandışı gücü, ağırlığı ve
sağlamlık, güzelliği ve mobilyasının sanatsal karakteri ve
Dekorasyon benzeri görülmemişti. Bir adımda elli yıl ilerleme
etkilenmişti.

Bay Pullman'ın "Pioneer" ın başarısına olan inancının bir başka kanıtı da
Araba tipi, artan yüksekliği nedeniyle
ve istasyon platformlarının ve köprülerin boyutlarının genişliği
İnşaatın zamanı, var olan herhangi bir üzerindeki geçişine izin vermez
demiryolu. Bu gerekli değişikliklerin hızlandırıldığı söylenir.
yeni "öncü" in eklenmesi talebi ile 1865 baharı
Chicago'dan Başkan Lincoln'un cesedini taşıyan cenaze tren
Springfield'a. Bu şekilde bir demiryolu hızla yeni
gereksinimler ve birkaç yıl sonra "öncü"
Detroit'ten memleketi Galena'ya bir gezi için General Grant'i alın,
Illinois, pasajına başka bir rota açıldı.

Diğer yollar kısa süre sonra geçişine izin vermek için gerekli değişiklikleri yaptı.
"Öncü" ve şu anda yapım aşamasında olan kardeş arabaları. .
"Öncü", bu zamana kadar geniş bir tanınma ve popülerlik kazandı ve
Birkaç ay sonra Alton Yolu'nda düzenli hizmet verildi. Bu yüzden
Boyutları Bay Pullman tarafından "Pioneer"
Hemen tüm demiryolu otomobillerinin ölçüldüğü model oldu,
Ve bu güne kadar pratik olarak boyutlardaki tek değişiklik
artan uzunluk.

"Pioneer" ve diğer benzer arabaların sürekli kullanımını güvence altına almak
Bay Pullman ve Chicago & Alton arasında anlaşma yapıldı.
bugün tümü kucaklayan geniş sistemin başlangıcı
ülke ve büyük bir üzerinden sürekli ve lüks seyahati mümkün kılıyor
Farklı demiryollarının sayısı. Böylece birkaç yıl içinde George M.
Pullman sadece lüks ve güzel bir tür demiryolu arabası geliştirmekle kalmadı
Büyük özgünlüğün inşaat patentlerinde tasarım ve kucaklama
ve yaratıcılık, ancak buna ek olarak,
Yolcuların arabalardaki herhangi bir varış noktasına taşınabileceği bir sistem
gündüz veya gece seyahati için donatılmış ve servis edilen tek tip inşaat
ve tek işlevi sağlayacak eğitimli çalışanlar tarafından korunmaktadır.
Yolcuların güvenliği, konforu ve rahatlığı.




Bölüm III

Harika bir endüstrinin yükselişi


"Pioneer" Bay Pullman'a 20.000 dolara mal oldu. En iyilerle karşılaştırıldığında
daha önce kullanımda olan uyuyan arabalar, yeni bir
Lüks seyahatlerde gelişme sağlanmıştı. En iyi sıradan
Uyuyan arabalar 4.000 dolardan pahalı olarak kabul edildi. Artık yoktu
"Pioneer" ve selefleri arasındaki karşılaştırma
maliyeti. Ancak halkın bunun hakkında ne düşündüğünü görmeye devam etti;
İster lüks, konfor ve gerçek hizmeti, zorluğa tercih etseler de,
Rahatsızlık ve daha düşük bir maliyetle hizmet yok.

Yeni arabalar,
daha önce inşa edilmiş. Artan güvenlik avantajlarından biriydi.
Dahası, her açıdan çok daha güzeldi-ortak olarak
Boyalı, zengin bir şekilde dekore edilmiş ve o gün için bağlantı parçaları ile döşenmiş
ayrıntılı doğaları için dikkat çekicidir. Evrensel olarak hayran kaldılar,
ve hızla seyahat eden halk arasında ilgi konusu oldu. BT
bu erken tarihte iki özelliğin
Bugün karakterize eden Pullman Arabası-Güvenliğin Özellikleri ve
Lüks-çok açık bir şekilde tanımlanmış olmalı. Her adımı yeni bir standart olarak kabul etmek insan doğasıdır ve
Karakteristik olarak Amerikalı, daha düşük bir makaleyi kabul etmeyi reddetmek
Bir üstünlük mevcut olmaz, daha fazla maliyetli olsa bile.
"Öncü" ve halefleri böyle bir standart kurdu ve
Hemen alışmış ve artan oranı karşılayabilenler
Arabaya daha fazla yatırım gerektiren, memnuniyetle ve minnetle
kabul etti; doğası genellikle ne zaman pazarlık yapmaya eğilimli olanlar
Çanta dokunuldu, yeniliğin değerine ikna oldu
ağırlığın ve gücünün olduğu felakete karşı güvence ile
Pullman arabaları temin etti.

"Öncü" maliyetinden sonra Bay Pullman tarafından inşa edilen bir sonraki araba
24.000 dolar. Ve birkaç ek araba inşa edildikten çok kısa bir süre sonra
yaklaşık olarak aynı maliyet ve Michigan'da faaliyete geçti
Merkez Demiryolu. İşte büyük test. Bu lüks arabalarda
ve seyahat eden halkın kararında, Bay'ın geleceğini dinledi
Pullman'ın projesi. Soru kendisini buna çözdü:
Halk onları istiyor mu? Eski uyuyan arabalarda bir rıhtımın maliyeti oldukça vardı
Yeni Pullman otomobillerinde bir tane almak için gerekliydi.
Mucitin zihninde kararla ilgili bir soru yoktu. .
Demiryolu yetkilileri başka bir şekilde de aynı derecede emindi. Yapmadılar
Halkın ekstra meblağ ödeyeceğini düşünün.

Karar vermenin bir yolu vardı ve Bay Pullman öneriyi yaptı
hem Pullman arabaları hem de eski stil uyuyan arabalarda
Aynı tren kendi fiyatlarıyla. Sonuçlar gösterilecek.

Olanlar en iyi çağdaş bir yazarın sözleriyle açıklanmaktadır.

  Bay Pullman, konunun karara sunulmasını önerdi
  seyahat eden halkın. Yeni arabaların,
  Artan oran, daha ucuz olan eski arabalarla trenlere alın
  oran. Seyahat eden halk bitişin güzelliğini düşünürse,
  artan konfor ve yeni arabaların 2 $ değerinde güvenliği
  Gece, 24.000 dolarlık araba vardı; Öte yandan, onlar
  50 sent tasarrufla daha az çekici bir çevreden memnun,
  Daha ucuz arabalar emrindeydi. Basit bir teslimiyetti
  Sorunun her iki tarafındaki açık gerçekleri tartışmadan-
  Başka bir deyişle, iyi Amerikan doktrininin bir uygulaması
  Halk Mahkemesi olarak halka hitap etmek.

  Karar anında geldi ve açılış bırakmayan
  tartışma. Eski arabalarda dolaşan tek gezginler
  kim homurdanıyordu çünkü yenisinde rıhtım alamadılar
  olanlar. Birkaç gün boyunca pratik olarak boş koştuktan sonra arabalar
  bir rıhtım fiyatı 1,50 dolar hizmetten çekildi,
  ve iki dolarlık tarifenin hüküm sürdüğü Pullmans
  yerlerinde ikame edildi ve bu çok güçlü bir nedenden dolayı,
  halkın ısrar ettiğini. Sonuçlar da orada durmadı.
  Michigan Merkez Demiryolu, elli ekstra bir tarife talep ediyor
  diğer doğu hatlarına kıyasla gecelik sentler,
  Bu çizgilerin agresif rakibi, ekstra değil
  ücret, ancak bu yüzden ve daha yüksek konfor sırası ve
  temsil ettiği güzellik. Daha sonra olağanların meraklı bir şekilde tersine çevrilmesini izledi
  Rekabet sonuçları. Daha ucuza seviyelendirme yerine
  Tüm muhalefetin birleştiği temel, bir tesviye vardı
  Pullman hizmetinin ekildiği standarda kadar
  tek elle ve yalnız göze çarpıyordu.

  Nispeten kısa bir süre içinde tüm Michigan Central'ın rakibi
  Çizgiler, seyahat eden halktan saf baskı ile zorlandı
  daha düşük ve daha ucuz arabaları geri çekmek ve üstünlüğü karşılamak
  konaklama ve mutlaka daha yüksek tarife. Başka bir deyişle,
  Mükemmellik için güçlü hırsın bu anahtar notunun ilhamı
  Hemen finansal olarak ne olursa olsun ürünün kendisi
  Binada böyle bir vurgu ile vurulan getiriler
  "Öncü" ve o zamandan beri tüm Pullman'dan geçti
  iş, Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryolu dünyasında hissedildi
  erken tarih, tıpkı şu anda daha da yaygın olarak hissedildiği gibi
  zaman. Bir sınırda Amerikan Demiryolu Yolcu Servisi'ni
  o ilerleme şubesindeki tüm ulusların liderliği,
  ve o zamandan beri orada bir nesne dersi olarak
  Geniş ve geniş kapsamlı bir prensibin gösterimi. [1]

[1]: _Contemporary Amerikan Biyografisi_, s. 260.

[İllüstrasyon: George M. Pullman tarafından inşa edilen ilk arabalardan biri]

[İllüstrasyon: arabanın içi. (1) Gündüzdeki araba
ahşap soba ve yakıt kutusu; (2) Rıhtımları oluşturmak. Sonu yoktu
Bölümler ve ince bir perde sadece rıhtımları ayırdı]

[İllüstrasyon]

Bazılarıyla tarif etmek muhtemelen bu noktada ilginç olacak
Bu erken dönemin Pullman arabasını detaylandırın. _Daily Illinois'de
State Register_, Springfield, 26 Mayıs 1865, ilginç görünüyor
yeni kurulan yeni öncü araba türlerinden birinin açıklaması
Chicago ve Alton Demiryolu.

  Chicago'daki trene, Alton ve St. Louis Demiryolu
  Bugün öğlen geçti, Pullman'ın gelişmiş ve
  Bir gezi uzmanı partisi içeren güzel uyku arabaları
  Gezinin tamamlayıcı olduğu Garden City'den [Chicago]
  Yolun şirketi tarafından genişletildi ve bunlar arasında George M.
  Pullman, Esq., Chicago'dan, arabanın patenti. Bu taşıma,
  trenin kalması sırasında denetlemekten zevk aldık
  Depimizde, en rahat ve eksiksiz olduğunu gördük
  tüm ekleri ve birçok açıdan kesinlikle üstün
  Şimdiye kadar gördüğümüz benzer bir araba. Elli dört feet içinde
  uzunluk on genişlik ve 18.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi,
  Sadece resim 500 dolara mal oluyor. Rıhtımların yanı sıra,
  Yüz yolcudan daha fazla yer almak için yeterli,
  Katlanır kapılarla oluşturulan dört devlet odası vardır ve bu nedenle
  bütünün kolayca atılabileceği rıhtımlarla inşa edilmiş
  bir daire. Araba uyku amaçlı kullanılmazsa,
  Gün, bir rıhtımın veya yatağın her görünümü gizlenir ve
  Onların yerine en rahat koltuk gibi görünüyor.

  Westlake'in patent ısıtma ve havalandırma aparatı uygulanır
  böylece sabit ve hoş bir hava akımı tutulur
  arabadan dolaşım. Aslında, denemek işe yaramazdı
  numaralandırın, çok kısa bir bildirimde, hatta birçok iyileştirmeden birkaçı
  Patentolar tarafından taşıyıcıya tanıtıldı,
  sahip oldukları gibi, sahip olduğumuz her şeyden daha üstün
  denetlendi. Ancak bir gerçeğe göre, bu bağlamda değineceğiz,
  özellikle seyahat eden halkın konforuna elverişli,
  yani, bu yeninin rıhtımlarında günlük keten değişikliği yapılır
  taşıma, böylece onları sürekli temiz ve rahat tutmak ve
  Arabayı benzer arabalardan çok daha çekici hale getirmek
  bunun ihmal edildiği yer. Bay Pullman tarafından bilgilendirildiğimiz gibi
  Bu arabalar bundan böyle St. Louis ve Chicago hattında çalıştırılacak,
  Özellikle gezginlerin dikkatini gerçeğe yönlendirirdik,
  ve bildirimimizin konusunu araştırmasını tavsiye edin
  kendileri.

Tam olarak "yüz yolcudan yukarı"
Konaklama pek de açık değil, ancak muhabirin coşkusu,
Belki her rıhtım için her gün temiz keten lüksü tarafından ateşlendi,
bu görünür abartı açıklayabilir. _Illinois Journal_'da,
30 Mayıs'ta başka bir Springfield gazetesi, muhabir tahmini azaltır
Elli iki kapasitenin ve belki de daha fazla ayrıntı ile yorumların
arabanın dekoratif özellikleri. Üç yıl duyduğumuz bir kehanet tarafından hatırlatılırız
  O zamandan beri-radikal bir değişiklik olduğunda çok uzak değildi
  demiryolu otomobilleri inşa etme biçiminde tanıtılacaktı; .
  Halk, oturup oturmuş gibi kolay bir şekilde onlara seyahat eder
  salonları, uyuyun ve onların gemide daha kolay ve yemek yiyin
  Birinci sınıf bir vapurda yapmak mümkün olurdu. Biz
  o zamanlar görenlerin sözlerine inanıyordu, ama onlar
  son cuma gününe kadar tatmin olmaya yakındı, davet edildiğimiz
  gelişmiş bir incelemek için bu şehirdeki Chicago ve Alton deposuna
  Uyku arabası, Messrs Field & Pullman, Patentees tarafından üretilmiştir,
  George M. Pullman, Esq., Chicago tarafından bir tasarımdan sonra.

Yazar, iç mekan izlenimlerini anlatıyor. Yokluğu
"Yataklar veya pis perdeler" gündüz, pencere perdelerinin güzelliği
"Ağır kıvrımlarla ilmekli", "Fransız plakası aynaları
Duvarlar, "ve" birkaç güzel avizeler, zarif bir şekilde
Fıçılarla boyanmış ve ayrıntılı olarak boyanmış toprak tonları "tavandan asılı"
"Siyah Ceviz ise"
Ahşap ve "En Zengin Brüksel Halı" resmi tamamlayın. BT
Pullman arabasının hayranlık uyandırması ve bunun
Illinois kasabalarında ilk görünüm muhtemelen benzer şekilde kaydedildi
editoryal takdir.

[İllüstrasyon: George M. Pullman Araba İnşaatının Detaylarını Açıklıyor]

Ama belki de duruma ilişkin en ilginç anlayışlardan biri
yeni Pullman otomobillerinin bu kadar hızlı çözülmesi,
_Chicago Tribune_, 20 Haziran 1865.
Pullman arabasının zarafeti ve konforu, yazar aşağıdakileri çiziyor
kıskanılacak kontrast.

  Gerçek geçişi biletlemek için başkalarına ayrılır, çok fazla mil
  çok para ve bilet acentesi olarak arabalarıyla geliyor
  Konfor, bu arada dinlenmek ve rahatlamak için kupon satar. Yani diliyorsun
  New York veya Baltimore'a gitmek için kendiniz, Belinda, Biddy
  Ve bebek, sepetler, demetler vb. Araba değişikliklerini düşünüyorsun
  geceleri ve partiniz için gündüz koltuklar için acele ediyor, koltuklar faul
  Tükürük ile akan kirli botların kazımaları ile,
  kaba yüzler ve kaba konuşma, koltukların gerilemeyeceği
  Demiryoluyla uzun bir yolculuğun sıradan rahatsızlıklarından!

Yeni Pullman otomobillerinin minnettar bulması harika
Hoş geldin!

1866'da Chicago'da beş Pullman Uyuyan Arabalar faaliyete geçti,
Burlington ve Quincy Demiryolu ve Mayıs ayının sonlarında birkaç kişi için bir gezi
Chicago'dan Aurora, Illinois'e yüz davet edilen konuklar verildi ve
geri dönmek. Yeni otomobiller "Atlantik", "Pasifik", "Aurora", "Şehir
Chicago, "ve" Omaha ". Bu yeni
Ekipman mevcut bir gazeteyi açıkladı:

  Pullman onun türünün hayırseverliğidir. New York'a korkunç yolculuk
  keyifli antrenörlerinde sadece tatil gezisi olur ve
  Yol, yakında Chicago'dan New York'a bir hatta olacak,
  bir erkeğin yerini asla bir şehirden
  diğer.

1867 yılı Pullman's Palace Car Company'nin kuruluşunu işaret ediyor,
Uyuyan arabaların üretimi ve işletimi amacıyla. -Den
Birleşme zamanı George M. Pullman tüm uykuya sahipti
Michigan Merkez Demiryolunda Arabalar, Büyük Batı [Kanada] Demiryolu,
ve New York Central Demiryolu Hatları, toplam kırk sekiz
Arabalar. Bu arabaların operasyonunda kendisine yardım edildi.
Genel Müfettişlik Ofisi'ni düzenleyen erkek kardeş A. B. Pullman.

Pullman şirketini oluştururken, kurucu bir
Seyahat eden halkın sağlanabileceği organize sistem
Her iki geceye uyarlanmış, tek tip inşaatın lüks arabalarında seyahat edin
ve gündüz gereksinimleri, uzak noktalar arasında değişmeden ve
Çeşitli farklı demiryolları. Ayrıca, böyle bir hizmet
şimdiye kadar bilinmeyen sorumlu çalışanların varlığını sağlayın
Bakım, kadınlar, çocuklar ve geçersizler emanet edilebilir. Bu bir hizmetti
Bu çok ihtiyaç duyuldu ve gösterge derhal kabulüne işaret etti
demiryolları ve halk tarafından.

Aynı yıl demiryolu seyahatinde dikkate değer bir başarı
başarılı. Birkaç kişi tarafından kullanılan farklı gösterge izleri nedeniyle
Chicago ve New York'u birbirine bağlayan demiryolları, sürekli geçiş
Bir şehirden diğerine bir araba imkansızdı. Ama 1867'de
göstergenin standardizasyonu, üçüncü bir
Büyük Batı [Kanada] demiryolunda demiryolu ve bu açılışı işaretlemek için
İletişim yoluyla, Chicago'dan yeniye bir gezi düzenlendi
York "Batı Dünyası", en yeni Pullman "Hotel" uyku arabası.

Bu noktada, ilk "otel arabası" nın
"Başkan", 1867'de Pullman şirketi tarafından hizmete girdi.
Kanada Büyük Batı Demiryolu. Otel arabası bir kombinasyon arabasıydı,
Gerçekte bir ucunda yerleşik bir mutfak ile uyuyan bir araba. Yemekler
bölümlere yerleştirilen masalarda servis edildi. Pullman şirketine,
Buna göre, ilk olarak
Bir trende yemek servisi halka açık. Başarısı
"Başkan", "Batı Dünyası" nın hemen inşasına yol açtı ve
Kardeş arabası "Kalamazoo". Ancak bu arabalar karıştırılmamalı
daha sonra "otel arabası" ndan geliştirilen yemek arabasıyla
Pullman şirketi ve "otel arabaları" hızla yer verdi.

1 Haziran 1867 tarihli _Detroit Ticari Reklamveren_, Yorumlar:

  Ancak Bay Pullman'ın icatının taç görkemli ihtişamı onun içinde
  Arabaya bir mutfak departmanı ile tedarik etmede başarı
  Her çeşit et, sebze ve hamur işinin
  Mutfak sanatının en iyi tarzına göre arabada pişirildi.

Aşağıdaki ücret faturası, sağlanan çeşitlerin çeşitliliğini göstermektedir.
Bu ünlü gezide.


                 MENÜ


               İstiridye

  Ham 50
  Kızarmış ve kızartma 60

                 SOĞUK

  Sığır eti dili, şekerce jambon,
    Preslenmiş konserve sığır eti, sardalyalar 40
  Tavuk salatası, ıstakoz salatası 50

               Kızarmış

  Beefsteak, patates ile 60
  Koyun eti pirzolası, patates ile 60
  Jambon, patatesli 50

                 Yumurta

  Haşlanmış, kızarmış, karıştırılmış, omlet
    Sade 40
  Rum 50 ile omlet


         _Chow-chow, pickles_


  Galli Nadirbit 50
  Fransız Kahve 25
  Çay 25

Gezi partisi 8 Nisan 1867'de Chicago'dan ayrıldı ve rahatça
Ertesi gün "Batı dünyasında" Detroit'e geldi.
Detroit'te nehir "Büyük Demir Feribot Teknesi" nde geçti,
Chicago'dan Kanada'ya geçen ilk yolcu şirketi
Araba değişmeden. Büyük Batı'nın yeni üçüncü rayında,
Kırk mil hız genellikle önemli dönemlerde korunmuştur. "
Arabalar Amerikan ve İngiliz bayrakları ile dekore edildi ve
ABD ve
Kanada. Bir tren yeni geçti, motor ve binek otomobiller
Geniş gösterge ve doğudan dar göstergede yük arabaları. "
Yolculardan birinin dergisine gider.

Büyük kalabalıklar Rochester, Syracuse ve Utica'daki treni ziyaret etti ve
Albany'de Erastus Corning, Commodore Vanderbilt'e arabanın
Mümkünse New York'a götürülmeli ve Harlem Yolu'nun göstergesi
bu amaç için alınmalıdır. Parti 14 Nisan'da New York'a geldi.
"Batı dünyasını" New York'a göndermenin amaçlarından biri
Dönüş yolculuğunda taşınabilir, Dr. J. C. Durant, Başkan Yardımcısı
Birlik Pasifik Yolu ve Bir Yönetim Komitesi
Müteahhitlerin
Dönmeye hazır. Partinin bir üyesi Dr.
Durant, Nassau Caddesi'ndeki ofisinde ve ofisi olarak
"Muhtemelen New York'un en iyisi, resimler ve heykelle güzel,
ve kuşların şarkı söylemesi ile canlandı. "

[İllüstrasyon: Yemeklerin servis edildiği ilk Pullman arabalarından biri]

"Batı Dünyası" nın ardından "otel arabaları" derhal
Chicago arasında hizmet ve hizmet yoluyla düzenli olarak kuruldu
ve doğu noktaları. Yeni "Boston Şehri" ve "New York Şehri"
"Batı dünyasını" ihtişamla bile aştı ve popüler olarak
Her biri 30.000 doları aştığı bildirildi. Bu arabalar olarak biliniyordu
"otel arabaları" her birinin tüm gereksinimleri içermesi için
Uzun bir yolculuk için. Arabanın ana gövdesi işgal edildi
rıhtımlar ve koltuklar ve bir ucunda bir mutfak ve kiler
Mutfak Hizmeti. Yemek arabası, tamamen restorana adanmış
Amaçlar, kısa sürede takip eden ikinci bir adımdı. İlk yemek arabası
Bay Pullman tarafından şahsen tasarlanan "Delmonico" olarak adlandırıldı ve
1868'de Chicago & Alton'da faaliyet gösterdi.

Ama 1869'da Pullman arabası belki de en iyisini yaptı
o yıl için halkın ilgisi ve güveninde ilerleme
Birlik Pasifik, Omaha'daki Missouri Nehri'nden batıya doğru bina,
San Francisco'dan doğuya doğru inşa edilen Orta Pasifik ile bir araya geldi.
Birliği ile iki kıyı arasında bir çizgi oluşturuldu.
Kıta, 1.848 mil boyunca uzanan ince bir parça ipliği
pratik olarak ıssız bir ülke aracılığıyla. Neredeyse eşzamanlı olarak
oradaki yolun tamamlanması raylara konuldu
Çoğu mükemmel tren Pullman mağazalarından çıktı. Onun yolculuğu
Kaliforniya ve onun resepsiyonu, ilerici bir doğada vardı
alkış. O zamandan itibaren Pasifik Kıyısı'nın büyük nüfusu
uzun mesafeli seyahat için tren bilmiyordu bir pullman trenini kurtardı ve
başka hiçbir şey duymaz. Kaliforniya'dan insanlar Chicago'ya ulaştığında
Doğuya doğru, Pullman Cars'ın koştuğu yol patronluklarını aldı,
ve diğer arabaların işletildiği yollar yoktu. Gazeteler ve
Dergiler Pullman otomobilleri ve Pullman'ın çalışmalarına uyandı
Sistem ve basılı sayfaların puanları,
Altı günden başka bir şey olmayan Pasifik Okyanusu'na yolculuk
Lüks bir otelde, sürekli orada olan pencerelerin ötesinde
binlerce mil içinde Amerikan kıtasının büyük bir panoraması aktı
uzunluk ve gözün ulaşabileceği kadar geniş. Resimli dergi makaleleri
Kaliforniya'ya bir gezinin hikayesini anlatan ortaya çıktı.
Pullman iç mekanlarının büyük ağaçları veya
Yosemite Vadisi. Tüm bunların etkisi çok uzanıyordu. Büyük
Pennsylvania Line kendi hizmetini terk etti ve Pullman'ı kabul etti ve
Diğer birçok çizgi Pullman sistemine dahil edilmek üzere uygulama yaptı.

Mayıs 1870'te, Atlantik'ten Pasifik'e trenle ilk
Boston tarafından özel bir geziye katılan kıtayı geçti
Ticaret Kurulu, birçok seçkin Bostonlu
Yolcular. Gezi sırasında günlük bir gazete başlıklı
_Trans-continental_ yayınlandı. 31 Mayıs sayısında yayınlandı
Tren Sierra'nın zirvesini geçerken altıncı gün dışarı
Nevadas, yolcuların bir toplantısında bir hesap verilir.
Sigara içmek ve onlardan geçen kararlar basıldı. Hon. Alex
Toplantıya başkanlık eden H. Rice ve kararlar tarafından sunuldu.
Frank H. Peabody, Boston bankacı ve Robert B. Forbes tarafından ikinci sırada yer aldı.
Başka bir Boston. _Resolved_, biz, biz, Boston Ticaret Kurulu'nun yolcuları
  Pullman Gezi Tren, Atlantik'ten Trenden Birincisi
  Pasifik'e, şimdi San Francisco için Bir Hafta _en Route_,
  ve bu dönemde test etmek için bolca fırsat
  için tedarik edilen konaklamaların karakteri ve kalitesi
  Yolculuğumuz, bu nedenle tüm memnuniyetimizi ifade eder.
  Bay George M. Pullman tarafından yapılan düzenlemeler ve hayranlığımız
  inşaatla sonuçlanan beceri ve enerjinin
  Bu güzel ve ferah ekipman ve genel yönetimi
  Hareketli Otel.

  _Resolved_, Bay Pullman'a teşekkür ederiz.
  Mevcut yolculuğu yapmak için önceden alınan çok büyük ağrılar
  güvenli ve zevkli; tam başarıyı fark ettiğimizi
  tüm çabalarını takip etti ve ona samimi olarak uzattığımızı
  Tüm operasyonlarına katılmak için böyle bir refahın dilekleri
  en iyilerinden biri olarak onun esasıyla orantılı olacak
  Günümüzün kamu ruhlu, sagacı ve liberal demiryolu adamları
  gün.

  _Resolved_, tanık olmaktan zevk aldığımız,
  Tüm Batı Devletleri aracılığıyla, birçok kanıt
  Bay Pullman'ın işletmesi ve operasyonlarının kapsamı
  Pullman şirketine ait olan,
  Halkın kullanımı için düzenli trenler veya özellikle tahsis edilmiş
  özel gezi partilerine ve ciddiyetle olacağını umuyoruz
  Zarif ve ev benzeri arabaları yerleştirirken gecikme olmayın
  New England eyaletlerindeki temel yollar ve hepsini yapacağız
  Bu amaca ulaşma gücümüz.

Bu kayda değer gezideki yolcuların listesi şunları içerir:

  Hon. Alex. H. Pirinç
  Majör Geo. P. Denny
  Hon. J. M. S. Williams
  James W. Bliss
  Edward W. Kingsley
  Frederick Allen ve eşi
  H. S. Berry
  Bayan Josie W. Bliss
  Hon. John B. Brown ve eşi
  E.W. Burr ve Son
  John L. Bremer
  Geo. D. Baldwin ve eşi
  Bayan L. E. Billings
  Chas. W. Brooks
  M.S. Bolles
  Alvah Crocker ve karısı
  Bayan F. Cunningham
  Thomas Dana, Bayan Thomas Dana, 2., Bayan M.E. Dana
  Bayan Geo. P. Denny
  Arthur B. Denny
  Cyrus dupee ve karısı
  John H. Eastburn ve eşi
  Robert B. Forbes ve eşi
  Joshua Reed
  J. S. Fogg
  Bayan E. E. Poole
  Farnsworth'u özlüyor
  Robert O. Fuller
  J. Warren Faxon
  N. W. Farwell ve eşi
  Bayan Mary E. Farwell
  Bayan Evelyn A. Farwell
  Curtis Guild ve eşi
  C.L. Harding ve eşi
  Bayan N. Harding
  Edgar Harding
  J. F. Hunnewell
  J. F. Heustis
  W. S. Houghton ve eşi
  D. C. Tutucu ve Karısı
  Bayan C. Harrington
  A. L. Haskell ve eşi
  Bayan Alice J. Haley
  J. M. Haskell ve eşi
  H. O. Houghton ve eşi
  John Humphrey
  Hamilton A. Hill ve karısı
  Benjamin James
  C. F. Kittredge
  Bayan C.A. Kinglsey
  Bayan Addie P. Kinglsey
  Bayan Mary L. Kinglsey
  Chas. S. Kendall
  Bayan M.C. Lovejoy
  John Lewis
  Jas. Longley ve karısı
  Geo. Myrick ve karısı
  Col. L. B. Marsh ve eşi
  C. F. McClure ve eşi
  Joseph McIntyre
  Sterne Morse
  Fulton Paul
  F. H. Peabody, eş ve hizmetçi
  Bayan F. Peabody
  Bayan L. Peabody
  Usta F. E. Peabody
  Rev. E. G. Porter
  Bayan M.F. Prentiss
  James W. Roberts ve eşi
  Wm. Roberts
  S. B. Rindge ve karısı
  Usta F. H. Rindge
  J. M. B. Reynolds ve eşi
  John H. Rice
  Hon. Stephen Salisbury
  M. S. Stetson ve eşi
  D.R. Sortwell ve eşi
  Alvin Sortwell
  F. H. Shapleigh
  T. Albert Taylor ve eşi
  E. B. Towne
  Lawson Valentine ve eşi
  Bayan Valentine
  Rev. R. C. Waterston ve eşi
  A. Williams
  Dr. H. W. Williams ve eşi
  N. D. Whitney ve eşi
  Yargıç G.W. Warren
  Geo. A. Wadley ve eşi
  Henry T. Woods
  Bayan J. M. S. Williams
  Bayan E.M. Williams
  Bayan C. T. Williams
  J. Bert Williams

Önümüzdeki birkaç yıl içinde Pullman Palace Otomobil Şirketi kuruldu
Detroit'teki üretim mağazaları ve 1875'te yeni bir "uzanmış sandalye arabası"
Amerika Birleşik Devletleri'nde işletilecek ilk salon arabası sunuldu
Bay Pullman tarafından halka. Birkaç yıl boyunca Pullman'ın salon arabaları
Tasarım ve inşaat Midland'da tatmin edici kullanımda olmuştu
Demiryolu, Londra ve Liverpool, İngiltere arasında. Bunların başarısı
Arabalar derhal "Maritana" nın inşası ile sonuçlandı.
Amerika Birleşik Devletleri. Bu yeni arabadaki sandalyeler yoğun ve zengindi
Döşemeli ve bir dönerde döner, aynı prensipte
Günümüzün salon arabasındaki sandalyeler.

[İllüstrasyon: İlk Salon Arabası, 1875]




Bölüm IV

Avrupa'daki Pullman Arabası


Şubat 1873'te birçok Amerikan gazetesinde mütevazı bir paragraf,
İngiltere'nin yakında yeniliğin tadını çıkaracağına dair çok önemli haberleri duyurdu
Pullman Transportation-"Midland Demiryolu Şirketi
ekipman için Pullman Palace Otomobil Şirketi ile bir sözleşme
Amerikan Çizim Odası ve Uyku Koçları ile Yolları. "Midland
üç büyük demiryolunun en uzun ve en önemliyasıydı
Londra'dan başladı ve Liverpool ve İskoçya'ya genişledi,
Koçtan birkaç yıl önce İngiltere'nin zengin merkezi ilçeleri
Horn tepelerden ses çıkarmıştı. Pullman ekipmanının benimsenmesi
Bu önde gelen demiryolu tek başına göze çarpıyordu.

15 Şubat 1873'te "
Midland Demiryolu, "Bay Pullman,
Şirket. Görünüşe göre, genel müdürü Bay Allport
Midland Demiryolu, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya yakın zamanda yapılan bir ziyarette,
konaklamadan çok etkilenmişti.
ve Pullman otomobilleri hakkında özel bir çalışma yapmıştı. Üzerinde hareket etmek
Tavsiyesi Direktörler Bay Pullman'ı İngiltere'ye davet etti.
toplantıdan önce. Bay Pullman, Midland Company'nin
Özellikle uyarlanmış arabaların hızlı yapımını yetkilendirin
gereksinimlerine göre ve yetki vermek için bir hareket gerçekleştirildi
Bu tür arabaların temel Pullman prensiplerinde inşası. Oldu
Buna göre on sekiz yeni arabanın inşa edilmesi gerektiğine karar verdi
Amerika ve Ağustos ayında İngiltere'ye gönderildi ve Bay Pullman
Kurulumlarını denetlemek için o sırada İngiltere'ye dönün.

Sözleşme ile Pullman şirketi,
Yemek odası, çizim odası ve uyuyan arabaların talepleri
Yoldan sorumlu olmaksızın kamuoyuna seyahat etmek gerekir, tazminatı
Arabaların kullanımı için ödenen ekstra ücrette olmak. Yol, diğer tarafta
el, karşılığında arabaların ücretsiz kullanımında tazminatını aldı
Pullman şirketine özel hak garantisi
on beş yıl boyunca bu tür arabaları sağlamak. Amerika'da olduğu gibi, hamallar,
İletkenler, aşçılar, garsonlar ve diğer görevliler tarafından işe alındı
Pullman Şirketi. İki gece tren ve iki günlük Amerikan arabaları trenleri
Sadece, başlangıçta takılacaktı. Sözleşme özel değildi,
ve diğer İngiliz demiryolları,
Amerikan İnovasyonu.

Pullman arabasının yurtdışında ve yurtdışında popülaritesi doğal olarak
bir dizi taklitçiye ilham verdi. Birincisi arasında Albay W.D. Mann,
bir uyku tasarlayan _mobile register_'ın sahibi
belirli karakteristik pullman özelliklerini somutlaştıran, ancak bölünmüş araba
her biri doğrudan girilen bölmelere veya "boudoirlere" enine doğru
yanlar ve geçişine izin veren özel bir kapı ile bağlantılı
birkaç bölmeye ve aracılığıyla görevli. Her bölme
Geceleri yapılabilir dört kişi için koltuklar içeriyor
yataklar. Tasarım ustalıydı ama birçok hayati açıdan başarısız oldu
Pullman otomobilinin daha büyük konforu ve genişliği ile rekabet edin. Pullman arabası için kurulacak ilk uyuyan araba olduğu için
İngiltere'de düzenli hizmet, bu yüzden Albay Mann'a kredi verilmelidir
Kamu hizmeti için ilk uyuyan arabayı karşıladığı için
kıtada. Mann'ın "Boudoir Arabaları" Viyana'ya kuruldu
ve 1873'te Münih hattı ve olumlu resepsiyon ve popülerlikleri
Avrupa'nın deneme koşullarını iyileştirmek için tartışmasız çok gitti
seyahat.

[İllüstrasyon: Bir Pullman arabasının içi yaklaşık 1880'de kullanıldı. İşte
Süsleme eğilimi gösterilmeye başlar. Düşük sırtlı koltuklara dikkat edin]

Amerika'da tasarlanmış ve kıtada tanıtılan Mann Boudoir
Arabalar, istisna dışında Avrupa'da neredeyse boş bir alandan keyif aldı
Demiryolu yöneticilerinin Pullman arabalarını kabul ettiği İngiltere'nin
Standartları. Mann otomobili Avrupa demiryollarına uyacak şekilde geliştirildi
ve Avrupa istekleri. Tanıtmak için bir Belçika şirketi organize edildi
Demiryolu şirketleri ile sözleşmelerle uyuyan arabalar, bunlar gibi
Amerika'daki Pullman Şirketi. Yerleştirilen Mann arabaları
1883'te Boston ve New York arasındaki Amerika Birleşik Devletleri'nde hizmet
Sekiz bölmeye ayrılmıştır, bazıları iki kişiyi barındıran, bazıları
dört. Koltuklar uzunlamasına yerine enine düzenlendi.
Daha küçük yolcu kapasiteleri nedeniyle daha yüksek bir orantı
Pullman konaklama için ücret.

Ancak kıta sahasının münhasır bulundurması kalmadı
Albay Mann'a tartışmasız, çünkü 1875 yılında Bay Pullman
Turin, İtalya'da ve Bay'ın yönetiminde bir dükkan kurdu
Detroit Works'ten gönderilen A. Rapp, birkaç araba
Ana İtalyan hatlarındaki trenler aracılığıyla kullanılmak üzere inşa edilmiştir.
Bay Rapp'a aşağıdaki referans,
İstihdam edilen erkekler tarafından iş, hiçbiri de olsa
cilalı İngilizce, sağlanan işi takdir ettikleri
onlara.

                     İLE
     Pullman Esquire, büyük mucit
                   Ki
        Salon rahat arabalar
                    VE
  Master Rapp İnşaat Mühendisi, Yönetmen
       Aynı imalat
                    .
              İtalyan işçileri
              Umiline etmek için yalvar.

  Hoşgeldin, Hoş Geldiniz Master Pullman
  Salon arabalarının büyük mucidi,
  İtalya adama minnettar olacak
  Şimdilik ve her zaman, çağlar ve çağlar için.

    Rapp'e ustalaşıyoruz, bizler minnettarız.
  Nezaketi ve danışman bilgelerinin nedeni,
  Gerçek sevinç kalplerimiz dolu:
  Ve onu uzun zamandır hatırlayacağız.

    Usta Pullman hiç başarılı olmalı
  Devam etmek İtalya'da çalışmaktır
  Ona gerçekten ne diliyoruz
    Seçilmeyi umuyoruz
  İşi bitirmek ve erkek olarak çalışmak
  Usta Pullman'a minnettarlığımızı göstermek için.

                       Fino ve arkadaşları.

  _Turin_, 10 Ocak 1876.

İngiltere'de yeni Pullman otomobillerinin görünümü hemen yarattı ve
Olumlu yorum, çünkü sadece hizmetteki arabalar radikal değildi
ne elde ettiler, ancak inşaatları, gelişmiş
Amerikan otomobil inşasının ilkeleri, daha azıyla keskin bir kontrast sundu
İngiliz yapımının modern otomobilleri. En muhteşem birinci sınıftan
Çöp begrimed kömür arabasına, tüm İngiliz Demiryoluna Taşıma
İletimler dört demir tekerleğe dayanıyordu,
Artemus Ward atın bacaklarını-her köşede bir tane buldu. Değin
Pullman uyuyanlar İngiltere'ye tanıtıldı, bir arabanın görüşü
Sekiz tekerleğin üzerinde dinlenmek, kimsenin şüphe etmeyi düşünmediği için benzeri görülmemişti
sadece dört noktalı bir taşıma tehlikesi nedeniyle tüm güvenliğin tamamı
Destek. Gerçekten de, muhafazakar Briton daha gerçek bir gereklilik görmedi
Bir atın daha fazlasına sahip olması için sekiz tekerleğe sahip bir demiryolu arabası
dört bacak.

Büyük Kuzey Demiryolu ile düzenlemeler altında, Pullman "Yemek
Oda "1 Kasım 1879'da Leeds arasında arabalar hizmete alındı
ve King's Cross Station, Londra. Öğle yemeği ve akşam yemeği servis edildi ve
Menüde "çorbalar, balıklar, mezeler, kızartma derzleri, pudingler ve
tatlı için meyveler, "gerçekten İngiliz bir ücret faturası. Bunun alımı
İnovasyon, bir
Bu dostane öneriyle yemek arabasına yorum yapın:

  İngiliz halkı bu yeniyi vermek için getirilebilirse
  Sadece Büyük Kuzey tarafından açılan ferahlık-araba sistemi
  Demiryolu, adil bir yargılama, başka bir seyahat ettirme olacak,
  Dispepsi ve hoşnutsuzluğun yanı sıra, hızlı bir şekilde atılacak
  Kızıl Deniz. Demek istediğim Ennui'nin hayaleti. Gemide öğle yemeği veya akşam yemeği
  Pullman Palace-Car kesinlikle demiryolu yolculuklarından sıkıntıyı yasaklayacak.

1879 yılına kadar Pullman Uyuyan ve Çizim Odası Arabalar
Üç İngilizce ve üç Scotch hattında operasyon ve davet
İtalyan hükümetinin Pullman Sarayı tarafından samimi bir şekilde cevap verdiği
Otomobil şirketi, uyuyan arabalar, İngiltere'de kullanılanlara benzer şekilde
Midland ve Büyük Kuzey Demiryolları Haftalık hizmete alındı.
Brindisi ve Bologna, Yarımada'nın vapurlarıyla bağlantılı olarak
ve Oriental Company. Bologna'da hizmet Belçika tarafından alındı
"Societe Animone des Wagons Lits"-Bir ilginç tanınma
Amerikan Demiryolu Arabaları'nın üstünlüğünün yabancı hükümeti.

[İllüstrasyon: Rococo dönemi. Florid süslemenin savurganlığı
ve tasarım]

[İllüstrasyon]

1888'de "Pullman Limited Express"
Victoria İstasyonu ve Arasında Londra, Brighton ve South Coast Line
Brighton. Amerikan deseninin tek arabaları bunun üzerinde çalışıyordu
Beş veya altı yıl boyunca çizgi, ancak bu trende ilk kez
İngiliz halka "sağlam Pullman" ekipmanı teklif edildi. Dört araba
trenden oluşuyordu-bir salon arabası, bayanlarla bir çizim odası arabası '
Boudoir ve yemek odası, bir restoran arabası ve sigara içen bir araba
Bagaj bölmesinin yanındaki trenin her ucunda bölme
hizmetkarlar için sağlandı. Bu trende elektrik aydınlatması ilk oldu
Pullman Company tarafından aydınlatıcı demiryolu arabaları için istihdam ediliyor-bir
Geniş reklam alan özel özellik.

Londra, Brighton ve South Coast Demiryolu Yeni Yılını Açtı
1889, gözlerini selamlayan ilk "giriş" treniyle
yabancı gezginler. Üç Pullman Arabası, "Prenses", "Prens" ve "Albert
Victor, "düzenli olarak üç birinci sınıf otomobil trenine bağlıydı.
Pullman arabaları, Michigan, Detroit'teki Pullman fabrikasında inşa edildi.
ve İngiltere'ye bölümlerde gönderildi. Bu yenilikle Yankee
Genius yine liderliğini ve bir uzaklıktaki gezginleri gösterdi
Bir Amerikalı mucitin dehası ve enerjisi tarafından kazanılan ulus.

İngiltere'nin Limited Şirketi, İngiltere'nin bir mülkü olarak var oldu
Amerikalı şirket 1906 yılına kadar, muazzam nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri'nde sistemin geliştirilmesi,
İki şirketi ayırmak için ekonomik nedenler. Ama bugün İngiliz
Şirket hala gururla Pullman adını taşıyor,
yaratıcı dahi, yorulmayan enerji ve bir ülke çocuğunun geniş görüşü
Yeni Dünya.




Bölüm V

En uygun olanın hayatta kalması


Pullman arabasının tarihindeki en ilginç unsurlardan biri
ve Pullman şirketi taklit ve rekabetin hikayesidir.
ana şirketin kuruluşunun gelişmesinden sonraki bir süre için
daha sonra kayboldu. Pullman arabasının başarısı mutlaka getirildi
yarışma. Böyle bir rekabetin ortaya çıkması sağlıklı oldu. Eğer
Bay Pullman'ın buluşunun arabasından daha uygun bir araba
tasarlanın, kendisine halkın testi verilmesi haklıydı
fikir. Farklı temel çizgiler boyunca hiçbir araba inşa edilmedi,
Pullman otomobilinin üstünlüğüne hakkını belirledi. O
Bay'dan sonra desenli bazı arabalar Pullman'ın temel fikirleri ve
Doğrudan patentlerini ihlal eden çoğu dava,
Popülerlik yine Pullman arabasına güvenilir bir şekilde yansır.

Pullman araba inşaatının sağladığı yeniliklerden farklı olarak
Şirketin evrensel hizmeti, halka yeni bir hizmet verdi
eşit değer. Daha önce gezginlerin değişmesi gerekliydi
Bir demiryolu ile bağlantılı bir demiryolu ne zaman ve nerede olursa olsun arabadan arabaya
Başka bir çizgi, Pullman şirketinin tekdüze hizmeti yeni bir
ve sonsuz derecede daha arzu edilen durum, çünkü artık mümkün oldu
neredeyse herhangi bir ikisi arasında rahatsızlık veya kesinti olmadan seyahat edin
Farklı demiryollarının sayısına bakılmaksızın ülkedeki puanlar
Kimin pistleri gezgin bileti pasaj gerektiriyordu. İle
Rekabet, böyle bir hizmetin değeri test edildi; hem test edilen
bireysel demiryolları ve patronları. Her biri rekabet eden
Şirket nihayetinde alandan emekli oldu ve bu pratik olarak
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolu bugün Pullman ile sözleşme yaptı
Standart hizmeti için şirket, değeri takit tanıma
hizmet verilen hizmet.

[İllüstrasyon: Daha süslü iç mekanlar. (1) Erken Pullman salon arabası; (2)
eski tip pullman uyuyan araba]

[İllüstrasyon]

Uyku ve salon kontrolünün hala başka nedenleri var
Hizmet tek bir şirkete devredilmelidir. Geniş alan nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları ve geniş yelpazesi
Bu sınırların içerdiği iklim,
yılın belirli aylarında daha fazla sayıda araba
Yolculardan diğerlerinden daha fazla taşıyın. Diğer yollar gerektirir
Diğer aylarda eşit derecede çok sayıda uyku ve salon arabası,
Örneğin, kış turistlerini güneye taşıyan yollar
ve zirveyi hisseden yolların aksine kışın güneybatı
Tatilistlerin yöneldiği yaz aylarında yolcu seyahatinin
Atlantic Coast Resorts veya Kuzeybatı Dağları. Yine var
Demiryolları dokunduğunda büyük sözleşmeler gibi özel günler
Kongre şehrinin üstünde yüzlerce uyuyan arabası olmalıdır.
normal ihtiyaçlar.

Birkaç demiryolu, için gereken arabalarda sermaye bağlayabilir
bu tür kısa talep dönemleri; Geçmek ekonomik bir yanlışlık olurdu
Böyle bir
halka açık ekipman. Bu durumu karşılamak,
Pullman Şirketi.

Çok sayıda uyuyan araba şirketi kapıları uyuyan araba şirketi
belki de en erkendi. Bu arabanın adı Bay G. B. Gates,
Lake Shore Yolu Genel Müdürü ve Konsolidasyonu ile
Hudson Nehri Demiryolu ve 1869'da New York Central, bu arabalar,
Daha önce sadece göl kıyısında işletilen, New York'a konuldu,
Buffalo, Chicago hizmeti.

[İllüstrasyon: En son Pullman salon arabası, basitliğini gösteren
Modern araba dekorasyonu, sessiz zarafeti iyi bir tat ve
konfor]

Pullman şirketinin çeşitli rakipleri arasında Wagner Sarayı
1865'te New York Central uyku arabası başarılı olan otomobil şirketi
Şirket ve 1869'da emilen The Gates Sleeping Car Company, gelişti
Şimdiye kadar en geniş ve en zorlu rekabet ve devam etti
en uzun süre hizmet. Gücün altında yatan nedenler
Bu yarışmanın öncelikle Wagner arabalarının
Pullman özelliklerini daha yakından takip etti ve aslında
Wagner şirketi tarafından bazı temel Pullman patentlerinin ihlali
uzun yıllar boyunca sık dava açma nedeniydi. Webster
Wagner Palace Car Company'nin kurucusu Wagner kariyerine başladı
bir vagon üreticisi olarak. İnşa ettiği ilk arabaların tek bir katmanı vardı
rıhtımlar ve yataklar gündüz bir dolapta paketlendi
arabanın. Commodore Vanderbilt Wagner'i destekledi ve ilgilenmeye başladı
Şirketi, Wagner'e paha biçilmez yardım veren bir bağlantı ve
tarafından kontrol edilen çizgilerin uyku arabası işinde bir bekletme
Vanderbilt çıkarları, uzun yıllar boyunca onu sağlayan bir bağlantı
Pullman şirketinin keskin bir rakibi olun.

Haziran 1881'in başlarında, Pullman Palace Otomobil Şirketi tarafından getirildi
New York Central Uyuyan Araba Şirketi ve Webster Wagner'a karşı,
Patentlerin ihlali ve kullanımı için 1.000.000 dolarlık tazminat talep etmek
Wagner uyku koçlarının inşası ve kullanımı. Tasarı şunu belirtti
1870 yılında Wagner Şirketi uyku arabaları inşa etmeye başladı ve birkaç kişi için
Koçları sadece New York Merkez Demiryolunda koştu ve
Çeşitli dalları. Şirket inşa etmeyi imkansız buluyor
Pullman patentlerini kullanmadan tatmin edici otomobiller
Pullman şirketi patentli iyileştirmelerini kullanmak için. Bu
Wagner'ın belirgin bir anlayışı ile düzenleme yapıldı
Şirket arabalarını sadece New York Central Demiryolunun üzerinden geçirecekti. İçin
Beş yıl Bu düzenleme tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi. Ama
1875 Pullman Şirketi'nin Michigan Merkez Demiryolu ile Sözleşmesi
süresi doldu ve Wagner Company, arabaları çalıştırmak için sözleşmeyi güvence altına aldı
Detroit ve Chicago arasında, böylece
New York ve Chicago arasındaki Vanderbilt hatları.

New York'tan Chicago'ya doğrudan Wagner Cars'ın bu yeni yönlendirmesiyle
ve Chicago ve Detroit'ten Pullman otomobillerinin ortadan kaldırılması
hizmet, kendinden yararlanması için başka bir yol için sunulan bir fırsat
Pullman Hizmeti ve Etkisi A ile Pullman hizmeti yeni
York ve Chicago.

Erie, fırsatı kavrayan yoldu. Düzenlemelerle
Baltimore & Ohio ve diğer birkaç yolla, Erie Trains aracılığıyla
New York ve Chicago arasında, Pullman otel koçlarından oluşan, uyuyor
Arabalar ve Çizim Odası Arabalar 1 Kasım 1875'te hizmete alındı.
Chicago'da yeni düzenlemeyi duyuran Circular şunları söyledi:

  Kasım ayının ilkinden itibaren Pullman Hotel ve Çizim Odası
  Antrenörler, Michigan Central Line'da uzun yıllar popüler,
  o rotadan çekilecek ve yeni ve artan
  Daha sonra iyileştirmeler sadece Erie ve Chicago'da çalışacak
  Hat, ilk ve tek Pullman otel koç hattını oluşturan
  Chicago ve New York.

Yeni Erie Pullman antrenörlerinin başarısı hemen güvence altına alındı. .
Otel arabaları özellikle büyük bir cazibe oldu. Bunlar bölündü
Mutfağın bulunduğu iki bölme, diğeri
bölme uyuyan bir araba olarak kullanılmaktadır. Birinci sınıf yemekler,
Her türlü oyun ve mevsimsel lezzet dahil olmak üzere,
Bölümlere yerleştirilen hareketli tablolar. Aslında, _New York Tribune_,
Yeni Pullman ekipmanı hakkında yorum yaparken, "Erie olması gerekirse
Bu tür konforların tekeli? Wagner neden taklit etmiyor veya gelişmiyor
Pullman? "

Bu arabalar "Fransız daireleri" lakaplıydı.

  Birinci sınıf bir evin tüm modern kolaylıkları yoğunlaşır
  Bu otellerden birine tekerlekler üzerinde. Geceleri yataklar uzaklaştırıldı
  Bir masa aralarında gündüz geniş koltuklara yer açmak için
  şamlı örtü ve peçetelerle kaplı, tuhaf bir şekilde katlanmış
  Dördünün kolaylıkla oturabileceği cihazlar. Bütün araba-bir
  Pullman-lüks bir şekilde takılmıştır ve bir ucu içine bölünür
  bir depo ve mutfak; Aşıkların sevgilileri için bir sigara içme odası var
  Ot ve bayanlar için ayrı bir tuvalet odası. Halk olarak
  Araba botları kararır ve her birinde bir telgraf ofisi var
  Durma yeri, "berber dükkanı nerede?"
  genellikle yapılır. Ama bu da geçen yaz bir gezi gelebilir
  Bayanlar ve baylar partisi, yanlarında bir saç çubuğu aldı
  Erie to Niagara Şelaleleri ve iki ya da üç bayan aslında onların
  SAAT SAHİBİ SACTY SACTH SACTEDE SEYAHAT SAYFADIR! Buna göre
  zaman, oyun batıda bolken, Pullmans,
  tesisler ve günde her şekilde iki hızlı tren yapabilir
  Ücret faturası ve Delmonico'ya neden olacak bir tarzda servis yapın
  Ellerini kederle sıkmak için. Hizmet Avrupa planında;
  yani, sipariş ettiğiniz şeyi ödersiniz ve fiyatlarını veririz
  Başlıca makaleler, ne kadar makul bir oran alabileceğini göstermek için
  Elli veya yüz mil uzunluğunda üstün bir yemek: Prairie Tavuk,
  Sülün ve Woodcock, bütün, 1 $; Snipe, bıldırcın, altın plover ve
  mavi kanatlı deniz mavisi, her biri 75 sent; geyik eti, 60 sent; Tavuk, bütün,
  75 sent; soğuk dil, jambon ve konserve sığır eti, 30 sent; sardalya,
  ıstakoz ve kızarmış jambon veya pastırma, 40 sent; koyun eti ve kuzu pirzolası,
  dana pirzola veya yarım tavuk, 50 sent; Sirloin bifteği, 50 sent,
  &C. Bir tren yakalamak için akşam yemeğini kaçıran her gezgin
  Sıcak bir yemeğin onu arabalarda beklediğini bilmekten sevin ve bu
  Sabah uyanabilir ve kahvaltı için zamanını seçebilir,
  Yirmi dakikalık rahatlıkta cıvatalamak yerine
  Demiryolu Şirketi. [2]

[2]: _New York Ticari Reklamveren_, 30 Kasım 1875.

1861'den bir süre önce uyuyan araba,
Camden & Amboy ve Baltimore ve Ohio Demiryolları. Bu arabalar olarak biliniyordu
"Knight" arabaları, tasarımcıları E.C. Knight. "Şövalyeler"
yaklaşık 7.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi ve en yakışıklı olarak kabul edildi
tekerlekler üzerinde şeyler. Bunk arabalarda olduğu gibi, hepsi modellerini
Kanal teknesinin uyku düzenlemeleri, rıhtımlar sadece
arabanın bir tarafı ve iki çift ve bir üç katından oluşuyordu
tek rıhtım; Bir düzenleme daha sonra bir çift ve iki bekar olarak değişti
rıhtımlar.

Woodruff uyuyan araba da bu sefer T. T. tarafından tasarlandı.
Woodruff, Terre Haute & Alton Demiryolunun Master Otomobil İnşacısı. İçinde
Bu araba arabanın her iki tarafı da Pullman arabasında olduğu gibi kullanıldı ve
Uyku konaklama birimleri on iki bölümden oluşuyordu, altı
taraf. 1871'de Woodruff otomobillerini işletmek için bir şirket kuruldu.
100.000 dolarlık sermaye.

Çiçek uyuyan araba şirketi başka bir karakteristik rakipti.
Bu kısa ömürlü şirket, 1882 yılında Bangor, Maine'de düzenlendi.
500.000 dolarlık sermaye. Bu yeni arabadaki koltuklar ortaya yerleştirildi
Arabaların yanlarında yerine, böylece her iki tarafta bir koridor bırakır
merkezdeki biri yerine. Daha özgür bir dolaşımın olduğu iddiaları yapıldı
Hava ortaya çıkacak ve _Times_'in bir haber öğesi daha fazla
Aileler için daha uygun olan bu eşsiz inşaat, rıhtımlar
o kadar düzenlenmiş olmak, yan yana, ikisi bir çift haline getirilebilir
yatak.

Mann's Boudoir Otomobil Şirketi, 1883 yılında bir başkentle kuruldu.
1.000.000 dolar ve benzersiz nedeniyle önemli ölçüde popülerlik yaşıyor
Önceki bir bölümde açıklanan düzenleme.

1883'te Erie Demiryolu, uzun süredir eğlendirilen hırsını fark etti.
Chicago'ya kendi raylarında giriyor. Bunu başarmak için Erie
New York, Pennsylvania ve Ohio Demiryolunu kiraladı ve Chicago'yu inşa etti
& Atlantik. Bağlantı yoluyla aslında 15 Mayıs'ta yapıldı, hangi tarihte
Navlun trafiği başladı.

Erie'nin yolcu işini açtığı tren
Yeni bagaj hattı muhtemelen şimdiye kadarki en eksiksiz ve zarif trendi
O zaman inşa edildi. Tüm arabalar Pullman üretimindeydi
ve bir bagaj arabası, ikinci sınıf koç, sigara içen bir araba ve
"mükemmellik modelleri ve
Güzellik, Pullman Şirketi'nin sahip olduğu yerde beklendiği gibi
Blanche_ mümkün olan en iyisini üretmek için. "Her koç ile aydınlatıldı.
Yeni pintsch ışıkları. Sigara içen araba, bahsetmekten daha fazlasını hak ediyor,
Çünkü Pullman Standardı'ndan ilk inşa edilmiş olanıydı. Araba
döşemeli kolay sandalyeler ve "Serinletme Büfesi" ile donatılmıştır.
sigara içenlerin boğazlarını nemlendirdi.

1889'un başlarında Pullman şirketi Mann'ın kontrolünü aldı
Boudoir otomobil şirketi ve Woodruff uyuyan araba şirketi,
Tüm araba ekipmanı ve bitkileri. Bu satın alma ile uzun bir adım
uyuyan araba hizmetinin birleşmesi için alındı ​​ve
Tekdüzen ve yaygın olarak genişletilmiş bir operasyon kapsamının geliştirilmesi.
Yıllardır Pullman şirketinin hizmetinin başarısı da
Genellikle girişimci demiryolu bildiriminden kaçmak için kabul edildi
erkekler ve bu iki şirket sayısızın adil örnekleriydi
organize edilen rakip şirketler. Ama başarısı
Pullman hizmeti, şimdiye kadarki çok geniş bir anlayış fikrine dayanıyordu.
başarıyla taklit edilmek. Şirketin başarısı
yarışma; Başarısı sadece hizmetin karşılaştırılmasıyla sonuçlandı
taklitçilere zarar veriyor. Bütün bunların arkasında temel sebep
Pullman üstünlüğü için. Her yerde standartlaştırılmış bir hizmet vermek için yaratıldı
Gezginlerin rahatlığı için,
Rekabet, eski düzene geri dönme-daha fazla şirket,
Daha az tekdüze hizmet.

Yaklaşık bir ay önce, Mann Boudoir Company ve Woodruff
Uyuyan araba şirketi ellere katıldı ve Union Palace arabasını kurdu
Şirket. Bunun satın alınmasıyla, Pullman şirketi eklenen
Zaten ameliyat edilenlere 15.000 mil yol ve bu kadar mil
Araba hizmeti ile genişletildi. Kalan tek uyuyan araba
Pullman şirketi dışında herhangi bir öneme sahip şirketler
Wagner Company, Vanderbilts'e ait ve
Vanderbilt Lines ve faaliyet gösteren Monarch Sleeping Araba Şirketi
Tamamen New England eyaletlerinde bir Ohio hattı hariç.
Birleşme hakkında yorum yaptı ve
Karar: "Bu, Pullman işinin hacmine katkıda bulunurken,
ayrıca emilen çizgiler üzerinde hizmeti çok daha verimli hale getirecek
ve seyahat eden halk için tatmin edici. "

[İllüstrasyon: Arabanın binasında ilk adım. Merkez
Konumdaki inşaat ve çerçeve toplandı]

1888'de Bay Pullman, giriş trenlerini faaliyete geçirmişti.
Hemen olağanüstü bir iyilik ve himaye ile karşılaştı. Çok az
Günler Wagner Şirketi de bir giriş treni reklamı yaptı ve
derhal Wagner aletlerini tutan bir tedbirle karşılaştı
Pullman patentinin ihlali. Başka bir duruşmadan sonra,
İhtiyati tedbir yerini aldı, Wagner şirketi sınırsız bir tahvil verdi,
Vanderbilts tarafından imzalanan, mahkemeler tarafından tespit edilen zararları ödemek için.

Gezginlerin kanıtlarını ele geçiren aylar sonra uzman, uzman
Mekanik, demiryolu yetkilileri, önde gelen vatandaşlar ve diğerleri, final
işitme vardı. İlgili büyük çıkarlar nedeniyle hakimler ve
Sunulan yasal zorluklar, dikkate alınması için yeterli zaman aldı,
ama sonunda ilk sonuçlarına uydu. Ana özelliği
Pullman Vestibül Sistemi, Oturumlar Patentti,
Vestibül sistemi değersizdi. Mahkeme bu icad olduğunu ilan etti
sadece tanıklıkla gösterildiği gibi değil, en yüksek fayda sırası
Patentin başlıca demiryolları tarafından kolaylığı ve benimsenmesi
Ülke, aynı zamanda Wagner Şirketi'nin uygunluk eylemleri ile
cihaz ve içinde yapıştıkları azim
Herhangi bir zararın sonuçlanması için muazzam bir tahvil altındaki mahkemeler ve böylece
Nisan 1889'da ABD Devre Mahkemesi,
Uzun ve inatçı dövüşünde Pullman Palace otomobil şirketinin lehine
Wagner Palace Otomobil Şirketi ile. Bölüm VI

Pullman kasabası


Diğer sektörlerin çoğu gibi, Pullman Palace otomobil şirketi de
1873'ten hemen sonra finansal depresyonun etkisi, ancak
Tepki izledi ve 1879'da tür ödemelerin yeniden başlatılması üzerine
şirket tarihinde yeni bir çağ ve hızlı bir şekilde genişlemesi
onun işi. Bu genişlemeyi karşılamak ve işi hala genişletmek için
Genel otomobil binası boyunca daha uzakta,
Bitki büyüt. Louis, Detroit'te zaten kurulmuş dükkanlar,
Elmira ve Wilmington,
Şirketin çıktısı için artan talep. Yeni olduğu ortaya çıktı
Mağazalar, herhangi birinden daha büyük ve daha kapsamlı bir ölçekte inşa edilmelidir.
Bu daha önce gitmişti.

1879'da Chicago gazeteleri,
George M. Pullman yeni dükkanlarını Chicago'da bulmayı planlıyordu.
Ertesi yıl söylenti gerçek oldu ve kesin sorusu
Konum en önemli ilgi oldu.

Demiryolu sistemlerine referansla merkezi pozisyonu ile Chicago
Kıta, doğal site gibi görünüyordu, ama ağırlıklı
hem finansman hem de emek meselesine dokunan itirazlar,
Şehir sınırları içinde binaya karşı uygun. Siteler tarafından ziyaret edildi
Hinsdale, Illinois ve Wolf Lake'deki şirket temsilcileri,
Indiana, ancak Nisan ayında kesinlikle eserlerin
Göl kıyısındaki Illinois Merkez Demiryolunda yer alacaktı
Calumet. Bir Chicago gazetesi, şirketin kararı hakkında yorum yaptı.
Aşağıdakiler:

  Chicago'nun ticari endüstrisine kayda değer bir katkı
  Pullman Palace Otomobil Şirketi, Ground'un Kapsamlı Araba İşleri
  bunun için bugün kırılacak. İçin daha büyük bir kuruluş
  Batı'da üretim amaçları olmayacak ve
  En son ve en geliştirilmiş mekanik aletleri içerir
  kullanın, mimarisinde lütuf ve güzelliğe sahip olacak
  saray arabasının oldukça karakteristiğidir. Eserler maliyeti
  1.000.000 dolar; İçinde yaklaşık 2.000 erkek istihdam edilecek ve
  Corliss tarafından genişletilmiş makine düzenlemesi
  Motor, Centennial harikalarından biri,
  Pullmans.

[İllüstrasyon: Arabayı buhar boruları ve elektrikli kanallarla takmak]

[İllüstrasyon: İç kaplama panelleri için çelik plakalar üzerinde çalışıyor]

Bu ünlü gayrimenkulün ilginç bir kişisel anımsatması
Operasyon Frederick Francis Cook'un _bygone günlerinde bulunabilir
Chicago_.

  Başka bir "Pullman kepçe" olağanüstü bir gayrimenkul ve
  "müzakere edildiğinde" üretim ilgisi-kabul edilecek argo
  bir kez için uygun anlamda. Daha sonraki yetmişli yıllarda,
  Diğer görevler, emlak departmanından sorumluydum.
  _Kez_. Pullman şirketinin inşa etmeyi amaçladığı bilindi
  bir yerlerde bir üretim kasabası, ancak
  Chicago, St. Louis, Kansas City veya başka bir batı noktası için
  aylarca açık bir soru halka açık-ve bir süreliğine söylemeye cesaret ediyorum
  St. Louis için şirketin kendisiyle huzursuz bir teklifti
  arazi hibeleri yolunda büyük teşvikler sundu. Sonunda
  Bay Pullman's'a göre, ölçekleri Chicago lehine çevirdi
  Bana bildirim, daha uygun iklim koşulları mıydı
  Chicago tarafından sunuldu. Yaz aylarında bir
  İnsan Michigan Gölü yakınında en az yüzde on daha fazla iş yapabilir
  Mississippi Vadisi'nde St. Louis'in enleminde.

  Birçok rahatsız edici haftada-tüm emlak pazarında
  Kararda en az üç şehir bekledi-frekans duyuruları
  şirketin yöneticilerinin veya komitesinin
  site, bu bölgeyi veya bir tanesinin yakınında
  şehir ya da başka bir şey ve böylece yorucu zaman devam etti. Birçok yerdi
  Chicago-bazıları kuzeyde, bazıları desplaines, ziyaret etti,
  Kanal mahallesindeki bazıları, ama bir şekilde hiçbiri Calumet'in yakınında
  Göl, sonunda şüphelerimi uyandıran bir gerçek. Bu arada,
  Bu bölgedeki büyük işlemlerin doğrulanamaz raporları yüzdü
  Emlak çevrelerinde. Sonunda, gerçek bir satışı tespit ettim
  büyük boyutlarda, Albay "Jim" Bowen, görünür olarak
  alıcı. Albay'ın koşulları için gözlerimi açtı
  Bu sefer böyle bir işlemi tamamen kendi hesabına koydu
  sorunun.

  Neredeyse her gün şu anda Bay Pullman röportaj yaptı.
  Emlak gazetesi Phalanx tarafından durum-Henry D. Lloyd
  Sonra _tribune _-- için sorumlu, ama "hiçbir şey karar vermedi"
  Stereotipli cevap. Tarafından ve neredeyse her zaman olduğunu keşfettim
  Belli bir saatte gittim, "Albay Jim" büyük ölçüde kanıt olurdu
  Pullman karargahı hakkında, "kara ofisleri yapmak havası ile
  iş, "ve ortaya çıktığı gibi, aslında bir şeyler yapıyordu
  Çok benzer. Yavaş yavaş ipucu aldıktan sonra ipucu aldım, bunu birleştirdim
  Buna ve bir gün Bay Pullman'a ben olduğunu söyleyecek bir konumda hissettim
  Siteyi bulmuştu. Eğleniyor gibiydi ve gülünç bir şekilde cevap verdi
  Komiteyi sitede kurtaracağı için bunu duymaktan memnun oldu.
  çok sorun; Ve bazılarının o gün baktığı gibi
  Riverside yakınlarındaki bir Desplaines Nehri sitesi-en gösterişli bir yolculuk
  önceden ilan edildi-durdurmak için onları telgraf edeceğini düşündüm
  Bakın ve şehre geri dön.

  Bay Pullman ile röportaj yapmak her zaman bir zevkti, çünkü bir yolu vardı
  seni rahat hissettirmenin ve mizahın içine yürekten girdim
  onun şövalyesi. Ancak, şakalan bir şekilde olduğu gibi, daha sonra bağlantıya izin verdim
  Kanıt zincirimin bağlantısı, gittikçe daha ciddi hale geldi ve
  Sonunda-kendini taahhüt etmeden-
  Doğru olsa bile, planlarının önemi göz önüne alındığında, kağıt yok
  Heart'da Chicago'nun iyiliğine sahip olmak, erken yayınla
  Onlara müdahale etmek için. Bu noktaya daha fazla baskı yaptı ve
  Sonunda doğru yolda olduğumu açık bir şekilde itiraf etti.
  zaten yüzlerce dönüm satın aldıklarını kabul etmek,
  yüzlerce daha fazla müzakere ediyorlardı ki bu
  Yayın yoluyla yasaklayıcı fiyatlar ve tüm plan
  Böylece harap olun. Öte yandan, yayını saklarsam, o
  meseleyi münhasıran almam gerektiğine söz verdi-tüm büyük
  iyileştirme planı, benzersiz yönetim planı vb.
  rakiplerimden birinin tutulabileceğini beklemenin tehlikesi
  Gerçekler, onları sömürün ve böylece masaları bana çevirin, bunu yanıtladım
  Sorun benim için çok büyük bir andı
  ve haberleri tutmak ve Bay Storey'e danışmam gerekir.
  Bay Storey, güneyde oldukça yoğun yatırım yapmıştı
  Yan Bulvar özelliği; Ve güneye doğru büyük bir gelişme olarak
  holdinginin değerine katkıda bulunamadı ve
  daha sonra daha eksiksiz bir özel hesabın beklentisi
  İskelet bilgilerimle mümkün olan bir rıza verdi.

Pullman kasabası, kurucusunun zihninde bir
sadece endüstriyel kuruluş. Kasvetli, su ıslatılmış kır
yüksek, kuru araziye yükseltildi; Bütün bir kasaba planlandı ve engellendi
Bay Pullman'ın kendi tasarımını takiben. Mimarlar ve peyzaj mimarları
Planı uyumlu ve hoş bir şekilde yürütmek için birlikte çalıştı
yerine getirme. Bu geniş çalışmanın daha belirgin detayları arasında
kasabanın kanalizasyonunun toplandığı bir sistem dahil ve
Pullman üretim çiftliğine çok uzakta pompalandı; her birinin ekipmanı
En modern aletlerle kiralanmadan bağımsız olarak ev ve daire
su, gaz ve sıhhi tesisat; atletik alanların kurulması; .
Cam çatısının altında kasabanın mağazacılığının konsantrasyonu
Merkez Arcade Binası ve yakışıklı bir pazarın inşası
ev, bin öğrenciyi barındıracak güzel bir okul binası,
8.000'den fazla cilt, bir tasarruf bankası ve büyük ve büyük ve
sanatsal olarak dekore edilmiş tiyatro. Ocak ayında Pullman nüfusu,
1881, dört ruh saydı. Şubat 1882'de 2.084 vardı
Eylül 1884'e kadar 8.203'e yükselen bir toplam sakinler.

[İllüstrasyon: Çelik çerçevenin üst kısmı için hazırlanması
Pullman uyuyan araba]

[İllüstrasyon: Arabanın pirinç süslemelerini daha önce patlatan kum
bitişin uygulanması]

Çağdaş bir yazar, kasabanın hevesli bir tanımını kapatır.
Aşağıdaki paragrafa sahip Pullman:

  Mükemmel donanımlı 12.000 nüfuslu bir kasaba hayal edin
  Bir merkezi düşünceden güzel ve uyumlu bir bütüne. A
  parlak çiçek ve yeşil kadife yataklarla sınırlanmış kasaba
  Çimenler; ağaçlarla gölgeli ve parklarla noktalı
  ve güzel su manzaraları ve burada ve orada sanatsal bakışlar
  peyzaj bahçeciliği süpürmeleri; evlerin, hatta
  En mütevazı, parlak ve sağlıklı ve saf hava ile dolu ve
  ışık; Bir kelimede, çirkin ve uyumsuz olan bir kasaba,
  ve demoralize etmek, ortadan kaldırılır ve ilham veren her şey
  kendine saygı, insan ve düşüncenin temizliğine ve temizliğine
  cömertçe sağlanır. Tüm bunları hayal edin ve hayal etmeye çalışın
  Bu güzel vizyonun yetiştirildiği boş, sodden morass,
  Ve o zaman muhteşem çalışma hakkında bir fikriniz olacak,
  En azından fiziksel yönler, Bay'ın geniş kapsamlı planı
  Pullman işledi. [3]

[3]: _ Pullman_'ın hikayesi, dünyadaki dağıtım için hazırlanmış
Fuar, 1893.




Bölüm VII

İcatlar ve iyileştirmeler


Bay Pullman tarafından katlanan üst yatak kombinasyonunun icadı
Birçok katkının ilki kendi başına ve daha sonraki yıllarda
Pullman şirketi ve onunla ilişkili olanlar,
Demiryolu seyahati. Birkaç yıl boyunca uyuyan araba gece vermişti
Gezginlere konaklama; Fikirde yeni bir şey yoktu
Bir gece yolculuğu uyku konaklama yerleri gerektiriyordu. Ama yeni ve
Bay Pullman tarafından tasarlanan radikal rıhtım inşaatı farkı yatırıyor
uygulanamazlık ve uygulanabilirlik arasında-rahatsızlık ve
lüks.

En eski uyuyan arabalar sadece erkeklerin ranza arabalarıydı
Yolcular gece saatleri içinde gerilebilir. Daha sonra yatak takımları
mobilyalı, ancak sonunda bir dolapta saklama gerekliliği
Arabaların, düzen ve temizliğin olduğu bir durum yarattı
Uygulanabilir olmaktan uzak. Ancak Pullman icadı tarafından tüm bunlar
değişti. Sadece rahat olmayan bir araba türü geliştirildi ve
Günlük seyahat için uygun, ancak hızlı bir şekilde dönüştürülebilecek
rahat bir uyuyan daire içine. Ayrıca, yeni üst rıhtım
İnşaat, tüm yatak takımlarını her gün kaldırmayı mümkün kıldı,
Her bölümü dönüştürmek için gerekli olan yataklar, perdeler ve bölümler
Çift uyuyan bir daireye.

Bu basit mekanik yenilikle mucit bir fikri birleştirdi
harika fikirlerle yer alan bir vizyon genişliği ile karakterize
yüzyılın. Birkaç kelimeyle, olacağı düşüncesini tasarladı
yetersiz ve verimsiz olanı desteklemek için bir vuruşta mümkün olun
konforunda bu kadar eksiksiz yeni bir hizmetle günün hizmeti
kimsenin hizmetin olabileceğini ifade edemeyeceği kolaylıklar
yerine getirilemiyor.

[İllüstrasyon: Makine bölümünün görünümü. Çelik diken dükkanları]

[İllüstrasyon: Çelik otomobilin alt çerçevesinin takılması. Çelik dikme
Dükkanlar]

Geçerken,
Pullman arabasının gelişimi, gece trenleri sadece patronluk edildi
erkekler tarafından, çünkü hiçbir kadın kendini
Sıradan uyku arabasının rahatsızlık ve gizlilik eksikliği. .
Pullman Arabası ve Pullman Hizmetinin Geliştirilmesi Sürekli Yapıldı
Kadınlar ve çocuklar için gündüz ve gece seyahati pratik; yarattı
Doğal olarak istedikleri konfor ve özeller. Emin olmak için
Yeni şeylerin yeni emrinden birkaç yıl önceydi
Tanıma, ama halk hızla yakalandı. Yakında "Pullman tarafından Seyahat"
popüler bir saptırma oldu.

Pullman uyuyan arabanın ilk yıllarının hikayesi anlatıldı
Yukarıdaki bölümlerde. Büyük ölçüde konfor ve
Arabaların rahatlığı, sürekli seyahat uzatılmış ve bir kerede
Yeme gerekliliğinin yanı sıra uyku konaklama yerleri
Uzun mesafeli trenler aracılığıyla.

Birkaç yıldır Amerika'daki yabancı gezginler övdü
Bazı istasyon yeme evleri tarafından sağlanan ayrıntılı restoran hizmeti.
Kasabalar, sağlanan yemeklerle ilgili olarak keskin rekabet geliştirdi
istasyonları "tezgahları" ve belirli kasabaların istasyon restoranları
Sürekli gezginler arasında alışılmadık mutfak için bir üne kavuştu
mükemmellik. Babalarımız şüphesiz görkemli şöhretini hatırlayacak
Poughkeepsie, Springfield ve Altoona'da yemek odaları ve kesin
ülke çapında itibara sahip olan ve sadece bu konuda olabilecek yemekler
Ya da belirli bir istasyon restoranı.

Ancak, öte yandan,
Bazı demiryolu yeme istasyonlarında sunulan sözde tazminat
Uzun zamandır bir kelime oldu. Ülkenin çoğu bölümünde pratikte
Seyahat ederken saygın bir yemek veya öğle yemeği temin etmek imkansız.
Demiryolu yetkilileri konuyla boşuna güreşmişti. Tanıyan
Demiryolu gezgininin kalbinin en duyarlı olması
Midesi yoluyla ulaşan etkiler, tekrarladılar ve
"Yirmi" sırasında sunulan ücretleri iyileştirmek için devam eden çabalar
akşam yemeği için dakikalar "durur. Birkaç istisna dışında sonuçlar yoktu
cesaret verici ve seyahat eden halk dispeptik turuna devam etti
günde üç kez.

İstasyon yeme evi sağlam bir temelde ve dezavantajları
açıktı. Trenler yoluyla hızın artmasıyla ve
Terminaller arasında daha kısa çalışma süreleri talebi hızlı bir şekilde oldu
Bir trenin izin vermek için günde üç kez durdurulamayacağı anlaşılıyor
Yolcular istasyon restoranında aceleci bir yemek boğmak için. Üç
Her biri en az yirmi dakikada yemek bir saat kayboldu ve yirmi
Yemek için dakikalar yolcu için olduğu kadar kötüydü.
Trenlerin çalışma süresi. Hala başka dezavantajlar vardı.
Trenin gecikmesine ve yolcu üzerindeki vergiye ek olarak
Sindirim, ıslak veya kış havasının sık sık rahatsızlığı vardı.
Güzel bir günde "bacaklarını germek" için yeterince iyiydi, ama yağmurda
veya kar, arabanın üç günlük tahliyesi kesinlikle popüler değildi
özellik.

Pullman şirketi tarafından "otel arabası" hizmetinin kurulumu.
İstasyon yeme tezgahı. "Başkan" bir araba
uyku ve yeme konaklama, 1867'de
Grand Trunk Demiryolu, sonra Kanada'nın Büyük Batı. Anında
Başarı, "Kalamazoo" ve "Batı'nın" binasını gerektirdi
Dünya, "ve birçok otel otomobili izleyen yıllarda
hizmette.

Evrimin ikinci adımı kaçınılmazdı. En iyi ihtimalle otel
Araba sadece restoran konaklama ile uyuyan bir araba oldu. Yemek ve
Uyku hiç modern zihinde ilişkilendirilmemiştir; Bir olmalı
Her biri için ayrı bir yer.

Talebi karşılamak ya da daha çok keskin gözlerinin bir talebi tahmin etmek
Öngörü, Bay Pullman kendini bir araba geliştirme görevine koydu
sadece bir yemek arabası olurdu, başka bir amaca hizmet etmez ve
En hızlı trenler aracılığıyla birlikte çalışma. .
Bay Pullman'ın inşa ettiği ilk gerçek yemek arabası uygun bir şekilde adlandırıldı
"Delmonico". Büyük bir mutfağa sahip eksiksiz bir restorandı ve
Bir ucunda kiler. Arabanın ana gövdesi yemek olarak yerleştirildi
Trenin tüm arabalarından gelen yolcuların girebileceği oda
Ve yemeklerini tüm konforla alın. "Delmonico"
1868'de Chicago & Alton ve diğer Pullman Diners'da düzenli hizmet
aynı yıl eklendi. Yaklaşık aynı zamanda Michigan Central
Ve Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolları da faaliyet göstermeye başladı
Trenlerinde yemek arabaları. Ancak Chicago & Alton'a ait
Yemek arabası sistemini ilk açmanın onuru. .
Michigan Central ve Burlington 1875'e kadar yemek arabaları giymedi.
Chicago ve Alton yemek arabaları Chicago ve St. Louis arasında çalıştırıldı,
ve Bay Pullman tarafından inşa edildi ve yönetildi. Bir yemek fiyatı
1,00 dolardı. Daha sonra Alton, yemek arabalarına ilgi duydu ve
Sonunda bunların tam kontrolünü üstlendi.

[İllüstrasyon: Koltuklar için minderler yapmak. Döşeme Bölümü]

[İllüstrasyon: Salon arabaları için sandalyeler yapmak. Döşeme
Departman]

Kuruluş ve geliştirilmiş olmasına ve birkaç yıl başarılı olmasına rağmen
Pullman şirketi tarafından işletilen yemek arabası artık onun altında değil
yönetmek. Öncelikle bu özel paydaki büyük artış nedeniyle
işin ve gezginlerin gerektirdiği hizmet çeşitliliği
Ülkenin farklı bölümleri,
Çeşitli yollar, kendi kullanıcılarına hitap etmenin detayları.
Önde gelen demiryollarından bazılarında en yüksek yemek arabası hizmeti
belirli bir özellik olarak korunur ve reklamı yapılır. Diğer yollarda
Daha az öneme karşılık gelen bir hizmet derecesi bulunabilir. BT
belki de gezgin açısından talihsiz bir
Pullman Company, sahip olduğu bir hizmeti durdurmayı gerekli buldu
Bu yüzden hayırlı bir şekilde açıldı.

Yemek arabası hizmetinin kurulumu hemen dikkat çekti
daha önce kaçan demiryolu tren inşaatında ciddi kusur
Dikkat, bir kusur ile karşılaştırıldığında daha belirgin olan
Tren inşasının diğer özelliklerinin nispeten yüksek gelişimi. İle
Yemek arabasının benimsenmesi, yolcular için gerekli oldu
Tren hareket halindeyken platform boyunca arabadan arabaya geçin,
ve genellikle yağmur ve kar durumu sırasında
gerçek tehlike. Tren içindeyken platformların geçişi
Hareket daha önce yasaklanmıştı, demiryolları şimdi
Yolcuları kendilerini bu tehlikeli prosedüre maruz bırakmaya teşvik edin
Kendilerini rahatlatabilmeleri için
yemek arabaları.

Güvenli ve örtülü bir şekilde farklı zamanlarda denemeler yapıldı
Arabalar arasındaki geçit, özellikle Fast Express trenlerinde, ancak
Pratik nitelikte hiçbir şey sonuçlanmamıştı. 1852 ve 1855'te patentler
bitişik arabaları bağlamak ve oluşturmak için tuval cihazlarının çıkarıldığı
aralarında bir geçit yolu. Bu cihazlar 1857'de kuruldu.
Naugatuck demiryolunda, Connecticut'ta bir tren, ancak yakında
az pratik kullanım ve birkaç yıl sonra terk edildi.

[İllüstrasyon: Pullman Standart Arabalar için Çerçeve Son Destekler
dükkanların bu bölümü]

[İllüstrasyon: Çelik otomobil bölümlerinin montajı
Bu resim]

Ama 1886'da Bay Pullman, mevcut koşulların handikapını fark ederek
sahip olduğu çeşitli araba türlerinin tam olarak zevkine göre
kurdu, bir
sürekli trenler oluşturmak için mükemmel bir sistem ve aynı zamanda
İzin vermek için bağlantı pasajı yollarında yeterli esneklik sağlamak
Trenin hareketi için, özellikle yuvarlama eğrileri. .
ortaklarının çabalarının sonucu olarak
sorunun tam çözümü ve kurulması
"Vestible" tren, pratik olarak bugün olduğu gibi. Vestibül patenti
Pullman şirketinden Bay H. H. Sessions'a verildi ve kaplandı
Birçok önemli özellik ve özellikle yayların düzenlenmesi
bu da arabaları dikey bir düzlemde sıraya koydu.

Vestibül 1887'de patentlendi. Uygulama ile görünüş
bir birim olarak trenin maddi olarak arttı, ancak çok daha büyük
Önem, güvenlik için yaptığı katkı idi. Sadece değil
Kapalı giriş, yolculara koruma sağlar.
Bir arabadan diğerine platform, ancak tüm giriş yapısı
Birini önleyerek enkaz durumunda hemen daha fazla güvenlik verdi
diğerine "binmekten" ve bir teleskopu üreten platform
Arabalar.

Tasarlanan ve patentli olarak vestibül tam genişliğe kadar uzanmadı
arabanın. Çelik çerçeveler üzerinde elastik diyaframlardan oluşuyordu
Arabaların uçlarına göre, tren iken diyaframların yüzleri
Make, güçlü spiral yaylar tarafından birbirlerine sıkıca basarak
onları pozisyonda tuttu. Girişin başka bir avantajı
Arabaların salınımının neredeyse tamamı.

[İllüstrasyon: _ Vestibule George M. Pullman tarafından icat edildi. Bu
İllüstrasyon, sadece genişliğe kadar uzanan en eski formunu gösterir
arabanın kapısı. 1893'te tam genişliğe kadar uzatıldı.
araba._]

İlk vestibüled trenler, Nisan 1887'de hizmete girdi.
Pennsylvania Demiryolu ve birkaç yıl içinde her demiryolu tarafından kabul edildi
Pullman ekipmanını kullanarak. 1893'te vestibül, eklenecek şekilde yeniden tasarlandı
Merdivenin üzerinden indirilen bir damla vasıtasıyla tüm platform
açılışlar, böylece arabanın odasını arttırır ve her birini kullanır
olası alanın inç.

16 Nisan 1887 tarihli _Railway İncelemesinde ilginç bir
İlk "Katı Vestibüled" treninin açıklaması. Bir dizi
Takip eden aylar, bu radikal inovasyon
Ülke genelinde basın ve Pullman vestibüled arabalar
üzerinde işletildikleri demiryolları tarafından ilan edildi. Alıntı yapıyoruz
_Railway incelemesindeki makalenin bir kısmı:

  Bu hafta Pullman işlerinden çıktı, Pullman'da,
  Ill., Üç uyuyan, bir yemek arabası ve bir kombinasyondan oluşan bir tren
  Bagaj ve sigara içen, mükemmellik için, imalatın ayrıntılı olarak
  ve süsleme ve konfor ve lüksün eksiksiz olarak
  tartışmasız daha önce herhangi bir trenden çok uzakta. Bu
  Tren, Chicago'da birkaç gün boyunca halka açık bir sergideydi ve
  Cuma, vaftiz gezisinde, kısa bir koşuda
  Illinois Merkez Demiryolu. Tren "Sınırlı" için tasarlanmıştır
  Pennsylvania sisteminde hizmet.

  Deneme gezisi her şekilde bir başarıydı. Tren Otto'ya gitti,
  Kankakee'nin güneyinde, Chicago'dan altmış mil uzakta. Orada
  bir y üzerinde tersine çevrildi ve tanık olma fırsatı
  Keskin bir eğri üzerinde çalışma. Esnek bağlantının eylemi
  Vestibüller mükemmeldi. Dönüş yolculuğunda tren çalıştırıldı
  yüksek hızda ve arabaların tutulduğu açıktı
  çok sıkı birlikte, vestibüllerin tepesindeki yaylar tarafından,
  ve normalden çok daha az sarsıcı ve sallanan
  Çok düz bir yolda. [İllüstrasyon: Arabanın elektrikli aydınlatması için aks jeneratörü]

Partiyi oluşturan iş adamları ve demiryolu yöneticilerinin listesi
vesileyle önemini gösterir. Dahil:

  George M. Pullman
  G. F. Brown
  T. H. Wickes
  C. H. Chappell
  J. J. Janes
  Orson Smith
  O. W. Potter
  W. T. Baker
  H. R. Hobart
  A. N. Eddy
  Jesse Spalding
  Frederick Broughton
  W. P. Nixon
  John M. Clark
  A.C. Bartlett
  J. W. Hambleton
  E.L. Brewster
  Henry S. Boutell
  D. B. Fiske
  Willard A. Smith
  Stephen F. Gale
  Edson Keith
  O. S. A. Sprague
  A. B. Pullman
  J. T. Lester
  H. J. MacFarland
  S.W. Doane
  Murray Nelson
  A. H. Burley
  C. K. offfield
  E. T. Jeffery
  Prof. Swing
  W. K. Sullivan
  W. K. Ackerman
  A.C. Thomas
  J. McGregor Adams
  J. F. Studebaker
  P. E. Studebaker
  T. B. Blackstone
  Rev. S.J. McPherson
  C.S. Tuckerman
  A. A. Sprague
  P.L. Yoe
  A. F. Seeberger
  D. S. Wegg
  F. N. Finney

Van Buren Street'te trenin sergilendiği günlerde,
Chicago, yaklaşık 20.000 kişi tarafından ziyaret edildi. Makale
devam ediyor:

  Bu gerçek, halkın iyileştirmelere derin bir ilgisi olduğunu göstermektedir
  seyahat kolaylıklarında. Daha önce hiç olduğunu hatırlamıyoruz
  Buluş veya iyileştirme böyle bir genel halkı heyecanlandırdı
  faiz. Bay Pullman yine popüler akoru vurdu.

Azteklerin ülkesine ilk giriş treni, "Montezuma
Özel, "doğal olarak Pullman inşaatı ve düzenli başladı
New Orleans'tan Meksika şehrine üç aylık geziler ve geri dönüyor,
Güney Pasifik, Meksika Uluslararası ve Meksika Merkezi aracılığıyla
Demiryolu, 7 Şubat 1889'da. Elektriksel olarak dört muhteşem araba
aydınlatılmış, trenden oluşuyordu. 1.835 mil ilk yolculuk yapıldı
Yaklaşık yetmiş bir saat içinde ve Meksika şehrine varışında
Başkan Diaz ve kabinesine bir ziyafet verildi.
ilk uluslararası giriş treninin başkentine girmesi
Meksika.

Demiryolu otomobillerinin aydınlatması ilginç bir evrim gösteriyor. Kuşkusuz
Mumlar en erken dönemde kullanıldı, ancak petrol kullanımı geri kalma
Pullman arabasının doğum gününün ötesinde. Petrol lambaları, en iyi ihtimalle fakirdi
Gün ışığının yerine geçin. Loş, sarı bir ışık, titreme dökmek
Her taslakta, düzgün bir şekilde bakmadığında kokan ve sigara içmek ve
Araba atmosferini canlandırmak, halkın göstermesi küçüktü.
sağlanan ilk ikamenin derhal takdir edilmesi.

Birkaç yıldır geniş olan parlak pintsch ışığı
Avrupa'da Kullanım, ilk olarak Pullman şirketi tarafından Amerika'ya tanıtıldı
Çatlak Erie Treninde
1883. Bu ışıklar için kullanılan gaz yüksek mum gücüydü ve
petrolden üretilmiştir. Bir araba aydınlatıcı olarak kendi başına
Neredeyse günümüze.

Pullman şirketinin oynadığı kısmı abartmak imkansız
Araçların elektrikli aydınlatmasının geliştirilmesinde. İlham almadan
İnisiyatif ve pratik ve maliyetli deney için geniş kaynakları
elektriğin başarılı olmayacağına inanmak adil
uzun yıllardır bu amaç için kullanılır. _Railroad Gazette_
25 Ocak 1889, bu düşünceyi ifade ediyor:

  Genişletilmiş deneyler olmadan, bir iyilik geliştirmeyi neredeyse umabiliriz
  Demiryolu hizmeti için elektrik aydınlatma sistemi. Bu tür deneyler
  oldukça pahalıdır ve sadece işbirliği ile
  Liberal fikirli yöneticiler Mükemmel bir sistem gibi bir şeyin yapabileceği
  makul bir zamanda bekleniyor. Pullman şirketi harika
  elektrik aydınlatmasının başarısına güven ve bu nedenle
  Mevcut sistemin rahatsızlık ve masrafına rağmen,
  daha iyi bir şeyin olacağını bekleyerek kullanma kararlılığı
  şu anda genişletilmiş deneyimden yakın gelecekte sonuç
  elde edildi. Akkor elektrik lambası Edison tarafından tanıtılmasına rağmen
1879, iki yıl sonra ark lambası fırçasının girişini takiben,
Bir Amerikan Pullman arabasında bir İngiliz demiryolu üzerindeydi.
Elektrik Fransız akümülatör hücreleri
14 Ekim 1881, ilk önerisinden yaklaşık elli yıl
Stephenson tarafından Iron Horse, parlak ışığını ilk kez attı
bir demiryolu arabası.

Deneme, özel bir trenin bir parçasını oluşturan bir Pullman arabasında yapıldı
Brighton Demiryolunda. Yolun birkaç yetkilisi,
Pullman şirketinin temsilcisi ve Bay F. A. Pincaffs ve Bay
Faure Acümulator Company'den Lachlan partiyi besteledi ve 3: 25'te
Tren Brighton için Victoria istasyonundan çıktı.

Sadece birkaç ay önce, Bay Faure Sir William Thomson'a göndermişti.
Kırmızı oksit ile kaplanmış ve tamamen yüklü küçük kurşun plakalar kutusu
elektrik. Büyük fizikçi bir keresinde olasılıkları gördü ve
Nispeten kısa süreli mucitler sayısız uygulama geliştiriyordu
yeni harikaların. Araba aydınlatmasına uygulanması önemliydi
test.

Bu ilk deneyin yapıldığı Pullman arabası taşındı
altında otuz iki küçük metal kutu veya hücre, her biri
oksit ile kaplanmış kurşun plakalar içeren. Bu hücrelerde depolanan
Arabayı aydınlatma gücü. En temelden başka bir şey değildi
depolama pili, bugünün kompakt pillerinden çok uzak bir ağlama ve
Modern otomobilin tabanının altına devasa jeneratör sallandı.

[İllüstrasyon: Dikiş Odası. Döşeme Bölümü]

Önceki gece bir buhar motoru şarj etmek için güç yaratmıştı.
hücreler. Arabanın çatısında on iki küçük Edison akkor vardı
Bambu filamentleri ile ışıklar. Işık düzensizdi; "Cehennem" idi
Ama bir anahtarın başında ışınları arabayı doldurdu. Affedilebilir
coşku _london times_, "dönüşte araba
Akşam yolculuğu, tüm mesafenin tamamını aydınlatıldı
Brighton'dan Victoria'ya. "

15 Ekim'deki _london Daily Telegraph_'da okumak ilginç,
1885, bu önemli olayın aşağıdaki sözü:

  Ancak dünkü duruşmanın özel bir referansa sahip olduğu anlaşıldı,
  Tamamen Pullman arabalarından oluşan yeni bir trene
  Kısa süre içinde Victoria ve
  Brighton ve deney tam olarak tatmin edici görülmeli mi
  yeni trenin birincisinden itibaren takılması muhtemeldir.
  Elektrikli ışık. Gezginler endişe duydukları sürece
  Sonuç son derece başarılı oldu. Nadiren mümkün olurdu
  Daha istikrarlı, daha eşit veya daha kabul edilebilir bir ışık tasarlayın. Üzerinde
  Aşağı Yolculuk İlk Deneme Merstham Tüneli'nde yapıldı ve
  Sonra Balcombe ve Clayton tünellerinde. Tek gereken
  Küçük anahtarı ve anında hassas karbonu hareket ettirmek için
  Lambalara eklenmiş iplik saf beyaz ışıkla aglow idi. .
  Gece dönüş yolculuğu yapıldı ve elektrik lambaları
  tüm mesafe boyunca yanar. Bazı sorular vardı
  Tedarik, durma nedeniyle yeterli olup olmayacağı
  Özel, izin verilenden biraz daha uzun zaman almıştı;
  Ancak olay, depolamanın yeterli olduğunu gösterdi. Olurdu
  hareketin enerjisi ile elektrik üretmek mümkün olabilir
  Kendini eğitin ve bunun gerçekten yapılması önerildi. Bununla
  akkor lambalara yeterli enerji sağlanabileceği anlamına gelir, ancak
  Her halükarda, akümülatör rezervuar olarak hareket etmek için gerekli olacaktır
  Tren hareket halinde olmadığında. Ancak başka bir
  avantaj eşit derecede önemli. Deneyim, bir akımın
  eşit ve sabit bir ışık sağlayan kesinlikle tek tip güç
  sadece depolanan elektrikten türetilebilir. Kurşun oksiti
  Plakaları kapsar Sadece sızıntıyı önlemekle kalmaz, aynı zamanda arzı da sağlar
  Mükemmel düzenlilikle geri çekilecek ve alt bölüm sunmak
  kolay. Dün arabanın duman odası ve lavabosu aydınlandı,
  Ve bazen ışıklar herhangi bir şekilde kapatıldı
  aynı devredeki diğer lambalara müdahale etmek. Önce
  Tren dönüş yolculuğunda başladı Parlak aydınlatılmış
  Taşıma, demirin birçok üyesi için ilgi çekici bir nesneydi ve
  Dün Brighton ve Newhaven'ı ziyaret eden Çelik Enstitüsü.
  Giderle ilgili olarak, akümülatör ve
  harcamaların kesinlikle daha az olacağı akkor lambalar
  Yağ üzerinde, ikisinin karşılaştırmalı değeri ile ilgili olarak
  Fikir farkı için oda. Hepsinin genel duygusuydu
  elektrik sorununun gezisine katılan
  Trenlerin aydınlatması çözülmüştü ve bu da Brighton'a
  Şirket, deneyin hemen sonuçları ne olursa olsun,
  ilk belirleyici ve pratik almanın onuruna ait
  reform yolunda adım atın.

Dört ay sonra bir Sheffield, İngiltere, kağıt muhabiri,
Londra'dan _Railway incelemesine yazma
Londra, Brighton & South Pullman Treninde Elektrik Işıkları
Sahil Demiryolu, diyor ki:

  Hiç şüphe yok ki, bunun dışında,
  Maliyet sorunu, kararlı bir başarıdır. Kolayca yönetilebilir ve
  Trende hoş, eşit bir ışık, nadiren daha az
  Gün ışığından daha hoş. Anlık olarak açılıp kapanır
  tren girip bir tünelden ayrılırken etkisi ve elbette
  Gece yolculukları sırasında tüm zamanları yakmaya devam etti. .
  Elektrik, içinde tutulan bir dizi kurşun plakasında saklanır
  Korumanın minibüsündeki demir kutularda su. Biri iki parti var
  Ya trenin sonu ve onlardan sorumlu iki mekanik. Bu
  uygulama için elektrik depolama yeteneğinin keşfedilmesi
  Aydınlatma amaçları, keşfi her şeyden daha uzağa taşıyor gibi görünüyor
  İlk tanıtıldığından beri. Birçok zorluğun üstesinden geliyor
  Kullanılamaz görünüyordu-özellikle de büyük atıkların önemli olanı
  Savoy theatre'de her gece gösterilen güç-ve
  hane halkı için elektrik tanıtımı için geçerli olacaktır
  kullanmak.

  Savoy'da, oyunun zorunlulukları
  Işıklar oditoryumda geri çevrilmelidir, yok
  tam etki üretmek için gereken muazzam gücün sona ermesi.
  Olan şey, mekanik bir çelişki ile elektrik
  ışıktan kaldırılır ve boşa gider. Bu sistemle
  depolama, elektrik tıpkı gaz gibi kullanılabilir,
  insanlar isteme şansı olarak. Başka bir büyük avantaj özgürlük
  zıplamaktan, sürüş gücünün eyleminden ayrılmaz
  buhar motoru veya suyun hareket gücünün. Işıkları
  Brighton tren, gaz kadar istikrarlı bir şekilde yanıyor,
  ışığın doğrudan sürüşle korunduğu yer
  Buhar gücü.

  Ama sonuçta, gaz ve elektrik sorusu çözülecek
  kendisi maliyetten birine dönüştü ve burada gaz kaçınılmaz olarak
  kendi başına tutun. Elektrik ışığının temel ilkesi
  belirli bir güç eforu için belirli bir oran elde edersiniz
  Işık, ne daha fazla ne de daha az. Her saat için yanıyor
  tam olarak kabul edilen belirli bir oranın olması gerekecektir.
  Buhar motorunun devrimleri ve bu nedenle, tüm kasaba
  aydınlatılmış, sadece kesinlikle orantılı bir masrafla yapılabilir
  Tek bir evin aydınlatması. Bu masrafın ne olacağına gelince,
  Gazla karşılaştırıldığında, Brighton treni, eğer bir fikrimiz olsaydı
  Gerçek rakamlar, kesin bir bilgi aracı sağlar. Tanıştım
  Tren iyi bilinen bir gaz mühendisi, benim gibi,
  deneyin yeniliği. Elektrikli ışık maliyeti ne
  Söyleyemiyorum, ama biz dikkate alındığımızda sermaye battı
  Tesis'te, gerekli binalara sahip bir buhar motoru dahil,
  Kömür tüketimi ve gerekli vasıflı işgücü istihdamı,
  dikkate değer bir şey olmalı. Buna karşı çıplak gerçek
  Brighton treni, çift yolculuk için gazla aydınlatılabilir
  10d pahasına. Elektriğin fiziksel bir imkansızlığı
  Bunun yakınında herhangi bir yere gelmeli ve bu muhtemelen açıklıyor
  Elektrik yapıldığı sırada tekil fenomen
  Kamusal lehine göze çarpan ilerlemeler, gaz hisselerinin değeri değil
  Sadece istikrarlı bir şekilde sürdürüldü, ancak aslında piyasada yükseliyor.

[İllüstrasyon: İç araba kaplaması için kullanılan çelik parçaların hepsi
standartlaştırılmış ve güçlü presler tarafından oluşturulmuştur]

[İllüstrasyon: Çelik oluşturma konusunda işyerinde başka bir büyük basın
arabaların iç çerçevelemesi için şekiller]

Tüm treni buharla ısıtmanın mevcut yöntemi
Lokomotif 1887 kışında tatmin edici bir şekilde test edildi ve
Ertesi yıl genellikle kabul edildi. Bu geliştirilmiş sistemle
Her arabadaki bireysel ısıtıcılar kaldırıldı ve çok fazla kaynak
Rahatsızlık ve şikayet kaldırıldı. Pullman arabaları hemen
Yeni sistemden faydalanacak şekilde değiştirildi.




Bölüm VIII

Arabalar nasıl yapılır


Eski bölümlerde Pullman'ın doğumu hikayesi söylendi
Araba ve gelişimi evriminin çeşitli aşamalarıyla.
Genel olarak konuşursak, ilk kırk yıldır bu evrim
esas olarak, bir zamanlar, bir zamanlar,
elektrik ışığı ve
giriş ve değişen bir iç dekorasyon tarzı ile
Çağdaş modalar. Ancak hiçbir zaman kaydedilmez.
Herhangi bir ölçüyle karşılaştırılabilen temel araba yapımı fikri
1908 yılında inşaatı tarafından kaydedilen değişim değişimi
İlk "All-Steel" Pullman arabası.

Birkaç yıl boyunca çelik eşikleri ve altında çerçeveler bir
Pullman Company tarafından üretilen tüm otomobiller için sadık vakıf için
Operasyonu. Çelik vestibüllerle daha da güçlendirilmiş,
All-çelik otomobil, çok önemli bir artış sunuyorsa,
Güvenlik zaten yolculara verildi. Ama değişim
Üretim sürecinde getirilen çelik araba,
aşırı. İlk pullman arabaları ve aslında her araba
Doksanlar, tüm ahşap yapımdaydı. Ahşap yapım makineleri dolu
Pullman'daki harika dükkanlar; marangozlar ve kabine üreticileri büyük bir numaralı
ödeme rulosunun yüzdesi. Ahşap çalışkan bir endüstri idi. Bir düştü
İnme eski emir yeniye dönüştü. Band-Saw'ın şarkıları ve
Planer hala vardı ve onların yerine yükseldi.
buhar çekiç ve taret torna ve sonsuz staccato yankılanması
Perçinler ordusu. Bir çubuğu bükmek, bükmek veya kesmek için göz alıcı makineler
veya çelik sac geniş çalışma odalarını doldurdu. Çelik işçiler ordusu,
Modern bir kaderi yerine getirmek için geçmişin titanları yeniden doğdu, alevleri havalandırdı
fırınlarında ve kum patlaması, hava hortumu ve
gaz alev.

[İllüstrasyon: Bu makine, vidalar vb. İçin delikler açıyor.
iç kaplama için çelik]

[İllüstrasyon: Bu harika güç baskısı çeliği şekillendirmekle uğraşıyor
arabanın iç kaplaması için panel]

Ancak hasta zanaatkârlarının eserleri tartışmasız büyüleyici
Kiminle Kirılan Eastlake Pullman veya Mağribi Arabaları
Başka bir gün, modern işçinin ürününde eşit romantizm var
bu yuvarlanan çelik hostelries'i inşa eden. Yüksek cam çatının altında
Garip makinelerin kargaşası havayı pandemonyum ile doldurur. Bire
Ana koridorlardan birinin tarafı yarım düzine büyük çelik kiriş gibi
Dev gemiler için omurgalar, yerde yatıyor. Bunlar güçlü kutu
Kirişler, seksen bir feet uzunluğunda ve her biri dokuz tonun üzerinde ağırlığında,
gelecekteki Pullmans'ın omurgasını oluşturacak. Bunların her birine
Kirişler veya eşikler, perçinlenmiş tabaklar, açılar ve çelik dökümlerdir
Araç ve platformların yanı sıra zeminin tüm uzunluğunu uzatın
Kirişler, çapraz taşıyıcılar, destekler ve preslenmiş çelik uç eşikleri. Bu konuda
Temel Yan eşikler perçinlenir, tüm çalıştıran çelik kirişler
arabanın uzunluğu.

Bu gri çelik kütlesi nihayetinde birlikte perçinlendiğinde
Kapak plakaları, tileplatlar ve zemin plakaları, arabanın alt çerçevesi
Tamamlandı-tek başına 27.365 ağırlığındaki neredeyse yıkılmaz bir temel
pound. Bu altyazıya göre üstyapı veya çerçeve dikilir
arabanın gövdesini oluşturun. Bu çerçeve preslenmiş çelik direklerden oluşur
ve her iki taraf için oluşturan plakalar, kendi başına olacak tam bir kiriş
Yalnız yüklü arabanın tüm ağırlığını taşıyın.

Çatı güvertesi ayrı olarak monte edilir ve üst yapı olur olmaz
Arabanın hazır olduğu bir vinç tarafından sallanır ve yerine düşer.
Arabanın geri kalanı gibi, çatı çelik, desteklenmiş ve perçinlenmiş
Mümkün olan en büyük suşlara meydan oku. Uçlar ve vestibüller şimdi
Arabanın iskeleti tamamlanıncaya kadar parça parça üzerine inşa edildi. .
Vestibüller özellikle heybetlidir, çünkü her iki tarafta, tarafı çerçevelemek
yolcuların arabaya girdiği kapılar dev kirişler
sadece çoğunun altında olan çerçevenin yapısına inşa edilmiş çelik
Olağanüstü koşullar bir çarpışmanın gücü,
Geviş veya arkasındaki araba.

Bu muazzam çelik yükü taşıyan kamyonlar harikalar
güç ve verimlilik. İki kamyonun her birinde altı çelik tekerlek var
Dokuz yüz kilo ağırlığında. Buna ek olarak
Üç altı yüz pound aks, oluşan iki çelik döküm
Kamyonların Çerçevesi Destekler, Yaylar,
Ekolayzerler ve fren ekipmanı-toplam 42.000 pound ağırlık
Yalnız kamyonlar, otomobilin toplam ağırlığına katkıda bulundu.

[İllüstrasyon: alt çerçeveyi perçinleme]

[İllüstrasyon: çelik uçlar, en güçlü olan pozisyonda
çarpışma durumunda olası koruma]

Araba artık kapsamlı bir kum patlamasına maruz kaldı,
Her ölçek, gres veya kir parçacığını çıkarır ve çeliği
İlk kat boya ve yalıtım almak için mükemmel bir durum.
Yolcu için, çelik yapının varlığı
Görünen, ancak otomobilin içinde hayati bir faktör oluşturan yalıtım
İnşaat, sadece bina sürecinde görülebilir. Bestelenmiş
çimento, saç ve asbest kombinasyonu ile bu yalıtım malzemesi
iç ve dış arasındaki her kübik inç boşluğa paketlenir
Korumak için mükemmel bir iletken olmayan çatı ve yan kabuklar oluşturur
Kışın ısırma soğukluğuna veya yaz sıcağına karşı yolcular
güneş ışığı. Benzer bir çimento hazırlığı daha sonra yere koyulur,
Isı ve soğuktan gelen bir terkörün kalitesini sıhhi ile birleştirmek
Arabaları kesinlikle korumaya yardımcı olarak paha biçilmez nitelikler
sıhhi durum.

Bu noktada inşaatta araba,
Çalışmalarını yapan Steamfitters, Tesisatçılar ve Elektrikçiler
Özellikle uzun bir aşina olan beceri ve sevkiyat
Araba İnşaatı Gereksinimleri. Pullman arabasını bu aşamada görmek için
bir buhar çipleri ve elektrikli kanalın bir ağı görmek ve
arabanın gaunt çelik çerçevesi ve her yerde beyaz
Her boşluğa paketlenmiş alçı benzeri yalıtım. Bu çeteler
işçilerin bitti, diğer işçiler iç mekana uyuyor
Panel tabakları, bölümler, dolaplar ve koltuk çerçeveleri ve araba
Anında yeni ve neredeyse tamamlanmış bir yönü üstlenir. Bu arada
Ressamlar çalışmalarını arabanın dış kısmında tamamladılar ve
İç mekanın daha ince kaplaması. Burada ceket üzerine kat döşenir ve sonra
Her kat zahmetli sürtünme, gerekli yüzeyi vermek için. Tahıl,
çeşitli ormanların bu kadar sadakatle taklit edildiği, daha sonra uygulanır ve
son vernikleme.

[İllüstrasyon: Erken arabalarda kullanılan ahşap çerçeve kamyonu türü; dört tekerlek
Sadece, yayların yerine her birinin üzerinde büyük bir kauçuk blokla]

[İllüstrasyon: Modern döküm çelik kamyon; Güçlü yaylı altı tekerlek
yolun kavanozlarını ve sarsıntılarını almak]

Araba şimdi bağlantı parçaları hariç tamamlandı. Bir çete
Erkekler kapılarda ve pencerelere perdeler asarlar; döşemeciler katkıda bulunur
halılar, minderler, yataklar ve battaniyeler; Çeşitli küçük
Fikstürler eklenir ve araba biter. _Çelik! Doğru! _ Bir adam
içine giren tüm ahşabı tek bir el arabasında dolaşabilir
yapı.

Zengin Brewster Green, güneş ışığında parlayan yeni boya, uzun bir çizgi
Bu yetmiş tonluk çelik milden bir dakikalık hosteliler
Beyaz ceketli hamalların kapılarını hoş geldinizle açacağı saat
ilk yolcularına. Pencerelerin üstünde "pullman" kelimesi donuk
Altın, kurucularının adını kıyıdan kıyıya taşıyacak. Altında
Windows, genellikle yerel öneme sahip seçilen arabanın adıdır
o arabanın üzerinde olacağı çizgiler göz önüne alındığında
çalıştırın.

       * * * * * *

Bir pistte büyük bahçelerin bir köşesinde biraz sarı duruyor
Araba, interriban trolley arabalarımızın çoğundan daha küçük, boya soyuyor
Yarım yüzyıl değişen mevsimleri gören kurullardan.
Eski sayı "9", en erken değil, erken Pullmans'tan biri.
Belki de makinelerin kükremesi hala olduğu gibi geceler var,
Uzun süreli bir günün hayaletleri bir kez daha dardan yukarı ve aşağı yürüdü
Koridorlar, çelik yaşına yabancılar.

[İllüstrasyon: İç bağlantı parçaları için hazır araba. Zemin
monolit yapısı]

[İllüstrasyon: iç iş. Koltuklar ve rıhtımlar için çelik çerçeve]




Bölüm IX

Pullman arabasının çalışması


Bağdat'ın sihirli halıda muhteşem bir yaştaki şanslı gezginler
Vadisi, nehir ve dağ üzerinden varışlarına taşındı
Annals'ta benzersiz bir kesinlik ve sevkiyatla
yolcu taşımacılığı. Ama sihirli halı, olmasına rağmen
hizmetinin cömert ölçüsü, aşağıda kaybolmuş gibi görünüyor
nesiller ve sadece itibarı, şüphesiz biraz büyütülmüş
Anlatma, başarılı ulaşım için yüksek bir standart belirlemeye devam ediyor
İşletmeler.

Hizmet, çok kullanılan ve çok istismar edilmiş bir kelimedir. Manifold var
önemi. Kişisel bir şey olabilir ve vicdanı taşıyabilir
İstedikleri diğer ofisler için yapmaya istekli bireylerin çabası
gerçekleştirildi; Tamamen mekanik olabilir ve sadece hükümden oluşabilir
istenen bir sonu güvence altına almak için "yollar ve araçlar". Bir kombinasyon olabilir
her ikisinin de; bir sistem veya kuruluş
bir topluluğa verilen görev veya iş. Büyük bir demiryolu böyle sağlar
bir hizmet. Kapsamında herhangi bir demiryolu, pullman şirketi
insanlara daha geniş, karmaşık ve eksiksiz bir hizmet sağlar
Amerika Birleşik Devletleri, tüm dünyada eşsiz bir hizmet.

[İllüstrasyon: Pullman uyuyan araba, son tasarım, anahat çizimi ile
arabanın nasıl ışık, su ve ısı ile verildiğini göstermek]

Pullman operasyonlarının kapsamı ve sonuçları üzerine bir çalışma
Yorum yapmaktan daha fazlasını hak ediyor; Herkes için ilgi çekicidir, çünkü
Herkes bir dereceye kadar bir gezgindir; gerçek veya potansiyel bir pullman
patron. Önceki bölümlerde yolcu hikayesi izlendi
Amerika'da Ulaşım; İlk demiryolları nasıl iletişim sundu
Sadece birkaç yakından ilişkili şehir arasında ve daha sonra büyüme
pratikte doğrudan iletişime getirilen demiryollarının
Köy ve Metropolis Karada. Sonra ne zaman geldi
Bu tür eksiksiz ancak bağlantısız hizmetin yetersizliği
Sayısızın sonsuz milini gören bir adamın hayal gücü
Tüm demiryollarının tamamlayıcı bir sistemle birbirine bağlı demiryolları
katkıda bulundu ve kâr ettikleri ve en önemlisi
Kamu, aksi takdirde sadece olabilecek bir kapsam hizmetinin tadını çıkarır
bu demiryollarının gerçek bir kombinasyonu ile elde edilebilir
şirket. Ancak Pullman şirketinin kurucusunun vizyonu
Birleşik bir sistem fikrinde durmayın. Sadece görmüyordu
bir trenden
Demiryolu kavşaklarında ve istasyondaki gece yarısı toplantılarında bir diğeri
platform; Yorgun gözlerde uykusuzluğun yorgunluğunu görmüştü; O vardı
Erkek yolcuların üstünlüğünde bir koruma eksikliği
Yaratılmamış kadınların serbest seyahatine izin vermek için yeterli; O vardı
fark edildi ve onun gerçekleşmesi düşünceleriyle yüksek sırada yer alıyor
dünyanın yenilikçileri, bu seyahat bir zorluktu ve yapılabilir
bir zevk.

En mükemmel hizmetin önünde sürekli olarak gerçekleşmesiyle
ancak en radikal olarak geliştirilmiş ekipman ve
Bu şirketin faaliyetlerinin en geniş uzantısı Bay Pullman,
Yolcu gelişimi ile organizasyonun ilk yılları
Geçen bir dereceye kadar konfor, rahatlık, güvenlik ve lüks araba
popüler anlama. Pullman arabası için hiçbir şey çok iyi değildi;
Buna çok fazla para yatırılamadı. Bununla el ele
Hizmetin mekanik tarafının geliştirilmesi Uzatmasını geliştirdi
Ülke genelinde, el ele verilebilir
daha büyük rahatlıkları için en fazla sayıda insandan. Asla
Tarih, karakterinden bir işi daha haklı mı?
Belli bir ölçüde tekel olmalı. Asla daha fazla rekabet yok
derhal birleşmeye verdi.

Pullman şirketini bazılarında barındıran olarak düşünmek doğaldır.
işlettiği arabalarda mucizevi bir şekilde, bir şirket olarak
eyaletten eyalete yorulmayan seyahatlerde huzursuz varlığını harcar.
Ancak, aslında, mümkün kılan geniş organizasyon
şimdiki zamandan oluşan yetmiş beş yüz arabanın hareketi
Ekipman, yalnızca gerçek operasyona ikincil bir ilgi tutar.
arabaların kendileri.

[İllüstrasyon: Özel bir arabada bir yemek odasının ön ucu]

[İllüstrasyon: Aynı yemek odasının arka ucu]

Albany'den Schenectady'ye koşmanın en uzun olduğu bir gün vardı
Bir gezgin alabileceği sürekli demiryolu yolculuğu. Bugün öyle
Washington, D.'den değişmeden bir Pullman arabasında seyahat etmek mümkün.
C., San Francisco'ya, 3.625 mil mesafe, yüz
ve on sekiz saat veya yaklaşık beş gün.

Ancak mesafe tek başına Pullman hizmetinin özelliği değildir; eşit
Daha kısa "hauls" a dikkat verilir. Greensboro'dan Raleigh, Kuzey'e
Örneğin Carolina, sadece seksen bir mil, Pullman
Uyuyan arabalar düzenli olarak çalıştırılır. Burada, diğer birçok örnekte olduğu gibi,
Yolcuların erken emekli olabileceği düzenlemeler mevcuttur.
Akşam araba istasyonda bir siding üzerinde dinlenirken ve
Sabah makul bir saatte ortaya çıkın. Böyle bir servis otel tarafından
Konaklama pratik olarak sağlanır ve
Gezginler bir yerde zevk veya iş için bütün bir gün geçirecekler,
Yüz beş yüz milin geçtiği bir gece geçirin,
Ve ertesi sabah başka bir yerde yorgunluk olmadan gelin.

Otel masası, Pullman şirketinin bilet bürosuna karşılık gelir. 260.000 yatak ve 2.950 ofis masası ve toplamı olan bir otel hayal edin
Her yıl 26.000.000 kişinin kaydı. Pullman bu
Ancak şirket yapar ve tesadüfen bunu bir mil
Dakika ve sendikadaki her eyalette. Pullman'ın 2.950 ofisi
Rıhtımlar, koltuklar, çizim odaları veya bölmeler satın alınabilir
Kuzeyde Quebec, Winnipeg, Manitoba ve Vancouver; San Diego, EL
Paso, New Orleans, Key West ve Güney'de Havana; San Francisco
Batıda ve doğuda Maine Seaboard kasabaları. Normalde
Koşullar Güney sınırı hala elli altıya kadar uzatılmış
Meksika Cumhuriyeti'ndeki ek ofisler, Salina kadar güney
Tehuantepec Körfezi'nde Cruz ve yaklaşık iki yüz mil
Meksika ve Guatemala, Orta Amerika arasındaki sınırdan.

Tek bir ile seyahat etmenin mümkün olduğu en uzun mesafe
Pullman bileti Portland, Maine'den San Francisco'ya, bu arada
Washington, D.C., New Orleans ve Los Angeles. Bu olamaz
Ancak, bir uyuyanda yapıldı ve New York'ta değişiklikler yapılmalı
ve Washington. Ancak mükemmel organizasyonun kısa bir değerlendirmesi
rıhtılarla ayrılmış rıhtımlarla böyle sürekli bir pasaj sağlamak için gerekli
Başlangıçta sadece bir bilet satın alarak her değişim noktası
nokta, Pullman şirketine ödenmesi gereken bir kredi ölçüsü verir. Gerçekte
Kilometre Bu gezinin kapsadığı mesafe 4.199'dur.

[İllüstrasyon: Robert T. Lincoln

1897'den 1911'e kadar Pullman Şirketi Başkanı]

Kural olarak, salon arabalarındaki uyuyan arabalardaki rıhtımlar ve koltuklar
Farklı hatların terminallerinde satış, ancak tesisler sağlamak
Talebin haklı çıkarmak için yeterli olduğu ara noktalarda
Bu tür istasyonlarda satılık sınırlı sayıda bölüm atandı ve
Biletler başvuru üzerine onlardan satın alınabilir. Daha az istasyonlarda
önem ve talebin herhangi bir kesin atama için yeterli olmadığı durumlarda
boşluk, boş konaklamaların
bilet acenteleri veya iletkenler tarafından sırayla noktadan noktadan
Bu istasyonlarda tren alan yolcuları barındırmak için. O da
tek bir uyku arabası satın almak için mümkün ve çok yaygın bir uygulama
İstasyonlar arasında bilet çok uzak bir mesafe-örnek olarak,
Boston, New York, Philadelphia ve Washington, Los Angeles, SAN'a
Francisco, Portland ve Seattle, sıradan yollardan herhangi biri aracılığıyla
ayrılmasını sağlamak için bilet acentesine yeterli bildirimde bulunarak seyahat edin
konaklama ve benzer altında satın almak da mümkündür
Koşullar Küba, Havana, bir rıhtım için, bölüm, bölüm,
Ya da Key West, Florida'dan Seattle, Washington'a çizim odası,
Yüz otuz üç saat süren 3.923 mil mesafe;
Ancak, değişmeden değil, arabaları birbirine bağlarken, sürekli
Çeşitli rotalarda uyuyan araba servisi.

1916 yılında 16.398.450 çeşitli form bileti basıldı
Chicago'da ve çeşitli bilet ofislerine dağıtıldı ve
Ek olarak, 8.150.000 nakit ücret bileti veya çek tarafından verildi
trende satın alan gezginlere şefler.

Biletlerin satın alınabileceği ofislere ek olarak, düzenlemeler
halkın güvende olabileceği binlerce daha küçük noktada var
İstasyon Temsilcisine veya diğerlerine başvurarak uyku arabası konaklama
Telefonla düzenleyecek olan demiryolu şirketinin temsilcisi,
telgraf veya istenen alanı çağrılacak bir
Belirlenen bir noktada makul zaman.

Yasal ile tutarlı her nezaketi halka uzatmak için
Gereksinimler ve İyi İş İlkeleri, Pullman Şirketi
geri ödeme taleplerine hızlı ve dikkatli bir şekilde dikkat etmek
Elçilerin İşleri aracılığıyla ödenen hizmetlerin verilmediği ücretler
ajanlarının, çalışanlarının veya yolcunun veya
trafik. Bu nitelikteki başvurular genellikle şirketin generaline yapılır
Chicago'daki ofisler, ancak bu uygun olmadığında,
Şirketin temsilcisi, önemli şehirlerden herhangi birinde
Ülke merkezi ofislere iletilir ve en çok
Dikkatli bir düşünce.

Bu bağlamda,
1916 yılı, 152.446,00 $ tutarında 53.743 başvuru alındı
Ücretlerin iadesi için ortalama yüz yetmiş dokuz
Her iş günü. 48.025 alınan toplam sayısından
olumlu ve ücretli, şirketin liberal politikasını gösteren
Bu tür konular. İlgili miktardan bağımsız olarak, büyük veya küçük,
her vakanın bireysel hakları üzerinde dikkate alınması ve
Yolcu ve
şirket ve yasal ihtiyaçlarla çelişmiyor.

Bu geri ödeme taleplerinin muhtemelen yüzde yetmiş beşi
yolcular tarafından planlarını değiştiren veya trenlerini kaçırdı.
Karının biletleri paketlemesinin en sık nedeni
Bagajda, taksi veya taksinin bozulduğu veya son eyleminin
Tiyatro gerçekleştirilmemiş gecikmeye neden oldu. Genellikle biletler kaybolur, değil
Nadiren geri ödeme için başkaları tarafından teslim edilirler.

[İllüstrasyon: Pahalı özel bir arabanın yatak odası ve gözlem bölümü.
Bu otomobil, demiryolu seyahatinin apotheosisini temsil ediyor]

[İllüstrasyon]

Ancak Pullman hizmetinin en uygun özelliklerinden biri
Gezginin önceden konaklama yerlerinde rezerve edebileceği kolaylık
almayı planladığı tren. Sıradan demiryolu koçunda
"ilk gel, ilk hizmet" kuralıdır ve geç varış genellikle
bir yabancıyla oturmak zorunda. Ancak Pullman sistemi tarafından,
Telefon üzerinden bir çağrı veya yerel bilet ofisinde bir durak
Bu, kesin bir alan rezervasyonu yapmak için gereklidir.
tiyatro ve gezgin gerçekten nadiren bir kayma
meydana gelir ve koltuğunun veya rıhtımının onun için tutulmadığını ve
bir başkasına satıldı.

Doğal olarak genel olarak bir rahatlık,
Yolcular her zaman acı çekiyor. Aralarında şef otel uygulamasıdır
Katipler ve hamallar, özellikle büyük şehirlerde ve yaz ve
Kış tatil köyleri, önceden çok fazla rezervasyon yapmak için istenen pullman
Popüler Trenlerde Konaklama Birimleri
temsil ettiklerini iddia ettikleri gezginler ve daha sonra bu biletleri
Otel konukları premium veya her zaman takip eden ipucu için.

Böyle bir uygulama ile alanın dağılımı ellerine yerleştirilir
Dış taraflar, demiryollarının kontrolü dışında veya pullman
Şirket ve gezgin bu sorumsuzca bakmakla yükümlü
Konaklama için bireyler. Ayrıca, ipucu veya ekstra ücret
biletin maliyetini artırır, "yinelenen satışlar" daki hatalar yapılır
daha sık ve kritik ve düşmanca bir duygu yaratılır
Erken "daha düşük" güvence altına alamayan yolcunun zihni
bilet ofisinde başvuru, ancak belki de
Hotel Porters tarafından teslim edilen kullanılmayan biletlerden tren süresi. Doğal olarak
Demiryolunun veya Pullman ajanlarının tuttuğu his yaratıldı
Bir ipucu veya favori için geri alan ve "favoriler oynamak" asla
halk arasında popüler.

Pullman şirketinin eyleminden bahsetmiş birkaç iyi hikaye var
rahatsız edici otel taşıyıcılarında "malları" bulundukları durumlarda. Gibi
Şirket hiçbir anlamda yasaların geri ödeme yapması gerekmez, ancak bunu yapar
Sadece patronlarına kolaylık sağlamak için,
Dava eylemi haklı çıkarırsa geri ödeme. Popüler bir sulama yerinde
Girişimci bir otel çalışanı, takip eden gün bunu anladı
Paskalya Çok sayıda konuk belirli bir popüler trene gidecekti. Buna göre, tiyatro "Scalper" gibi, büyük bir büyük satın aldı
Aslında bu trende bilet bloğu
Uyuyanlar. Neyse ki şirketin yerel acentesi orada olduğunu hissetti
"Danimarka eyaletinde çürümüş" bir şey miydi ve
Seyahat eden her zamanki ikisinin ötesinde iki ek uyuyan.
Tatmin edici konaklama yerlerini doğrudan temsilciden koruyabilmek
Yolcular otel Porter'ın beamed ve
Birkaç gün sonra denedi
Pullman şirketine geri ödeme yapmak için onları geri atmak için. Reddetme Maliyetleri
Ona yüz dolar bile ve tuhaf bir şekilde kötü bir durum kırdı
o belirli yer.

Birçoğu, operasyonuna katılan zorluklar
bu büyüklükte sistem ve sadece bunların bir göz önüne alındığında
Bir hizmetin gerçek harikasının neredeyse mükemmel olduğu zorluklar olabilir
takdir edildi.

Pullman şirketi gibi büyüklükte bir sistemin işletilmesi
Ayrıntılarında mükemmel bir işletim organizasyonu mektubu gerektirir.
Böyle bir kuruluş sipariş için inşa edilemez; bir gelişme olmalı,
Yıllarca süren yorucu deneyim ve maliyetli deneyin sonucu. İçinde
Arabaya verilen resmi eğitim kitabına giriş
Şirketin çalışanları, generalin imzasının üstünde gerçekleşir
Müfettiş, bu cümle: "Olmak için en önemli özellik
Her zaman gözlemlenen ve lütfen yolcuları tatmin etmektir. "Bu bir
Görünüşe göre basit komisyon, doğal bir arzu ifadesi, ama
"tatmin etmek ve
Lütfen "yirmi altı milyon yolcu, hızla yerden seyahat ediyor
ne olursa olsun, kuzeyden güneye ve kıyıdan kıyıya yerleştirmek
iklim veya yerellik, taşıma için bir hizmet ve makine açıklar
Bu hizmetten en çok gerçekleştirilmesinin ötesinde
seçici gezgin.

Bu ülke çapında hizmetin ayrıntılarını daha net bir şekilde anlamak için
iki açısından dikkate alınmalıdır-
Arabaların işletilmesi gerektirir ve tarafından sağlanan kişisel hizmet
şirketin çalışanları. Bu hizmeti Pullman'ın 7.500 araba vermek için
Şirket, yüz otuz yediden fazla demiryolu veya bir
toplam 223.489 mil pist, pratikte her noktaya ulaşıyor
bir kişinin seyahat etmek isteyebileceği veya olduğu ülke.
Bu arabaları işletmek için on binden fazla araba çalışanı olan bir ordu
Arabaları tutmak için yedi bin kişi daha kullanılırken
onarın ve temiz ve sıhhi bir durumda tutun.

Pullman Şirketi, büyük fabrikaya ek olarak
Pullman, çeşitli uygun noktalarda yer alan altı tamir atölyesi
Arabaların onarıldığı ve iyi durumda tutulduğu ülke çapında
durum. 1916'da bunlarda toplam 5.115 araba onarıldı
Beş milyon doların üzerinde bir maliyetle çeşitli dükkanlar. Sadece böyle katı
Bakım Arabalar neredeyse her zaman mükemmel tutulabilir mi?
halk tarafından bulundukları koşul.

[İllüstrasyon: Modern Pullman Steel uyuyan araba, Makeaya Hazır
gece için]

[İllüstrasyon: Gün boyunca Modern Pullman Çelik Uyuyan Araba]

Yıllar önce, yorgun gezgin büyük paltosunu onun için sardı.
gece yarısı yolculuğu. Daha sonra ilkel inşaatın birkaç "uyuyan" arabası
Sonunda bir dolapta saklanan çarşaflar ve battaniyeler şartıyla
arabanın. Bunlar sadece düzensiz aralıklarla yıkandığı için
yatağında temiz keten bulan şanslı bir yolcu ve eğer yapmadıysa
yatağı kendisi telafi, bu yerli sağlayan frençeydi
hizmet. Doğal olarak kimse gece için soyunmayı düşünmedi ve ne zaman
Pullman arabası ilk olarak tanıtıldı.
biletlerin arkasında ve çalışanların kurallarında
Yolcular botları açıkken emekli olmamalıdır. Bugün Pullman şirketi her biri için her gece temiz keten sağlamak için
Yolcu, 1.858.178 sayfa elinde tutar, bunlar
980.553,00 $ ve 1.403.354 yastık kaymaları 186.475,00 $ değerinde. On iki kez
27 Nisan 1916'da sona eren aylar, iki yüz binden fazla yaprak, değerli
Yüz binden fazla ve yaklaşık iki yüz binden fazla
Yirmi binden fazla dolar değerinde yastık vakaları kınandı.
Ve aynı dönemde 108.492.359 parça keten dahil
Hem tabakalar hem de yastık kılıfları yıkandı ve ütülendi. Meselesinde
kınama, en ufak bir gözyaşı veya
Leke yeterli neden olarak kabul edilir. Bu rakamlar şaşırtıcı
Onların yoğunluğu, ama daha da şaşırtıcı olanlar, bunların
Makaleler sağlanır, değiştirilir, yıkanır, seyahat otellerinde geri döner,
En yakın tedarik istasyonundan yüzlerce mil çıkarıldı.

Eski tuvalette bir roller havlu gezginlere memnuniyet verdi
Günümüzünkinden daha az özel. Ama şimdi işler nasıl
değişti. Tedarik etmek için iki milyon yedi yüz bin havlu gerekiyor
artan bir talep. Üç yüz yirmi beş bin
Dolar onların maliyetiydi ve her yıl yetmiş milyon havlu
Çamaşır Emri. Brown erkek tuvaletinde iyi traş ettiğinde
Amerikan tarzı, muhtemelen bir havlu üzerinde ustura silecek. Değil
evde geleneği, ama gezgin az saygı duyuyor gibi görünüyor
mülk. Bu küçük bir kesim, gelecekteki hizmet için havluyu yok edecek.
Pullman havluları nadiren yıpranma şansına sahiptir. Yüz bininin üzerinde
Bir yıl esas olarak böyle bir kullanım nedeniyle kınanır ve ilişkilendirilmesi üzücü,
Her yıl yarım milyondan fazla "kaybolur." Pullman havlu kullanışlıdır
Bir çift ayakkabı için sarmak, ancak yıllık kayıp ücret
Yaklaşık yetmiş bin dolar. Kabul edilmesi gereken bir ücrettir
Şirket. Bir yolcunun bütünlüğünü sorgulamak için yapmayacaktır.

Hepsi, Pullman Company'nin araba ketenlerine yatırımı,
6.597.714 ayrı parçayı temsil eden 1.856.708,00 $. Ve bu sadece
uyku ve salon arabaları ve nispeten az sayıda büfe ve
Şirket için özel otomobiller artık diners işletmiyor. Sağlamak için
kayıp ve kınanan maliyetlerin yerini alacak yeni keten yıllık toplam
dört yüz bin dolar.

Ancak şirketin diğer makalelerin miktarları ve maliyeti
sağlama daha da etkileyici. Bunlar çoğunlukla
Pullman hizmetinin ifadeleri hizmetin kendisinin üstünde ve üstünde, ancak
tartışmasız bir şekilde doğrudur.
Bütün hizmet gerçekten gerçekten yargılandı. Örneğin kim düşünür
Bir yılda 5.819.656 kadın şapkaları kağıtla toza karşı korundu
Torbanlar tarafından sağlanan çantalar. Ve yine de bu kağıt torbalar temsil edildi
toplam maliyet 14.549,00 dolar. Aynı dönemde sigara içenler iki tüketti
Milyon kutu maçları ve kırk iki milyon içme bardağı
Yaklaşık seksen bin dolara mal olmak modern dokunuş
Su soğutucularına sanitasyon. Sabun doğal olarak bir
Hizmetin temel kısmı, ancak altmış bir yıllık bir sabun faturası
Bin dolar temizlik için büyük bir emirdir. Yani, toplam
Saç fırçaları için 20.000 dolar ve taraklar için bu miktarın üçte biri.

Mikropların mutlu cehaletinin karanlık çağlarında, demiryolu koçları
hastalık için kutsal üreme yerleri vardı. Ama zamanlar değişti ve
Bugün Pullman arabasının daha fazla olmasını sağlamak oldukça güvenli bir açıklama
İnsanların sık sık toplandığı neredeyse her yerden daha sağlıklı.
Uyku günlerini hatırlamak çok fazla gri saç almaz
Ahşap zeminlere yapıştırılmış ağır halılarla döşenmiş arabalar, havasız
Süslü ahşap işçiliğinden asma ve peluş döşeme ve çatlaklar ve
hiçbir temizlik yapamayacağı crannies ve tuvalet ve tuvaletler
Hiç tamamen zararsız tutun. Sayısız küçük detayı numaralandırmak zor
Sürekli Pullman araba inşaatına dahil edildi. Rıhtım Işığı
iyileştirmek için yeni bir fikir somutlaştırmak için sık sık değiştirildi.
kolaylık ve verimlilik. Ceket askısı ve üstteki ayna
Yürüyüş küçük detaylardır, ancak rahatlıkları onların
Yolcular tarafından sürekli kullanım. Tuvaletlerde yıkama tasarımı
Havzalar, daha uygun bir dinlenme sağlayacak şekilde sık sık değiştirildi
Gezginin çantasından açılmış tuvalet eşyaları için bir yer. Hatta
Bir ceket kancasının yeri, belki de görünen bir dikkate alınır
Sıradan yabancıya abartılı. Çift perdeler artık sağlandı
Daha yeni arabalarda, bir alt için bir set ve diğeri üst için
rıhtım.

Ayda bir Standartlar Komitesi, yüksek yetkililerden oluşan
Şirket, Pullman'daki büyük fabrikada buluşuyor. Yakın bir pistte
ana giriş, her pratik önerinin sahip olduğu bir arabaya sahip
Komitenin denetimi için dahil edilmiştir. Bunlardan bazıları
Öneriler deneyimli kararlarıyla hızla ortadan kaldırılır; diğerleri,
Görünen değerine sahip olmak, geçilir ve daha sonra dahil edilir
Üretilen bir sonraki otomobillerin yapımında, halkın ne zaman olacağı
son yargıç olun. Bu gelişmelerin çoğu teknik
karakter ve öncelikle otomobillerin yapımını etkiler; diğerleri
daha doğrudan kişisel nitelikten ve konfora daha fazla katkıda bulunur
ve gezginlerin rahatlığı. Komite tarafından geçirilen her şey
Elli yıldır olan standardı daha da yüksek yerleştirmeye hizmet etmek
Şirket tarafından sürekli olarak canlandırıldı.

[İllüstrasyon: Yolculuğunun sonunda Pullman arabası iyice
temizlenmiş ve dezenfekte. Bu sayfadaki ilk resim,
Yatakta güneş banyosu veriliyor. Bir sonraki, arabanın görünümü
Fumigasyon için hazır olduğunda ve alttaki iki resim,
Vakum makinesi işyerinde.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bir araba yapımı malzemesi olarak ahşap gününü ve beton zemini geçirdi
Pullman arabasının bir
yaygın olarak kullanılan malzeme. Betonun katında tanıdık yeşil halı
yolculuğun sonunda kolayca çıkarılacak şekilde hafifçe gerilir ve
Zemin iyice temizlendikten sonra, bir tamamlandıktan sonra geri döndü
Elektrikli süpürgelerle temizlik. Deligözlü ahşap işleri yerine,
arabanın iç kısmını oluşturan çelik pürüzsüz yüzeyleri hayır
Mikroplar için gizlenen yer ve sık ve normalde sabun ve su
Aralıklar yüksek derecede temizliği korur. Tabii ki Porter
Taşınabilir elektrikli süpürgeleri ve Tuzkunları ile arabayı tutabilir
Yolda düzenli, ancak gerçek temizlik yolculuk bittiğinde ve
Bu amaca hizmet etmek için her cihaza sahip bir profesyonel işçi çetesi
Arabalara saldırıyor. O zaman sadece halılar yenileniyor, aynı zamanda meraklı
Güçlü elektrikli süpürgelerin nozulları her toz parçacığından emer
Koltuklar, rıhtımlar ve minderler. Her yatağa benzer bir tedavi verilir,
ve şilteler ve yastıklar, eylemi için açık havaya asılır
Tüm temizleyicilerin en büyüğü, güneş. Battaniye benzer bir
tedavi. Su soğutucuları buharla temizlenir ve sterilize edilir. Aslında,
Bir toz lekesi barındırabilecek hiçbir şey ihmal edilmez.

Bazen bir pullman arabasında fark edilir hafif, keskin koku
Bir koşunun başlangıcı, liberal olarak dezenfektanlardan kaynaklanır
istihdam edildi. Bir sürahi dezenfektan çözümü,
Her araba ve bu tüm araba yıkama için ve özellikle
zeminler ve tuvalet ve tuvaletlerde.

Yolcuların sağlığını daha da korumak için arabalar
Tüm hastalık üreten tümü öldüren bir gazla düzenli olarak fumiged
bakteriler. Bir araba hasta bir insan taşıdığında,
Boşaltılır, normal aylık, haftalık veya
Çeşitli çizgiler ve terminaller için diğer fumigasyon programı. Sırayla
Bölge ofislerinin zorunluluk konusunda derhal bilgilendirilebileceğini
Bu ekstra fumigasyondan, iletkenin
Muayene, hasta bir yolcunun taşındığı gerçeğini ve
Araba hemen hizmet dışı bırakılır ve iyice temizlenir ve
fumiged. Dahası, hasta bir yolcu tarafından işgal edilen alan boşaltılırsa
Rota, araba terminaline ulaşana kadar yeniden satılmamalı ve
fumigated.

Araba temizliği için gerekli tesisleri sağlamak için şirket
İki yüz yirmi beş müdürde bir temizlik kuvveti korur
ve ek olarak, yüz elli sekiz dış noktada.
Bu bahçeler dört binden fazla temizleyicinin hizmetini gerektirir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, neredeyse her şehirde konuşlanmış
öne çıkan, altı müfettiş, otuz dokuz bölge
Müfettişler ve otuz ajan. Bu adamlar her hafta kişiselleştiriyor
tek başına tutma amacıyla operasyondaki arabaların incelenmesi
En yüksek standarda kadar hizmet. Buna ek olarak, bir Elektrik Birliği
ve mekanik müfettişler arabaları sürekli olarak denetler ve test eder ve
Cihazları, çeşitli yerlerde ve başka bir yerel müfettişlik kolordu
Her ayrılan ve gelen treni ile dikkatlice inceleyin
Arabanın görünüşüne ve sınır dışı edilmesine özellikle dikkat edin
çalışanlar ve ısıtma, aydınlatma ve su cihazı.

Pullman şirketi bugün renkli en büyük tek işveren
dünyada emek. Yıllarca kişisel hizmete göre bir yarış olarak eğitildi
çeşitli kapasiteler ve doğası gereği,
iyi doğayı zorlayan koşullar altında görevler,
Teklif ve sadakat, Pullman hamalları eşsiz bir yeri işgal ediyor
Büyük istihdam alanlarında. Over için hamallar var
Şirket ve tüm hamallar tarafından kırk yıl istihdam edildi
istihdam edilen, yaklaşık sekiz bin kişilik bir ordu, yüzde yirmi beş
Sürekli hizmette on yılı aşkın bir süredir. Herhangi birinin itibarı
Şirket, çalışanlarının karakterine büyük ölçüde bağlıdır,
ve özellikle kişisel bir hizmet veren endişelerde
Genel halk, çalışanların standartlarının
Son derece yüksek olun. Bu tür kişisel hizmet standartları olamaz
hızla gelişti; sadece yıllarca süren deneyimlerle elde edilebilirler
ve bunların çok çeşitli gereksinimlerinin yakın kişisel çalışması
kim servis edilecek.

Araba çalışanlarına, iletkenlere ve hamallara ilham vermek için
Yolcuları tatmin etme ve lütfen, ekstra ücretin ödülleri
nezaketin kusursuz kayıtları için yapılmış; Emekli maaşları için
aktif hizmetten emekli olduklarını takip eden yıllar; hüküm
Hasta rahatlama için yapılmış ve düzenli aralıklarla ücretli artış
sürekli yıl sayısına göre verilir ve
tatmin edici istihdam.

Tuhaf bir şekilde Pullman işinin bir özelliği
Önemli olan çalışanların ortalama hizmet süresidir. Bir
Genel yol gerçekten araba bekçisinden en yüksek seviyeye kadar söylenebilir
İşletmeye giren her adam, bir yaşam çalışması olarak girer. İçinde
Çoğu iş kolu boyunca faaliyet gösteren çeşitli endişeler var
benzer çizgiler ve bir erkeğin birinden geçmesi doğal bir adımdır
Şirket diğerine. Ancak Pullman şirketi tarafından tutulan benzersiz pozisyon
böyle bir durumu ortadan kaldırdı ve istihdamına giren bir adam
Bu endişe içinde kişisel bir gelişime geçin.

[İllüstrasyon: John S. Runnells

Pullman Şirketi Başkanı]

Kesin ve mükemmel bir gelişmeyi gören yarım yüzyıl boyunca
Bu geniş ve karmaşık organizasyondan, beklemek doğaldır
kaderine rehberlik edenlerin isimleri arasında
Ülkenin iş tarihinde yüksek. Listeye bir bakış
Şirketin geçmiş ve şimdiki yöneticileri beklentiyi teyit eder. Burada
Çeşitli işlerde yüksek yerler bulan erkeklerin isimleri
Sadece Chicago'da değil, diğer büyük şehirlerde de faaliyetler. Liste
Dahil:

  George M. Pullman
  John Crerar
  Norman Williams
  Robert Harris
  Thomas A. Scott
  Amos T. Hall
  C. G. Hammond
  J.P. Morgan
  Marshall Alanı
  J. W. Doane
  H. C. Hulbert
  O. S. A. Sprague
  Henry R. Reed
  Norman B. Ream
  William K. Vanderbilt
  John S. Runnells
  Frederick W. Vanderbilt
  W. Seward Webb
  Robert T. Lincoln
  Frank O. Lowden
  John J. Mitchell
  Chauncey Keep
  George F. Baker
  John A. Spoor

Aynı dönemde ancak üç kişi Başkanlık Ofisi'ni işgal etti:
Şirketin kurucusu George M. Pullman
1867, 1897'deki ölümüne kadar kuruluş yılı ve Robert T.
1911'e kadar Lincoln, şimdiki başkan John S. Runnells
seçildi.

Pullman hizmeti seyahat yönteminde devrim yarattı. Gece oldu
Kaldırıldı, mesafe duygusu yok edildi; Yorgunluk
minimuma indirgenmiş. Doğu'nun en eski bölgelerinde,
Uzaktan kumanda arasında, geniş yayılan ovalarda Western Nehirlerin Vadileri
Rockies'in Zirveleri, Büyük Güneybatı'nın Çöllerinde, Pullman
Aynı eğitimli çalışanlar tarafından sunulan araba, aynı konforu sağlıyor,
ve aynı geceleri repose verir. Mekanikinde her yıl gelişti
hizmetinde güçlendirilen inşaat, görevlileri tarafından daha iyi hizmet veriyor,
Demiryolunun geliştirilmesinde dünyaya yüksek bir standart belirledi
seyahat ve gelişiminin elli yılında katkıda bulundu
Gezginlerin güvenliği, konforu, rahatlığı ve lüksüne göre
İnsanlığa verilen diğer benzer katkılar.




İndeks


  Rıhtım İnşaatı, Bay Pullman'ın Yeni ve Radikal, 99, 100

  Boudoir Cars, Mann, Avrupa'da tanıtıldı, 64, 81

  _BYGONE DAYLAR'da Chicago_
          Dükkanlar, 91


  _Chicago Tribune_, The, İlk Pullman Otomobillerinin Eulojisi, 46

  Arabaları Temizleme, 152-154

  Colebrookdale Iron Works, İlk Rails, 4

  Pullman arabalarının inşası, 123-129


  _Detroit Ticari Reklamveren_, Yorumlar, Otel Arabası,
          49

  Yemek arabası, ilki Bay tarafından tasarlandı Pullman, 52;
    "Delmonico", 104;
    Demiryolları 104'ü benimser;
    Pullman Company tarafından verilen operasyonu, 105


  Araçların elektrikli aydınlatması, 112-119;
    İngiltere'de, 113-118

  İngiltere, Pullman otomobillerinin tanıtımı, 61-63;
    arabaların alımı, 66;
    "Pullman Limited Express," 68, 69;
    Pullman arabalarının elektrikli aydınlatması, 113-118

  Erie Railroad, Pullman Service, 78, 79, 82

  Avrupa, Pullman arabası, 61-69


  Çiçek uyuyan araba şirketi, 81


  Gates Sleeping Car Company, Pullman Company rakibi, 75

  Gösterge, demiryolu, standartlaştırılmış, 48


  Isıtma, erken, 22, 31;
    lokomotif buharla, 119

  Hotel Cars, ilk hizmette, 49, 50, 52, 103;
    Diner'a Yol Ver, 104


  _İllinois journal_, the, ilk pullman arabalarıyla ilgili yorumlar, 45

  _İllinois State Register_, The, yeni araba türünü açıklar, 43, 44


  Knight Araba, Doğu Yollarında Kullanılan, 80


  Aydınlatma, 31, 112;
    Pintsch Light, 82, 112;
    elektrik, 112-119

  Keten, Arabalara Gereksinimler, 147-149

  Lokomotif, 5-9'un başlangıcı;
    Amerikalı, 11, 12

  _London telegraph_, Yemek Arabası Üzerine Yorumlar, 67;
    Pullman arabalarında elektrik aydınlatmasının tanıtımında, 115, 116


  Mann Boudoir Otomobil Şirketi, Incorporated, 81;
    Pullman Company tarafından satın alındı, 83

  Mann, Albay, uyuyan bir araba tasarlar, 63;
    "Boudoir arabaları" Avrupa'da kurdu, 64;
    Şirketi Pullman Company tarafından satın alındı, 83

  Monarch Sleeping Araba Şirketi, Pullman Company'nin rakibi, 84


  Napolyon'un Saha Taşıyıcısı, 2, 3


  Pullman arabasının çalışması, The, 133-158


  Salon arabası veya yatan sandalye arabası, ilk, 58

  Porter, Pullman arabasının, 155, 156

  Pullman Şirketi Başkanları ve Yöneticileri, 157

  Pullman, A.B., kardeşi George M., 47'nin asistanı

  İlk gerçek, 32-34;
    Büyük Sanayinin Yükselişi, 39-58;
    Pasifik Kıyısı'na ilk yolculuk, 53, 54;
    İlk olarak Atlantik'ten Pasifik'e trenle, 54-57;
    Avrupa'da 61-69;
    Torino'da kurulan yapmak için alışveriş yapın, 65;
    İngiltere'de alım, 66-69;
    taklit ve başkalarından rekabet, 73-85;
    Mann ve Woodruff Şirketlerini satın alır, 83;
    Wagner Şirketi'ne karşı kıyafet kazanır, 85;
    işin hızlı genişlemesi, 89;
    89-93, Chicago'da yeni dükkanları buluyor;
    99, 100 için rıhtım inşaatı;
    106-111 vestibüllenmiş trenler;
    Elektrikli aydınlatma, 112-119;
    lokomotif buharla ısıtılması, 119;
    arabalar nasıl yapılır, 123-129;
    ilk tüm çelik, 123ff.;
    Kamyonlar, 126;
    bağlantı parçaları, 128;
    133-158'in çalışması;
    136-139, 146 için mümkün olan seyahat mesafeleri;
    her yıl satılan biletler, 140;
    147-149 için gerekli keten;
    149-151 için diğer mobilyalar;
    temizlik, 152-154;
    Çalışma Gücü, 154;
    Taşıyıcılar, 155

  Pullman, George M. , doğum ve erken yıllar, 24, 25;
    Chicago'daki ilk faaliyetler, 26, 27;
    ilk uyku arabası çalışması, 28-32;
    ilk Pullman arabası, 32-34;
    ikinci araba, 40;
    Pullman Palace Otomobil Şirketi, 47;
    Amacı, 48;
    49 otel arabasını tanıtıyor;
    ilk yemek arabası, 52;
    İngiltere'yi ziyaret eder, 61;
    arabalarını oraya kurar, 62, 66-69;
    65 Turin'de dükkan kurar;
    Vestibül trenlerini faaliyete geçirir, 84;
    89-93, Chicago'da yeni dükkanları buluyor;
    Pullman kasabası, 93-95;
    rıhtım inşaatındaki radikal değişiklikleri, 99, 100;
    103-105 yemek arabasını tanıtıyor;
    106-110, trenler için girişi icat eder;
    vizyonu ve başarısı, 135, 158;
    Ölümüne Kadar Şirket Başkanı, 157

  Pullman Palace Otomobil Şirketi, Incorporated, 47;
    Detroit'te dükkanlar kurar, 57;
    işi, 137, 140, 141;
    Yönetmenler ve Başkanlar Listesi, 157

  _Pullman, _ hikayesi, alıntı, 94, 95

  Pullman, kasabası, 89-95


  _Railroad Gazette_, trenlerin elektrikli aydınlatması, 113

  Demiryolu restoranları, eski zaman hizmeti, 101-103

  Demiryolu taşımacılığı, doğum, 1-15

  Raylar, ilk demir, 4

  _Railway Review_, The, Vestibuled Trenler, 109, 110;
    İngilizce trenlerde elektrik aydınlatmasının denemesinde, 116-118

  İngiltere'de ilk olan Demiryolları, 4-7;
    Amerika'da 7-15;
    Pullman arabalarına uyacak şekilde göstergeyi değiştir, 48

  Yatan sandalye arabası veya salon arabası, ilk, 58

  Onarım ve tamir atölyeleri, 146


  Uyuyan araba, 19-35'in evrimi;
    erken, 22, 23, 99;
    Bay Pullman'ın ilk, 28-32;
    Endüstrinin Yükselişi, 39-58

  Stagecoach, İngiliz, 2-4, 6

  Çelik, ilk all-, Pullman arabaları, 123ff.

  Stephenson, George ve Robert ve İlk Steam Motorları, 5, 7, 9


  _Trans-continental_, pullman araba turistleri tarafından yayınlanan makale
          1870, 54

  Ulaşım, Demiryolunun Doğumu, 1-15

  Trevithick, Richard, Steam Lokomotif ile Deneyler, 5

  Kamyonlar, Pullman arabaları için kullanılır, 126

  "Akşam yemeği için yirmi dakika", 102, 103 sisteminin başarısızlığı


  Vanderbilts, geri Wagner arabası, 76, 77, 84, 85

  Vestibül icat edildi, 106, 107;
    hizmette vestibüllenmiş trenler, 109;
    deneme gezisi, 110;
    Meksika'da memnuniyetle karşılandı, 111


  Wagner Palace Car Company, Pullman Company'nin rakibi, 76-79,
          84;
    Pullman şirketine kaybeder, 85

  Wagner, Webster, Wagner Palace Car Company'nin kurucusu, 76

  Woodruff uyuyan araba, 81;
    Pullman Company tarafından satın alındı, 83




[Transcriber'ın notları


Küçük başkentlerde basılan tüm kelimeler büyük harfe dönüştürülmüştür
karakterler.

Yinelenen bölüm başlıkları kaldırıldı.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı,

  Sayfa 129:
  "Carrry" "Taşıma" olarak değişti
  (kıyıdan kıyıya taşınacak)]






Project Gutenberg'in Pullman Arabası'nın Hikayesi, Joseph kocası tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE PULLMAN CAR ***

***** This file should be named 46122.txt or 46122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/2/46122/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

