*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Boys Over the Ocean (Okyanusun üzerindeki motorlu çocuklar)
Yazar: Clarence Young
Yayın Tarihi: June 28, 2014 [EBook #46127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Boys Over the Ocean, by Clarence Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Boys Over the Ocean
       Or, A Marvelous Rescue in Mid-Air

Author: Clarence Young

Release Date: June 28, 2014 [EBook #46127]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS OVER THE OCEAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: "Güvenli!" Diye bağırdı Jerry ve bir rahatlama nefesi vardı
Gemideki her şeyden.]




                            Motor Boys
                            Okyanus üzerinde

                                  Veya

                     Havada muhteşem bir kurtarma

                                  İLE
                            Clarence Young

       "The Motor Boys", "The Motor Boys Whoat" ın yazarı ""
        Bulutlarda Motor Boys, "Jack Ranger'ın Okul Günleri,"
                  "Jack Ranger'ın Hazine Kutusu" vb.

                              Resimli

                               NEW YORK
                        Cupples & Leon Company




Clarence Young'ın Kitapları


= Motor Boys serisi =

(_ = Ticaret Markası Reg. U. S. Pat. Office = _)

12mo. Resimli

Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı

  Motor Boys
  Motorlu Boys Overland
  Meksika'daki motorlu çocuklar
  Ovalardaki motorlu çocuklar
  Motor çocuklar ayakta
  Atlantik'teki motorlu çocuklar
  Garip sularda motorlu çocuklar
  Pasifik'teki motorlu çocuklar
  Bulutlardaki motorlu çocuklar
  Rockies üzerindeki motorlu çocuklar
  Okyanusun üzerindeki motorlu çocuklar


= Jack Ranger serisi =

12mo. İnce resimli.

Hacim başına fiyat, 1.00 $, faturalı

  Jack Ranger'ın Schooldays
  Jack Ranger'ın Batı Gezisi
  Jack Ranger'ın Okul Zaferleri
  Jack Ranger's Ocean Cruise
  Jack Ranger'ın Silah Kulübü
  Jack Ranger'ın Hazine Kutusu


  Telif hakkı, 1911, tarafından
  Cupples & Leon Company


  Okyanusun üzerindeki motorlu çocuklar




İçerik


 Bölüm sayfası
      I. Ned endişeli 1
     İi. MR haberleri. Jackson 14
    III. Profesörün Görevi 20
     IV. Noddy Nixon sorun çıkarır 28
      V. "Stung!"                       38
     VI. Şanssız bir patlama 48
    Vii. Sürpriz bir davetsiz misafir 53
   VIII. Bir hayal kırıklığı 68
     İx. Hatta 77
      X. Kuyruklu Yıldızı Yeniden İnşa Etme 88
     Xi. Suda 94
    Xii. Tehlikede 105
   Xiii. Meets 111
    Xiv. Gerekçesiz bir pozisyon 117
     Xv. Rockets 121 ile bombalandı
    Xvi. Kızgın Bir Çiftçi 128
   Xvii. Tutulan mahkumlar 134
  Xviii. Kaçış 141
    Xix. Balonda 148 buluşma
     Xx. MR. Jackson gitti 155
    Xxi. Yardım için bir mesaj 159
   Xxii. Kurtarmaya 166
  Xxiii. Okyanusun üzerinde 176
   Xxiv. Kasırgada 184
    Xxv. Bir Clew 193
   Xxvi. Enkaz 204
  Xxvii. Bir balina tarafından saldırıya uğradı 211
 Xxviii. Şarkı Söyleyen Balık 217
   Xxix. Bilinçsiz mürettebat 223
    Xxx. Kurtarma-Conclusion 228




Önsöz


Sevgili çocuklar:

On bir cilt yazmış olmam pek mümkün görünmüyor
Bu serinin, durum böyle. Mevcut kitap sadece bir
Bir düzine kısa ve bundan memnunsanız, belki de olacağım
Onikinci kitabı yazmaya teşvik edildi.

Mevcut cilt gelince, size bir
Jerry, Ned ve Bob'a ne olduğunu yakalamak.
Belli bir adamı görmek için görünüşte basit bir işte başladı.

Ned Slade'in babası iş sorundaydı ve delikanlı ve onun
Arkadaşlar Bay Jackson'dan yardım istemek için gönüllü oldular. Çıktılar
Onu bulmak için, sadece bir balon karnavalına gittiğini öğrenmek için
Hava zanaatıyla ilgileniyordu. Çocuklar havacılık toplantısına gitti,
Ve Tıpkı Bay Jackson'ın büyük zıt balonuna çıkmasıyla geldi.
Geri dönmek yerine, beklendiği gibi, milyoner gönderildi
kendisinin ve arkadaşlarının patladığını belirten kablosuz bir mesaj
Bir kasırgada denize çıkın. Yardım istedi ve kahramanlarımız, _COMET_, zeplininde,
Kurtarmaya okyanusun üzerinde başladı. Nasıl başardılar
koştukları tehlikeler, kaçan gazın tehlikeleri ve nasıl
Bay Jackson ve bilinçsiz mürettebatını dar bir tahtaya getirdi, yüksek
Okyanusun üstünde, kendi zanaatlarında, bundan bahsedeceksiniz.
kitap.

Bu kitabı ve sahip olduğun gibi hoşuna gideceğini umuyorum
Geçmişte olanlar, bunun için beni sizin için başkalarını yazmaya teşvik edecek.

Saygılarımla senin,

Clarence Young.




Okyanusun üzerindeki motorlu çocuklar




Bölüm I

Ned endişeli


"Şey, tıknaz, fikir hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum Jerry. Sanki iyi bir şey gibi görünüyor, ama
Şimdi iyi bir havalandırma gemimiz var ve onu bozmak üzücü olurdu. "

"Onu bozma hakkında kim bir şey söyledi?" Jerry Hopkins'i istedi
Oldukça öfkeli tonlar, Chum'daki masaya bakarken Bob
Stoutness ona tıknaz takma adını kazanmış olan Baker. "DSÖ
_coce_, eski felaket uluyanını bozmak istiyor mu? "

"Pekala, onu parçalamaktan ve biraz koymaktan mı bahsetmiyor musun?
Üzerinde yeni çanta eki? Yeterince iyi izin veriyorum. "

"Söyle, eğer herkes senin gibi olsaydı, Bob, fazla bir şey olmazdı
Bu dünya. 'Yeterince iyi bırak!' Columbus bunu söylemiş olsaydı, Amerika
Asla keşfedilmezdi. "

"Ah, dışarı çık!"

"Hayır, yapmayacağım. İşte gelip iyi bir gelişme öneriyorum
Hava gemisi, su üzerinde dublör yapmayı mümkün kılacak bir şey,
Ve sen onun üzerine oturuyorsun! "

"Ne, suya otur?" diye sordu Bob, yaramaz bir sırıtışla. "Bilirsin
Yüzmede asla çok iyi değildim Jerry. "

"Ah, kes! Şimdi mümkünse ciddi ol. Dürüst olmak gerekirse, ne yapıyorsun
Fikri düşünün? Buradaki resme bakın. Bir adamı gösterir
Bir uçakta karada yerine suya başlıyor ve
havada yükseliyor. Makale, hiddoplanes vasıtasıyla
Bir uçağın su ve şamandıra üzerine inmesi mümkündür.
Şimdi yapmak istediğim şey _coce_'imize hiddoplanes takmak. Nasıl
bu konuda?"

"Gee! Havacılık üzerine bir ders verdiğinizi düşünen herkes,
Jerry! Ama dediğim gibi, ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bu şeyi fırlattın
aniden üzerimde. Bunu düşünme şansı istiyorum. "

"Düşün! Neden, bir özelliğe karar vermek uzun sürmemeli
bunun gibi. Hava gemimiz şimdi eski moda. Oldukça bir
ve biliyorsunuz ki kuş adamları arasında büyük bir avans yapıldı
son zamanlarda. Hiddrobranlar en son fikirdir ve diyorum ki koymalıyız
onları _coChet_'de ve ayrıca başka iyileştirmeler yapar. Ama yapamam
Siz ve Ned kabul etmedikçe, her birimizin üçüncü bir ilgisine sahip olduğumuz için
zeplin."

"Öyle. Ned'in nerede olduğunu merak ediyorum?" Ve Bob pencereden dışarı baktı,
Motor Boys 'Trio'nun üçüncü üyesini görebileceğini umuyoruz. "Yapmadı
Onunla evime giderken buluşuyor musun Jerry? "

"Hayır. Onun için durdum, ama annesi babasının altında olduğunu söyledi
Mağaza. Söyle, şaşırmamalıyım ama bazı şey vardı
Slade ailesinde sorun, Bob. "

"Neden?" diye sordu şişman gençlere, dikkati geçici olarak çıkardı
Chum'unun konuştuğu ciddi tonla hava gemilerinin konusu. "Ne
Bunu düşündürüyor Jerry? "

"Çünkü Bayan Slade endişeli görünüyordu ve düşünmeye gel, Ned
Son zamanlarda bizimle çok fazla olmadı. Mağazada yer aldı
Gece sayısı, babasına kitaplarda yardım ettiğini söyledi. Yapmamalıyım
İşletmede bazı sorunlar olsaydı biraz şaşırdım. "

"Umarım değil. Ama keşke Ned bu sorunun çözülmesine yardımcı olmak için buradaydı."

Jerry, "Geldiğinde onu çözmek uzun sürmeyecek," diye karşılık verdi Jerry,
Yükselmek ve daha iyi bir ışık alabileceği pencereye gitmek
Bir dergide getirdiği bir dergide de chum'a biraz gösterebilir
Hava navigasyonu ile ilgili yeni fikirler. "Ned'in benimle aynı fikirde olacağını biliyorum"
Uzun delikanlıya gittim, "Ve sen engelleyici parti olacaksın."

"Şey, büyük bedenler yavaş hareket ediyor, biliyorsun, Jerry. Beni biraz alıyor
kararımı verme zamanı. _Comet_ için ne yapmak istiyorsunuz?
Her neyse? Yeni bir buharla ısıtma aparatı koyun veya bir spor salonu ekleyin ve
Duş banyoları ve asansörler? "

"Oh, komik olma Bob! Ciddiyim. Yapmak istediğim şey eklemek
Hiddrodlane özelliği. Bu en büyük gelişme olsa da
Birkaç küçük olan. Ama çok fazla işe yaramayacak
Hidalı kenarları takın. Tek yapmamız gereken hava geçirmez üzerine inşa etmek
tam olarak bisikletin ne yapacağı yüzer veya kutular
Bir uçağın tekerlekleri karada-destek ver. O zaman, bir
Kaza, okyanusta söyle, sadece düşebilir ve yüzebiliriz
onarım yapın. Ya da, bu nedenle su üzerinde yüzebiliriz. "

"Neden, okyanusun üzerinden geçmeyi beklemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama ne yapmak istediğini asla söyleyemezsin," diye ilan etti Jerry, "ve
Hiddrodlanlar bir gün çok yararlı olabilir. "

Zaman gelecekti ve Jerry'nin tahmini olduğunda çok uzak değil
meyve vermekti.

"Şey, iyi eski _coce_'i çok fazla parçalamaktan lehte değilim
Ayrı, "Bob'u sıkıca ilan etti." Bizi bir mil götürdü ve iyi yaptı
hizmet. Neden, ona yaptığımız her şeye bak. Bak ne yardım etti
Profesör Snodgrass olduğunda bu fakir insanları vadiden kurtarmak
Uçan kertenkele aldım. "

"Hepsi doğru, ama suya gidebilecek bir motor gemimiz varsa,
Profesör uçan bir balık alabilir veya bunun gibi bir şey olabilir.
Bir sonraki yolculukta bizimle birlikte gidiyor. "

"Ah, yeterince iyi gidecek," diye konuştu Bob, gülerek. "Sevgili yaşlı
Profesör! Onsuz nasıl geçileceğini bilemezdik, ama
Bazen en tuhaf şeyleri yapar. "

"Ana tartışmadan uzaklaşıyorsun," dedi Jerry. "Peki
değişiklik yapmak mı? "

"Tam olarak onlardan lehte değilim!" Bob, bir andan sonra
düşünce. "_CoChet_ bizim için her zaman yeterince iyiydi ve neden
onu değiştirir misin? "

"Ah, sen ve senin 'yeterince iyi'!" Jerry'yi patlattı. "Neden sende yok
İçinde bazı ilerici ruh? "

"Bende, sadece iyi bir şeyi bozmak istemiyorum ve ----"

"Merhaba! İşte şimdi Ned geliyor!" Jerry'yi kesintiye uğrattı,
Sundurma, o anda bir gencin yükseldiği adımlar.

"Peki, ne dediğini göreceğiz," dedi Bob. "Bahse girerim
Benimle hemfikir. "

"Hayır, haklı olduğumu söyleyecek," Jerry'den geldi. "Ona izin vereceğim."

Jerry, yeni gelenlerin ne söyleyeceğini duymak için çok hevesliydi ve Bob,
Onun etli yapısı yüzünden, uzun süren uzun süren
Lad, genç ev sahibi portala ulaşmadan önce ön kapıdaydı,
ve Ned Slade'i kabul etmişti.

"Tam zamanında Ned!" Jerry'yi selamladı. "Karar verdiğiniz oy kullanın."

"Peki ya?" diye sordu Ned ve chums bir keresinde bir değişimin farkındaydı
onun tarzında. Listesizce konuştu ve sanki çok az ilgileniyormuş gibi.
O da çok çalışıyormuş gibi yorgun görünüyordu ve yine de
Yaz tatilinin sadece başlangıcıydı.

"Bu bizim motor gemimizle ilgili," diye başladı Jerry.

"Onu kesmek, yarış patenleri veya su ayakkabıları giymek istiyor veya
Bunun gibi bir şey ve birçok iyileştirme ekleyin, "Bob'da kırıldı,
Uzun chum'da bir sırıtma.

"Hiddrodlanlar! Hiddaplar! Su ayakkabıları değil, sen yaşlı backwoodsman!"
diye bağırdı Jerry. "İşte, Ned, açıklayayım" ve o uzun delikanlı
Bob ile önerilen değişikliklerin canlı bir açıklamasına başladı
Arada sırada bir itirazla veya biraz queer ile kesintiye uğramak
Yorum.

Oğlanlar bu şekilde nişanlanırken, size bir dakikanızı ayıracağım
Onlar hakkında bir şey, çünkü okurlarımın çoğu iyi olsa da
Motorlu çocuklar ile tanışın, bazı yeni arkadaşlarım asla sahip olmayabilir
onlara tanıtıldı.

Üç chums, bir dul oğlu Jerry Hopkins, Bayan Julia Hopkins;
Babası Bay Andrew Baker zengin bir bankacı olan Bob Baker; Ve
Büyük bir mağazanın sahibi Aaron Slade'in oğlu Ned Slade. Chums, Boston'dan uzak olmayan Cresville'de yaşıyordu ve kazanmışlardı
ilişkilendirildikleri gerçeğinden "motorlu erkekler" başlığı
Motorlu taşıtlarla uzun süre.

Bisikletlerdeki ilk maceraları ilk ciltte anlatıldı.
"Motor Boys" başlıklı bu dizi. Daha sonra motor dönemi aldılar,
Ve kısa bir süre sonra bir otomobil. Bu makinede uzun sürdüler
Overland gezisi, yanlarında belirli bir profesör Uriah Snodgrass,
Her zaman queer hata arayan öğrenilmiş bir bilim adamı,
sürüngen veya kelebek.

Çocuklar Meksika'ya gitti, gömülü bir şehir keşfetti ve geri döndü
Ovalar ve daha sonra bir motorlu tekne satın aldılar.

_Dartaway_ adlı bu güzel zanaatta, birçok macera vardı,
Birkaçı serinin beşinci cildinde yer almıyor
"Motorlu çocuklar ayakta" olarak adlandırdı. Atlantik'te uzun bir yolculuk yaptılar,
Ve aşağıdaki tatil sırasında bazı şaşırtıcı maceralar vardı
Florida Everglades. Bir süre sonra bir yolculuk yaptılar
Pasifik Okyanusu gizemli bir terkedilmiş arayış. Bunda ve diğerinde
Geziler Bir zorba, Noddy Nixon ve crony'den çok sorun yaşadılar,
Bill Berry.

Bu zamana kadar havanın fethi çok iyi oldu ve
Kahramanlarımızın buna katılması bekleniyordu. İnşa ettiler
Bay Glassford'un yardımıyla bir hava gemisi ve harika bir zanaat
oldu. _Coce_'i vaftiz etti, motor gemileri bir kombinasyondu.
Direnebilir bir balon ve bir uçak. Yani bir gaz torbası vardı,
tek başına makineyi havada destekleyecek ve taraf da vardı
Gaz torbasına kaza durumunda hizmet veren uçaklar.

"Bulutlarda Motor Boys" adlı kitapta hava gemisi
Tamamen tarif edilen, bu yüzden ayrıntıları vermek için burada yer almayacağım
yapısının. Uzun sürdürebildiğini söylemek için yeterli
uçuşlar; Güçlü bir motoru ve diğer makineleri vardı ve
Hava gezginlerinin rahatça yaşayabileceği ferah kabin.
Büyük pervaneler _coCet_'in iyi bir hızda seyahat etmesini sağladı.

Onda erkeklerin heyecan verici zamanları vardı ve "
Rockies üzerinde motorlu çocuklar, "Bir partiyi kurtarmanın araçlarıydı
uzun zamandır esaret altında tutulan beyaz erkek ve kadınlardan
Hintliler.

Profesör eşlik ettiği bu geziden dönerek
Snodgrass, arkadaşlarımız çalışmalarına devam etti ve şimdi bu kış
Bitti ve eldeki tatil, yeni maceralar planlıyorlardı.

Daha önce de söylendiği gibi, Jerry Hopkins chum bob'unu çağırmıştı.
_COMET_'de bazı değişiklikler önerin.

"Peki, planım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu dul oğlu,
Ned'i açıklamayı bitirdi.

"Ah, bilmiyorum," Ned'in oldukça kayıtsız bir cevabı oldu.

"Ah, kediler için!" diye bağırdı Jerry. "Bob olduğu gibi olma! Bir şey söyle,
Benimle aynı fikirde olmasanız bile. İkiniz de fikrin üzerindeyseniz
Bu onu çözer ve _coce_'i olduğu gibi bırakacağız. "

"Ben de öyle diyorum!" Bob.

"Ned'in ne önermesi gerektiğini duyalım," diye önerdi uzun delikanlı. Baktı
Diğer chum'da, ama Ned garip bir şekilde kayıtsız görünüyordu. O oturdu
Pencereden dışarı bakarak, düşünceleri başka yerlerde.

"Peki ya buna, Ned?" diye sordu Jerry, duraklamadan sonra.

"Ne hakkında?" diye sordu Ned, bir başlangıç ​​ile.

"Neden, bu hava gemisi!" diye bağırdı Jerry, sürpriz. "Sen değil mi
Söylediklerimi dinliyor muydu? "

"Sana gerçeği söylemek için çok fazla dikkat etmedim," diye itiraf etti Ned.

"Sorun ne?" Bob'u istedi. "Sorun içinde misin Ned?"

"Şey, hayır, tam olarak değil," ve Ned yavaşça konuştu. "Yani, _i'm_ değil,
Ama baba ---- Oh, unuttum. Söylemem gerekiyor, "Ve bir kez daha Ned
Pencereden kasvetli bir şekilde baktı.

"Buraya bak Ned," diye konuştu Jerry. "Bunu sokmayı istemedim
Düşünecek başka şeylerin olduğunda senin hakkında konuşun. "

"Ah, sorun değil, Jerry."

"Ve eğer bob ya da yapabileceğim bir şey varsa ----"

"Tabii ki," dedi şişman delikanlı. "Sana yardım edemez miyiz Ned?"

"Şey, bilmiyorum. Babam hakkında konuşmasını istemiyor, ancak
Her neyse, sanırım yakında çıkmaya zorlandı. Sana arkadaşları söylersem
Daha ileri git, olacak mı? "

"Tabii ki değil!" diye bağırdı Jerry ve Bob birlikte.

"Bunu sormam gerekmez; olmayacağını bilebilirdim," dedi Ned.
"Eh, bunun gerçeği, babanın işinin kötü durumda olması."

"Başarısız olacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Jerry.

"Şey, bunu yapmayı umuyor olsak da, bu olabilir.
Son zamanlarda kitaplarında ona yardım ediyorum, beni bu kadar yorgun yapan da bu.
Birkaç geceye geç kaldım. İş oldukça iyi
şekillendirin ve belirli şeyleri yapabilirsek daha iyi hale getirilebilir. "

"Onlar neler?" diye sordu Bob.

"Detaylara çok fazla ayrıntıya girmek çok karmaşık," diye açıkladı Ned,
"Ama kısaca bu: babanın departman mağazasına kesin bir muhalefet
İşletme güçlü bir sendika tarafından organize ediliyor. Şimdi, eğer baba yapabilirse
belirli bir adamın yardımını ve işbirliğini alın, her şey
Sağ."

"Adam kim?" diye sordu Jerry.

"Adı Bay Wescott Jackson. Bir zamanlar büyük belada ve benim
Babam ona yardım etti. Babam, eğer iletişim kurabilirse
Bu adamla ona yardım etmekten çok memnun olurdu, ona ödünç verir
Etki ve tüm bunlar ve sonra iş acı çekmezdi. "

"Peki, neden bu Bay Jackson'a yardım istemiyor, o zaman Ned?" sorumlu
Jerry.

"Sadece çok mutlu olurdu, ama onu bulamıyor. Ve başka bir şey,
Babamın düşmanları Bay Jackson'ı babadan uzak tutmakla ilgileniyor.
Yani, babamın kendisine sorunundan söz etmesini istemiyorlar. Böylece
meseleleri karmaşıklaştırır. Sadece Bay Jackson ile konuşabilseydim ve
Belirli belgelere imza, her şey yolunda olurdu. "

"Peki neden yapamıyorsun?" diye sordu Bob.

"Bay Jackson'ı nereden arayacağımı bilmiyorum."

"Söyle! Bundan daha çok şeyler yaptık!" diye bağırdı Jerry aniden.
"Üçümüzün bunun için bir avı almasıyla ilgili ne var Bay
Jackson? Sana yardım edemez miyiz Ned? "

"Keşke sadece yapabilseydin."

"Yapabiliriz!" uzun boylu gençleri enerji ile ilan etti. "Bob-Çençe! İzin vereceğiz
Hava gemisi bir süre devam ediyor ve tüm enerjilerimizi adlandıracağız.
Bay Jackson'ı bulma. Ne diyorsun Bob? "

"Şapkanın düşüşünden seninleyim!"

"Güzel! O zaman Ned, babanızın sıkıntılarını düşünebilirsin ve
Sizin de, motorlu çocuklar devam ettiğinde yerleşecek kadar adil bir şekilde yer alıyor
iz, "ve uzun boylu delikanlı chum'ını arkaya doyurucu ile alkışladı
iyi niyet.




Bölüm II

MR haberleri. Jackson


"Zaten daha iyi hissediyorsun, değil mi Ned?" Jerry'ye biraz sonra sordu,
Bay bulmak için olası planların hızlı bir tartışmasını takiben
Jackson.

"Yaptığım inanıyorum," diye yanıtladı bölüm mağaza sahibi oğlu.
"Sorun yaşadığında meşgul olmak her zaman bir rahatlama, çünkü onu alıyor
Aklından. "

"Evet, ve Bay Jackson'ın da bulacağını göreceğiz," diye açıkladı Bob, enerji ile.

"Umarım," diye ekledi Ned. "Ama şimdi, bu yeni hidreyblane ne olacak
İş, Jerry? Söylediğimden beri şimdi biraz dikkatle dinleyebilirim
Aklımda olan sen. "

"Güzel! O zaman umarım benimle aynı fikirdeyim" ve Jerry ilerledi
Ne yapmayı önerdiğini ayrıntılı olarak açıklayın.

Ned dikkatle dinledi ve birkaç soru sordu,
Chum tarafından önerilen planı anladı.

"Şimdi Ned, benimle mi yoksa bana karşı mısın?" Jerry'yi istedi
uzunluk.

"Ona karşı!" Bob'u hevesle koy. "_Come_'yi bozmasına izin verme!"

"Onu şımartmayacağım," diye bağırdı Jerry. "Ned kendisi için konuşsun, tıknaz."

"O zaman ben bunun için!" diye bağırdı Ned, ani enerji ile. "Oldukça
Radikal değişim, ama bence bu iyi olacak. Yapmak isteyebiliriz
Su üzerinden bir yolculuk, ama babama yardım edene kadar gitmeyeceğim
Başka bir şey yap, bu yüzden sana yardım edemem Jerry. "

"Ah, sorun değil. Değişiklikleri yapmak için tüm yazımız var ve
Bob ve ben çalışırken garip zamanlarda bir kısmını yapıyor olabiliriz
Babanla kitaplarda. Tabii ki bakmadığımız zaman
Bay için Jackson; Eh, Bob? "

"Sizce yardım edeceğim mi?" şişman delikanlı istedi.

"Şey, azınlık içindesin ve her zaman çoğunluğun
Yönetmek için. Biz sizin için ikisiz. "

"Ah, tamam, devam et!" Diye bağırdı Bob, umutsuzluk jesti ile.
"İsterseniz _coce_ içine bir banyo koyun ve sanırım yapmalıyım
bunun için dur. "

"Hayır, banyo yaptığınızda uzanabilirsin," diye gözlemledi Ned, sırıtarak,
Ve chums güldü, delikanlısının unuttuğunu gösteren bir işaret olarak
Bazı endişeleri.

"O zaman şansımız olduğunda devam edeceğiz," dedi Jerry. "Ama şimdi
Babanızın mağazasına gidelim, Ned ve ona
iş."

"Ve bu gizemli Bay Jackson için nerede avlanacağınız hakkında bir fikir edin,"
Önerilen Bob.

"Tabii-evet," diye kabul etti Jerry.

"Ah, onun çok gizemli olduğunu bilmiyorum," diye belirtti Ned. "Sadece
Çok meşgul bir adam olduğunu ve çok fazla ilgisi var-railroads,
Madenler, gemiler, bina kanalları ve trampet hatları-bu yüzden birçok ütü
Ateş, bir gün New York'ta ve Londra veya San için kapalı olabilir
Sıradaki Francisco. Bu yüzden onu ele geçirmek çok zor.

"O zaman da bir tür sporla ilgileniyor, dediğini duydum.
Yatlama veya otomobil ya da bunun gibi bir şey, sadece hatırlayamıyorum ve
Muhtemelen bir yolculuğa çıkacak. Sekreteri bile nerede olduğunu bilmiyor
onu bazen bulmak için ve durduğunuzda
Babamın karşı çalışmasının Bay ile ortak ilgi alanları var
Jackson, ve babamın sorununu bilmesini istemiyorum, yapabilirsin
Gördün mü, bunun kolay bir teklif olmayacağını görün. "

"Bir mektup ona ulaşmaz mı?" Bob, hazırlanırken sordu
Chums'a evden eşlik.

"Mektupları ve telgrafları denedik," diye açıkladı Ned. "Hiçbiri
herhangi bir iyi. Babamın bazen mektupların Bay Jackson'ı takip ettiğini söylediğini duydum
Dünyanın yarısında ve o zaman bile onları alamıyor. Oh, o
İle temas kurmak için zor bir adam! "

"Ama yapacağız!" Jerry ilan etti.
Mağaza.

Bay Slade, oğlu ve ikincisinin hem şaşırdı hem de memnun oldu.
iki chum, ofise geldi ve Ned kararı açıklamıştı
ki gelmişlerdi.

"Çocuklar!" Tüccarı bağırdı, "Senin için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
teklif. Bunun bir görev olacağını söylemem gerekmez, çünkü Ned
Tuhaf bir adam Bay Jackson'ın ne olduğunu açıkladı, ama ruhunu seviyorum.
Seni ve Ned'in oldukça chummy olduğunu biliyordum ve çok fazla
Birlikte macera, ama bir arkadaşınızı kanıtlayacağını hiç hayal etmedim
Ailedeki yaşlı insanlar.

"Kesinlikle çok iyi ve benden daha çok minnettarım
söylemek. Korkarım, tatil planlarınızı kıracak. "

"Hiç de değil," dedi Jerry Bay Slade. "Daha fazla eğlenebiliriz
Bay Jackson'ı hayal ettiğinizden daha avlamak. Onun için deneyeceğiz
Otomatik ve eğer bu onu yakalamıyorsa, onun peşinden motorda alacağız
tekne ve son çare olarak ---- "

"Yeni Hidalı Sunlan özelliğiyle zeplin!" Ned'i gülün.

"Kesinlikle," diye kabul etti Jerry. "Ama Bay Slade, eğer bu garip bulacaksak
Dostum, üzerinde çalışacak bir şeyimiz olmalı. En son nerede bulundu? "

"San Francisco'da," cevaptı. "Ama oradan nereye gitti
Kimse bilmiyor gibi görünüyor. Yeni bir demiryolu denetlemek için doğuya başladı
Binası ve o zamandan beri onun tüm izinde kayboldu. Bende
Ülkenin çeşitli yerlerindeki ajanlar onun bir izini almaya çalışıyor,
Ama şimdiye kadar-- "

Bay Slade, telefon zilinin ani çalmasıyla kesintiye uğradı.
Konuşmanın bulunduğu özel ofiste masasına sallandı
gerçekleşen ve alıcıyı kaldırdı. Çocuklar dinledi
tek taraflı konuşma.

"Evet-evet," dedi Bay Slade hevesle. "Bu nedir? O? Sen misin
Tabii ki aynı adam mı? Boston'da diyorsunuz ki-hayır, sadece dışarıda-ne
O? Yerin adı Durham mı? Evet, anladım. Oh, deyin, ben
Sana bu kadar çok mecbur, Burkhardt. Evet, hemen sonra alacağım
o. Aslında, şimdi ofiste bazı arkadaşlarım var
göreve başlamak için endişeli. Evet, onlar Ned'in arkadaşı.
Güle güle!"

Bay Slade üç chums'a döndü.

"Çocuklar!" "Bay Jackson'ın izi var. Boston'daydı
dün ve şimdi Durham'daki bir sağlık beldesinde duruyor, dinleniyor
zor bir iş kampanyasından sonra. "

"Durham'da!" diye bağırdı Jerry. "Bu buradan uzak değil. Yapabiliriz
Otomobilde bir gün içinde! Sonunda onun izindeyiz! Hadi arkadaşlar,
Geziye hazır olalım! "




Bölüm III

Profesörün Görevi


Bay Jackson'ın yerinin iyi haberi o kadar beklenmedikti ki,
Birkaç dakika boyunca Bay Slade'in ofisindeki küçük parti neredeyse hiç bilmiyor
Nasıl alınır. O zaman hepsi bir kerede konuşmaya başladı, en azından
Erkekler, tüccar, gülerek, olduklarını belirtti
o kadar çok gürültü yapmak, katipler ciddi bir şeyin olduğunu düşünecekti
olmuş. Bu üç chums'u susturdu.

"Şey, başlasak iyi olur," diye çağırdı Jerry. "Bay Jackson uzaklaşabilir
Durham'dan her an. "

"Ah, onun kadar kötü olduğuna inanmıyorum," diye bağırdı Bay Slade. "Eğer
Sağlığı için bir süre kalacak. İD
Git onu kendim gör, ama işimi bu kritik olarak bırakmaya cesaret edemiyorum
kavşak. "

"Ah, sizin için onunla temas kurmaktan çok memnunuz,"
Bob iddia etti. "Onunla tanışırsak ona nasıl söyleyebiliriz? Ned onu tanıyor mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Slade'in oğlu. "Onu hiç görmedim ama babamın
resim."

"O zaman bunu alıp biraz dedektif işi yapabiliriz,"
Jerry önerdi. "Bay Jackson'ı soracağız ve eğer o gibiyse
resim bizim adamımız olacak. "

"Korkarım fotoğraf çok yardımcı olmaz," dedi Bay Slade.
"Birkaç yıl önce alındı ​​ve ben Bay Jackson'ın sahip olmasından hoşlanıyorum
O zaman çok değişti. Ancak onu sana tarif edebilirim ve verebilirim
Ona bir mektup sen ve bu cevap verebilir. Dediğim gibi, gerçekten yapmalıyım
Kendim git, ama buradan ayrılırsam, düşmanlarım sadece daha fazla sorun çıkarırdı
Benim için. Bay Jackson bana yardım edebilecek tek adam. "

Daha fazla konuşma vardı ve Bay Slade oğluna ve ikincisine verdi
Nasıl ilerleyeceğine dair bazı talimatlar. O da kesin yaptı
Bay Jackson'ın imzası olsaydı, departmanı sona erdirecek belgeler
sorunları saklayın.

"Şimdi otomobilimizi şekillendirmek için!" diye bağırdı Jerry
Mağazayı terk edin. "Umarım makineden biraz hız alabiliriz
çok fazla uğraşmadan. "

"Deneyeceğiz," diye karar verdi Bob. "Biraz koş
öğleden sonra ve nasıl çalıştığını görün. "

Şu anda sahip olduğu erkeklerin başlangıçta sahip oldukları araba değildi. BT
daha güçlü bir makineydi, ancak arkadaşlarımız çok ilgilenmiş olsaydı
Geç saatlerde, otolarına çok fazla kullanım vermemişlerdi.

O öğleden sonra üç chum'un sessiz bir otoyolun hızını hızlandırdığını gördü
Cresville'den çıktı. Otomatik iyi koştu, ama birkaç tane keşfettiler
kusurlar ve bir garajda iyileştirilmesi için ayarlanmıştır.

"O zaman yarın ilk şey Durham için başlayacağız, arkadaşlar!" ağladı
Bob coşkuyla. "Söyle, bir şeyler tekrar yapmak eğlenceli.
Eski zamanlar gibi! "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Jerry. "Biraz daha fazla hız koyamaz mısın?
Ned? "Tüccarın oğlu direksiyondaydı." Susturucu kes,
ve hızlandırıcı pedalını daha fazla kullanın. Noddy'den sonra olduğumuza inanmak
Nixon ve bizden uzaklaşıyor. Varsa hıza ihtiyacımız olabilir
Bay Jackson'dan sonra yarışmak. "

Bir tepeye çıkıyorlardı ve Ned tüm gücü açmıştı
Bir virajın etrafında sallanırken, küçük bir adam aniden daraldığında kullanmaya cesaret etti
Makinenin hemen önünde.

"Dikkat!" diye bağırdı Jerry, öne eğilip kucak bornozunu kavrayarak
önünde demiryolu.

"Frenlerde reçel! Boynuzunu toot!" diye bağırdı Bob.

Ned cevap vermedi. İçgüdüsel olarak üç şey yapmıştı,
boynuz, ayağa ve acil el frenine sıkışmış ve dönmüştü
bir taraf. Ayrıca yüksek sesle bağırdı. Ama aniden bu kargaşayı getiren adam ödenmedi
neden olduğu soruna en az dikkat. Küçük bir ağ ile
Önünde uzanan uzun bir direğin sonunda, peşinde koşuyordu
TÜMÜNÜ BÜYÜK KIZLIK KIRMIZI BİR KEZA KAHRAMANI
Ona çok yakın tehlikenin bilinçsiz.

Aniden ağ bir swoop ile düştü ve kelebek dışarı çıktı
görünüş.

"Onu aldım! Onu aldım! Küçük güzelliğim var! En nadirlerden biri
Ülkenin bu bölümünde kelebekler! Elli dolara değiyor
Eğer bir kuruş değerinde! Oh, sen küçük sevgilim, sana sahibim! "Ve adam
Ödülü ağın altından almak için ellerine ve dizlerine indi.

"Şey, bu seni yapmaz mıydı-" Ned'e başladı, o ayağını hafifletti
basınç ve gücü kapatın.

Jerry diye bağırdı: diye bağırdı Jerry:

"Bu Profesör Uriah Snodgrass değilse, bir bardak içeceğim
Gasolen! "

"Eh? Bu nedir? Beni mi arıyorsun?" diye sordu küçük adama hafif bir
Ses, yerde diz çökmüş pozisyonundan yana bakarak.
"Profesör Snodgrass'ı kim istiyor?" diye sordu, bakarak
Gözlükler.

Sonra arabadan yanan çocukları gördü. Üzerinde
Yüzü orada bir hoş geldiniz geldi. Bir bölümde tutarak kalktı
Ağın, parmaklarında dikkatlice toplandı, kırmızı kelebek.

"Tüm iyi şanslar!" profesör ağladı. "Burada tanışıyorum
En azından beklediğimde Motor Boys'u tekrar arkadaşlar. Bir an, benim
Sevgili çocuklar, bu örneği güvenli bir şekilde uzaklaştırana kadar,
Sen. Peki, tüm garip ve dikkat çekici tesadüfler! Ben sadece
Seni düşünüyorum, bu kelebeğin çalılardan çıktığını görünce ve
Tabii ki, ondan sonra aldım. "

Jerry, "Ve neredeyse sonsuza dek solmanıza son verdi," dedi Jerry.

"Bu nasıl?" diye sordu profesör.

"Seni neredeyse koştuk," diye açıkladı Bob.

"Ah, bu? Sadece bir önemsiz!" dedi garip küçük bilim adamı. "Koşuyorum
Günde yarım düzine kez şans. Neredeyse riske atardım
Böyle bir örnek için herhangi bir şey. Ve bulabilirsem ne riske atmazdım
peşinde olduğum ödül? "

"Yeni bir şeyin peşinde misin?" diye sordu Bob, Bay Snodgrass'ı izlerken
Kırmızı kelebeği dikkatlice siyanür şişesine koyun.

"Evet, çok yeni bir şey," diye yanıtladı Bay Snodgrass. "Ben
örnek topladığım müze tarafından görevlendirildi, onları almak için
şarkı söyleyen bir balık. "

"Şarkı söyleyen bir balık mı?" diye bağırdı Ned, bunun bir şaka olduğunu düşünerek.

"Şarkı söyleyen bir balık," diye yanıtladı bilim adamı. "Yani, tam olarak değil
Şarkı söyleyin, ama sudan alındığında tuhaf bir ses çıkarır. Öyle
Bunu yapan tek balık olduğu söyleniyor. Ancak, ek olarak,
sudan kısa mesafeler için uçma gücü ve ayrıca
Kendini doğal boyutunun yaklaşık iki katına kadar şişirin. Yani görüyorsun
Almak için çok değerli örnekler ve çok, çok nadir. "

"Ama onu karada bulamazsın," diye itiraz etti Jerry.

"Hayır, sevgili oğlum," diye itiraf etti Profesör, onunla el sıkışırken
Arkadaşlar, "ama kısa süre içinde okyanusta bir gezi yapmayı umuyorum. Sonra ben
Şarkı söyleyen balığımı almayı umuyorum. Keşke erkeklerin biraz yolculuğa çıkmasını diliyorum
Ve seninle gidebilirim. "

"Bir yolculuğa çıkıyoruz, ama çoğunlukla bir kara gezisi," diye açıkladı Ned.
"Yine de zeplin kullanabiliriz. Her şey bağlıdır; ve Jerry taşıyorsa
Planlarından çıktı ve hiddrobulları takıyor, bir deniz gezisi yapabiliriz,
Ama hepsi havada. Belli bir adam arıyoruz. "

"Ve nadir bir balık arıyorum," diye devam etti bilim adamı. "Garip
Zamanlardaki örneklerin ne olursa olsun topladım. "

"Ülkenin bu bölgesinde ne yapıyorsun?" diye sordu Ned. "Düşündüm
Boston'daydın. "

"Öyleyse öyleyim, ama bu şekilde bir adam duydum.
Şarkı söyleyen balık ve ben ondan biraz bilgi almak istiyorum. Yani ben
Geldi ve adam evde olmadığı için fırsatımı geliştirdim
Ne bulabildiğimi görmek için ülkeye doğru geziniyor.

"Çok şanslıydım; kırmızı kelebeği buluyorum ve tanışıyorum
eski arkadaşlar. Her ikisi de en keyifli sürprizlerdir. Ama sorabilir miyim, kim
Aradığın adam mı? "

"Bay Wescott Jackson," diye yanıtladı Ned, bir an tereddütten sonra.

"Wescott Jackson! Zengin bir organizatör değil mi?" diye bağırdı Profesör Snodgrass.

"Bu adam," dedi Jerry.

"Şey, eğer bu tuhaf değilse!" bilim adamını haykırdı. "Neden onu tanıyorum.
Aslında o ve ben harika arkadaşız. Mütevelli heyetlerinden biri
Çalıştığım müze ve bir zamanlar ona büyük bir iyilik yaptım
Antikalar topladığı için ona belirli bir eski nadir Aztek sunak alıyor.
Evet, Bay Jackson'ı oldukça iyi tanıyorum. "

"O zaman sen bizim için çok adamsın!" Ned'i büyük zevkle ağladı. "Burada,
Seni gözden kaçıramayız. Otomobilin içine at, profesör. Bize yardım ediyorsun
Bay Jackson'ı bulun, şarkı söyleyen balığı almanıza yardımcı olalım! Bu bir
pazarlık?"

Bay Snodgrass, bir an için çocuklara olan gözlüklerine baktı.

"Öyle!" Otomobilin içine girerken aniden haykırdı; ve Ned
makineden başladı.




Bölüm IV

Noddy Nixon sorun yaratıyor


"Bir an bekle çocuklar! Arabayı durdurun. Acil durum freninde reçel veya
Ne dersen deyin. Dışarı çıkmalıyım! Hızlı!"

Böylece Profesör Snodgrass'a girdikten yaklaşık yarım saat sonra
Erkeklerle otomatik.

"Sorun ne?" istendiği gibi yapmak ve getirmek istedi ve
Ani bir durağa makineye. "Şapkanı kaybettin mi, profesör?"

"Şimdi kolay! Konuşma ya da hareket etmeyin! Mükemmel bir şekilde sessiz kal!" Bir
Fısıldayan bilim adamı, küçük kelebeğiyle koltuğundan kaydı
elinde ağ. Bir avcı gibi ileriye doğru kaymak
Büyük oyunda vuruldu, küçük adam, gözleri onun içinden oldukça bakıyor
Gözlükler, yolun yanındaki küçük bir çalıya dikkatle yol aldı.

"Şu anda ne var?" Jerry'ye umutsuz bir bakışla sordu
arkadaşlar.

"Bilmiyorum. Yeni bir tür beş ayaklı böcek veya kırmızımsı-yeşil
hoptoad, "fısıldadı Bob, çünkü onların çok düşkünler
Profesörle arkadaş, bazen şakaları kırmaya yardımcı olamadılar
Taş ocağıdan sonra arayışıyla ilgili.

"Lütfen hareket yapma!" bilim adamını erkeklere çağırdı
etrafa bakıyor. "Bir an içinde güzelliğim olacağım!"

"Bunu devam ettirirse," diye yorumladı Ned, "Durham'a asla girmeyeceğiz
Bay Jackson'ı yakalama zamanı. "

"Öyle," diye kabul etti Bob.

"Ama profesörün yardımına ihtiyacımız var," diye tartıştı Jerry, "Ve eğer Bay'ı tanıyorsa
Jackson, ikincisi bizi gelirsek daha iyi alabilir
tek başına ve kağıtları daha kolay imzalayabilir, Ned. "

"Bu durumda makineyi her mil postta durduracağım ve
Profesör kalbinin içeriğine böcekleri yakalayın, "
Oğlum, çünkü babasına yardım etme çabalarında çok ciddiydi.

"Ah! İşte öyle! Ona sahibim!" aniden profesörü haykırdı
Ağı ile bir swoop yaptı. Bir sonraki dakika küçük tutuyordu
çürük bezin bir kısmı parmaklarındaki ve yakın
Biraz çırpınan esir menzil.

"Nedir?" Jerry denir.

"Bu değerli bir örnek mi?" Bob bilmek istedi.

"Bu üç kanatlı-oh, pshaw! Hayır, ikisi de değil!
Hata! "Bay Snodgrass'ı hayal kırıklığına uğramış tonlarda bağırdı." Bu değil
Ben hiç istiyorum-çok yaygındırlar. "Ve bir iç çekişle
Net ve bir tür böcek veya böcek uçurun.

"Sorun neydi?" diye sordu Ned, motoru başlatırken
kıvılcım ve profesörün koltuğunu geri almasını bekledi.

Profesör, "Üç kanatlı bir ejderha uçağım olduğunu düşündüm."
"Bizden sonra bir çalı üzerine tünemiş bir bakış yakaladım,
Ama onu internette bulunduğumda dört kanadı olduğunu gördüm ve
sıradan çeşitlilik. Üç kanatlı bir ejderha uçağı nadirdir ve
Önemli olan, ancak dört kanadı olanlar değersizdir. Kuyu,
Bir dahaki sefere daha iyi şans, "ve bununla birlikte bilim adamı içeri girdi ve
Otomatik başlatıldı.

Bay Snodgrass, her iki taraftaki çalıları taramak için bir kez daha hevesle başladı
Yolun, böcek hattında başka bir ödülün görülmesini umarak,
çocuklar kendi aralarında buluşma beklentileri hakkında konuşurken
Bay Jackson.

"Bir yolculukta bizimle gitmeye hazır olduğunuzdan emin misin, profesör?"
diye sordu Jerry, o ve chums olasılığı hakkında konuştu
Motorship'te bir yolculuk yapmak. "Nereye gireceğimizi söyleyemeyiz
Yine de bu kovalamaca. "

"Gittiğin her yere gideceğim," hızlı cevaptı, ama küçük adam
Asla gözlerini çalılardan çıkarmadı, çünkü hiç tetikte değildi
örnekler.

Bir süre daha uzun sürdüler, yolculuğun tadını çıkardılar,
Ve sonra, geç kaldıkça ve arabayı almak istedikleri için
Durham gezisi için şekillendirilmesi için garaj aşağıdakiler
Gün, geri döndüler ve Cresville'e hızlı bir koşu yaptılar.

"İyi şanlar!" Partiden sonra Bay Slade'yi otomatik çekti
Ertesi sabah profesör erken hazır.

En az üç gün gideceklerdi, çünkü bir gün sürecekti
Bay Jackson ile müzakere etmek için Durham'a, başka bir veya belki de iki tanesine gidin,
Onu bulabilmeleri ve yine de eve gelmesi için başka bir gün. Onlar
Bu arada bir otele dayanacaktı.

Güzel bir gündü, otomobil iyi durumdaydı ve sert yollarda
İyi zaman geçirdiler. Elbette Profesör Snodgrass onunla hazırdı
net ve herhangi bir ödül arayışında casusluk yapabilir, ama çocuklar umuyordu
Çok sık durmaz ve onları geciktirmezdi.

Belki otuz milleri kapsadılar ve hızlı bir şekilde bowling yapıyorlardı
Hız, Bay Snodgrass görmediği için biraz hayal kırıklığına uğradı
yakalamaya değer herhangi bir şey, ne zaman, bir dönüş etrafında sallanırken
Yol, hemen önlerinde, bir hendek kazıldığını gördüler
Otoyol boyunca, boruların döşenmesine izin vermek için. Kir atılmıştı
Yolun her iki tarafında, otomobil için sadece dar bir yol bırakarak
geçmek için.

"O noktaya dikkat et Jerry,"
direksiyon.

"Tamam," hazır yanıttı ve arabanın hızı
Biraz kontrol edildi.

"Yapabilir misin?" diye sordu Bob. "Bana oldukça dar görünüyor."

"Ah, yapacağım," diye yanıtladı Jerry, ama yaklaştıkça ve nasıl
Açılış çok dar, arabayı durdu. "Kim yaptıysa
Bu kazı, yolun çoğunu almak için çok fazla sinire sahipti "
Alanı daha dikkatli ölçmek için dışarı çıkarken devam etti. "Onlar
Gitti ve bıraktı ve ışıkları olduğuna dair hiçbir işaret görmüyorum
burada geceleri. Karanlıktan sonra gitmek için kötü bir yer olurdu. "

Obstrüksiyona bakarken hepsi ürküttü
bir enerji ile üflenmiş bir otomatik boynuzun sesini duyarak ve
Yolun doluluklarında bir protesto gibi görünen kalıcılık.

"Bazıları acele ediyor," diye yorumladı Ned ve yola bakarak
Gittikleri yön, onlara doğru geldiğini gördüler
iki figür içeren otomatik. Hızla ilerledi.

"Tut! Dikkat et! Dur!" diye bağırdı Jerry, bir uyarı elini tutarak. "BEN
Geçecek yer olduğuna inanma! "

İhtiyati tedbirine rağmen, diğer makine geldi,
Yolcular dar geçişi görecek kadar yaklaştılar,
Araba ani bir durağa. Üç motorlu çocuğu durdurduğunda bir
Arabanın sakinlerinin gözünde eşzamanlı ünlem.

"Noddy Nixon!" Ned'i nefes aldı ve Chums sözlerini tekrarladı.

"Peki, ne olacak?" zorbalığa boğuldu. "Burası özgür bir ülke değil mi?
Sevdiğim yere gidemez miyim? "

Ona cevap vermekte zorluk çekmediler ama adama baktılar
onun yanında oturdu.

"Bill Berry," diye mırıldandı Jerry. "İşte sorun için iyi bir şans ve ben
Biraz alırsak şaşırmamalı. "

"Arabanızı yedekle ve geçmeme izin ver!" küstahça Noddy'yi talep etti
Viteslerini atmaya ve ileri başlamaya hazırlandı. Çok yakın
Arkadaşlarımızın aracı, oda olmadığı dar pasaja
Diğer arabanın geçmesi için. "Yedekle!" Zorbaya gittim. "Ne doğru
Otoyolu engelleyecek misin? "

"Sahip olduğun doğru!" Jerry'yi geri ateşledi. "İstemiyoruz
Engelle, ama önce buradaydık ve burası tersine çevirmek ve
Geçelim. "

"Hiçbir şeyi tersine çevir!" Bill Berry mırıldandı. "Onları koş, noddy, eğer
Sana izin vermeyecek. "

"Yapacağım!" Zorba ilan etti. "Geri dönsen iyi olur!" O çağırdı
tehdit edici bir şekilde.

"Ona teslim olma," diye çağırdı Ned, uzun boylu chum'a düşük bir sesle.

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Jerry.

"Onu geçmemiz için yer yok mu?" Bob, Noddy'nin arabası için
engelden biraz daha uzaktaydı.
Kahramanlar. "Sanırım başarabilirsin."

"Oldukça sıkı bir sıkma, ama gerekirse şansım."

"Peki, yedekleyecek misin ve geçmeme izin verecek misin?" Noddy'yi istedi
Tekrar. "Daha iyisin yoksa seni parçalayacağım!"

"Sadece dene!" Jerry, yanaklarına bir sifon monte etti. "Olacak
Yaptığın son şut ol! "

"Neden iyi olmıyorsun, Noddy?" diye sordu Ned, ne olması amaçlanan
uzlaştırıcı tonlar. "Yapabildiğimizden daha kolay yedekleyebilirsin; ve ayrıca,
Önce buradaydık. Neden yapmıyorsun? "

"Çünkü istemiyorum. Acelem var."

"Biz öyleyiz," dedi Ned, Bay'ı görme gerekliliğini düşündüğü gibi
Jackson.

"Hadi," diye konuştu Jerry'ye chums'a düşük bir sesle
Arabayı yeniden girin, çünkü hepsini bırakmıştı, Bay Snodgrass da dahil olmak üzere
bazı nadir böcekler için çalılara hevesle bakıyordu. "Geri Dön
Koltuklarınıza, "Uzun delikli deliklere gitti" ve ben de geçmeye çalışacağım.
Noddy gibi bir adamla yapmanın tek yolu bu. "

"Ya profesör?" Bob'a düşük bir sesle sordu, bilim adamı için
şimdi arabadan biraz uzaktaydı,
yol. "Ona çağırırsak Noddy bizi duyacak ve tahmin et ne hazırız
ile."

"Geçene kadar bekleyin ve sonra durup Bekleyebiliriz Bay
Snodgrass, "diye tavsiye etti Ned.

"İyi fikir," diye yorumladı Jerry. "Şimdi canlı hop!"

Bir dakika sonra koltuklarındaydılar ve Jerry çok şanslı
Motoru kıvılcım üzerinde başlattı.

"İşte! Ne yapacaksın?" diye bağırdı Noddy, yakalarken
Motorun çekilmesi.

"Biz devam ediyoruz," diye yanıtladı Jerry sakince, vitese atarken. O gibi
Debriyajın yerine geçmesine izin verin, araba aniden ateş etti.

"Ram'a gidiyorlar, seni noddy!" diye bağırdı Bill Berry. "Dikkat!"

"Sırık hiçbir şey! Geçmeye çalışacağız," diye denir Ned.

"Devam et, Noddy!" diye bağırdı Bill.

"Bak ya da bir çarpışma olacak!" Noddy'nin
Makine ayrıca,
arkadaşlarımızın arabası.

"Olduğun yerde kal!" Jerry uyardı. "Hareketsiz durursan yapabilirim
Bir saniye! "

"Şey, ben gitmeyeceğim!" Noddy'yi alevlendirdi ve uzun boylu delikanlıların çağrıldığı gibi
Arabası kir yığınları arasındaki küçük karayolu şeridine doğru,
Beceri ile direksiyon, zorba da makinesini aynı şekilde gönderdi
yer.

Başkanlık bir çarpışma yakın görünüyordu ve anında bir Jerry'nin kalbi için
başarısız oldu. Frenleri sıkmak ve gördüğünde durmak üzereydi
Bu bir hız atarak bunu başarabilirdi.

Ayağı hızlandırıcı pedalına bastı ve bir snort ile otomatik
Motor çocuklar dar bir açıklıktan önce vurdular.

"Dikkat!" diye bağırdı Ned. "Bizi hendekte olacaksın, Jerry!"

Jerry, direksiyona hendekten uzaklaşmak için hızlı bir bükülme verdi,
ve ayrıca şimdi istenen Noddy'nin arabasına koşmaktan kaçınmak için
o.

Sadece geçmeyi başardı ve tekrar yola geri dönüyordu,
Ne zaman, kaçınmadan önce, biraz benekli bir buzağı kesildi
Karayolu'ya giden bir şeritten.

Bir bleat ile küçük hayvan, doğrudan otomobil yoluna girdi
arkadaşlarımız ve orada bacakları ayrı durdu.

"Dikkat!" diye bağırdı Ned. "Vuracaksın, Jerry."

Ama çok geç kaldı. Ani hamurdan elde edilen kuvvet olamazdı
Jerry her iki frende de sıkışmış olsa da, bir anda aşılmalı
tüm gücü. Bir dakika sonra buzağı kareye ve talihsiz küçüklere çarptı
Yaratık yolda, arabanın altına indi.




Bölüm V

"Stung!"


"İşte, orada bekle! Bu benzin mekanizmasını durdurun! Yasaya sahip olacağım
Buzağımı aşağı çekeceksin! Ne doğru yapıyorsun
Fakir bir adamın yaratıkları doğru bir sol mu? Devam etmek,
Ye Fer hasarları dava edeceğim! "

Grizzled yaşlı bir adam, bir çift düzensiz tulum giyiyor, düzensiz
Mavi ceket eşleşti ve çenesinde bir sürü beyaz bıyık
Yukarıdaki kelimeleri bağırırken yukarı ve aşağı kıpır kıpır,
benekli buzağının geldiği şerit ve yumruğunu salladı
Otomobildeki bayanlar.

"Orada bekle!" Tekrar etti.

"Tutuluyoruz," diye belirtti Jerry, dışarı çıkıp bakarken
Buzağındaki arabanın altında.

Yaratığa tekerlekler tarafından dokunulmamıştı, aralarında uzanmıştı.
Doğal olmayan bir şekilde hala yatıyordu, ne de bir yaşam işareti vermedi.
Jerry kuyruğu tuttu ve umarak dışarı çıkarmak üzereydi
Kalbi onu kötüye kullanmasına rağmen çok fazla incinmedi.

"İşte, ne yapıyorsun?" öfkeli çiftçiyi istedi.

"Buzağı arabamızın altından çıkaracaktım," diye yanıtladı Jerry.
"Oraya düştü."

"Humph! Muhtemel bir hikaye. Kasıtlı olarak buzağı kriğimi aşağı çektiğini gördüm.
Bazı tanıklara gitene kadar yalnız bıraktın, 'bir dava agin ye!
Yalnız bırak! "

"Sanırım her neyse öldü," dedi Ned dururken düşük bir sesle
Jerry'nin yanında.

"Bir ıstakozdan daha ölü," diye ekledi Bob. "Korkunç bir vurmuş olmalısın
Poke, Jerry. "

"Sessiz kal, değil mi?" Ned çağırdı. "Bir çiftçinin bu cilt klini
Seni duyun, "çünkü adam kızların üçlüsüne öfkeli gözlerle bakıyordu.

Noddy Nixon, yüzünde muzaffer zafer kazanan bir bakışla geldi
İleri, ardından Bill Berry. Profesör Snodgrass, habersiz
Her şey en sevdiği arayışını kurtardı, yolun biraz uzaktaydı,
ağını enerji ile kullanmak.

"Hiç sert vurmadım," dedi Jerry. "Buzağı hemen karşısında koştu
yol. Neden hiç vurmadım. Frenleri hazırladım
Dur, her neyse. "

"Benimle frenler hakkında konuşma!" çiftçiyi çekti. "Sen kırdın
Buzağının boynu, 'değerli bir yaratıktı. Ona kadar dokunmaya cesaret etme
Bazı tanıklara gittim, 'senin hakkında bir dava kanıtlayın. Zarar istiyorum, bir 'ağır
Zararlar da! Tanık istiyorum. "

"Senin için tanık olacağız!" Noddy'de hevesle kırıldı. "Tamamen
Buzağınızın öldürüldüğü bu arkadaşların hatası, Bay.-Mr.-? "
Müstehcen durdu.

"Sackett benim adım-Tewkesbury Kasabası'ndan Ebenezer Sackett,"
çiftçiye tedarik etti. "Kısa bir parça bu şekilde yaşıyorum, jest
Tepenin altında. Buzağımı şeritten aşağı çekiyordum, hepsi
Bu Rip-Snortin 'Ragin' ve Tearin 'Automobile' Öldürme
o. Zararlar, 'ağır zararlar da istiyorum!'

"Buzağı öldürdüklerini gördük," diye gitti noddy, görünüşte diziye istekli
kendisi motorlu çocuklara ve çiftçinin yanında. "Yapmadı
Biz Bill? "

"Elbette yaptık," diye cevapladı Bully's Crony.

"O zaman çok iyi görme yeteneğine sahip olmalısın," diye belirtti Jerry, "
Arabanızdaydın ve buzağı nasıl gözlemleyebilirsin,
Radyatörümüzün tepesine gelmediği küçük, benden daha fazla
anlayabilir. "

"Şey, aynı şeyi gördük, Bay Sackett," çirkin kabadayı üzerine gitti.
"Hayvanı öldürdüler ve onların için ödeme yapmalarını sağlamalısın."

"Ben bunu niyetindeyim," diye iddia etti çiftçi. "Onların
Makine, ödemedikleri EF bunu yapacağım. Merhaba Abner! "O
Bir erkek olarak, açıkça işe alınan yardımlardan biri olarak adlandırılan acele etti
şerit. "Abner, Constable Higbie'ye bir dava aldığımı bilgilendiriyorsun
o. Bu adamların Fer Killin'in benekli buzağımı tutuklamasını istiyorum! "

"Tanrım tüm Hemlock!" Ağladı Abner, önündeki olay yerine bakarken.

"Git" konsoluna git, "diye tekrarladı Bay Sackett,"
Onunla geri dönene kadar arkadaşlar. Onları gösteremeyeceklerini göstereceğim
Tewkesbury Kasabası Ebenezer Sackett ile Monkey. "

"Hayvanların otoyolda genel olarak koşmasına izin vermek yasaya aykırı değil mi?"
diye sordu Ned Bay Sackett.

"O, genel olarak koşmuyordu," diye cevap verdi. "Onu yönetiyordum, '
Benden ayrıldı. Bu şekilde çıkamazsın. Zarar istiyorum
Bir 'Ben gidiyorum' var! Constable yakında burada olacak, bir 'Ye Kin
Payin 'ya da hapis cezasına çarptırılın. "

Bu anlaşmazlık ne kadar süredir devam etmiş olabilir, söylemek zor,
Ama Profesör Snodgrass tam o zaman geldi ve hikayeyi duydu,
Kızgın çiftçiyi uzlaştırmaya çalıştı. Ama bastırma yoktu
Bay Sackett.

"Zarar istiyorum!" sıkıca ilan etti.

"Ah, söyle, bunu bitirmenin tek bir yolu var," dedi Ned sonunda
elini cebinde. "Bu bizim hatamız değildi, ama sanırım var
Bu adam tarafından oyulmuş olmak. Bu gezi olarak ona ödeyeceğim Jerry
babamın hesabında ve sonra geçinebiliriz. Ne kadar
Buzağı değerinde, Bay Sackett? "

"Elli dolar EF O bir kuruş oldu!"

"Elli dolar!" Nefesli Bob.

"Anlamsız!" Çok pratik olabilecek Profesör Snodgrass diye bağırdı
durumlarda. "Çiftlik hayvanlarından bir şeyler biliyorum. O buzağı dışarı çek,
Jerry ve ona bakalım. "

Jerry ve Ned kuyruğu kavradılar ve yakında yaratık
otoyol. Çiftçi, taşınmasına başka itirazlar sunmadı,
Şimdi sanki hasar toplamak için adil bir yoldaymış gibi görünüyordu.

"Humph! Çok genç bir buzağı," dedi Bay Snodgrass. "
Dana eti için öldür. Ve çok zor görünmüyor. "

"Hayır, çok nazik bir darbe oldu," dedi Jerry. "Araba neredeyse bir
Onunla karşılaştığında durdu. "

"Kolayca ölmüş olmalı," diye devam etti bilim adamı. "Şimdi Bay Sackett,
Figürünü düşürmen gerekecek, çünkü buzağının asla değmediğini biliyorum
herhangi bir elli dolar. "

"Şey, Wuth kırk."

"Kırk mı? Saçma.
Değerliydi. Size hayvan için yirmi dolar vereceğiz, değil
başka bir kuruş. "

"Ben almayacağım," dedi çiftçi.

"Bu doğru! Daha fazla ödeme yap, ya da dava!" Noddy koy.

"Kendi işlerine aldırıyorsun, Nixon!" dedi profesör
Noddy makinesine doğru geri döndü.

"Yirmi dolar alacak mısın yoksa konunun mahkemeye gitmesine izin verecek misin?"
diye sordu bilim insanına, cebinden bazı faturalar alıp hareket ediyor
Onlar için davayı yürütecekleri çocuklara.

"Her neyse otuz dolar istiyorum," dedi Bay Sackett. "Ha! İşte geliyor
Abner, konser ile. Şimdi ne olacağını göreceğiz. "

"Ona yirmi beş teklif ver, sanırım alacak," dedi Ned düşük
ses. "Artık burada kalamayız."

"Tamam, eğer öyle dersen," diye kabul etti profesör, ama sanırım yapabilirim
Onu yirmi kişiye indir. Bay Sackett, "bilim adamına gitti,
"Sana yirmi beş dolar ödeyeceğiz ve başka bir kuruş değil.
Tatmin edici Meclis'e bir bağ vereceğiz ve dava ile savaşacağız
mahkemelerde. "

Bu böyle bir karar havasıyla söylendi, çiftçi bunu gördü
daha fazlası için göze çarpmak işe yaramazdı.

"Alacağım," dedi Bay Sackett isteksizce, "ama buzağı wuth
Kırk Dolar Ef bir kuruşdu. "

"Anlamsız!" Profesör ilan etti, parayı ödediği için. "Çekmek
KARCASS yoldan çıktı ve devam edeceğiz çocuklar. "

"Bu düzenli bir bekletme vakası," diye mırıldandı Ned, buzağı sürüklerken
Otomatik yoldan daha uzakta.

Çiftçi parayı gözlerinde bir memnuniyet parıltısı ile cebine koydu.
Noddy Nixon, hayal kırıklığına uğramış, belki de motorlu erkekler olduğu için
Tutuklanmadı, makinesine geri döndü, ardından crony,
Ve yakında yoldan çekiliyorlardı. Arkadaşlarımız ve
Profesör arabalarına girdi.

"Vay canına! Bu sürerken sıcak bir zamandı!" Bob, onlar ne zaman
biraz uzaklaşmıştı.

"Evet, ve tüm Noddy Nixon'un hatası," diye ekledi Ned.

"Karayolu soyguncuları hakkında konuş," diye ilan etti Jerry, "Bay Sackett güzel geliyor
neredeyse bir olmak. "

Bay'a karşı dürüst öfke ile doluydu Sackett ve bu
durduklarında onun hakkında bir şeyler öğrendiklerinde eklendi
Biraz sonra akşam yemeği için bir Country Hotel'de.

Yemeğin hazırlanmasını beklerken konuştular
Otel katibi. Bay Sackett ile deneyimlerinden bahsettiler ve
Buzağı için ödeme yaptım.

"Affedersiniz, yabancılar," bir masanın yanında oturan bir çiftçide kırıldı
"Ama bu baldır kahverengi ve beyaz benekli bir tane mi konuşuyorsun?"

"Öyleydi," diye yanıtladı Jerry.

"Çok uzun bir kuyruğa sahip mi?" Adam bilmek istedi.

"Çok uzun," diye konuştu Ned, özellikle ekini o
yaratığı yoldan çekti.

"Ve ince, zayıf görünümlü bir buzağı mıydı?" Adama gitti.

"Öyleydi," dedi Bay Snodgrass. "Söz konusu buzağıyı biliyor gibisin."

"Biliyor musun? Sanırım biliyorum!" cevaptı. "Ve ben de Eb Sackett'i biliyorum.
Bu buzağı neden sığır müfettişi tarafından kınanmıştı,
EB'ye öldürmesi emredilmişti. Buzağının biraz yakalama hastalığı vardı,
EB, yirmi dört saat içinde ondan kurtulma emirleri altındaydı veya
Elli dolar para cezası ödeyin. Sen onu vurmak için onu alıyordu
içine girmiş olmalı. "

"Bundan emin misin?" diye sordu Ned.

"Tabii ki, yabancılar. Neden, ben bir sığır müfettiş yardımcısıyım,
Şimdi EB'nin aldığı emirleri gerçekleştirip gerçekleştirmediğini görmek için yolum. Ama eğer söylersen
Buzağı öldü, bende bir faydası yok. "

"Ah, iyi öldü," diye yanıtladı Jerry, chums'a queer bir bakışla.

"Ve bir buzağı öldürme ayrıcalığı için yirmi beş dolar ödedik
Bu kınanmıştı ve her neyse öldürülürdü, "mırıldandı
Ned. "Şey, olsaydık ----"

"Stung!" Bob'u kesintiye uğrattı. "İyi ve uygun sarkıyor!"

"Bay Ebenezer Sackett tarafından," diye ekledi Jerry.

"Sanırım adı Sackett yerine Bay 'Sock-it' olmalı,"
Otel katip yorum. "Bu kesinlikle üzerinde çalıştığı bir dolandırıcıydı
Sen, beyler ve o sana onu çorap etti! "

"Ve EB'nin böyle bir numara yapmadığı fust zamanı değil, ne de olmayacak
Son olun, "Sığır Müfettiş Yardımcısı'nı konuştu." Senin için üzgünüm
Çocuklar, bir 'geri dönmek istiyorsan,' paranı bırak onu, ben
Senin için elimden geleni yap. "

"İstiyorum ama şimdi zamanımız yok," diye cevapladı Ned, düşündüğü gibi
Bay Jackson'ı görmek için acele etme gerekliliği.




Bölüm VI

Şanssız bir patlama


"Kolay işaretler, biz buyuz," diye yorumladı Ned, Chums ve
Profesör Snodgrass, yemeğe oturdu. "Çok kolay işaretler."

"Bu herkesin başına gelmiş olabilir," dedi Jerry. "Ama kesinlikle
Bizi bu buzağı anlaşmasında nasıl aldattığını düşünmeye ağrıyor. "

Hala Bay Sackett'ten bahsediyorlardı ve
Halen, genellikle otelde bilinir, birçok hikaye
Kahramanlarımıza cimri çiftçinin anlamı söylendi. Bay Sackett
En kötü türün "ciltflini" olarak nitelendirilir.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra tekrar başladılar ve zaman için uydurdular
Buzağı işleminde, izin verilen sınıra kadar hızlanarak
Yasa ve özellikle iyi yolların olduğu yerlerde ve
Evin olmadığı yerde, limiti biraz aştılar. Ancak
Gereklilikleri haklı çıkardı.

"Durham'ı karanlıktan önce yapacağımızı mı düşünüyorsun Jerry?" diye sordu Bob, fark ettiği gibi
Güneş batıda alçaktan batmaya başlar. "Ne kadar uzakta?"

"Son işaret gönderisi otuz mil dedi," diye belirtti Ned, ama eğer öyleyse
Her zamanki gönderi gibi bir şey, bu en az kırk olacağı anlamına gelir
Durham'a çarpmadan önce. "

Jerry'nin görüşü "Bu durumda hava kararmaya kadar girmeyeceğiz" dedi.
"Ama güçlü gaz lambalarımız var ve çok önemli olmayacak. Burada Ned,
Biraz direksiyona biniyorsun, yorgunum. "

Değişim yapılırken makine durduruldu ve devam ettiler
Tekrar. Jerry, bir Bankası Bankası toplantısına birkaç endişeli bakış attı
Batı'da ve Bob, onları da not ederek, şunları söyledi:

"Sanırım bir fırtına içindeyiz."

"Merak etmemeliyim," diye kabul etti uzun boylu delikanlı. "O'na vur
Değer, Ned. Birkaç şans alın. Olacağına inanmıyorum
Hız-Constables şimdi. "

Yakında Durham'ı daha önce yapmayacakları belli oldu
gece vakti. Aslında, bilgilendirildikleri bir gönderiyi geçtikten sonra
hedeflerinin otuz mil daha uzakta olduğunu, bir sonraki
Otuz iki.

"Söyle, buna göre geriye gidiyoruz," diye yorumladı Ned.

"Dikkat etmeyin," diye tavsiye etti Jerry. "Hemen devam edin ve geldiğimizde
orada ol. "

"Bilge adam," diye iddia etti Bob bir gülerek.

Tehdit altındaki fırtına öğleden sonra azaldıkça daha hızlı toplandı,
Ve gök gürültüsünün gürlemesinden önce daha fazla mil gitmemişlerdi
arttı ve yıldırım aralıklı flaşları neredeyse
sürekli.

"Bunun için olacağız," diye uyardı Bob, ilk birkaç sıçraması olarak
Yağmur geldi.

"Evet, dursak iyi olur, zirveyi ve yan perdeleri koyarız," diye tavsiye etti
Ned. "Rüzgar kalkanını da istiyorum, çünkü benim içindeki yağmurdan hoşlanmıyorum
yüz."

Yakında hızla sağanak durmaya hazırdılar.
Geldi ve ağır perdeler ve yukarı yukarı ile oldukça rahatlardı
ve karanlığın içinden çekildiği için otomatikte rahat.

"Ugh!" Tekerleklerin sert ayrıldığını hissettiği için aniden homurdandı
Macadam Yolu ve bir kir karayolunun yumuşak çamuruna kaydırın. "Şimdiiz
bunun için. "

Yağmur karayoluna dönüştükçe zaman kaybederek otomatik çalıştırdı
gerçek bir slough. Dağınık daha ağırlaştı ve bir rüzgar yayılıyor
Yukarı, suyu her çatlak ve çatlak boyunca zorlamış gibiydi
Perdeleri Koruma. Şimşek de aralıksızdı ve gök gürültüsü
Claps şaşırtıcı bir hızla geldi.

"Güzel! Güzel!" homurdandı Bob. "Yakında katran kadar siyah olacak,
Ve hiçbir yerden on mil sıkışacağız. "

"Ah, hata bulamayın," diye tavsiye etti Jerry'ye iyi huylu. "Yapabiliriz
henüz."

Ned, yağmurun sisi boyunca endişeyle öne çıktı, yapmaya çalışarak
Güçlü gaz lambaları tarafından aydınlatılan yoldan. BT
riskli sürüştü, ama bunun için yardım yoktu ve o iyi değildi
rotayı tanıdı.

"Ondan biraz daha fazla hız elde edemez misin?" diye sordu Jerry, ne zaman oradaydı
Fırtınada bir durgunluk geldi.

"Riskten korkuyorum," diye yanıtladı genç Steersman. "Biz
Büyük bir taşa çarpmak, hepsi bizimle birlikte olacak. Vay! Bu
Fuar için Lonesomeville! "

Karanlık ve terk edilmiş bir yoldaydılar. Görünüyordu
mil içinde ev olmaz ve fırtına yüksekliğindeydi.

Aniden silah atışı gibi bir ses vardı. Motor çocuklar başladı ama
Ne olduğunu biliyorlardı.

"Bir patlama!" inledi Bob.

"Olduğunu söylemeliyim," diye kabul etti Jerry Grimly. "Olamazdı
Daha kötü bir zamanda. Dünyanın neresindeyiz? "

Perdelerde bir çatlaktan, kasvetli bir şekilde baktı
Yağmura batırılmış siyahlık, ama hiçbir şey yapamazdı.

"Şey, bunun için yardım yok. Yeni bir ayakkabı ve tüp koymak bize kalmış
"Arabayı hızla durduran Ned konuştu. Sonra
Neyse ki taşıdıkları kauçuk palto takan üç bayan
Onlarla birlikte, arabadan indi ve yağmurla çamurda durdu
Hasarlı lastiği onarmaya hazırlanırken onları peling.




Bölüm VII

Sürpriz bir davetsiz misafir


"Bütün gece buraya bakacak mı?" Jerry'den sonra
Duraklat, iki chums onun boşuna yağmuru önlemeye çalıştı
paltolarının yakalarının içinde damlamaktan. "Sence
Lastik kendini onaracak, Bob? "

"Keşke sadece yapmasını isterdim!" Degolly haykırdı tıknaz. "Vay canına! Bu
şiddetli!"

"Bunun için yardım yok," diye mırıldandı Ned, şık yağmur damlalarını silerken
gözleri. "Bana Jack'i ver Jerry, arabayı kaldıracağım, alabilirsin
Lastikten ve Bob'un yeni ayakkabı ve tüpü koymasını sağlayacağız. Bu bir
adil iş bölümü. "

"Bay Sackett'in dediği gibi görebilseydim sakız sıkışacağım"
Şişman delikanlı diye bağırdı. "Bana en zor kısmı veriyorsun."

"Eti azaltmak için iyi," diye belirtti Jerry koltuğun altına ulaşırken
ve krikoyu ve yeni bir iç tüpten çıktı. "Birinden birinin etrafına
Yağ farları, Bob, böylece ne yaptığımızı görebiliriz ve
ayakkabı."

Bob fener için başladı, derin bir çamur deliğine sıçradı ve sözlü
Tiksinti ünlem.

"Vay canına! Söyle, dizlerimin içindeyim!" Şikayet etti.

"Ve yavaş yavaş batıyorum," diye ekledi Ned. "Sanki varmış gibi görünüyor
bir bataklık veya bir quicksand. Bursiyerler, otomobilin düştüğüne inanıyorum! "

"Hey! Bu nedir? Otomatik batıyor mu?" Profesörün sesini ağladı
Snodgrass. Şimdilik çocuklar onu unutmuştu ve o
ya bir uykuya düşmüş gibi görünüyordu ya da düşünüyordu
O kadar derinden karanlıkta kazanın farkında değildi.
"Bana battığımızı söyleme!" o da empoze etti.

"Şey, eğer değilsek, iyi bir taklidi," diye açıkladı Jerry
Şimdi yumuşak çamurun derinliklerinde, otomobilin tekerleklerine baktı.

"Ah, değerli örneklerime ne olacak?" bilim adamı ağladı.
"Onları kurtarmalıyım!" Ve kollarında tutarak otomobilden sıçradı
Yarım düzine küçük kutu. Bir su birikintisine indi, ki
Motor çocuklarının her yerine sıçradı ve ani ünlemleri
Dahil, profesörün alarmına daha fazla eklendi.

"Bir nehirle karşılaştığımızı bilmiyordum!" Ağladı. "Neden uyarmadın
Ben? Şarkı söyleyen balığı yakalamak için bir plan düşünüyordum ve yapmadım
Nereye gittiğimize dikkat edin. "

"Görünüşe göre oto da yapmadı," diye belirtti Ned. "Ama pek değil
Bir nehir kadar kötü, profesör. Nispeten emindik. Daha iyi olursun
Barınağın altına geri dönün ve lastiği tamir edeceğiz, "
Bilim adamı, fırtınada dururken hızlı bir şekilde sırılsıklam oldu.
Koruyucu bir kat olmadan.

"Teşekkürler. Yapacağım inanıyorum. Keşke sana yardım edebilseydim.
Kutularımı ıslanmayacakları yere koy ve yapabildiğimi yapacağım. "
Profesör arabayı yeniden girdi.

"Hayır, yöneteceğiz," dedi Jerry. "Eğer Jack ile meşgul ol
Gidiyor, Ned. "

Tüccarın oğlu, lastiğin sahip olduğu direksiyona geçti.
patladı ve çamur ve suda eğilirken, Bob
fener. Rüzgar daha güçlü bir şekilde patladı, yağmuru adil bir şekilde batırdı
Kahramanlarımızın yüzleri. Muck'ın derinliklerinde ve hatta onların
Yağmurluklar küçük bir korumaydı.

Ned, krikoyu aksın altına kaydırmaya çalıştı, ancak ayağı
Uygulama, satın alma veya kaldırma olmayan çamurun içine o kadar aşağı indi
Güç, elde edilebilir.

"Bana düz bir taş, birkaç ya da çit rayı veya başka bir şey
Jack'in altına koymak için, "diye emretti Ned, bir inilti ile düzleştirerek
Acı. "Bunu ayarlayacak bir şeyim olmalı. Meşgul ol, tıknaz!
Düz bir kaya için fenerinizle etrafa bak. "

"Söyle, sence hepsini yapacağım mı?" şişman delikanlı istedi
yaralı tonlar.

"Henüz hiçbir şey yapmadın," diye karşılık verdi Ned. Fırtına ve
Kaza hepsinin sinirlerine giriyordu ve sıcaklıklar
çok denedim.

"İşte, Bob, yardım edeceğim," Jerry'de iyi huylu bir şekilde kırıldı,
Sorunlu sulara yağ dökme niyeti. "Diğerini alacağım
fener ve iki diogenes taklidi vereceğiz
düz taş. "

Uzun delikanlı, çamurdan sıçrayarak ileriye doğru ilerlerken ve
diğer farları ayırmak için su, Profesör Snodgrass,
Örnek kutularını güvenli bir şekilde paketledi, ağladı.

"Bak çocuklar!" "Bu şekilde gelen bir ışık var. Belki
Başka bir otomobil ve size yardımcı olacaklar. "

Hepsi baktı. Yolun aşağısında, sisinden loş görüldü
Yağmur, sallanan bir ışıktı.

"Bu bir otomatikse ya kör staggers var, yoksa
Kendini yönlendiriyor, "diye belirtti Ned.

"Bu fenerli bir adam," diye ilan etti Bob.

"Ve bu şekilde geliyor," diye ekledi Jerry.

"Bu yerleşiyor," diye devam etti Ned, krikoyu Tonneau'ya geri attı.

"Ne yerleşir?" Jerry'yi istedi.

"Bu tamir işi. Sabaha kadar bekleyeceğim. Hiçbir şey yapamayız
fırtına ve karanlıkta. "

"Ne yapacağız? Bütün gece burada kal, çamurda mı sıkışıp kalıyor?"
diye sordu uzun boylu delikanlı. "Çamurda sıkışıp kalacağız, sanırım, arkadaşlar,"
Ned, hareketli ışığın ilerlemesini izlerken "
Bütün gece burada kalmayacağız, düşünme tarzıma değil. "

"Neden olmasın? Nereye gidiyorsun?" sordu Bob. "Bir otel görüyor musun
uzaktan mı? "
oyun, gözlerini eliyle gölgeleyen ve kanatlara bakan,
At sırtına yaklaşan birinin görüşü.

"İşte böyle boyutlandırıyorum," diye devam etti Ned. "Biriyle gelen bir adam var
ışık. Yürüyor, o yüzden açıkça buradan uzakta yaşamıyor ya da
Sürüyor olacaktı. Eğer burada yaşıyorsa bir çeşit olmalı
ev ve buraya geldiğinde ondan bizi içeri almasını isteyeceğim.
Bu fırtınadan çıkmak için ahırda uyumaya istekli. Bırakabiliriz
Burada otomatik ve sabah yeni bir lastik koyabilir ve başlayabiliriz.
Peki ya buna? "

"Eğer adam bizi içeri alacaksa bana kulağa hoş geliyor," diye kabul etti Jerry.

"Yakında söyleyebileceksin," diye belirtti profesör. "O neredeyse
Burada."

Büroz ışığı yaklaştı ve yakında ışınlarıyla, erkekler
Fener'in Giyen Grizzled bir çiftçi tarafından taşındığını görebiliyordu
Yağmurluk olarak bir at battaniyesi. Durdu ve bir su birikintisinde duruyor
su talep etti:

"Sıkışmış mısın, yabancılar?"

"İşte bu," diye yanıtladı Jerry.

"Gece boyunca bizi ağırlayabilir misin?" diye sordu Ned çabucak. "Biz istiyoruz
sana iyi ödemek için. "

"Ah, sanırım seni kaldırabilirim," diye çekti adam. "Ben yalnız yaşıyorum
Yolda bir parça jest. Makinenizdeki ışıkları gördüm, bir '
Suthin'in yanlış olduğunu hissettim, bu yüzden yardım alıyorum. Bu bir
Güçlü kötü yol, çok sayıda makinenin sorunları var. Genel olarak
Onlar bana yardım etmek için gelirler ' Eğer yürüyeceksen
Ben de çok kötü bir fırtına olsa da, yolunu aydınlatacağım. "

"Otomobilden buradan ayrılmak güvenli olacak mı çocuklar?" diye sordu profesör.

"Ah, evet," diye yanıtladı Jerry. "Kimse onunla gece kaçamazdı, ama
Ateşleme sistemini kilitleme önlemini alacağım ve bu
kimsenin onunla kurcalanmasını önleyin. Sanırım seninle geleceğiz, Bay.-"O
Durakladı ve çiftçiye baktı.

"Buttle benim adım Enoch Buttle. Hemen gel. Çok yok
Şahmetli bir yer, ama hoş geldiniz. "

"Değerli eşyalarımı almalıyım!" aniden profesör diye bağırdı
Örnek kutularını yığdığı koltuğun altına ulaştı.
"Onları burada bırakmak asla yapmazdı." Küçük ile ortaya çıkarken
kollarındaki paketler, onları ıslaktan elinden geleye çıkararak,
Bay Buttle bilim insanına keskin bir şekilde baktı ve sordu:

"Suthin 'özellikle oraya düşkün mısın, komşu?"

"Bunu söylemeliyim!" diye bağırdı Bay Snodgrass. "En azından bir
Bu kutularda bin dolar. "
örnekler. Çiftçinin yüzünden keskin ve kurnaz bir görünüm geçti. BT
bir anda gitmişti ve almakla meşgul olan erkeklerden önce
Yolda ayakta durmak için otomatik olarak, fark etme şansı vardı
ifade.

Çamurlu yoldan aşağı sıçrayan dördü çiftçinin liderliğini takip etti,
ve onun sallanan feneri. Otomobilin kırmızı kuyruk ışığı ve
İki yağlı far yanmaya bırakılmıştı, böylece başka bir gezgin olmayacak
engellemeye çarpacaktı.

Daha çok kötü durumları tarafından cesaretini kırdı, oldukça iyi ıslak, endişeli
Sabah erken bir başlangıç ​​yapmak hakkında çok neşeli yoktu
Ruh, arkadaşlarımız arasında dolaşırken tezahür etti. Profesör
Snodgrass kutularını taşıdı, diğer her şeyden habersiz, hatta
Onu ıslatan pelting yağmur. Jerry bilim adamını istedi
Stormcoat'ını al, ama Bay Snodgrass böyle bir şey duymazdı.

"Kendin sakla Jerry," dedi. "Islak olmaya alışkınım
Benim işim. Bay Buttle'ın evine geldiğimizde yakında kuruyacağım. "

"Değerli eşyalarını senin için taşıyamaz mıyım?" diye sordu çiftçiye kim
Bay Snodgrass'ın yanında yürüyor.

"Ah, hayır! Benden başka kimsenin bu değerli almasına izin vermem
Bir şeyler, "diye yanıtladı bilim adamı. "Onlara bir şey olmalıysa ben
Asla onları değiştiremedi. "

Biraz sonra çiftlik evindeydiler. Küçüktü, oldukça
eski moda ve erkeklerin ne kadar küçük bir bakış açısıyla
Girdi, çok iyi bir onarım gibi görünmüyordu.

"İşte burada yaşıyorum," dedi Bay Buttle. "Çok iyi değil, ama
sahip olduğum en iyisi. Şimdi sana bir fincan kahve yapabilirim ve biraz jambon kızartabilirim
Ve yumurtalar, eğer istersen. "

"Yapar mıydık?" diye bağırdı Bob ve gözlerinde aç bir parıltı vardı.

"Wa'al, işe giteceğim. Kendi aşçımı yapıyorum. Bir yağım var
soba. Eşyalarından git, bir 'Git th' yemek. Ben bilmiyorum
Akşam yemeği veya brekfust diyeceğiz, ama çok fazla önemli değil. Ben olacağım
Hemen geri, bir 'yedikten sonra seni biraz yataklar yapacağım' zeminde yapacağım.
Kin yaptığım en iyi şey. "

"Ah, onları almaktan memnuniyet duyarız," dedi Ned, "ne olursa olsun."

Profesör Snodgrass'a hızlı bir bakışla yaşlı adam,
Oda ve arkadaşlarımız ıslaklarından bazılarını çıkarmaya devam etti
Giysiler, onları eski moda bir yangın yerinin yakınındaki sandalyelerin üzerine asarak
Hangi, yaz olmasına rağmen, bir yangının neşeyle
yanan.

"Bu bizi kurutacak," diye gözlemledi Jerry, dikkatli ellerini tutarak
alevler.

"Bu doğru, yangına yakın git," diye belirtti Bay Buttle,
Biraz sonra, mutfak kapısını açarak, nereden geldi
Jambon ve yumurtaların tuzlu kokusu, kahve ile karışıyor. "Ateşi yaktım
Fırtına geldiğinde. "

"Söyle, ev sahibimizin en hoş yüzü olmadığı size çarpıyor mu?
dünya? "diye sordu Jerry, yaşlı adam tekrar gittiğinde
dışarı.

"Ağızda hediye kollarına bakmamalısınız," diye gözlemledi Ned.

"Ağzını göremezsin-çok bıyık,"
kıkırdama. "Her neyse besleyeceğimiz için mutluyum."

"Hayır, ama cidden, görünüşünü sevmiyorum," diye devam etti uzun delikanlı.
"Eğer değerli eşyalarımız olsaydı, onları yastığımın altına koymak istiyorum,
Yatağa gittiğimizde bir tane almamız şartıyla. "

"Ah, gerginsin," diye ilan etti Ned ve sonra bu satırda konuşma
Bay Buttle'ın akşam yemeğini duyurdu. Bir yemek kadar iyiydi
koşullar altında beklendiği gibi ve çocuklar ve
Profesör tam adalet yaptı.

"Bir" şimdi yataklar için ", ev sahiplerini açıkladı ve biraz sonra
Bir süredir odadan gitti,
Uyurken, düzenlemeler tamamlandı.

"Sana üç genç arkadaşın bir araya getirilmesine gerek kalmam gerekecek
Oda, "dedi," Bay Snodgrass Kin'in yan odası var. Bu
En iyi akrabalarım. "

"Hepimiz birlikte olamaz mıyız?" diye sordu Jerry, şüpheli bir bakışla
arkadaşları.

"Üzgünüm, ama evim yeterince büyük değil," diye cevap verdi.

"Ah, umrumda değil," diye sordu Profesör Snodgrass. "Alacağım
Benimle tüm değerli eşyalarım, çünkü hiçbir şeyin olmasını istemem
onlara. İyi olacağım ve aralarında kapıyı açık bırakabiliriz. "

Jerry, daha fazla bir şey söylemenin doğru olmayacağını hissetti ve
Yani, yaklaşık yarım saat içinde, neredeyse kurutulduklarında
Hoşgeldin Blaze, doğaçlama yatak odalarına gittiler.

"Odamız arasında kapıyı açabileceğimizi söylediğini sanıyordum ve
Profesör? "Diye sordu Jerry, düzenlemelere baktığında.

"Wa'al, ben de öyle düşündüm, ama jest, 'bağlantı' kapısının
kilitli, 'this bulamıyorum' anahtarı, dedi Bay Buttle, endişeyle hareket ediyor
hakkında.

"Ah, önemli olmayacak," profesörün görüşü oldu ve içeri girdi
Dairesi beraberinde değerli örnek kutularını taşırken,
Jerry, artan şüphe ile, Bay Buttle'ın kurnaz bir görünümü yakaladı
Bilim adamını verdi.

"Kapınızı kilitle profesör," diye fısıldadı uzun boylu delikanlı hazırlarken
yatak için. "Kilitle ve ona karşı bir sandalye koy."

"Ne için?" Bay Snodgrass'ı istedi. "Sence ----?"

"O adamın görünüşünü sevmiyorum," diye devam etti Jerry. "Saatini koy
ve kafanın altında para. Aynı şeyi yapacağız. "

"Ah, çok telaşlısın," diye ilan etti Bob,
Ev sahibi, bir aradıktan sonra merdivenlerden inen duyulabilir
Onlara "iyi geceler". "Sen gerginsin Jerry."

"Şey, belki öyleyim, ama kapımızı aynı şekilde kilitleyeceğim. Hayır
şansı kullanın. "

Jerry bunu yaptı ve ayrıca
Portal. Bay Snodgrass'ın da aynısını yapıp yapmadığını bilmek için aradı.

"Evet," diye yanıtladı bilim adamı, "korkum olmasa da. Saatim sadece
Ucuz ve benimle fazla para getirmedim. Koyacağım
Beni uyandırmadan kimsenin onlara ulaşamayacağı örnek kutular. "

Endişelerine rağmen Jerry, diğerleri gibi yakında uyuyordu, çünkü
Yorgun ve yıpranmışlardı. Ned endişeyle ne olduğunu düşünüyordu
Morrow ortaya çıkabilir ve yakında iletişim kurmayı umuyordu.
Bay Jackson.

Jerry'nin hangi saati belirleyemedi, ama aniden
Sanki biri odanın karşısında bir sandalye itmiş gibi bir gürültü ile uyandı.
Anında tüm şüpheleri ona geri döndü, ama uyandırmadan önce
Yoldaşlar soruşturmak için karar verdi.

Dikkatli bir şekilde odalarının kapısına sürünerek ve
Karanlıkta, karşı koyduğu sandalyenin
Portal hala yerinde idi.

"Burada değildi," diye mırıldandı. "Acaba profesörün dolup taştığını merak ediyorum?"
Sadece Ned ve Bob'u zorlamak üzereydi ve akla çağırmak zorunda kaldı
Bilim adamı, ikincisinin dairesinden aniden geldi
Bir dizi ürkütücü bağırsak.

"Ah! Oh benim! Bırak bıçak!
Git, confarn ye, yoksa ben de seni rahatsız edeceğim! "

Bitişik odada bir raket isyanı vardı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Ned, zıplayarak.

"Yer ateşe mi?" diye sordu Bob, taşınabilir bir yayına basarak
Elektrikli ışığı yanında ve kısmen odayı aydınlatıyor.

"İşte! Çık! Ne yapıyorsun? Hırsızlar! Cinayet! Yardım, çocuklar, yardım!"

"Profesör!" Jerry'yi nefes aldı. "Bu Rascal ona saldırıyor!"

"Geliyoruz Profesör!" Sung Ned. Geri kaymaya başladı
Bob ışığı tutarken Jerry'nin kapıya koyduğu sandalye.

"Bu şekilde değil! Bu!" diye bağırdı Jerry ve omzunu koyarak
Kapıyı bağlayarak, güçlü bir kıpırdama ile açtı.

Üç chums, profesörün odasına yığıldı ve ışığında
Bob'un lambası meraklı bir manzara gördü.

Korku ve acıyla dans etmek Bay Buttle idi. Başparmağına hızlı
Her elin muazzam, sıkıştırıcı, siyah bir böcek vardı, bazıları
Son zamanlarda profesör tarafından toplanan örnekler. Kutular dağılmıştı
Oda hakkında ve yüzünde endişe duyan bilim adamı
Kırdırma, çeşitli seçim böcekleri toplama
davetsiz misafir tarafından piyasaya sürüldü.

[İllüstrasyon: Korku ve Acıyla Dans Etme Mr. Buttle.]

"Bu canavarları benden çıkar ya da ben dava ederim!" diye bağırdı Bay Buttle. "Onları al
Uzakta 'onlar benim başparmak yiyorlar! Vay! Yehoshaphat, nasıl sıkışıyorlar! "




Bölüm VIII

Bir hayal kırıklığı


Birkaç dakika boyunca çocuklar orada duruyordu, neredeyse büyüledi.
Ağrı görünümü artmış olan çiftçi ürküttü.

"Nasıl oldu?" Intrudier'ın içine girdiğinde Jerry'yi istedi
Profesörün odası, iki böceği sallamayı başardı ve
Yaralı başparmaklarına eleştirel bakıyor. Böcekler kan çizmişti.

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı profesör, kapmak için
Bir çatlak aşağı inmeye çalışan büyük bir hata için, bazıları için
Bilim adamının örnekleri çok canlıydı. "Eminim bilmiyorum. Ben
Huzur içinde uyumak, aniden bu adam bağırarak uyandım. "

"Böcekleri almaya nasıl geldin?" diye sordu Jerry, ciddi şekilde bakarak
Bay Buttle.

"Git yapmadım, beni yakaladılar," diye açıkladı. "TH 'Consored Crithers
ıstakozdan daha fazla wuss. "

Profesör, "Onlar bir tür kara ıstakoz biçimi," diye açıkladı profesör
İki böceği bir kutuda dikkatlice yakaladı ve kapağı kapattı. "Ama ben
Nasıl dışarı çıktıklarını görme. Üstünü güvenli bir şekilde kapattım. "

"Belki Bay Buttle açıklayabilir, "Ned'i önemli ölçüde belirtti.
Birey huzursuzca kıvrıldı.

"Wa'al, gecede düşündüm, belki de profesör olabilir
bir suya ihtiyacım var, "diye açıkladı çiftçi"
Çok fazla jambon. Bu yüzden biraz su topladım. Sürahi var "ve o
iddiasının kanıtı olarak birine işaret etti. "Kapıyı çaldım"
Devam etti, "ama th 'profesör cevap vermedi, o zaman olacağını düşündüm
Onu uyandırmak için üzücü. Bu yüzden kapıyı açacağımı düşündüm, bir '
Suyu alabileceği yerde bırakın.

"Wa'al, bunu yaptım, iki büyük siyah böce
'Karanlıktan atladı ve beni yakaladı. Sonra bağırdım. "

"Evet, bağıracağını duyduk," diye konuştu Bob nazikçe ve Ned gülmek gibi hissetti
Sadece mesele çok ciddi görünüyordu.

"Bu boynuzlu böceklerin nasıl çıkabileceğini görmüyorum.
Sıkı bir şekilde sabitlendi, "diye gözlemledi Profesör basitçe.

"Wa'al, iyi çıktılar, 'üzerime girdiler" diye devam etti
çiftçi. "Ef kan zehirine gittim.

"Bay Snodgrass'ın odasına gelme hakkınız yoktu.
Vuruyor ya da ona söylüyor, "dedi Jerry.

"Su getirdiğimde onu uyandırmak istemedim.
Kapım-hepsi yakalandı! "Çiftçiye öfkeyle ilerledi,
Portal Jerry parçalanmıştı. "Birisi bunu ödüyor."

"Evet, yerleşeceğiz," diye kabul etti Jerry ve sonra sanki korkuyormuş gibi
Utanç verici sorular sordu, Bay Buttle aniden ayrıldı, tramp
öfkeyle merdivenlerden aşağı ve bu arada mırıldanıyor
"Çılgın otomobil millet thet vahşi hayvanları onlarla taşıdı!"

"Peki, ne düşünüyorsun, arkadaşlar?" diye sordu Ned, bakarken dururken
Bob'un tutulan elektrikli ışık aydınlatmasında birbirleri birbirleri.

"Oldukça komik görünüyor," diye açıkladı şişman genç.

"Örneklerim kaçmış olsaydı komik olmazdı," diye gözlemledi
Bilim insanı. "Kafamdaki tüm kutu yığınını devirdi ve
Bazıları böyle açılmış olmalı. "

"Hayır, bu böyle değil," diye görüşü Jerry'nin görüşü. "Sana ne diyeceğim
Bence. Ev sahibimizin tehlikeli bir karakter olduğuna inanıyorum ve bence
Profesörün bu kutularda parası olmasını umarak gizlice. O gidiyordu
Onu soymak için, ama böcekler hile çevirdi. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Bay Snodgrass sordu.

"Kesinlikle yapıyorum," diye yanıtladı uzun boylu delikanlı.

"Ve ona katılıyorum," diye ekledi Ned. "Profesörün şimdi hatırlıyorum
Kutulardaki 'değerli eşyalarından' bahsetti ve Bay Buttle'ın baktığını gördüm
oldukça keskin bir şekilde. Tam böyle öyleydi. Gideceğini düşündü
iyi bir mesafe yap. "

"Hepimiz uykumuzda öldürülmediğimiz için şanslı," diye bağırdı Bob,
etrafına gergin bir bakış.

"Ah, bu kadar kötü değil, sanırım," Jerry'den geldi. "Ancak, Bay
Buttle dersini aldı ve sanırım tekrar etrafımıza gizlice girmeyecek.
Profesörün kapısını yinelenen bir anahtarla açmış olmalı ve
Sandalyeyi beni uyandıran yere ittiğinde. "

Jerry'nin açıklaması kabul edildi ve yatağa geri döndüler, ama
Uyumadan bir süre önce. Jerry tekrar uyandığında sadece
Işığa ulaşmak ve Ned'in yolda olduğu kadar endişeli olduğu için
Yine arkadaşlarını canlandırdı. Profesör Snodgrass zaten bitmişti,
Örnek kutularını gün ışığına göre dikkatli bir şekilde incelemek, görmek için
Böceklerden herhangi biri kaçmış olsaydı. Hepsini sağlam buldu.

"Ne yapmalıyız; Bay Buttle ile kahvaltı yapma şansı mı almalıyız?"
diye sordu Ned, merdivenlerden aşağı inmeye hazır oldukları için.

"Ona borçlu olduğumuzu ödeyeceğimize ve bir sonraki şehre devam etmemize oy veriyorum
Kahvaltı, "Konuştu Ned." Lastiği takabilir ve iyi vakit geçirebiliriz.
Yağmur yağmayı durdurdu. "

"Eh, oldukça açım," diye belirtti Bob bir woebegone yüzü ile "ve
Kahvaltın olmadan bir lastik giymek eğlenceli değil, ama yapmam
Bizi zehirlemesini istiyorum ve bunu bile elde etmek için yapabilir. "

"O zaman başlayacağız ve kendi kahvaltımızı avlayacağız," diye karar verdi Jerry. Ne zaman
Aşağı gittiler, ev sahibi hiçbir işaret bulamadılar. Açıkçası o
Onlarla gün ışığında yüz yüze görüşmek umursamadı. Yani ayrıldıktan sonra
Akşam yemeği için ödemek için yeterli bir miktar para göreceği yer
ve gecenin konaklaması ve ayrıca kırık kapıyı onarmak için, bizim
Arkadaşlar ayrıldı. Jerry, paranın ne için olduğunu belirterek bir not bıraktı.

Otomatiklerini rahatsız etmediler ve kısa süre sonra lastik tamir ettiler.
Rascal olduğuna inandıkları çiftçiye baktılar.
Ama hiçbir işaret görmedim ve bir sonraki şehre iyi zaman geçirdi,
Otelde iyi bir kahvaltı var. Orada, bahsettikten sonra
Geceyi Bay Buttle ile geçirdikleri gerçeği, onlara
Büyük bir şans almışlardı.

"Bu adam düzenli bir adam," dedi otel katibi. "Yapıyor
Otoistleri dolandırma uygulaması. Tacks koyduğu söyleniyor ve
yolda cam, böylece onun önünde hasarlı lastikler alacaklar
Yer ve sonra onarım yapmayı durdurduklarında dışarı çıkıyor ve sunuyor
Piyasa fiyatlarının yaklaşık üç katında yiyecek satmak. O böyle
Yaşamak yerine hayatını yapar. Otoistlere 'greft'. "

"Şey, bu partiyi başka bir zamanla nasıl ele aldığına dikkat edecek,"
Jerry'yi önemli ölçüde belirtti.

Kötü yolları geride bırakmışlardı ve şimdi sert ve pürüzsüz bir şekilde dönüyorlardı
Karayolları, kendilerini buldular, saat dokuzdan biraz sonra
Sabah, Durham şehrinde.

"Şimdi Bay Jackson için!" diye bağırdı Ned,
Milyoner operatörünün kaldığı Sanitarium.

Geniş yolda, giriş kapıları boyunca kahramanlarımıza gitti. .
Yer çekici bir şekilde düzenlendi ve sağlık olarak oldukça kutlandı
Zengin ve moda aşırı çalışan erkek ve kadınlar için başvuru
sınıf.

"İlk başta profesör konuşmana izin vereceğiz," diye karar verdi Ned,
Arabayı yoldaki dönüşlerin etrafında yönlendirdi.

"Evet, arkadaşım Bay Jackson ile tekrar tanışmaktan memnuniyet duyarım. Sanırım-
Bir dakika, Ned. Sanırım nadir bir böcek görüyorum. "

Çocuklar aceleydi, ama iyi hizmetin anısı
Profesörün Beetles, önceki gece yapmıştı.
Arabayı durdur. Bay Snodgrass çıktı ve bir hata yakalamayı başardı,
mülkiyeti ona büyük bir zevk vermiş gibi görünüyordu. Sonra Ned
En son örnek dikkatlice kaldırıldığı için makineyi hızlandırdı.

Bir çeşit otel-sanitariumun önünde durdular ve Ned ve
Bay Snodgrass ön kapıya gitti.

"Şey, şimdi gerçekten üzgünüm, ama hiçbir şey için seyahat ettin,"
Yönetici, kimi görmek istediklerini söylediklerinde onları bilgilendirdi.

"Neden, Bay Jackson burada değil mi?" diye sordu Ned endişeyle.

"Dün geceye kadar buradaydı. Ama aniden gitti ve olmayacak
geri dön. "

"Nereye gitti?" diye sordu profesör.

"Danforth'ta büyük zeplin ve balon buluşmasına."

"Bir balon buluşması için mi?" Ned'i şaşırttı.

"Evet. Bay Jackson'ın hevesli bir baloncu olduğunu bilmiyor musunuz?
Ve havacı? "

"Birçok heves olduğunu biliyordum," diye konuştu profesör, ama bilmiyordum
aralarında balon dahil. "

"Ah, evet," diye gitti yöneticiye. "Her türlü ile çok ilgileniyor
Hava zanaat. Aslında buradayken başka bir şeyden bahsetmedi. O var
bir çeşit zıt balon veya aeroplan icat etti-bazı tür hava
makine. Onlara pek iyi gelmiyorum, bu yüzden size tarif edemem.
Danforth Meet'e gireceğine inanıyorum. Üzgünüm ama
Onu yakalamak için çok geçsin. "

"Biz de öyleyiz," diye kabul etti Ned kederli bir şekilde. Babasının çok olacağını biliyordu
Hayal kırıklığına uğradı, ama bunun için yardım yoktu. Umutsuzca tüccar
Oğul döndü ve profesörü otelden takip etti. Jerry ve Bob
Onları bekleyen otomatikte oturdu.

"Peki, ne şans?" diye sordu uzun boylu delikanlı, chum yaklaşırken.

"O yeni kaldı," diye yanıtladı Bay Snodgrass.

"Balona gitti," diye ekledi Ned. "Danforth buluşmasına ve bu sadece
New York dışında. Şimdi onu asla yakalayamayacağız. "

"Evet, yapacağız!" diye bağırdı Jerry aniden.

"Nasıl?"

"Motor gemimizde _COMET_!" uzun boylu delikanlı diye bağırdı. "Bunu düzelteceğiz
Yukarı ve tekrar Bay Jackson'ın izine gidin. Hadi, Ned. Geri
Cresville için parçalar ve sonra havada başka bir yolculuk için! "




Bölüm IX

Eşit olmak


Cresville için başlayarak çok az zaman kayboldu. Çocuklar olmayı umuyordu
o gece evde ve bir kerede işten başlamayı planladı
Onların zeplin.

"Ve sonra Danforth'a gideceğiz," diye karar verdi Jerry.

"Belki zamanında olmayacağız," diye itiraz etti Ned. "Bay özlemek istemiyorum
Jackson tekrar, eğer yardım edebilirsem. "

"Ah, bu balon ve uçak buluşması bir süre sürecek,"
uzun boylu delikanlı açıkladı. "Bay Jackson orada olacağından emin.
Bu sefer ona in. Hepimiz _coce_'i düzeltmek uzun sürmeyecek
üzerinde çalışın. "

Bob, "Havada gol atmaya gitmek için tekrar iyi görünecek," dedi.

"Evet; bulutların üstünde hastalıklı buzağıları öldürme tehlikesi yok," diye kabul etti
Jerry, gülerek.

"Acaba Bay Sackett'in geri dönerken bir şey görüp görmeyeceğimizi?" söz konusu
Ned.

"Umarım hayır," Bob'un yorumu oldu, "Tewkesbury'den geçeceğiz
İlçe. O dolandırıcıdan istediğim her şeyi gördüm. "

O gün akşam yemeği için durdular, milletvekilinin bulunduğu otelde
Sığır Müfettişi onlara Bay Sackett'in üzerinde çalıştığı hileyi söylemişti.
Onları ve yemek masasındaki konuklar arasında aynı milletvekili vardı
kendisi.

"Bay Rider var," diye açıkladı Jerry, iki chums'a düşük bir tonda
Garson bazı kızarmış tavuk onlara yardımcı oldu. Müfettiş yakalandı
Adı, baktı ve çocukları gördü.

"Şey, eğer kınanan genç arkadaşlar yoksa
Buzağılar! "Diye bağırdı, el sıkışmak için masadan kalkarak
Onlar ve profesör. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," diye açıkladı Bay
Binici ve tabağını masalarına değiştirdi, burada konuştu
İlginç bir şekilde birçok konuda.

"Son zamanlarda Bay Sackett'ten bir şey gördünüz mü?" Jerry'ye sordu
Gülümseyin, akşam yemeğini bitirirken ve dinlenmek için otel salonuna otururken
tekrar başlamadan önce.

"Hayır, ama yakında bekliyorum. Bu şekilde dışarı çıkmalıyım. İlçe
Sağlık Kurulu'nun ona karşı başka bir davası var ve gönderilmeyi umuyorum
bir iki gün içinde. "

"Ne hakkında-bazı daha kınanmış buzağılar?" diye sordu Ned.

"Hayır, bu sefer tavuklar. İddia ettiklerinin büyük bir sürüsü var
saf kanlı buff cochins, ama değiller. Onlar melez
gerginlik ve daha da önemlisi tedavi edilemez bir hastalığa sahipler. Sorun
Sackett ile stokunu doğru beslememesi veya dikkat etmemesi
onun. Bu yüzden neredeyse hepsi hastalıklı.

"Bu tavuklar özellikle kötü. Güzel görünümlü kümesler, ama
Belli bir yaşa gelir gelmez ölürler. Çok şey var
Sackett'in yerinin etrafında tavuk yetiştiricileri ve sürülerinden korkuyorlar
rahatsızlığı yakalayacak. Bu yüzden ona kurtulmasını söylemem emredildi
Tüm kümesleri, kümelerini dezenfekte ve her yerde başlar. O olacağını biliyorum
Bir yönlendirme gibi tekmeleyin, çok cimri bir şekilde, ama bunu yapmak zorunda kalacak. "

"Birçok tavuğu var mı?" diye sordu Bob.

"Yaklaşık iki yüz ve onlara oldukça değer veriyor, ama değiller
bir dolar değerinde. Eğer biri onları satın alırsa, tavuklar için sıkışırlardı
bir ay içinde ölürdü. "

Müfettiş Yardımcısı Boys'a Bay Sackett hakkında birkaç hikaye anlattı,
ve aynı zamanda onları çevrenin haberleriyle yeniden düzenledi. O zaman, yaptıkları gibi
Başka bir geceyi evden geçirmek istemiyorlar, güle güle dediler
ayrıldı.

Jerry arabayı sürüyordu ve iyi bir klipte ilerliyorlardı.
Ani bir çırpıda geldiğinde ve bir şeyler yanlış görünüyordu. .
Tall Lad, makineyi bir pislikle kaldırdı, atladı ve
aceleci sınav.

"Kırık küçük yaylardan biri!" Rugly ilan etti.

"Düzeltilemez mi? Dışarı çıkıp yürümemiz gerekecek mi?" diye sordu Ned.

"Bir demirci dükkanına yakın olsaydık tamir edilebilir," diye yanıtladı
Jerry. "Kötü bir mola değil ve hala devam edebilirim, ama çok hızlı değil,
Ve eğer onarılmazsa daha da kötüleşebilir. "

Bob, "Buralarda herhangi bir demirci dükkanı görmüyorum," dedi. "Aslında,
Buradan çok uzak değildi Buzağı öldürdük, arkadaşlar. "

"Bahsetme!" Jerry'ye yalvardı. "Şey, sanırım bir şans alacağım
Ve yavaşça devam et. Birkaç mil içinde bir garaja gelebiliriz, ancak ben
Diğer seyahatimizde hiç görmediğini hatırlamıyorum. "

Devam etmek üzereyken, bir çiftçinin doğru ilerlediğini gördüler
onlara. Sorunu öğrenmek için durdu ve erkeklerin zevkine göre
Bir mil uzakta, bir tarafta bir mil uzakta bir smithy olduğunu duyurdu
yol.

Demirci dükkanı yakında ulaşıldı ve mülk sahibi iken
gerekli onarımları yapmak Jerry ve chums dışarıda oturdu
Erkeklerin sayısı toplandı, konuşmalarını dinledi. Bay Snodgrass,
Muhtemelen tahmin edildi, böcek arıyordu.

Salonlar arasında oldukça siyasi bir tartışma devam ediyordu.
Smithy, Ned, köy caddesine bakarken bir figür gördü
yaklaşıyor. Bu konuda belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı. .
Tüccarın oğlu Jerry'yi sürükledi.

"Tewkesbury ilçesinden arkadaşımız Bay Sackett değil mi?" sordu
düşük bir sesle.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti uzun boylu delikanlı bir an denetiminden sonra.

"Buraya geliyor."

"Peki, ne olacak?"

"O baldır hakkında onunla mücadele edelim mi?"

"Jinks tarafından! İyi bir fikrim var. Buraya gelene kadar bekle,
Bizi tanıyıp tanımadığına bak. "

Bay Sackett, karışık bir yürüyüşle geldi. Gözlemlemiyor gibiydi
Üç oğlan ve ne şekilde alabileceklerini düşünüyorlardı
Onlarda oynadığı ortalama hile için cimri olsa bile,
demircinin dışındaki adamlardan birine hitap eden bozulmuş yaşlı çiftçi
Mağaza, dedi:

"Şey, Jason Stearn, Mind t 'Buff'ın sürüsünü al.
Cochins? Hemen biliyorum, başka bir teklifim var fer
'Em,' artık bekleyemem. İki yüz th var '
Tewkesbury ilçesindeki en iyi tavuklar, bir 'lettin'im' var
pazarlık."

Jerry ve chums bu konuda dikkat çekti ve cimri bir şekilde
Çiftçi onları henüz fark etmemişti, Jerry Ned ve Bob'u gözden kaçırdı
Bir vagonun arkasında, onlarla birlikte kayıyor. Bu bakış açısından
Dinledikleri nokta.

"Onları istiyorsun, Jason?" Bay Sackett'e gitti.

"Wa'al, ben onu düşünüyordum, EB," diye çekti adam. "BEN
Bazı güzel tavuklar, bir 'ben' cochins gibi bir 'git almak istiyorum.
En düşük figger nedir? "

"Yüz 'elli dolar, sana söylediğim gibi jest.
wuth iki yüz ef, onlar bir kuruş-bu sadece bir dolar
Piece-Cheap Fer Buff Cochins. Yakında çok konuşacaksın, EF Ye
onları istiyorum. Bu şekilde iniyorum özel t 'görüşürüz. "

"Sana yüz bir 'kırk vereceğim, EB."

"Pekala, ben alacağım!" cimri çiftçiyi çabucak haykırdı. "Peşin
Aşağı, aklına gel. "

"Evet, nakit ödeyeceğim," diye kabul etti Bay Stearn.

"Bir 'şimdi suthin' ödeyeceksin, pazarlığı bağlayın," diye devam etti Bay
Sackett hevesle. "Newt Porter an 'si granberry tanık olacak
Onları kabul ettin. "

"Pekala, EB. İşte on dolar. Geldiğimde sana dinleneceğim
Fowls. "

Bay Stearn, Bay Sackett'e on dolarlık bir faturayı geçmek üzereydi.
Jerry, arkadaşlarına dürtüyle, vagonun arkasından adım attı,
ve cimri ile yüzleşti.

"Bir dakika bekle, Bay Stearn," dedi uzun boylu delikanlı sakince. "Yapmazdım
Sen olsaydım o tavukları al. "

"O tavukları satın almıyor musunuz? Neden olmasın?" muhtemel alıcı sordu.
"Onlar iyi bir sürü, değil mi?"

"Hayır, değiller," diye koy.

Bob, "Hastalıklılar ve bir ay içinde ölecekler," diye ekledi.

"Söyle, Confarn Ye! Kim sen ol, her neyse, nereye küreklere atın
İstemiyor musun, bir adamın ticaretini bozuyor musunuz? "Diye sordu Bay
Sackett bir hırıltı ile.

"Ah, sanırım kim olduğumuzu biliyorsun," diye konuştu Jerry, sakince
Plainer manzarasına adım attı. "Bir buzağı oldukça yüksek bir seviyede aldık
Geçen gün fiyat Bay Sackett ve daha sonra olduğunuzu öğrendi
onu öldürmeyi emretti! "

"Ah, onlar th 'Fellers, ha?" Bay Stearn'a dikkat çekerken
Cimri çiftçi, kahramanlarımızın gözünde alarm içinde başladı. "Bu buzağı tavuklarımla ne yaptı?" Kabaca talep etti.

"Çok fazla," diye devam etti Jerry hala sakin bir şekilde. "Bu tavuklar hastalıklı,
Tıpkı buzağı olduğu gibi ve tavuklarınızın
kınan, Bay Sackett. Sağlık departmanı tarafından
Onlardan kurtulun ve bu, aldığınız araçlardır-onları satmaya çalışın
Bir ay içinde hepsini kaybedecek biri.

"O tavukları satın alma, Bay Stearn," diye hevesle Jerry'ye devam etti. "Biz
Kısa bir süre önce sağlık müfettişi Bay Rider ile tanıştı ve
Bize bütün hikaye. Bize kınanmış baldırdan bahseden o
yanlışlıkla öldürüldü. Bay Rider bunu görmek için birkaç gün içinde burada olacak
Cochins sürüsü atılır ve eğer atmak istemiyorsanız
Paran uzakta, onları satın alma! "

"Bu öyle değil!" diye bağırdı Bay Sackett. "Denemiyorsun
Ben!"

"Bu _is_ true," dedi Jerry sessizce. "Buradaki iki arkadaşım şunu duydu
Hikaye ve Profesör Snodgrass da öyle. Profesör diyeceğim "
Bilim adamının garip aradığı yoldan aşağı
Böcekler.

"Bu tamamen doğru," diye ilan etti Bay Snodgrass ve içeride olduğumuza sevindim
Başka birini aldatmanızı engelleme zamanı, Bay Sackett. Eğer sen
Bu hastalıklı tavukları satmak bir dolandırıcılık olacak. "

"Wa'al, hepsi hasta değiller," diye iddia etti çiftçiye, "Ben
Willlin 't' azaltma, EF onları alacaksın, Jason. Sana söylüyorum
Onlar iyi kümes hayvanı! "

Bu, kahramanlarımızın hikayesinin
Doğru ve Bay Stearn böyle olduğunu hissetti. Parasını geri koydu
cep.

"Sanırım hiçbir iş yapamayız, EB," dedi kuru bir şekilde. "Ben çok
Seni zamanında uyaran genç adamlar sana yükümlüdür. Ben kötü bir şekilde
Sıkışmış, çok sayıda hastalıklı tavuk ellerimde. Ne demek istiyorsun
Böyle bir hile deniyorum, Eb Sackett? "

"Wa'al, tavukların bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum"
cevap. "Bu etkiye dair hiçbir resmi haberim yoktu."

"Yine de yeterince iyi biliyordun," diye açıkladı Jerry.

"Wa'al, confarn sen, işime bakma ne hakkın var
Bir 'Jason Stearn Fer'inki, bilmek ister miyim? "
Miser, planlarını gördü.

"Her dürüst hakkımız var," diye yanıtladı Ned.

"Ayrıca, iyi olmayan bir buzağı için ödeme yaptın," diye koy.

"Ah! Keşke yaklaşık beş dakika evimde bir Holt'u olsaydım!"
Kızgın adamı mırıldandı, erkeklere yumruğunu salladı ve döndü
uzakta, ardından şezlongların kahkahaları,
Bu olaylara bakın. "Bunu akıllı yapardım," diye ilan etti Bay
Sackett, geldiği gibi geri dönerken. "Bir adamın
Bu şekilde iş. Onları tavuklar yeterince iyi! "

"O zaman onları tutuyorsun," diye yanıtladı Bay Stearn, tekrar çocuklara teşekkür etti
Hizmet için onu yapmışlardı.

"Sanırım bu bizi buzağı anlaşmasında bile yapıyor," diye gözlemledi
Jerry korkunç bir şekilde.

Daha sonra Bay Sackett'in başka bir yerde denediğini, ancak başarısız bir şekilde öğrendiler,
Kümeslerini atmak için ve sonunda hepsi elinde öldü.
Tıbbın onları iyileştirmesi için önemli ölçüde harcadı.




Bölüm X

Kuyruklu Yıldızı Yeniden Oluşturma


"Bu maymun anahtarı nerede?"

"Söyle, cetvelimi gören var mı?"

"O çekiç teslim et, olur mu Bob?"

"Dışa bak Jerry, ya da o koku parçası senin
KAFA!"

"Bana burada bir el ver, biri, bu egzoz borusunu değiştiremiyorum
yalnız."

"Hey! Ayağını şu hiddisel kenarlardan geçirme Ned. İstiyor musun
onları kırmak için? "

Bunlar ifadelerden, komutlardan, entrikasyonlardan ve
Büyük ahırdan gelen duyulabilecek uyarılar, evin arkasında
Jerry Hopkins, burada, kahramanlarımızın gelmesinden birkaç gün sonra
Durham'a yaptığı gezilerden, _coce_'i yeniden inşa etmeye başladılar.
Motor gemilerinde birkaç küçük değişiklik yapmaya karar vermişlerdi,
su üzerinde çalışmak için donatmanın yanı sıra ve
Görev beklenenden biraz daha zor.

Ama Bay'ın yardımını almayı başardılar Glassford, kim vardı
Başlangıçta _cocet_ planladı ve böyle bir yardım verdi,
işe aldığı bazı eğitimli mekaniklerinkiyle birlikte
Yaklaşık bir hafta içinde en azından bir deneme gezisi yapmak mümkün görünüyordu.

"Ve sonra Danforth'ta balon ve uçak buluşması için yelken açacağız"
Jerry, hiddrobules inşa etme çalışmalarında durakladı,
Bu onun özel özelliğiydi ve onları doğru yapmak istedi.

"Umarım Bay Jackson gelene kadar orada kalır," diye konuştu Ned. "O
O kadar queer ki istediği zaman ayrılabilir ve sonra başka bir şeyimiz olacak
peşinden koş. "

"Ah, yarışlar en azından başlayana kadar kalacak, bence arkadaşlar," dedi
Bob. "Buluşmanın sekreteri bize Bay Jackson'ın
Yeni zorlu balonunda bir ödül deneyecek ve gitmeyecek
Uçuş yapmadan uzakta. Buluşma açılışta gecikti, bilirsiniz,
Ve bence bol zamanımız var. "

"Olmasaydık, bu şekilde gitmeyi teklif etmezdim,"
Jerry. "Bir trene veya otomatik olarak dışarı çıkabilir ve ona daha fazla ulaşabiliriz
Tepkemizi yeniden inşa etmeyi geciktirmekten daha hızlı. Ama düşündüm, uzun süredir
Zamanımız olduğu gibi, bir hava gezisi de yapabiliriz. "

"Tabii," diye kabul etti Ned. "Ayrıca, toplantıya ulaşırsak
_COMET_ Bir sansasyon yaratacak ve eğer Bay Jackson
Orada 'bazı balkabaklar' olduğumuzu düşünmeye daha uygun olacak mı?
trenle veya otomobille geldi. "

"Baban onu Durham'a indirmediğimiz için çok hayal kırıklığına uğradı,
Ve onu kağıtları imzalamasını sağlayın? "Diye sordu Bob.

"Kesinlikle, tıknaz," diye yanıtladı tüccarın oğlu. "Ama biliyordu
bizim hatamız değildi. Danforth gezimizden büyük umutları var,
Yine de."

"İş sorunlarına izin var mı?" sordu Jerry.

"Hayır, daha kötü, eğer bir şey varsa. Babamın düşmanları ona zorlanıyor,
Ama Bay Jackson'a gelene kadar onları ayağa kaldırabileceğini düşünüyor ve
yardımını al. Yine de bu oldukça bir görev olacak. Zavallı baba! Keşke
Ona yardım edebilirim! "

"Ona yardım ediyorsun!" dinlenmek için dururken şişman gençliğin ısrar etti
Ahır boyunca takılacağı yere bir destek taşıdıktan sonra
zeplin içine. "Yapabileceğin her şeyi yapıyorsun ve size yardım ediyoruz."

"Bunu anlıyorum ve sana yeterince teşekkür edemem," diye konuştu Ned
Hakkında, babasının sıkıntıları için oldukça izlenim bırakmıştı
delikanlı, gerçekten de chums üzerinde de vardı ve hepsi
onları görmek için endişeli. Aslında, hızlı bir şekilde düzeltilmediyse
Bu, Bay Slade'in servetinin kaybı,
Sıkı çalışma ömrü.

Bu yüzden _cocet_ yeniden takılmasını ve başlamasını sağlamak için endişeliydiler.
Bay Jackson ile tanışmak için New York yakınlarındaki bir noktaya seyahatleri. Onlar
Telegraph tarafından eksantrik destekçinin ve milyonerin
Herhangi bir gün gelmesi bekleniyordu ve toplantıya katılacaktı.
Onu yolda kesme ve onunla iletişim kurma çabaları,
nafile olmuştu ve beklemek zorunda kaldılar. Bay Slade daha fazla büyüdü
Ve günler geçtikçe daha endişeli, ama sadece onunla savaşabilirdi
İş ve finansal düşmanlar olabildiğince iyi.

Motor çocuklar için meşgul günlerdi. Erken ve geç üzerinde çalıştılar
_COMET_. Ana kabin büyütüldü ve geliştirildi. Motor ve
Makine elden geçirildi ve daha güçlü hale getirildi. Gaz üreten
kaldırma buharını sağlayan makine,
_Comet_'i bir uçak olarak çalıştırmak istenmiyor,
Daha güçlü bir gazın kullanılmasına izin verin.

Hükümler ve mağazalar taşımak için ek alan sağlandı ve
Motor gemisinin ekipmanına konfor sayısı eklendi.

Ancak hiddalı ekli ekler en radikaldi. Olduğu gibi
Tepkenin su üzerinde yanmasını ve orada yüzmesini sağladıklarını açıkladılar,
Ve Jerry, motor gemisi için bir yardımcı pervane bile ekledi
Kısa bir mesafe suda seyahat edebilir. Böylece, gerçekte, _coce_ yakında yuvarlanabilecek bir zanaat olurdu
yer boyunca, bisiklette veya başlangıç ​​tekerlekleri; yelken açabilir
havada veya suyun yüzeyinde sıyırın.

"Eh, arkadaşlar," diye belirtti Jerry bir öğleden sonra, Bay dahil her şey
Glassford ve yardımcıları, zanaat üzerinde zor bir gün çalıştı,
"Sanırım onu ​​başka bir günde şekillendireceğiz. O zaman ona bir
deneme. "

"Nerede?" diye sordu Bay Glassford. "Onu biraz su üzerinde test etmelisin,
Çünkü hava özelliklerinin iyi olduğundan eminsiniz. Bu
Testi gerektiren hidrum kenarları. "

"Bu doğru," diye itiraf etti Jerry, ve ben de bir gezi yapmayı düşündüm
Hammond Gölü'ne hava ve oradaki yüzeye düşüyor. "

"İyi fikir," diye kabul etti Ned.

Durdurmak üzereydiler, kendilerini denetleyerek kendilerini güvence altına almak üzereydiler
en az bir gün daha fazla bir deneme için onu şekillendirecek zanaat
Hava ve su üzerinde, ahırda, bir çalışma dükkanı olarak kullanıldı,
Her büyük heyecanla küçük bir adam patladı
Vücudundaki hemen hemen her gözenekten dışarı çıkıyor.

"Jerry! Ned! Bob!" Nefes aldı. "Çabuk gel-orada-
Hızlı-gevşek olmayabilir-bir delikte aşağı inen-
Tahmin et-neredeyse öldü-oh, korkunç-fakir adam-bir doktor al-
Bir ambulans-eğitimli bir hemşireye sahip olun-herkes! Bekleme
dakika! Yer altında kaybolacak! Çabuk gel! Acele etmek! Koşmak! Koşmak! Gelmek
Açık!"

"Şey, kedilerin aşkı için Andy Rush, kutsal adına ne
ŞİMDİ İNKİR Mİ?
üzerlerine patlayan.

"Hadi! Hadi, çabucak!" Andy'nin yaptığı tüm cevaptı ve döndü
ve ahırdan acele etti, ardından Ned, Bob ve diğerleri.




Bölüm XI

Suda


Heyecan verici delikanlı, üçümüzden sonra olabildiğince hızlı bir şekilde acele ediyor
Kahramanlar, Bay Glassford ve adamları ahırın köşesine döndü,
ve yakında Jerry'nin evinin arkasındaki tarlalardaydı.

"Bizi nereye götürüyorsun Andy?" diye bağırdı Ned.

"Evet, sorun nedir?" Jerry'yi istedi.

"Let- up-ben-soluk!" yağ bobunu nefes nefese.

"Gel-tam yakın, şimdi-oh, umarım zamanındayız-kaçın!"

Andy Rush'ın verdiği cevap buydu, ama bir
Birkaç saniye sonra heyecanının nedenini ortaya çıkardılar.

Bir adam, çayırın çimlerine eğilimli yatıyordu.
Küçük dere. Tam uzunlukta ve bir kol ve elle uzatıldı
Derin bir delikte görünüyordu.

"Neden, Profesör Snodgrass!" diye bağırdı Ned, tanıdığı gibi
bilim adamı.

"Sana söyledim-bu onu-bir delikte yakaladı-onu yardım ettirin-
Doktor! "Andy'yi yaydı, önce bir bacakta ve sonra da
diğeri.

"Sessiz ol; değil mi?" Jerry'yi yalvardı.

"Elbette yapabilirim. Ama onu gördüm-yardım için koştum-bir şeyin olduğunu biliyordum
Madde-ben tarladan geçerken beni aradı-gidiyor
Ölmek için sanırım! "

"Ah, tekrar tahmin et!" diye bağırdı Ned, Andy'nin heyecanlı doğası alıyordu
Hepsinin sinirlerinde.

Jerry, Profesör Snodgrass'ın yüz yüze yattığı yere koştu
çimen. Karşılaşma konusunda hafif bir şaşkınlık vardı
bilim adamı.

"Sorun ne?" diye sordu uzun boylu delikanlı. "Hasta mısın Bay Snodgrass?"

"Hasta? Hayır, Jerry. Ama başım belada."

"Sorun? Bu nedir?" diye sordu Bay Glassford istekli bir şekilde. "Yardımcı olabilir miyiz
Sen? Deliğe yakalanmış gibisin. "

"Hayır, delikte bir şey yakaladım, daha doğru olmak için," diye konuştu
Profesör sakin bir şekilde. "Sadece o bırakmayacak ve onu dışarı çıkaramıyorum
Ya da elimi gevşet. "

"Nedir?" diye sordu Ned.

"Çok nadir bir çeşitliliğe sahip büyük bir çamur kaplumbağı," diye cevap verdi. "Ben
Yürümek, örnek arıyor ve bunu sürünerek gördüm
Banka Bankası. Tıpkı kayarken onun için bir kapma yaptım
Bir muskrat deliğine ve onu kuyruktan aldı. Ancak başardı
açılışa biraz geçin ve elim kaymaya devam ederken
Kuyruğu, tüm kolum kadar uzağa ve daha uzağa ulaşmak zorunda kaldım
Gördüğünüz gibi omuza, delikten aşağı. "

"Peki, neden kolunu yukarı çekmiyorsun?" diye sordu Bay Glassford'dan
Yardımcılar.

"Yapamam," diye yanıtladı Profesör basitçe. "Kaplumbağanın tuttuğunu görüyorsun
elimin ve bırakmayacağım. "

"Onu kuyruğundan aldığınızda nasıl elini tutabilir?"
diye sordu Jerry.

"Ah, kuyruğunu tutmadım _NOW_," diye açıkladı Bay Snodgrass,
Sanki dünyadaki en basit şeymiş gibi. "O anladıktan sonra görüyorsun
Deliğin aşağısında kuyruğunu kavrama çekti, geri döndü, döndü,
Ve bilmeden önce elim ağzında vardı. Bu yüzden yapamam
Kolumu yukarı çek. Burada yalan söylemeliyim. Aslında, bir süre buradayım
Ve bu genç adamın geçtiğini gördüğümde ondan yardım almasını istedim, "
ve profesör Andy'yi belirtti.

"Ve gittim-koştum-atladım!" diye bağırdı küçük adam. "Ben söyledim
Haberler-Yardım getirdim-ben ---- "

"Bu yapacak, Andy," dedi Ned nazikçe ve heyecanlı delikanlı azaldı.

"Yakında sana yardım edeceğiz!" dedi Bay Glassford bilim insanına. "İşte," o
iki asistanına çağırdı. "Biraz çubuk alın,
Kaplumbağanın bu beyefendiyi tuttuğu yere yer. "

"Ah, hayır! Yapma, sana yalvarıyorum! Dünyalar için değil! Öldürme!" diye bağırdı
Profesör. "Çok değerli bir örnektir ve asla yapamayabilirim
Bir tane daha al. "

"Ama elini ısırıyor!" diye bağırdı Jerry.

"Kan zehirini alabilirsin," diye ekledi Ned.

"Ah, ağır bir eldivenim var," diye açıkladı bilim adamı, "
Beni incitti. Ama keşke onu kazsaydın ve sonra onu alabilirdim.
Ama ona zarar verme. O zamana kadar tutacak sanırım ve gerçekten ben
Biraz aldırmayın. "

"Ama orada yalan söyleyeceksin," diye itiraz etti Bob.

"Ah, hayır," diye açıkladı profesör. "Yalan söylemeye istekli olurdum
Bütün gece bu şekilde, böyle güzel bir örnek almak uğruna. "

Onu fikrini değiştirmesini ya da eldivenini kaydırmasını sağlamadı,
Ve kaplumbağanın gitmesine izin ver. Böylece kürekler gönderildi ve bazı işten sonra,
Profesör onu koyabilene kadar delik daha büyük hale getirildi.
Diğer kol ve kaplumbağayı çekin.

"Ah, sen küçük güzellik!" diye bağırdı kıpır kıpır tutarken
sürüngen. "Gerçekten değersin! Neden bu örnek en azından değer
Elli dolar! "Dedi.

"Onlarla dolu bir gölet biliyorum ve sana istediğin her şeyi vereceğim
Çeyrek, "dedi Bay Glassford'un adamlarından biri.

"Bu tür değil," diye sordu profesör gururla,
ödül.

"Bana zeplin içinde gezinir misin, size haber getirdiğiniz için
Profesör? "Diye sordu Andy, erkeklerle birlikte yürürken. sakinleşmişti
biraz aşağı.

"Elbette yapacağız," diye kabul etti Jerry. "Biz deneme gezisine gelebilirsin
Yarın ya da ertesi gün alacak-eğer bağırmaya söz verirseniz
Düşüyoruz. "

"Pekala-söz veriyorum," dedi Andy, düşündükten sonra.

Başlangıçta Jerry'nin evinde duran Uriah Snodgrass
Danforth için, deneyiminden hiçbir kötü etki yaratmadı.
Kaplumbağa ve ertesi gün yeni örnekleri o kadar enerjiyle avlamaktı
daha önce olduğu gibi. Şarkı söyleme arayışına başlamak için endişeliydi
Fish, ama bu arada kendini elinden gelenin en iyisini yaptı.

_Coce_'i bir deneme için hazır hale getirmek imkansız bulundu
Ertesi gün, ancak aşağıdakilerde, son ayarlamalar olduğunda
Makine yapıldı, Jerry güvenli olacağına karar verdi
Bir uçuş riskini al. Bay Glassford ve adamları işlerini tamamlamışlardı ve
Andy Rush ve Profesör ile birlikte ayrıldı ve üç kahramanımız
Snodgrass, motor geminin kabinine giren partiyi oluşturdu
Ahırdan çıktıktan sonra.

Geçiş eklemi kollarında bulunan hiddodeles kaldırılmıştı
zemin ve su üzerinde yüzmek istendiğinde hayal kırıklığına uğrayabilir.

"Bence gaz torbası aracılığıyla yukarı çıkacağız ve uçağı kullanmayacağız
Şimdi kanatlar, "diye karar verdi Jerry. "İyi bir başlangıç ​​yapacak kadar yer yok,
Şimdi _coce_ eskiden daha büyük. "

Buna göre buhar makinesi çalıştırıldı ve yakında bir
Hissing, gazın oluşan büyük çantaya girdiğini duyurdu
_COMET_'nin üst yapısı. Bazı erkek arkadaşlarının vardı
onları görmek için toplandı ve Bay Slade vardı, çünkü hayati önem taşıyordu
Yenilenmiş motor gemisinin başarısıyla ilgileniyor.

"Baskı nasıl?" Jerry'yi motor odasında bulunan Ned'e aradı.
uzun boylu delikanlı direksiyon evinde yerini aldı.

"Yaklaşık beş yüz pound," diye cevap verdi.

"Bu yeterli. Yukarı çıkmaya hazırız. Andy, Bob'un atmasına yardım ediyorsun
Çapa halatları. Profesör ---- "

"Oh, ondan hiçbir şey yapmasını isteyen bir faydası yok," diye konuştu Bob
Chum'a ses. "Sadece etrafta sürünen yeni bir tür böcek gördü
güvertede ve ondan sonra ellerinde ve dizlerinin üstünde. "

"Pekala, sanırım onu ​​rahatsız etmeyeceğiz," diye karar verdi.
"Yönetebiliriz. Dökümlemeye hazır olun, tıknaz."

Torbaya biraz daha gaz girmesine izin verildi. Motor gemisi
Çapa halatlarında çekmek ve çekilmek, yükselmek için özgür olmak istiyormuş gibi
havada.

"Gitmesine izin ver!" Aniden Jerry denir.

Bob ve Andy halatları yayınladı ve _coce_ ile çekildi
Bir roketin hızlılığı.

"Diyelim ki, eskisinden daha fazla hızı var," diye bağırdı Ned
Motor odası, kolları ve dişli jantlarını ayarlarken.

"Yeni gaz makinesinin hile yapacağını düşündüm," dedi Jerry
gururla.

Büyük pervaneleri başlattı ve yakında motorlu gemiye
doğrudan yukarı, bir balon gibi, öne doğru daralmış gibi
uçak. Daha hızlı ve daha hızlı gitti, küçüklerin tezahüratları
Aşağıdaki kalabalık artık duyulamazdı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bob, ardından Andy Rush,
Jerry'nin çeşitli kollarla meşgul olduğu direksiyon evine girdi,
Kulplar ve valf tekerlekleri.

"Hammond Gölü için doğrudan" diye cevap verdi. "Yarısında orada olacağız
Saat ve sonra hiddrolanların nasıl çalıştığını görebiliriz. "

_COMET_, bazı makineler gibi tam hızına itilmedi
Yeni ve çocuklar nasıl işe yarayacağını görmek istediler. Bunu buldular
Ancak tatmin edici bir şekilde yapıyordu ve çeşitli yeni cihazlar
Çok başarılı olduklarını eklediler.

Ilımlı bir yükseklikte uçuyorlardı.
Hammond Gölü, Cresville'e yaklaşık yirmi mil uzakta büyük bir su kütlesi.
Bob, Ned ve Jerry yapacak çok şey buldular, ama Andy Rush onun kadar iyiydi
isim, burada ve orada acele, manzarada zevkle haykırıyor
Altında kayıyor gibiydi.

"Harika-marifliz-harika!" Patladı.

"Sana söylediklerimi hatırla," diye uyardı Jerry.

"Bu da ne?"

"Düşürsek bağırmayacaksın."

"Pekala-yapmayacağım."

Motor gemisinin hızı şimdi arttı ve kayıyordu
Hava boyunca, neredeyse önceki kaydının sınırına kadar
değişiklikler yapılmadan önce. Ancak Jerry, gidebileceğini biliyordu
çağrıldığında çok daha hızlı.

Birkaç dakika içinde ileri pencerelerden birinden bakan Andy,
diye bağırdı:

"Göl görüyorum! İşte öyle!"

Otomatik direksiyon aparatını belirleyen ve ayrılan Jerry
Tekerlek, ileriye doğru hızlandı.

"Evet, Hammond Gölü var," diye kabul etti.

"Her şey yolunda giderse birkaç dakika içinde yüzeyde yüzeceğiz.
Yavaşla, Ned. "

Hepsi yakında makinelerle meşguldü ve zanaat ne zaman
daha yavaş hıza getirildiler ve parlayan suları gördüler
altındaki gölün. Birkaç kayık ve motor zanaat vardı,
Ve uzaktan bir yat vardı.

"Duruşmaya hazır mısınız?" Jerry olarak adlandırıldı, elinde
Gazı çıkaracak ve bir inişe neden olacak kol.

"Her şey hazır," diye yanıtladı Ned ve sesi önemsemeyen bir ciddiydi. Sanmak
Hiddobeles çalışmamalı mı?

"O zaman başlıyoruz!" uzun boylu delikanlı duyurdu. Kolunu çekti
o. Bir tıslama sesi vardı ve pervaneleri olan _comeet_
döner, aşağı doğru vuruldu. Hızlı bir hareketle Jerry,
Hiddisel kenarları tuttu. Bisiklet tekerlekleri olarak yerine geçtiler
yoldan çekildi.

Birkaç saniye sonra _coce_, küçük bir sıçrama ile yerleşti
Gölün yüzeyinde vahşi bir kuğu kadar zarif bir şekilde ve yüzdü
nazikçe ve hafif bir mantar kadar.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jerry. "Yüzüyor! Yüzüyor!"

"Hareket edecek mi?" diye sordu Bob.

"Yakında göreceğiz," ve Jerry su pervanesini başlattı.

İlk başta yavaşça ve sonra hız toplama, motor gemisi uyarlandı
Kendisi sulu elementin yanı sıra yeryüzüne veya havaya da sahipti.

"Başarı! Başarı!" Ned'i mırıldandı, motorlu teknelerden
Göl, yeni ve garip zanaatla tiz ıslık çaldı
aralarında beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştı.




XII. Bölüm

Tehlikede


"Söyle, bu harika değil mi?" Jerry'nin arkadaşlarından istedi,
Direksiyon evinde durdu ve _COMET_'nin seyrini yönetti.
gölde. "Sanırım şimdi benimle aynı fikirdeyim, değil mi Bob,
Hiddroellanlar iyi mi? "

"Evet, öyleler," diye itiraf etti şişman delikanlı. "Ben böyle çalışacaklarını düşünmemiştim
Peki."

"Ben de," diye konuştu Ned. "Gitmemiz gerektiğinde iyi olacaklar
okyanusun bir kısmı veya büyük bir su kütlesi ve bir şey
İnmek için olur. "

"Umarım çok yakında okyanusun üzerinden geçiyoruz," diye belirtti Bay Snodgrass
ciddiyetle, öne çıkarken, elinde küçük bir böcek tutarak
ki bu büyük özen gösteriyor gibiydi. Onunla çok ilgilenmişti
Göldeki iniş hakkında çok az dikkat çektiğini yakalayın.

"Su üzerinde bir uçuş deneyeceğiz, belki de birkaç tane denize bir yolculuk yapacağız
Miles ve tekrar geri döndü, "dedi Jerry." Şimdi iyi çalışıyor, ben
_coce_'de hiçbir yere gitmekten korkmuyorum. "

"Ama önce Danforth'a gidiyoruz," dedi Ned.

"Elbette Bay Jackson'ı görmek için. Başlamamamız için hiçbir neden yok
yarın ya da ertesi gün, "dedi uzun boylu delikanlı.

"O zamanlar gemiyi ve diğer şeyleri gemiye alamayız,"
Bob'a itiraz etti.

"Evet, yapabiliriz, yeme parçasını size bırakırsak," dedi Ned.
"Çok sayıda konserve tavuk ve bunun gibi şey olduğunu göreceksiniz,
Jerry ve ben mağazalarda, benzin ve malzemelerde acele edebiliriz. Belki
Yarın başlayabiliriz, arkadaşlar. "

"Paylaşım yapacağım," diye kabul etti Fat Lad.

"Çok kısa bir duyuru," diye itiraz Jerry. "Ama başlayabiliriz
iki veya üç gün içinde. Birkaç küçük değişiklik yapmam gerekecek
Makine ve o zaman iyi olacağız. "

"Tek umursadığım şarkı söyleyen balığı almak," diye konuştu profesör
Snodgrass, gölün yüzeyini sanki görebilirmiş gibi tarar
orada örnek.

_CoChet_ yavaşça suyun üzerinde hareket ediyordu. Çok için inşa edilmedi
Havada kullanılmak üzere tasarlanan o elementte büyük hız, ama
oldukça iyi bir ilerleme kaydetti. Hava pervanelerini kullanarak yapılabilir
çok daha hızlı gitmek için ve
kanat düzlemlerinin kaldırılması için uçan bir başlangıç ​​yapmak için tasarlanmıştır.
zanaat.

Ama şimdi sadece su pervanesi kullanılıyordu ve _COMET_ olarak
Kısa sürdü, yakında diğer birçok zanaatla çevriliydi, yolcular
erkeklerin ne tür bir tekneye sahip olduğunu bilmek istedi.

Merakları bir önlemde tatmin olmuştu ve bir hevesli
Motorlu tekne sahibi yarışmak istedi.

"Korkarım sınıfınızda değiliz," diye itiraz etti Jerry. "Beklersen
Ancak birkaç dakika, bir yükseliş yapacağız ve sonra kabul edeceğiz
meydan okumak."

"Korkarım _i_ o zaman içinde olmazdı," diye yanıtladı motorlu tekneye
gülerek. "Ama orada harika bir zanaat var."

"Şimdi hava pervanelerini deneyeceğiz," diye devam etti Jerry, "
Gaz torbasını kullanmadan havaya yükselecek kadar hız elde edin.
Bu hala şüphe duyduğum bir nokta. "

"Yükselmediğimizi varsayalım mı?" diye sordu Bob.

"Ah, iyi, o zaman çantaya gazı zorlayabiliriz. Ama denemek istiyorum
şimdi kanatlar ve şekli değiştirdiğimizden beri nasıl çalıştıklarını görün
eğim açısı. "

"Devam et," diye aradı Ned ve Bob ve Jerry'ye yardım etmelerine yardım etti
Yeni test için hazır makineler. Su pervanesi durduruldu ve
Yakında hava, ışık bulanıklığı gibi etrafta dolaşıyorlardı.

"Yolu temizle!" Jerry'yi kürek ve motorun küçük bir filosuna bağırdı
Yolunda sıyırmayı önerdiği yolda olan zanaat
suyun yüzeyi. "Yolu temizle, yoksa seni aşağı çekebiliriz!"

Tekneler bir tarafa ya da diğerine çekmek için acele etti, bir şerit bıraktı
burada _coce_ havaya monte etmeden önce patlayabilir.

Daha hızlı ve daha hızlı pervaneler gitti. Motor gemisi toplandı. BT
şimdi yüzeyin üzerinde kayıyordu,
küçük tekneler veya bir buz yatının koşucuları. Giderek daha fazla hız
_COMET_ geliştir.

"Sanırım yapacak," diye mırıldandı Jerry. "Yükseklik dümenini eğeceğim
Birkaç saniye içinde ve sonra-ne olacağını göreceğiz. "

Su kursuna baktı. Zanaat yapıyordu
O zaman düz bir çizgide önemli ilerleme. Jerry ulaştı
dümeni kontrol eden kol, onları havada gönderecek. O
hız kaydına baktı ve henüz ulaşmadıklarını kaydetti
yeterli momentum.

Aniden, büyük bir yelkenli yatın Lee'sinden
Testi izlemek için _coce_ yolundan demirleyin, orada bir
Bir kız ve bir bayan içeren kayık. Tam yaklaşan yolda
Motor gemisi küçük tekneydi.

"Dikkat!" Jerry'yi bir megafondan bağırdı.

"Bir tarafa çek," diye ekledi Ned, sesini duyamasa da
motorun gürültüsünün üstünde.

"Row Out! Bir tarafa satır!" Jerry'yi tekrar ağladı. "Seni aşağı çekeceğiz! Biz
Sıraya veya sola dönemeyecek! "

Bu doğruydu, için motor gemisini düz bir yoldan çıkarmak için
Gittiği hızı felaket anlamına gelirdi.

"Dikkat et! Dikkat et!" diye bağırdı Jerry umutsuzca kollarını sallayarak
uyarı. Yattaki denizciler şimdi seslerini ekledi
_coChet_ ve kadın ve kız kafası karıştı. Her biri
Bir kürek vardı ve bir araya gelmiyorlardı.

Hepsi bir kerede kız bıçağını denize kaybetti ve bayan, çekerek
Onun, kayayı bir daire içinde gönderdi. Etrafında döndü, hemen
Yaklaşan _COMET_ yolu.

"Yavaşla! Sola git-doğru değil-arkaya çıkacağız-öldürüleceğiz-
Öldürülün-üzerlerine atlayın-havada yukarı-bir şeyler yapın! "diye bağırdı Andy
Acele etmek.

"Sessizlik!" diye bağırdı Jerry. Daha fazla aramanın işe yaramayacağını gördü
Kayanın sakinlerine. Çaresizdılar. Görünüşe de benzemedi
Jerry'nin elini tutsa da, _cocet_ zamanında durdurmak mümkün
Ters kol. Küçük tekneye vururlarsa, gevşek hızda bile,
ya sakinleri öldürürler ya da onları atarlardı
suya. Ve nispeten zayıf olan için ciddi bir tehlike vardı
_COMET_, bir çarpışma durumunda.




Bölüm XIII

Buluşmaya Kapalı


Jerry Hopkins, yapılacak bir şey olduğunu düşündü. BT
tam olarak söz konusu değil, şimdi zaman içinde duracak ya da kaçmak
Küçük tekne olan doğrudan yol.

"Onlara atlamalıyız!" uzun boylu delikanlıyı kendine mırıldandı. "Biz
Yükselecek kadar hız, ama şansım var. Eğer yapmazsam ---- "

Alternatifi düşünmemeye cesaret etti. Hızlı bir hareketle attı
Motorun kolu gideceğine kadar. Tam hız demekti
ileride ve bir acele ve kükreme, gürleyen ve titreme ile
Güçlü makine, içine atılan ekstra yakıtı aldı.

"Şimdi ya da asla!" Steersman'ı mırıldanırken, sakinleri
Motor gemisi korku dolu gözlerle ilerledi. Küçük teknede
Yelken yatayken kadın ve kızı çömelmiş bir adam
boşuna bir iniş kancasıyla uzanıyordu, çekmeye çalıştı
Tehlikeden küçük zanaat.

"Şimdi!" Aniden Jerry'yi birine çağırıyormuş gibi bağırdı ve
Yükseklik dümen kolunu ona doğru çekti. Yaşayan bir şey gibi _coce_ kendini yüzeyden kaldırmış gibiydi
su. Ön uç yükseldi, ileri hiddobanes
sıvı elemandan damlama. Şimdi neredeyse bitmişlerdi
Kayan, dibinde, terörle birbirlerine yapışan,
Titreyen iki kişi idi.

Tepkenin arka ucu-büyük hidroplanlar açık mı
onlara; Yoksa onları öldürürler mi?

Gemideki her birinin _coce_ sorduğu soru buydu.
Kendisi, Jerry en endişeli olarak, çünkü bu onun umutsuz planıydı
Bu yargılanıyordu. Yine de başka bir yol yoktu.

Bir fısıldayan ve acele bir sesle, motor gemisi kendini kaldırdı
göl. Yukarı ve yukarı doğru monte etti, arka hiddizenler şimdi
sudan uzak. Başka bir anda zeplin kafaların üzerinden geçti
Kığın içindekiler, Jerry ve
Chums daha sonra öğrendi. Aşağıda ne olduğunu göremediler
Onları ve doğrudan arkada, ama havada kaldıklarında,
Geriye dönüp bakarak, teknedeki kadını ve kızı görebiliyorlardı,
zarar görmemiş. Her kalpte bir minnettarlık duası vardı.

"Vay canına!" diye bağırdı Jerry, terlemeyi ondan silerken
Alın ve motorun hızını yavaşlattı. "Gitmezdim
Böyle bir deneyim sayesinde bir milyon dolar için. "

"Ben de," diye konuştu Ned. "Onların goner olduklarını düşündüm
kendimizi."

"Dar bir gıcırtılı," diye ekledi Bob. "Doğrudan bizimle çıktılar
yol."

"Eh, demek istemediler," diye önerdi uzun boylu delikanlı. "Sanırım onlar
Bizim kadar korkmuş. Ama _coce_ kendini gururlandırdı
Bu vesileyle. "

"Ve zanaatınızı en mükemmel şekilde ele aldın,"
Son heyecan sırasında bir sessiz olarak kalmış olan Snodgrass
seyirci. "Daha iyi bir sinirin sergilediğini hiç görmedim Jerry, oğlum."

"Ah, yapılması gereken tek şey buydu," diye mütevazı bir cevaptı. "BEN
Sanırım şimdi eve gideceğiz ve şeklinde bir sinir bozucu alacağız
Bazı dondurma sodası veya bunun gibi bir şey; Eh, arkadaşlar? "

"Tabii," diye kabul etti Bob ve Ned.

"Vay!
başlarının üstünde-tekrar aşağı-bir takla-bir takla-
'Em-Kza Bakın Ölüm-Whoop-De-Doodle Do! Vay! "Andy Rush adil bir şekilde
kötü bastırılmış heyecanla titreme.

Daha fazla olay olmadan Cresville'e ulaştılar, iyi bir iniş yaptılar,
ve etrafında toplanan birçok arkadaşın tebrikini aldı
Jerry'nin tesislerinde ahır, _cocet_ olduğunu öğrenir öğrenmez
geri dönmüştü.

"Tamam mı çalıştı?" Bay Slade bilmek için endişeliydi.

"Daha iyi olamazdı baba," diye yanıtladı oğlu.

"O zaman yakında gidiyorsun--" Tüccar bitmedi, ama biliyorlardı
Ne demek istedi.

Bay Slade, Bay ile iletişim kurmak için son derece endişeliydi.
Jackson ve oğlu, ebeveyninin yüzüne endişeli bir bakış görerek sordu:

"İşler daha kötü mü baba?"

"Şey, daha iyi değiller" diye cevap verdi "ve korkarım bazı yeni
Beni mahvetmeye çalışanların ayakta hareket et. Eğer yapmazsam
Yakında yardım al çok geç olacak. "

"Yarından sonra Danforth için gideceğiz," diye karar verdi Jerry
bunu duymak.

"Zamanında hazır olabilir miyiz?" diye sordu Ned.

"Yapmak zorundayız," diye Grim İblonu. "Bob'un katılmasına izin vereceğim
hükümlerin ve malzemelerin depolanması ve
Makine. Eğer koşarsak ve koşarsak yapabiliriz. Bu arada sen
Meet yetkililerine bir telgraf gönderebilir ve Bay
Jackson henüz geldi ve eğer varsa,
Onun için önemli bir mesajımız olduğu için oraya gelene kadar bekleyin. "

Ned bunu yaptı ve Bay Jackson'ın sahip olduğu etkiye bir cevap aldı.
henüz gelmedi. Bununla birlikte, onun yönlendirici balonunun
yerdeydi ve çalışanlarının bunu şekillendirdiğini
Uçak Karnavalının açılış gününde bir uçuş,
izin günleri.

"Ah, o zaman çok zaman içinde olacağız," dedi Jerry. "Her zaman var
Bu işlerde biraz gecikme ve _coce_'e başladığımızda biz
her türlü hızlı zaman yapabilir. Bunun için endişelenmenize gerek yok, Bay Slade. "

Ancak tüccar endişelenmeye yardımcı olamadı, çünkü iş işleri
korkunç boğazlarda.

Makinelerin ayarlanması ve motor geminin takılması
Gelecek yolculuk için hızla ilerledi. Bob, kime bırakıldı
Hükümlerin satın alınması onun unsurundaydı.

Son çalışma yapıldı, son kutu gemiye koydu ve final
Makineye ayarlanmış ayar. _CoChet_ ayrılmaya hazırdı.

Sabah erkenden, merak uyandıran bir kalabalık zaman geçirmeden önce
Toplanmak için kahramanlarımız ve profesör Snodgrass kabine girdi. .
Oğlanların ebeveynleri güle güle demek için oradaydılar.

"Hepsi hazır mı?" Chums'a Jerry'yi aradı.

"Hepsi hazır," diye geldi cevap geldi.

Gaz büyük torbaya koşarken tıslama sesi vardı,
tutma iplerinin süzülmesi ve sonra atıldıklarında
Motor gemisi havaya yükseldi. Jerry pervaneleri başlattı.

"Sonunda!" diye bağırdı Ned, elini babasına sallayarak.

"Ve başarılı olalım!" Jerry'yi mırıldandı.

Küçük bir figür caddeye çıktı. Kapalı bir şapka geldi
hava. Sonra tiz bir tezahürat geldi.

"İşte gidiyorlar! Havada-Ahır-asla-asla ölmez-"
Madde-yine-bu şeyler! İyi şanlar! Güle güle!"

"Bunun kim olduğunu görmeye gerek yok," dedi Jerry,
biraz daha fazla hız ve _coce_ keskin burnunu doğru işaret etti.
Arkadaşlarımızın yardımını almayı umduğu balon buluşmasının yeri
Bay Slade'i harabeden kurtarabilen adam.




Bölüm XIV

Gerekçesiz Bir Pozisyon


Towship Travel, şimdi kahramanlarımız için neredeyse hiç bir yenilikti, ama birçokları gibi
Diğer şeyler, her zaman yeni bir özellik vardı. Tıpkı bir
Otomatik gezi ne olacağını asla söyleyemezsiniz ve tıpkı iki
Otomatik geziler asla aynı değildir, bu yüzden bir motorlu gemideki seyahat ile.

"Tamam başlayabiliriz ve oraya iyi gelebiliriz" dedi
Jerry, "ama asla ne olacağını söyleyemezsin
Bu sırada."

Arkadaşlarımızın başlangıcı yeterince hayırlı oldu. Yukarıda yükselen
memleketlerini çevreleyen ülke, yakında kendilerini buldular
uygun bir akım ve sonra, bazı gazın akmasına izin vermek
Torbanın ve sıkıştırma kabına Jerry,
pervaneler, böylece _coce_ şimdi düzenli olarak yelken açıyordu
Uçak, ileri hareketine ve havanın basıncına bağlı olarak
Destek için kanat düzlemlerinin yüzeylerinde.

"Her iki yöne de seyahat etmeye alışmak istiyoruz," diye belirtti Jerry
Chums, "çünkü acil durumlar için gazımızı kurtarmak akıllıca olacak. Her neyse
_Comet_, zıt bir balon olduğu kadar iyi bir uçak,
Ve çok fazla hava olmadığı için eski şekilde daha hızlı gidebiliriz
Gaz torbası tamamen şişirilmediğinde direnç. "

İyi geçtikten sonra yapılması gereken birçok küçük görev vardı,
Ve sabahın daha iyi bir kısmı onları gerçekleştirdi.
Jerry, birkaç ayarlamaya rağmen, makinelere baktı.
Biraz ilgiye ihtiyacı vardı. Bob, hükümlerinin hepsinin içinde olduğunu gördü
ve Ned, unuttuğundan emin olmak için mağazalarını kontrol etti
Hiçbir şey.

Uriah Snodgrass'a gelince, nerede olduğu için çok az önemliydi,
havada veya yeryüzünde veya suda, havada kurtarın
Çok fazla örnek toplama şansı yok. Ancak yapamadığında
Hataları yakalayın Zaten örnek kutularındaki kişilere bakabilir,
Onları düzenleyin ve sınıflandırın ve onlarla ilgili notları not edin. Oldu
Şimdi onu işgal eden bu ikinci çalışma.

"Bay Snodgrass nerede?" diye sordu Ned, Bob ne zaman, bir süre sonra geçirdikten sonra
Mutfak, açıklandı akşam yemeği.

Diyerek şöyle devam etti: "Birkaç dakika önce ana kabinde, not kitabına yazdı,"
dedi Jerry. "Onu geçerken gördüm."

Kabine bir bakış, profesörün orada olmadığını gösterdi.

"Belki de yemek odasında zaten yemek yiyor," dedi Bob. "O
Aç olmuş olabilir ve bekleyemezdi. "

"Ah, sanırım senden hoşlanmıyor," diye karşılık verdi Ned. Hala içine baktı
Masanın ayarlandığı kabin, ancak hiçbir bilim adamı ortaya çıkmadı. Motor
Oda eşit derecede verimsizdi ve çocuklar şimdi endişeyle baktı
bir diğer.

"Denize düşebilir mi?" diye sordu Bob, sesi titriyor
endişe.

"Düşürse ağladığını duyardık," dedi Jerry. Yine de gitti
Ray ve aşağıya baktı. Geniş bir çayırdan geçiyorlardı
kara ve arkadaşlarının yıkıldığına dair bir kanıt yoktu.

"Depo," diye önerdi Ned. Orada acele ettiler ama hayır bulamadılar
Profesör!

Birden sonra dışarı çıkmış olan Bob, bir çığlık attı
alarm. Arkadaşları ona doğru acele etti ve nereye baktı
sivri.

Orada, motor geminin çıkıntı yapan kıç üzerinde aşağı doğru uzanıyor,
başı ve omuzları gözden uzak, kayıp profesördü,
En güvencesiz pozisyon!




Bölüm XV

Roketlerle bombalandı


"Bacaklarını tut!" diye bağırdı Jerry. "Birini alacağım ve diğeri Ned!
Bob, yardım etmek için duruyorsun! Neredeyse denize düşüyor! "

"Motoru yavaşlatmadın mı?" diye sordu Ned.

"Hayır, şimdi bizi ayakta tutacak kadar ilerlememiz var!
Yavaş! "

"O zaman aşağı in!" Bob tavsiye. "Şimdiye kadar düşmeyecek."

"Hayır, onu hemen geri çekmeliyiz!" Uzun delikanlı ilan etti.
"Hadi şimdi. Bayılmış olmalı ve neredeyse düşmüş olmalı.
Bacaklarını al! Hızlı!"

Dikkatli bir şekilde üç bayan platformun kenarına doğru ilerledi,
profesörün başı ve omuzlarının asılı olduğu.

Jerry sol bacak için bir kaptı, sağ için, şişman
Lad, ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir yardımı ödünç vermeye hazırdı.

Ancak en kısa sürede Ned ve Jerry iyi bir tutuştu ve
Bir kombinasyon kıpır kıpır ve
Squirm döndü, güverte boyunca kendini tuttu, dik oturdu ve
bağırdı:

"Anladım! Anladım! Oh, sen küçük güzellik! Oh, sen ödül! Ben
Asla yeterince yaklaşmayacağını düşündüm ama sen yaptın ve şimdi sen benim! "

Başının üstünde büyük kelebek ağını uzun bir sapla salladı,
Ve şaşkın çocuklar onun anlamının ne olduğunu sormadan önce
davranışta, bilim adamı bir cebinde küçük bir alana toplandı.
Ağın tabanı, küçük bir böcek, ejderha uçağı gibi bir şey. Daha sonra,
Örneğinin güvenliğini sigortalayan Bay Snodgrass sakince görünüyordu
Onunla ilgili şaşkınlıkla duran çocuklarda
yüzleri.

"Eh, anladım," dedi bilim adamı serin bir şekilde.

"Ne var?" diye sordu Jerry, yaşadıkları korkuya biraz kışkırttı
kabul edilmiş.

"Bu yüksek uçan Haziran hatası. Bunun için bilimsel isim değil, ama
Latin Olan o kadar uzun ki anlamayacaksınız. Onu aldım! "Ve
Profesör ödülüne hevesle baktı.

"Seni kaybettiğimizi düşündük," diye konuştu Ned'i önemli ölçüde.

"Beni kaybetti-nasıl?"

"Neden, güvertenin kenarında yattığını görünce korktuk
Neredeyse denize düştün. "

"Hesabımda çok korktuğun için üzgünüm," diye belirtti profesör
daha ayık. "Sana endişelenmeye neden olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ben
Tepkenin arkasında oturuyordu, biraz yakalayabilmeyi diliyor
Örnek, uğultu bir ses duyduğumda. Baktım ve orada, takip ettim
Biz bu nadir böceklerden biriydi.

"Bir keresinde en uzun saplı ağımı aldım, ama yakalamaya çalıştığımda
Küçük güzellik beni atlattı. Sonunda hemen aşağı indi ve
ulaşabilmemin tek yolu yüzümde uzanmak, dışarı ve aşağı doğru uzanmaktı
Elimden geldiğince, ve bunun için sallan. "

"Yapılacak çok riskli bir şey," diye yorumladı Jerry, çünkü bazı konularda
Profesör bir çocuk gibiydi.

"Biliyorum," dedi bilim adamı neşeyle. "Bir keresinde emin olduğumu düşündüm
düşecekti. "

"Seni nasıl hissettirdi?" diye sordu Bob, merak etmeyi merak etti.

"Şey, düşündüğüm tek şey, yüksek uçan Haziran hatasının
ya da başka bir bilim adamının onu yakalayacağını. O zaman ben
onu ağıma almayı başardım ve tam o anda çocuklar geldiniz
ve beni bacaklarından tuttu. "

"Peki, lütfen tekrar yapma," diye yalvardı Jerry, gülümsememeye çalıştı.

"Yapmayacağım," diye söz verdi profesör.

"Akşam yemeği soğuyor," diye gözlemledi Bob Ruule. "Hadi, açım!"

"Aynı eski melodi!" Jerry ile alay etti ve biraz güldü
altında oldukları gerginliği hafifletti.

Profesör, olağandışı bir risk aldığını düşünmüyordu ve
Nadir böceğin yakalanmasından çok memnun kaldı, bu da değer
Tahminine göre en az yetmiş beş dolar, erkeklerin
Onlara neden olduğu büyük korkudan bahsetmek için kalbi yoktu.

Akşam yemeğinden sonra, birkaç konuya bakıldığında, lambalar
aydınlatılmış ve büyük arama-lantern hazır hale geldi. Yakında
Güçlü parıltı, büyük zeplin olarak toplanan karanlığı kesiyordu
uzayda öne doğru kaydı.

"Eh, sabah bizi hedefimizin birkaç milinde görecek,"
Jerry, o ve chums, ana sırada masa hakkında otururken
kabin. "O zaman havacılık alanlarına hızlı bir şekilde kaçabiliriz,
Bay Jackson ile bir konuşma, eğer oradaysa ve eğer değilse onu bekleyeceğiz.
O zaman, onu gördükten sonra-biz ---- "

"Okyanus için başla, umarım,"
Kitaplarında notlar not edin. "Sonra almak için çok endişeliyim
Balık şarkı söylemek. "

"Evet, sanırım bir okyanus gezisi şansımız olacak," diye kabul etti Jerry. "Ama sanırım
Şimdi gidip kursumuza nasıl devam ettiğimizi görsem iyi olur, "o
ek, çünkü otomatik direksiyon aparatını ayarlamıştı ve
Oldukça alçak uçuyorlardı, ona güvenmeye cesaret edemedi,
ara sıra bir ayarlama.

Ancak, yolun bir buçuk yarısında olduklarını buldu.
zanaatın burnunun işaret edilmesi gereken ve sonra
Pürüzsüzlük eksikliğinden kaynaklanan hatanın düzeltilmesi
Yeni makineler, Jerry diğerlerinin bulunduğu kabine dönmek üzereydi
vardı.

Motor odasından ayrılmak için döndüğünde, yükseklik göstergesinin
Çeyrek milden daha azını belirtti.

"Oldukça düşük," diye düşündü gençleri, ama sanırım hiçbir şeye vurmayacağız.
Yükselmek için hızı arttırmalıyım ve yapmak istemiyorum
Bu ve makineleri süzün. Sanırım bu yapacak. Sabah----"

Jerry cezasının ortasında durdu. Dışarıda bir yerden
Acele, kükreyen bir ses, ardından yüksek bir patlama geldi.

"Gaz torbası!" uzun boylu delikanlıların ilk düşüncesiydi. "Patladı!"

"Sorun ne?" Ned ve Bob'un kabinden ağladığını duydu.

Jerry güverteye koştu ve yakalanan bir ışık parlaması ortaya çıktı
gözü. Bir ateş korkusu aklına girdi, ama izlediği gibi
Glow ölmüş gibiydi. Ancak Jerry, daha önce değil,
Kısmen şişirilmiş gaz torbası bozulmamıştı. Hiçbir şey olmamıştı
BT.

"Neydi o?" Ana kabinden ortaya çıkan Ned'i istedi.
Bob ve Profesör tarafından.

"Sadece keşfetmeye çalıştığım şey," diye yanıtladı dul oğlu. "BT
---- "gibi geliyordu"

"İşte yine gidiyor!" Bob'u bir vızıltı ve kükreme ile bağırdı
zeplinden geçti ve topların içine girdi
zanaatın hemen ötesinde değişken renkli ışık.

"Meteorlar!" diye bağırdı Ned.

"Belki düşen yıldızlar," diye kabul etti profesör.

Jerry, rayın kenarına baktı. Altında bir
Büyük aydınlatma.

"Bakmak!" Arkadaşlarına ağladı. "Bir şehirin üzerinden geçtik."

"Ve bir kutlama yapıyorlar," diye ekledi Ned.

"Ve bizi roketlerle bombalamak," diye geldi Bob'dan geldi. "Dikkat et, işte geliyor
bir demet, "ve konuştuğu gibi, aşağıdan aşağı bir yerden
yeryüzü oradaki ateşli bir piroteknik yanardağını yukarı çekti
doğrudan motor gemiye yöneliktir.

"Onlar bize ateş ediyorlar!" diye bağırdı Jerry. "Çabuk! Işıklarla dışarı çık,
Ya da bizi ateşe verecekler! Her parıltı sörf! "

Elektrik anahtarları için koştu, ardından arkadaşları izlerken
_coce_, ateşin yağmasında yavaşça ilerledi, kıvılcımlar
Rockets'ten onun hakkında her şeyi vuruyor.




Bölüm XVI

Kızgın Bir Çiftçi


Akkor ışıkları neredeyse şaşırtan bir ani ile
_coChet_ dışarı çıktı. Karanlıkta ileriye doğru ilerleyen zeplin
kasvetle örtülmüş-hayır, tamamen değil, harika arama ışığı için
parıldadı ve bu tıslayan roketler ve hava için bir iz sundu
bombalar.

"Çabuk! Arama feneriyle çık!" diye bağırdı Jerry. "Bunu dışarı attın
Bob, Ned ve ben motor üzerinde çalışıp gemiyi gönderiyoruz.
Gaz makinesini başlat, Ned! "

"Güvenli olacak mı, etrafımızdaki tüm bu ateş var mı? Patlayabilir."

"Öyle. Bizi daha yükseğe çıkarmak için uçaklara güvenmemiz gerekecek.
Motoru hızlandırın! "

"Ama neden dünyada bize ateş ediyorlar?" diye bağırdı Ned. "Acele etmek,
Tıknaz, henüz bu arama ışığının çıkmadın mı? Hedeflemeyi görebilirler
Bize gittiği sürece. "

"Kapatılamıyorum!" şişman gençliği ağladı. "Kol
sıkışmış. "

"Ona bir el ver, Ned," dedi. "Motoru yönetebilirim
Elbette."

"Bakmak!" Aniden ağladı Ned, o ve onun chum gibi arkaya işaret ediyor
ışığı söndürmeyi başardı. "Bizi takip eden başka bir zeplin var!"

Hepsi işaret ettiği yere baktı. Karanlıkta görebiliyorlardı
Havada hızlı bir şekilde fısıldayan uzun, aydınlatılmış şekil.

"Bu bir çeşit hava zanaat, tamam," diye mırıldandı Jerry. "BEN
Acaba Noddy Nixon ----? "

"Bak! Şimdi _HER_'de roket atıyorlar," diye bağırdı Bob. "Söyle,
Aşağıdaki insanlar hava gemilerine büyük bir itirazda bulunmalıdır. Önce onlar
Bize ve sonra gelen bir sonraki uçağa ateş. "

Jerry, motoru daha yüksek hızda ayarlamıştı.
Roketler Bölgesi, bir ünlem söyledi.

"Bende var!" Ağladı. "Şimdi görüyorum."

"Nedir?" diye sordu Ned.

"Bizi aydınlatmanın bir kısmına götürdüler," diye gitti uzun boylu delikanlı.
"Bizi vurup vurabileceklerini görmek için bize ateş ettiler ve ----"

"Diğer zeplinlere çarptılar!" diye bağırdı Bob, işaret ederek. "Görmek!
Ateşe koydular! Oh, o zavallı arkadaşlar ne kadar korkunç bir ölüm
Gemiye sahip olacak! "

"Onları kurtaralım!" Profesör önerdi.

Jerry'ye "Ona'da kimse yok,"
diğerleri.

"Ona hiç kimse yok mu? Kaçak bir zepçe mi demek istiyorsun?" diye sordu Ned.

"Hayır, bu hiç zeplin değil. Sana söyleyeceğim," ve Jerry
Motoru yavaşlattığı motor odası, koyma planı için
Işıklar etkili olmuştu ve daha fazla roket vurulmadı
onlara.

"Bizi kutlamanın bir kısmına götürdüler," diye gitti Jerry'ye
geri döndü. "Muhtemelen bir çeşit minyatüre sahip olmayı ayarladılar,
Otomatik zeplin gönderildi, yukarıdaki yerden geçmeyi amaçladı.
Havai fişekler yola çıkıyordu, ancak havada yüksekti. O zaman oyundu
denemek ve roketlerle vurmak. "

Daha sonra durum böyle bulundu.

"Geldik ve bizi minyatür zanaat için götürdüler ve ateş ettiler
Biz, "Jerry devam etti." Hepsi bir hataydı, ama onlar şanslıydı
Bizi vurmadım. Yine de ikinci zeplin görmek için şaşkın olmalılar
Geliyor. "

"Şey, bunun için yaptılar, her neyse!" diye bağırdı Bob. "Bak, hepsi
Afire! "

Şiddetli bir şekilde yanıyordu ve inmeye başlıyor, duş
Roketler ve etrafında hava bombaları vuruldu. Arkadaşlarımız
Şimdi pirotekniklerin ulaşamayacağı ve onların
yine ışıklar. Aşağıda kutlamanın yeri görülebilir,
Zekice aydınlatıldı, ama parıltı yakında öldü ve açıktı
Minyatür zeplin yok edilmesi, ilişkiyi bir
kapalı.

Heyecan nedeniyle erken uyumadılar, ama
Sonunda Jerry, motorda göreve devam etmelerini önerdi
oda. "Çünkü," dedi The Tall Delik
Tamamen otomatik direksiyon dişlisine bağlı olamayacağımız yeni. Bu yüzden,
Kazalardan kaçınmak için, bazılarının bütün gece izlemesi gerekecek. "

Sabah geldi, hiçbir şey olmadı ve Bob erkendi,
Burada ve orada kahvaltı yapmak. Yiyorlardı, alıyorlardı
ara sıra geçtikleri ülkeye bakar,
ve balon buluşmasına ne zaman ulaşacakları ve ne
oraya vardığında olurdu, ne zaman, aniden bir
Korkunç, _coce_ geriye doğru sarsıldı.

Büyük uçak uçtan uca titredi ve boyunca titredi
onun uzunluğu. Sonra bir dizi gerizekalı izledi ve sonra bir yırtma geldi,
Ses, yırtılma ve parçalanan sesi, işitme, Jerry, korku ile
Yüzünde, ayağa kalktı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Ned.

"Şıkladık mı?" Bob'u istedi.

"Örneklerim!" Profesörü bağırdı, odasına bir dalış yaptı,
Kutuları tuttu.

Jerry güverteye koştu ve raydan aşağı baktı. Zeplin
Pervaneler etrafta vızıldamış olsa da şimdi sabitti ve
Uzun delikanlı kısa süre sonra ani durmanın nedenini gördü.

Bir çiftlik bahçesinin üzerindeydiler ve eklenmiş olan çapa ipi
Grapple, birkaç çatallı, büyük bir kornişin altında yakalanmıştı
ahır, _coce_ güvenli tutuyor. Ve yeryüzüne yayılmış, bir
yapının tarafı, parçalanmış tahtalar ve kereste parçalarıydı
sarkan, keskin noktalı çapa yakaladığı için yırtılmıştı
Saçaklarda ve yırttı, çatının bir kısmını kopardı. O zaman
Çapa sağlam bir kereste ile karşılaşırken zanaat durmuştu.

Jerry aşağı bakarken, çiftlik evinden öfkeli bir şekilde koştu
çiftçi. Elinde zeplin işaret ettiği bir silah tuttu.

"Harekete geçme!" diye bağırdı. "Karıştırma!
Sizde, bir 'gidiyorum' t tut onu! Gelene kadar bir adım karıştırmayın
'Set th fr th' hasarını aşağı çekin. Sen hemen hemen ahırımı parçaladın, bir '
Ben düzeltmiştim. Aşağı, sen rapscallions! Bir adım karıştırma
Bana ödeyene kadar! "

[İllüstrasyon: "Bir adım atına kadar bir adım karıştırmayın '
Bu hasar. "]

Silahını tehditkar bir şekilde salladı.

"Sanırım, çapayı gevşetene kadar karıştırmamız muhtemel değil
Herhangi bir oran, "diye belirtti Jerry serin bir şekilde, çünkü korkusunu aşmıştı
Tepkenin hasar görmediğini görünce.

O zaman, zanaatın artık ileriye dönük hareketi olmadığı ve bu olduğu için
Her uçak için hayati önem taşıyan _coce_ yerleşmeye başladı
Hızla, neredeyse ahırın çatısında.




Bölüm XVII

Tutulan mahkumlar


"Dışarı bak yoksa ahıra çarparsak kaplumbağa çevireceğiz!" diye bağırdı Bob.

"Evet, bu şekilde aşağı inemeyiz!" NED eklendi. "Bir şeyler yap!"

"Pekala, gaz makinesini başlatacağım," dedi Jerry. "Serin tutun
Şimdi tehlike yok. Jinks tarafından! Ama her türlü var gibi görünüyoruz
Son zamanlarda kötü şans. Önce bir buzağı öldürüyoruz ve şimdi bir ahırı parçalıyoruz. Kuyu,
Yardım edilemez. "

Gaz torbası kısmen balona iniş için hazırlanmıştı
gerekçeler, böylece _coce_ kadar hızlı düşmedi
Aksi takdirde durum buydu. Jerry kısa süre sonra buhar makinesini başlattı,
Kaldırma gazının daha fazlasını konteynere zorlamak ve bu
iniş kontrol etti.

Neredeyse meşhur tüy kadar hafif bir şekilde, _coce_ indi,
Ahırın yanında yerde dinleniyor. Dinlenir yerleşir dinlenmez,
Çapa da yanına düştü, çünkü artık yok
onları tahtaya zorlamak için keskin noktalar üzerinde yukarı doğru zorlanıyor,
Ağırlık onları çıkardı.

Çiftçi orada meydan okurcasına durdu, çocukları silahıyla kapladı,
Tepkenin güvertesinde sıraya girdiler, Profesör Snodgrass, onun
Silah kutularıyla dolu kollar, arkalarında şaşkın bir bakış
yüz.

"Ne demek istiyorsun, ülkenin etrafında dolaşıyor, rippin 'millet' ahır ayrı?"
Çiftçiyi somurtkan tonlarda istedi.

"Bu bir kazaydı," diye yanıtladı Jerry nazikçe. "Çapa ve ipimiz
gevşedi ve havada sürükleniyorlardı. "

"Gevşet! Gevşediğini söylemeliyim!" adamı parçaladı. "Bu yüzden
Ahırımın neredeyse yarısı gevşedi! Ama bunun için memnunum olacağım.
Hey, Bill-Sam! Buraya gel 'Bu insanlarla ilgilenmeme yardım et!'

Sesini yükseltti ve iki husky kiralık adam kaçtı.
Oğlanların sadece yapabileceği evin yönü
Bahçenin ağaçları.

"Şimdi o zaman, onları al!" Çiftçiyi bağırdı, önce silahını işaret ederek
Jerry, sonra Bob'da ve sonra Ned'de ve sonra tekrar Jerry'den başlayarak.
"Onları tut!" "Bir 'kravat' onları yukarı! Çok fazla kıyafet hattı var,
Bir 'th' kadın millet, t'-gün yıkamıyor. "

İşe alınan adamlar,
Arkadaşlar kendilerini yavaşça geliştirdi.

Jerry, "Sert önlemlere başvurmak için bir gereklilik yok," dedi.
itibar. "Kaçmayacağız."

"Bahse girerim değil!" çiftçiyi kıkırdadı. "Geçtiğimde değil
! Onları bağla, Sam bir 'fatura. "

"Buraya bak!" diye bağırdı Jerry, kibar olmanın iyi olmadığını görünce "
Bize bir el koydun, başını belaya sokacaksın! Hiçbir şey için durmayacağız
Sizden böyle bir tedavi! Yaptığımız hasar tesadüfendi ve biz
ödemeye istekli ---- "

"Yapacaksın! Ödeme, 'iyi ödeyin' uygun!" kesintiye uğradı
Hoş olmayan çiftçi.

"Sence neye değer?" diye sordu Bob, Jerry bakarken ve
Ankraj ipinin suşunun zeplin için herhangi bir zarar verip vermediğine bakın.

"Bence bu wuth? Neden bin dolar beni kapsamaz
zarar! Jest o ahır onardı.
Gel, 'hepsini yırt' smithereens! Bin dolar ---- "

"Bu da ne?" diye bağırdı Jerry, o anda tekrar ortaya çıktı. "Bin
Dolar! "

Bob, "Ahırına bu kadar zarar verdiğimizi söylüyor," diye açıkladı Bob.

"Anlamsız!" uzun boylu delikanlı diye bağırdı.

"Bu konuda saçmalık yok!" çiftçiyi parçaladı. "Bir 'EF YAPMAYIN
Tutukluyum. Sam bir 'fatura sanırım onlara kordonlar daha iyi gitsin
Hepsi arter. "

"Neden, sadece küçük bir korniş parçasını yırttık ve bazılarını
saçaklar, "dedi Jerry, hasarın yapıldığını işaret ederek.

"Hu!
Çok kolay t 'git ahim düzeltildi. Ya bana bin dolar ödüyorsun ya da
Sakın üçü-th 'th' th ', sakızla! Bir tane daha var
Sen-Dörtlü! "
Hizmete sahip olamayacağı, not defterlerine sakince bakıyordu.
"O baba mı?" diye sordu çiftçi. "Eğer öyleyse, hasar ödeyebilir.
Millet, hava gemilerinde neler olup bittiğini çok fazla paraya sahip olmalı. "

"Hayır, o bizim babamız değil," diye cevapladı Jerry kısa süre içinde "
para. Size zarar vermek için size makul bir miktar ödemeye hazırız.
Ahır, ama bin dolar söz konusu değil. "

"Öyle mi? Peki, birkaç gün hapse girdiğinizde mebby sen
Öyle düşünmeyeceğim. Sam bir 'fatura, al', 'kravat' onları, ben otostop,
Bir 'git hazır t' onları t 'Lafayette, t' th 'mahkeme binasını getirin. Hasta
Göster 'Maymun yapamıyorlar! "

"Doğa bunu senin için yaptı," diye mırıldandı Ned, "ve bize sorun kurtardı."

Biri bir kıyafet hattı sağlayan iki işe alınan adam, şimdi gelişmiş
arkadaşlarımızda. Çiftçi onları silahıyla desteklemeye hazırdı,
Ve erkeklerin silah alma şansı yoktu, hatta isteseler bile
bunu yapmak için, muhtemelen yapmadılar, çünkü dövüşten olmadıkları için
sınıf.

"Bize dokunmaman iyi olur!" Jerry'yi tehdit etti.

"Hayır! Eller!" Bob emretti.

"Konuşmayı duy!" alaycı fatura. "Kinle başa çıktığımızı mı düşünüyorsun Sam?"

"Ben öyle sanmıyorum. Sen uzun boylu bir adam alıyorsun, diğer ikisini de ele alacağım '.
Yaşlı adam zararsız görünüyor. "

"Ona katılacağım," dedi çiftçi. "Sanırım Si Muggins değil
Nasıl ateş etmeyi unuttum. "

İşe alınan iki adam hızla ileri geldi. Sam omzuna bir el koydu
Bob. Şişman delikanlı küçüldü ve Jerry'ye bir sinyal için baktı
ne yapalım. Bill ona yaklaştıkça gençlik kolunu geri çekti
Bir darbe teslim. Başka bir anda bir kavga olurdu, ama
Profesör, yukarı bakarak ve muhtemelen ilk kez farkındadır
Neler oluyordu, haykırdı:

"Kolay, çocuklar. Bunu tahkim edeceğiz. Sizi almalarına izin ver ve direnme.
Uygun yetkililer bunu çözecek. "

"Yapacakları bu!" Bay Muggins ilan etti, silahını salladı. "Bağlamak
`` Up, Bill 'Sam.

"Buna gerek yok," dedi Jerry daha sakin bir şekilde. "Nereye gideceğiz
Bizi almak istiyorsun. "

"Pekala; o zaman onları akraba olarak smoke evine kilitle,"
Çiftçiye karar verdi ve içinde acı aşağılama duyguları
kalpler, ama Bay'ın gasp taleplerini yerine getirmemeye karar vermek
Muggins, dört kişi işe alınan adamları uysalca takip etti.

Biraz sonra kilitlendiler, boğucu dumanda mahkumlar
Ev, sonbaharda jambon ve pastırma bir hickory üzerinde iyileşti
ateş. Karanlık, kirli ve kötü kokulu ve büyük bir değişiklikti
Onların rahat zeplinleri, sadece yapabilecekleri
Hasarlı ahırın yanında duran duman evi kapısında çatlaklar.




Bölüm XVIII

Kaçış


"Şey, bu seni kavga etmez miydi!"

Bob'un söylediği buydu.

"Söyle, küçük olduğumu hatırlatıyor ve bir
kötü olduğu için karanlık dolap. "

Ned'in genel konuşmaya katkısı buydu.

"Keşke tüm ahırını çekip sonra devam etseydik!"

Bu Jerry'den, öfkeyle.

"Şey, çok kötü, burada o kadar kasvetli ki göremiyorum bile
Notlarımı okuyun ya da herhangi bir örnek arayın, "diye ağıt yaktı Profesör Snodgrass.

Sonra birkaç dakika sessiz kaldılar, zihinlerine geçtiler
Hoş olmayan durumları. Bazı testere atlarına oturdular
Kapı kilitlenmeden önce aceleyle hapishanelerine itin.

"Oldukça sağlam bir yer gibi görünüyor," diye gözlemledi Ned,
Duraklattı, bu sırada dövüldü ve yanlarına tekme attı
Shack.

"Öyle," diye kabul etti Jerry. "Artık duman evleri kullanmıyorlar,
Ve yıllar önce inşa edildikleri için, çiftçilerin çok zamanı olduğunda,
Onları sağlamlaştırdılar. Ama bizi burada ne kadar sürecek?
Eski kötü adam! Bize bin dolar isteyecek sinire sahip olmak
hasarlar. Neden, yüzü ona ödemekten daha fazlası olurdu! "

"Yüz elli, kolayca olurdu," diye ilan etti Ned, "ve istekli olurum
Bu temelde yerleşmek için, şimdi Danforth'da olmalıyız. "

Bir süre sorunlarından bahsettiler ve bir iki saat sonra
İşe alınan adamlardan biri mahkumlara yiyecek getirdi. Yürekten yiyorlar
Ve biraz sonra Bay Muggins duman evine yaklaştı.

"Seni t 'mahkemeye götüremiyorum," diye açıkladı "çünkü
Hosses'imden biri hasta. Ama seni fust bir şeyden alacağım '
Mornin ', bir' Ben de, bana ödemek istemiyorsan da adaletim olacak '
şimdi bin dolar. "

"İlk olarak, anlamadık," diye ilan etti Jerry, "ve biz
Bu miktarı asla ödemeyecektik. "

"O zaman seni uygun yetkilileri tutacağım."

"Bizi bütün gece bu yerde mi tutacaksın?" istedi
Profesör. "Eğer yaparsan şiddetli cezalardan sorumlu olacaksınız."

"Seni gece boyunca burada tutmuyorum," diye devam etti Bay Muggins. "Ben
Gitmek için hemen koşum odasına koy. "

Biraz sonra transfer yapıldı ve yakından korundu, arkadaşlarımız
görünüşte hiçbiri daha iyi çeyreklere kaymıştı
daha az güvenli. Birçok yaşlı asılı olan küçük bir odaya kilitlendiler,
Ve bazı yeni koşumlar, daire
taşıma evi. Kapı kilitlendi ve yalnız kaldılar, bazıları
yataklar için sağlanan battaniyeler ve güvence göz önüne alındığında
Yakında akşam yemeğine sahip olacaklardı.

Gün sefil ve yavaş geçti. Tepkelerini göremediler
Şimdi oldukları yerden ve başına bir şey olmasından korkuyorlardı. Çocuklar arasında gecikmiş konuşma, ancak profesör onun
hapis cezası, çünkü şimdi notları üzerinde çalışmayı görmek için ışığı vardı ve
kutularına koyduğu birkaç küçük böcek yakalamayı başardı
Onunla hapishanesine taşınmıştı.

Akşam yemeği alacakaranlık hakkında onlara getirildi ve Jerry fırsatı yakaladı
Bay Muggins'in bir keresinde bir kerede alınmasını talep etmek
Sulh yargıcı veya yüz elli dolar ödenmesi ile serbest bırakıldı,
Hangi, ahırı onarmak için maliyeti olacağını söyledi.

Ancak Bay Muggins inatlıydı ve mantığı dinlemeyecekti. O
Harness Room kapısının yanından güvenli bir şekilde kilitlenerek ayrıldı.

"Şey, geceyi burada geçirmek için zihnimizi de oluşturabiliriz,"
dedi Bob kasvetli bir şekilde. "Her neyse, aç değilim-en azından şimdiki zaman için."

"Bu bir rahatlık," diye gözlemledi Jerry biraz alaycı bir şekilde. O öyleydi
Ayağı bir
zeminin yakınında tahta.

Çabucak eğildi ve parmaklarını bir çatlak içine yerleştirdi. Orada
hızlı kapanan günden yeterince hafif kaldı,
Tahta gevşekti.

"Bak, arkadaşlar!" uzun boylu delikanlı diye bağırdı.

"Nedir?" diye sordu Ned.

"Bu tahta! Sanırım onu ​​başlatıp dışarı çıkabileceğimize inanıyorum!"

"O zaman yap!" Bob çağırdı.

"Hayır, şimdi değil," dedi Jerry sakin bir şekilde. "Çok erken ve duyuyorlardı
gürültü. Karanlıktan sonra bekle, hepsi yatakta olduklarında ve
kaçmak."

"Ama tahtayı çıkarırsak," diye itiraz Ned, "sadece dışarı çıkacağız
taşıma evinin ana odası. "

"Sorun değil," dedi Jerry. "Orada düşük pencereler var ve
Kapılar bu kadar sıkı bir şekilde sabitlenmez. Çıkabiliriz
Taşıma evi yeterince kolay, zeplin gizlice ve kapalı
Bundan önce Çiftçi ve kiralanan adamlar ne olduğunu biliyorlar. "

"İyi!" diye bağırdı Profesör Snodgrass. "Yardım edeceğim!"

Gelecek zamanın beklemeyi pek bekleyemezlerdi. Çok karanlık oldu
Fener onlardan alınmıştı. Jerry'nin önerisinde
battaniyeye uzatıldı ve geç kalana kadar dinlenmeye çalıştı
Kaçma girişimini yapmak için yeterli.

Barnyard ile ilgili hareketler duyabiliyorlardı ve bu ilaçların
hasta ata uygulanıyordu. Ancak sonunda hepsi
sessiz ve çiftçinin ailesine uykuya dalmak için zaman vermek için bekliyor, bizim
Kahramanlar ayrılmaya hazır olmaya başladı.

Tahtayı çıkarmak kolay bir mesele değildi, ama sonunda başardılar
o ve, tüm güçlerini kullanarak bir başkasını gevşettikten sonra,
Sıkılacakları için yeterince büyük bir yere sahip olduklarını buldular.
Bob, Stoutness ve Ned ve
Önce dışarı çıkan Jerry, chum'larını önden çekmek zorunda kaldı,
Profesör Snodgrass arkadan itti. Ama sonunda
Zavallı Chunky, cildi gibi hissettiğini söylemesine rağmen, başarılı oldu
Hepsi onu kazındı.

"Şimdi bu yerden çıkmak için!" diye bağırdı Jerry hevesle. "Yapmalı
Kolay ol! "

İçinden parlayan yıldız ışığının yanında bir pencere buldular ve bulundular
onu geri kaydırabileceklerini. Sonra, kutuların üzerinde durarak başardılar
ondan çıkmak için ve birkaç dakika sonra kendilerini buldular
zemin, taşıma evinin gölgesinde-ücretsiz.

"Ah, ama tekrar dışarı çıkmak güzel!" diye bağırdı Ned, uzun sürdü
nefes.

"Şimdi bunun için zaman yok!" Jerry uyardı. "Tepkeye acele et!"

_Come_ iniş yaptıkları yer buldular. Sahip görünmüyordu
dokunuldu, ancak halatlarla dünyaya bağlandı,
çapa olarak birkaç taş.

"Alın!" Jerry'ye bir fısıltıyla chums'a emretti. "Gaza başlayacağım
Makine ve pervanelere başlamadan önce bir balon gibi yükseleceğiz.
O zaman bizi duymayacaklar. "

Hızla gemiye tırmandılar. Yakında gaz jeneratörünün tıslaması
Buharın çantaya zorlandığını söyledi.

"Döküm!" Jerry'ye bir fısıltıyla emretti ve tutma halatları
gevşedi.

Up _coChet_'i bir kez daha özgür olmaktan mutluluk duyuyormuş gibi vurdu. Daha yüksek ve daha yüksek
Ahırın çatısının üstüne gelene kadar ayağa kalktı. Sonra, Jerry'nin gücü motora dönüştürmek üzereyken ve
Pervaneleri başlatın, atılan bir pencerenin sesi vardı,
ve Bay Muggins'in ağladığı gibi tanıdıkları bir ses:

"Orada bekle! Geri dön! Böyle kaçamazsın!"

Bir ateş parıltısı ve yüksek bir rapor vardı.

"Bize ateş ediyor!" diye bağırdı Bob.




Bölüm XIX

Balon buluşmasında


Jerry makinede çılgınca çalışıyordu. Bir şey gibi görünüyordu
mesele onunla ve belki de çiftçinin veya onun
Erkekler motorla uğraşıyor olabilirler.

"Neden hareket etmiyoruz?" diye bağırdı Ned.

"Evet, buradan çıkalım ya da bizi o duman evine geri döndürecek
Yine! "Diye bağırdı Bob.

"Yardım edebilir miyim?" kıymetli olan profesörü istedi
Gemiye güvenli bir yerde örnek kutuları,
herhangi bir özel nesne olmadan karanlıkta güverte.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum!" diye bağırdı Jerry. "Bu kol sıkışmış gibi görünüyor!"

"Orada bekle!" Çiftçiyi tekrar bağırdı. "Sana düşüşüm var! Ben
Ag'in vur! "

Başka bir ateş parıltısı ve yüksek bir rapor vardı. Gleam tarafından
Oğlanların Bay Muggins'in yatak odasından eğildiğini görebileceği silah
pencere, silahı onlara işaret ediyor. Ama merminin şarkı söylediğini duydular
Havada, başlarının üzerinde.

"Bize ateş etmiyor!" Bob'u boğuk bir fısıltıyla ağladı. "O hedef alıyor
yüksek!"

"Bu sadece sorun!" Jerry'yi mırıldandı. "Bir delik açabilir
Gaz torbası! Hepsini as. Her neyse, bu kolun sorunu nedir? "

Konuşurken ani bir yank verdi. Bir tıklama sesi vardı
Muffled bir kükreme haline gelen ve sonra motor başladı.
Büyük pervaneler etrafta döndü ve _coce_ öne çıktı.

"Şimdi güvendeyiz!" diye bağırdı Ned. "Ateş et yaşlı adam; bizi vuramazsın
Şimdi!"

Sanki Bay Muggins'in tekrar ateş ettiğini sanki tekrar ateşledi, ama yaptılar
Merminin sesini duymayın. O zaman, zayıf ve uzakta, çünkü onlar
Şimdi çiftlik evinden biraz uzaktaydı, tehdit edici ses geldi:

"Seni henüz yakalayacağım! Orada nerede olduğunu biliyorum.
Balon makinesi, 'Haklı olacağım. Eskiden uzaklaşamazsın
Adam bu şekilde Muggins! Şerif yapacağım. "

"Yine de, biz _did_ uzaklaşıyoruz," diye bağırdı Jerry, "ve seni görmek istiyorum
Bizi şimdi yakalayın, Bay Muggins! "Motorun içine daha fazla güç verdi ve
zanaat her zamankinden daha hızlı ateş ederken, karanlığa geri dönerken
Son derece kızgın çiftçi penceresini bir patlama ile kapattı ve mırıldandı
Ondan daha iyi olan bayanlara karşı korkunç tehditler.

Bu arada kahramanlarımız havada koşuyorlardı. Yapmadılar
bir süre boyunca herhangi bir ışığı açmak için girişim, belki de
Güçlü bir tüfekle çirkin çiftçi, onlara hedeflemeyi başarabilir ve
Gaz torbasını delin. Ancak menzilden çıkması uzun sürmedi ve
Sonra aydınlandılar.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye açıkladı Bob,
Mağaza odası.

"Bu ne, tıknaz?" diye sordu Ned.

"Yiyecek bir şeyler al! Bayan Muggins'in bize gönderdiği şeyler iyi oldu,
Ama yeterince yoktu. Bir şey istemiyor musun? Nasıl
senin hakkında profesör mü? "

"Ah, sen sınırsın Bob!" diye bağırdı Jerry. "Ama sanırım hayır yok
Seni durduruyorum. Devam etmek."

"Danforth'a yakın olmalıyız," diye belirtti Ned, biraz sonra. "Yapmıyoruz
Geçmek istiyorum Jerry, çünkü karanlıkta göremiyoruz. "

"Hayır, ve bu nedenle şimdi yavaşlayacağım ve
Rüzgar bize izin vereceği gibi sabit. Uzun gitmenin bir faydası yok
Bizim yoldan uzak. Gaz torbasını dolduracağım ve içinde yüzeceğiz
Sabaha kadar hava. "

Bu yakında bitti ve yaşadıkları deneyimden çok yorgun hissediyorum
Az önce geçti, hepsi yatağa gitti, _coce_ yüzer bıraktı
Uzayda, burada ve orada Jerry'nin bildiği nazik esintilerle patladı
onları kurslarından uzaklaştırmayın.

"Balonun buluştuğu gerekçesiyle bir şey gördün mü?"
diye sordu Bob'dan Jerry, kahve yapmak için erken olan. Şişman delikanlı, daha önce zanaat rayı üzerinde bir gözlem yaptı
Yanıtlama.

"Görünürde böyle bir şey yok," diye yanıtladı. "Bir çiftçiliğin üzerinde görünüyoruz
ülke ve takımlarını boyunca iki veya üç adamın
yol. Buraya bakıyorlar ve ellerini sallıyorlar. O bir adam
Dışarı bakmazsa boynunu çıkaracak. "

Jerry, "Eh, çapanın izlenmediğini görün." "Biz
Daha fazla ahır çatılarını sökmeyi göze alamıyorum. Bu arada, merak ediyorum
Bay Muggins için biraz para bırakmamış mıydı? "

"O çok kaba idi," diye açıkladı Ned. "Ama sahip olmamaya dikkat etmeliyiz
başka gecikmeler. Bay Jackson'ı görmeme konusunda gerginim. "

"Onu bugün yakalayacağız sanırım," diye açıkladı Jerry, almaya kalkarken
bir gözlem. Sahip olduğu bazı haritalara bakarak hesapladı
Danforth'un birkaç milinde olduklarını, üflendiklerini
Geceleri rotasından çok az. Motor başlatıldı ve
_COMET_ doğru yöne gidiyor.

Hevesle çocuklar, Big Park'ın ilk görüşünü izledi.
Balon ve uçak buluşması gerçekleşecekti. Yapacağını biliyorlardı
biraz uzakta görünür, çünkü
Balonlar için "hangarlar" ve muhtemelen tuval barınakları
bayraklarla eşcinsel.

Haklıydılar. Yarım saat sonra öne çıkan Bob,
Engelsiz bir görüşe sahip olduğu yerde bağırdı.

"İşte!" Ağladı. "Görüyorum! Silahlar! Ama bu büyük.
Tamam, arkadaşlar, hadi sansasyonel bir iniş yapalım Jerry! "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu uzun boylu delikanlı, "Bir takla çevir ya da başka bir şey
Beğenme gibi mi? "

"Hayır, ama hızlanın, bazı dublörler yapın ve sonra ortada aşağı inin
parkın. "

"Pekala, deneyeceğiz."

Ve gerçekten Jerry, zanaatlarının neler yapabileceğinden biraz gurur duymadı,
Bu yüzden Bob'un fikrine düşmeye istekliydi.

_CoChet_ gönderildi ve sonra aşağı doğru yönlendirildi. Sonra Jerry onu koydu
Bazı karmaşık evrimler aracılığıyla, onun ne kadar kontrol sahibi olduğunu göstermek için.

Erken olmasına rağmen, gerekçesiyle büyük bir kalabalık vardı ve
neler olup bittiğiyle çok ilgileniyorum. Çocuklar binlerce görebiliyordu
Onlara bakan kişiler. Çok sayıda çadır ve kulübe not ettiler
Açıkçası büyük uçakları barındırıyordu. Olmadan birkaç balon vardı
Barınak, kısmen doldurulmuş büyük çantalar rüzgarda sallanıyor.

Özellikle bir zıtlık dikkatlerini çekti. Çok
Büyük ve altına bağlı büyük bir tekne şeklindeki kabin var gibi görünüyordu.
Aslında, alt kısım kendi _COMET_'lerinden farklı değildi.

Bu zanaat hakkında oldukça bir taht vardı ve erkekler yoğun bir şekilde görülebilir
nişanlı, açıkça bir uçuş için hazırlanmaya.

"Şey, sanırım yeterince yaptık," diye belirtti Jerry uzun süre. "Biz
Aşağı doğru gidin. "

"Evet," diye kabul etti Ned. "Ne tür bir zanaat olduğunu görmek isterim,"
Ve büyük dirençiye işaret etti.

Aşağıdan bir bağırış geldiğinden neredeyse hiç konuşmamıştı ve
Balon hızla havada yükseldi.

"Erken bir uçuş yapıyorlar!" diye bağırdı Bob. "Onları özledik."

"Ah, buradan da görebiliriz," dedi Jerry, kontrol ederken
bir an için _coce_ aşağı doğru ilerleme.

İzleyicilerin tezahüratlarının ortasında yukarı doğru büyük dirençini vurdu ve
O zaman, mümkün olduğunca iyi bir iniş yapmak ve iyiye ihtiyaç duymak istemek
Hız ve Kontrol Bunu etkilemek için Jerry tekrar motorlu gemiyi gönderdi
aşağı doğru.

Biraz sonra motorlu çocuklar büyük, yeşil bir ortasına indi,
açık alan, kalabalık etraflarında dolaşırken,
Doğaçlama sergisi ve her türlü soruyu sormak.

"Sonunda burada!" diye bağırdı Ned, rahat bir iç çekerek. "Şimdi Bay bulmak için
Jackson. "

Tepe, büyük direnebilir, onun için uzayda ileriye doğru ateş ediyordu
Pervaneler harekete geçmişti. Çocuklar onu harika izlediler
ilgi, kendi kaderlerinin nasıl iç içe geçtiğini bilmek çok az
Garip zanaat.




Bölüm XX

MR. Jackson gitti


"Bu harika bir makine!"

"Zorlu ve bir uçak arasında bir tür haç. "

"Nereden geldiklerini merak ediyor musun?"

"Söyle, ne kadar hız yapabilirsin?"

"Ne kadar yüksek gidebilirsin?"

Bunlar arkadaşlarımızı karşılayan yorum ve sorulardan bazılarıydı
zanaatlarından hizalandıkları için. Onlara ve onların yanı sıra cevap verdiler
olabilir ve _cocet_ demirlemiş olabilir, çünkü içinde biraz gaz vardı
onu yükseltme eğiliminde olan çanta, basına girdiler
insanlar.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Bob.

"Sekreterin veya toplantının bazı yetkililerine"
Ned cevapladı. "Bay Jackson hakkında bilgi almak istiyorum. Umarım bunlara sahip olurum
Kağıtlar güvenli, babam onun imzalamasını istiyor. "

Hızlı bir şekilde ceplerinde hissetti, değerli olanın
Belgeler oradaydı ve arkadaşlarıyla devam etti. Profesör
Snodgrass arkada, küçük kelebek ağı ile
omuz ve elinde boş bir örnek kutusu, ne olursa olsun
Böcek yolunda görülebilir.

Bu arada Bob, Ned ve Jerry,
Şirketin ofisleri olduğu söylendi.
Balon buluşması. Çocuklar yürürken tanıştıkları birkaç erkeğe sordular
Bay Jackson'ın gelip gelmediği, ancak hiçbir bilgi alamadılar.
Ya insanlar onların içinde dublörler yapmaya gelen yabancılardı
Uçaklar ve çok fazla İngilizce anlayamıyor ya da konuşamıyor ya da
Tüccarın oğlunun böyle olduğu adamdan hiçbir şey duymamışlardı
tanışmak için endişeli.

"Sekreter bildiğinden emin olacak," diye karar verdi Ned, takip etti.
Chums ile geçici bir binada bulunan ofislere girdi.

"Bay Wescott Jackson'ın makinesi henüz burada mı?" diye sordu Ned, ne zaman vardı
uygun yetkiliyi buldum.

"Buradaydı," diye cevap verdi.

"_Was_ burada? Neden, onu aldı mı?"

"Tam olarak değil. Bir deneme gezisinde."

"O zaman Bay Jackson nerede?"

"Ah, o da gitti-bir süre dirençli balonuna gitti
evvel. Tıpkı aşağı indiğin gibi bir zanaatın kalktığını fark etmedin mi? "Diye sordu
Sekreter.

"Evet-evet," diye yanıtladı Ned, boğazında bir yumru ortaya çıktığını hissetti.
"Bay Jackson gemide miydi?"

"Gerçekten öyleydi. Zanaatını pilot ediyor ve onunla bir arkadaşı var
mürettebatın yanı sıra. Dediğim gibi, bir deneme gezisine çıktı. "

"Ne zaman geri geliyor?" diye sordu Jerry.

"Şey, söylemek zor."

"Buraya hiç gelmeyeceğini mi söylüyorsun?" Ned'i hissettiği gibi istedi
cebindeki belgelerin-o kadar hayati olan belgelerin
Bay Jackson imzası.

"Ah, evet, onu geri bekliyoruz," diye cevap verdi. "Buluşmayı görüyorsun
Resmi olarak günümüzde açılıyor ve Bay Jackson bir
sergi uçuşu. Ancak buna girmeden önce istediğini söyledi
Makinesine bir deneme yapmak için, bu sabah aldı. Bekliyoruz
Neredeyse her zaman geri döndü. "

"Ah, bu farklı," dedi Ned, rahatlama havasıyla. "Görmek istiyorum
Onu çok önemli bir işte, ama geri dönene kadar bekleyebiliriz. "

"Oldukça bir zeplin olduğunu anlıyorum," diye devam etti
Sekreter. "Ona girmek istemiyor musun?"

Çocuklar bunu yapmayı umursamadıklarına karar verdi, en azından
Bay Jackson'ı gördükten ve imzasını aldıktan sonra.

"Belki de bazı yarışmalara gireceğiz," dedi Jerry. "O
Eğer yapabilirsek. "

"Ah, sana sahip olmaktan mutluluk duyarız. Aslında, bir sergi verirsen
Bu sabah uçuş komite size bunun için iyi ödeme yapacak. Bekledik
burada iki kanadı ile tanınmış bir havacıya sahip olmak, ama
Bizi hayal kırıklığına uğrattı ve kalabalığın ilgisini çekecek hiçbir şeyimiz yok
öğleden sonraya kadar. Doldurabilirseniz, size çok mecbur olurduk. "

"Yapalım," diye hevesle.

"Bay Jackson'ı özleyebiliriz," diye konuştu Ned.

"Ah, gerekçeden uzaklaşmana gerek yok,"
"Ve Bay Jackson'ın balonunu bu şekilde geri döndüğünde görebilirsiniz. Ben
Uzağa gideceğine inanma. "

"O zaman da zaman geçirmek için olabilir," diye önerdi Jerry ve Ned
İstekli, bu koşullar altında, çocuklar makinelerine geri döndüler
Bir uçuşa hazır hale getirmek için. Ama Ned endişeli gözleri gökyüzünde tuttu,
Geri dönen direklerin ilk manzarasını izlemek.




Bölüm XXI

Yardım için bir mesaj


"Ne tür stuntları deneyeceksin, Jerry?" diye sordu Ned,
Uzun boylu delikanlı burada ve orada _cocet_ hakkında acele etti, bunu görmek için
Tüm makineler uygun şekilde ayarlandı.

"Ah, bilmiyorum. Oldukça mesafe çıkacağız-herhangi birinden daha yüksek
Sanırım burada, sanırım ve bazı hava evrimleri yapacağız.
O zaman onlara bir zaferden nasıl değişebileceğimizi gösterebileceğimizi düşündüm.
bir uçak ve tekrar havada, gazın dışına çıkmasına izin vererek
çanta ve tekrar dolduruyor. "

"Bu iyi bir fikir."

"Neden hiddisel kenarları da göstermiyorsun?" sordu Bob, kim için
Bir süre şimdi yemekten bahsetmemişti.

"Su nerede?" sordu Jerry.

"Aşağı inerken bu yönde küçük bir göl gördüm,"
sola doğru işaret eden şişman delikanlı duyurdu. "Büyük görünüyordu
İnmek için yeterli ve onun üzerinden geçemeseniz bile ve
Balon olarak yukarı çıkabiliriz. "

"Tamam, yapacağız," diye kabul etti Jerry. "Sekretere şunu söyleyin
Eğer kalabalık bu dublör görmek istiyorsa, koşmak zorunda kalacaklar. "

Bob bu bilgiyi acele eden yetkiliye aldı.
Ofisi, cazibe alma ihtimalinden büyük memnuniyet duydu
tarafından doldurulacak olan programın rolünü üstlenmek
iki kanatlı. Sekreterin megafonlar aracılığıyla yapılan duyuruları vardı,
Motorlu erkeklerin muhtemel uçuşu ile ilgili olarak ve
Hidalı kenarlı özellik.

Konular yakında hazır olmuştu ve profesör için boş bir aramadan sonra
Snodgrass, çocukların olası düşündüğü, böcek toplama dışı olduğunu, öyleydi
onsuz yukarı çıkmaya karar verdi.

Jerry gazı açarken _coce_ attı. Doğrudan
Gittiği hava, çünkü sahiplerinin karar verdiği yönlü bir balondu
zanaatlarının yeteneklerini göstermek için. Sonra, bazı karmaşık figürler yaptıktan sonra
Nispeten düşük bir yükseklikte, Jerry yükseklik rekorundan sonra dışarı çıktı.

Onun anladığını söylemek gerekmez, çünkü barograf kayıtlı bir
İniş yapmaya başladığında üç milden biraz fazla. Yapmazlardı
o zaman aşağı inmek zorunda kaldılar, sadece soğuk bir kar fırtınasına koştular
Üst bölgeler ve herhangi bir şans almak istemediler.

İndiklerinde ve yetkililer doğrulanmış rakamları verdi
Onların uzaya tırmanmaları doyurucu bir tezahürat vardı. Jerry, yardımla
Chums'larından sonra zanaatlarının bir uçak olarak neler yapabileceğini gösterdi.
Bisiklet tekerleklerinde yer boyunca sıyırma gönderildi ve ne zaman
Yeterli ivme kazanılmıştı, Steersman yüksekliği eğdi
dümen ve yukarı _coce_ tekrar yükseldi.

Bu sefer bir uçak olarak yelken açmanın dublörü, aniden duruyor
pervaneler ve zıt bir balon şeklinde değişmek
Başarılı bir şekilde, izleme tahtının zevkine göre.

"Şimdi hiddisel kenarlar için!" Jerry, Bob ve Ned'e duyurdu,
Sinyal aşağıdakilere katıldı. İnsan baskısı acele etti
Küçük göl yaklaşık yarım mil uzakta ve çocuklar
Kalabalığın çoğu, ona doğru başlamadan önce kıyıları sıraladı.

Sonra, suyun yüzeyinin üstünde hızla yelken açtıktan sonra Jerry
Aniden inişe başladı. Bob ve Ned zanaat Jerry'yi yönetirken
Hidalı kenar kollarında hazır durdu.

"Onları ne zaman yerine koyacağımı söyle," diye aradı Bob'a
Gözetleme.

"Şimdi!" Aniden şişman delikanlı bağırdı.

Kol öne doğru çekildi, geçiş eklemli kollardaki şamandıralar gitti
aşağı doğru, bisiklet tekerlekleri ortaya çıkarken ve bir dakika sonra
_CoChet_ ayaktaydı.

Kalabalıktan bir tezahürat çıktı ve doyurucu alkışlar devam etti
Nadiren görülen bir başarı için, çok yakın zamanda havalede tasarruf edin
daireler.

Jerry zanaatı yavaşça göle koydu ve sonra olduğu gibi
Öğlene doğru çizim, başka uçak "dublörler"
günün ve Bay'ı görüp göremeyeceklerini görmek için endişeli oldukları için Jackson geri dönerek havacılık parkına geri dönmeye karar verildi.

Başka bir tezahürat, kahramanlarımızın yeteneğini karşıladı,
Park için zanaat ve kalabalık onların altına aktı.

"Zorunlu bir şey görüyor musun?" diye sordu Jerry, Ned endişeyle
Havayı onlar hakkında taramak.

"Hayır," biraz umutsuz cevaptı. "Bay Jackson'ın Makinesi
Görünüşte görünmüyor. "

"Gözlüklerle deneyin," diye önerdi uzun boylu delikanlı
Tüccarın oğlu bir çift güçlü dürbün. "Belki onu seçebilirsin
bunlarla birlikte. "

Ned ufku süpürdü ve gözlükleri zirveye çevirerek içeri alarak
Tüm müdahale alanları ve elinden geleni. Ama bir siyahın görüşü
Zorlu bir balona odaklanabilen leke selamlamadı
gözleri.

"Ah, er ya da geç geri dönecek," dedi Jerry. "Belki
İstediğinden daha uzağa gitti. "

"Tabii, geri dönecek," diye ekledi Bob. "En iyisine sahip gibi görünüyoruz
Şans o adamı eksik. Gittiğimiz her yerde çok geç kalırız. "

"Umarım bu sefer olmaz," dedi Ned düşük bir sesle. "Tek şey
Beni endişelendirmek, biraz kaza ile tanışmış olabilir ve ---- "

"Ah, saçma!" diye bağırdı Jerry. "Bir kaza olsaydı biz
duydum. Buradaki gerekçeler Telegraph ile yeni ile bağlantılı
York City ve tüm ülke bu konuda. Aslında biz sadece bir
New York'tan birkaç mil. Geri dönmeden önce bir gezi denemeliyiz
Cresville'e. "

"Bu, gökdelenlerdeki insanların pencerelerin dışına bakmasını sağlayacak ve
Sert boyunlar alın, "diye tahmin etti Bob bir gülerek.

Korunaklı bir alan setine inerken ve zanaatlarını hızla yaparken
Onlar için toplantı sekreteri tarafından bir kenara, çocuklar
Komite ofislerinin yakınındaki küçük bir binanın etrafında bazı heyecanlar.

"Orada neler oluyor merak ediyorum?" diye sordu Ned, bir kalabalık gördüğü için
ona doğru koşmak ve gömlek kollarında bir adamı çevreleyen,
elinde bir kağıt.

"Giteceğiz ve göreceğiz," diye önerdi Jerry. "Belki Profesör Snodgrass
sarı bir köpekte pembe bir pire keşfetti veya yeni bir şey seçti
Bir kadının şapkasından bir çeşit Temmuz böceği. "

Geçici ahşapta bir işaretle gördükleri yere yaklaştıklarında
Bir telgraf ofisi olduğunu ve ayrıca kablosuz olduğu bir
Mesajlar alınabilir ve gönderilebilir.

"Bu bir yerden haber, açıkça," dedi Ned.

İnsanların basına doğru ilerlediler.

"Nedir?" Birkaç ağladı. "Bize okuyun!"

"Sessiz olursan yapacağım," diye cevapladı adama çırpınan
elinde kağıt. "Bu, Bay'dan yeni aldığım kablosuz bir mesaj
Wescott Jackson. Kılavuzlu balonundan gönderildi _manhattan_. "

"Oku!" sabırsız olanı ağladı.

"İşte!" Adama gitti ve aşağıdaki gibi okuyun:

"'Engelliyiz ve bir
Üst Hava Kasırgası! Mümkünse yardım gönderin! ''




Bölüm XXII

Kurtarmaya


Sessizlik, mesajın okunmasını selamladı-ilk başta sessizlik ve sonra,
İtirazın ithalatı kalabalığa geldiğinde mırıltılar vardı
sürpriz ve umutsuzluk.

"Denize patladı!" diye bağırdı Jerry. "Okyanusun üzerinde nasıl olabilirler
Buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra? Müthiş bir şekilde seyahat etmiş olmalılar
oran."

"Unutuyorsun," dedi Bob, "New York'un birkaç milinde olduğumuzu ve
denizden uzak değil. Okyanusa sadece kısa bir mesafe. "

"Bu doğru," diye kabul etti Ned. "Ve eğer üstten bir kasırgadaysa
Hava Birkaç gün boyunca süpürülebilirler. "

"Ama onlara yardım etmeliyiz!" diye bağırdı Profesör Snodgrass,
Örneklerden sonra arayışını geçici olarak terk etti ve
Kalabalıktaki arkadaşlar. "Hepimize yardım için hitap ettiler."

"Bu doğru!" Birkaç ağladı. "Kurtarmaya gitmeliyiz. Göndermeliyiz
bir rahatlama seferi. Deniz yetkililerini bilgilendirin ve hızlı bir şekilde sahip olun
Torpido Boat, denize düşmeleri durumunda onları almak için gönderdi.
Tüm gemi kaptanları kablosuz tarafından bilgilendirilmelidir. "

"O kısmına katılacağım," diye söz verdi kablosuz operatör
Havacılık alanlarında konuşlandı.

"Ama hangi yönde üfleniyorlar?" diye sordu Jerry. "Hangi yol
Gemiler onları aramalı mı? Mesaj dedi? "

Operatör başını salladı.

"Sadece denize havaya uçurduklarını söylüyor," diye yanıtladı.

"Hızlı!" diye bağırdı Ned. "Onlarla tekrar iletişime geçin! Onları ara
Kablosuz ve hangi yöne üflendiklerini sorun. "

"İşte bu!" Kalabalıkta birkaç bağırdı.

Operatör enstrümanları için bir sıçrama yaptı ve yakında
Kablosuz dalgaların havasını yakalamak,
kaçak ve engelli balon.

Çatlakken birkaç dakikalık endişeli bekleme vardı
Sesler açıkça duyulabilirdi, çok sessizdi. Aniden Ned bir
ağlamak.

"Sorun ne?" diye sordu Bob.

"Bay Jackson!" Tüccarın oğlunu yanıtladı. "Bay Jackson bunun üzerinde
Engelli balon. Denize uçuyor ve asla olmayabilir
kurtarıldı. O zaman babamın işi başarısız olacak! Oh, ne şans-ne
Onu bulmaya başladığımızdan beri sahip olduğumuz korkulu şans! Görünemeyiz
Onunla temasa geçin ve her günün gecikmesi fakir için daha da kötüleşir
baba!"

"Jove tarafından!" diye bağırdı Jerry, "Öyle! Şimdilik unuttum
Bay Jackson'ı görmeniz gerekiyor ve o balonda, okyanusta. BEN
tahmin etmek----"

Jerry, kablosuz operatörün yeniden ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.
Adamın yüzüne umutsuz bir bakış vardı.

"Onlardan haber aldın mı?" diye bağırdı Bob.

Adam başını salladı.

"Bu işe yaramaz," diye yanıtladı. "Aradım ve aradım ve sonunda yaptım
onları almayı başarın; Onlara yönlerini sormaya başladım, ama
Operatörleri üzerime girdi. "

"Ne dedi?" Jerry'yi istedi.

"Sadece bir kelime," diye cevap verdi, "sadece bir kelime-'yardım!' Hepsi bu. "

Bir kez daha uğursuz bir sessizlik geldi.

"Peki, neden yardım göndermiyoruz?" Aniden bir adama sordu.
"Burada bir balon ve havacılık buluşmasındayız ve uçaklardan biriyiz
yardıma ihtiyacı var. Elinde birkaç balon var ve herhangi bir sayıda
Uçaklar. Neden bazıları denize başlamıyor ve bulmaya çalışmıyor
Bay Jackson ve kalabalığı? "

"Bu şeyler! Kurtarmaya git!" genel ağlamaydı.

Bu en pratik bir öneriydi, ancak konusuna geldiğinde
Uygulamak, sorun hemen gelişti. Aralarında sorular yapıldı
Hangi zanaatın en iyisi olacağına dair birkaç balonist ve havacı
belki de o zaman bile içinde olabilecek talihsiz erkeklere yardım etmek için gönderin
ölüm tehlikesi.

"Büyük balonu gönder _north america_," dedi
telkin.

"Ona giremem," diye yanıtladı uçağın pilotu. "Benimki bir
Dirigable ve kalktığımda rüzgarın merhametindeyim. Bir Uçak
İhtiyacınız olan şey. "

"_New Yorker_!" Birkaçdan geldi ve onlar doğru başladılar
dört yolcu taşıyabilen büyük bir çift kananın bulunduğu kulübe,
barındırıldı.

"Kullanım yok," diye cevapladı o zanaat sahibine. "Devam etmeye cesaret edemezdim
onun içindeki okyanus. "

"Neden?" diye sordu Ned hevesle. Birinden daha fazla nedenden ötürü istediği
Bkz. Bay Jackson kurtardı.

"İlk olarak, zanaatım yeterince güvenilir değil," diye cevap verdi.
"Kendim denize takılabilirim. O zaman, yine yapamam
Uzun bir uçuş için yeterince benzin taşıyın ve görsem bile
_Manhattan_ İnsanları onun üzerindeki iyi yapamadım. "

"Neden?" Yine öneride bulunan adamı talep etti. "Yapmadı
vapur _trrent_ kurtarma wellman ve mürettebatını zıtlıktan
Denizde balon _america_? "

"Yaptılar," diye cevap verdi, "ama _trent_ durabilir.
Denize düşmeden duramaz. Gerekli olan bir
Havada sabit kalabilen balon veya uçak. "

Sanki ortak rıza ile kalabalığın hemen hemen her insanının gözleri
motor çocuklara doğru döndü. Konmuş olan zanaatları
O gün hızıyla, su üzerinde ve aracılığıyla seyahat ediyor
Hava-yaklaşık bir mil yüksekliğindeyken durmuş ve
Bir tüy-bu zanaat kadar kolay yüzer-_coce_ sunuyor gibiydi
sorunun bir çözümü. Çocuklar bunu kendileri hissetti ve belki
Sadece tevazuları hizmetlerini sunmalarını engellemişti
önce.

"Söylemek!" meselelerin sorumluluğunu üstlenen adamı ağladı, "Ben
Sanırım size kalmış çocuklar! Kurtarmaya gidecek misin? "

Kendisini Jerry'ye hitap etti. Uzun delikanlı arkadaşlarına baktı.
Kafalarını onayla başını salladılar. Profesör Snodgrass'a gelince
Yüzünde istekli bir bakış.

"Git! Git!" Jerry'ye fısıldadı. "Alma şansım bu şansı
Balık şarkı söylemek. "

Jerry tereddüt etti ama bir an daha.

"Çok iyi," diye yanıtladı, "gideceğiz."

"İyi!" Girişimi alan adamı ağladı. Daha sonra çocuklar
Toplantı müdürü Bay Durkin olduğunu öğrendi. "Bu yol
Konuş, çocuklar! Burada bir sürü uçağımız var ve sadece bir tanesi gerçekten
pratik çalışmaya uygun. Şimdi, gazolene ne dersin? Yeterince var mı
Büyük bir gezi için? Ne kadar süre gidebileceğinizi söylemez. Onlar
Üst hava kasırgaları bazen bir hafta sürer. "

"Benzen tanklarımızı yeniden doldurmamız gerekecek," dedi Jerry.

"O zaman sizin için o kısmına katılacağız," dedi Bay Durkin. "Var
Burada yüzlerce galon şey. Bakıyorsun
motorunuz ve makineniz. Yıkmak için yapmayacak. Nasıl
hükümler? "

"Bir ay için yeterli!" diye bağırdı Bob ve chums kalabalığa güldüğünde
Nedenini merak ettim. Ama bir zamanlar Bob'un avantajı vardı ve bunu biliyordu. Sadece
Büyük bir yiyecek kaynağı ile zanaatın stoklanması için
Uzun bir yolculuğa çıkmak mümkün. Ve zaten orada olmasaydı
uzun bir gecikme olurdu.

"Eh, arkadaşlar, eğer gidersek, _COMET_'i görsek iyi olur,"
Jerry önerdi. "Hadi, Hustle! Profesör Snodgrass ----"

"Tam burada!" küçük bilim adamı hevesle ağladı. "Senin her şeyi yapacağım
söylemek. Oh, sonunda denize gideceğimizi düşünmek için benim alabileceğim
Şarkı söyleme! Ne yapmalıyım? "

Yardım etmek için endişeliydi ve şimdilik her şeyi unuttu
Sıradan örneklerin toplanması. Jerry birkaç görevden bahsetti
Küçük adam iyi katılabilirdi.

Yakında _come_ hakkında yoğun sahneler vardı. Gasolen oluyordu
Rezerv tanklarına döküldü. Bob hükümlere son baktı,
ve tür arkadaşların sunduğu birkaç kutu ve paket yiyecek ekledi.
Bay Durkin'in önerisi üzerine bazı ilaçlar alındı, ayrıca bazıları
Olası kurtarmada kullanılacak tahtalar ve halatlar.

Jerry ve Ned makinelerin üzerinden geçti ve her şeyin yolunda olduğunu buldular.
Bir cıvata süzülmedi, gevşemedi. _Coce_ uyguntu
Gerekirse Atlantik'in yarısında bir uçuş yapın.

"Şey, sanırım başlamaya hazırız," diye açıkladı Jerry, sonra
Makineye son bir bakış. Birçok yardım teklifi vardı
Kalabalıktaki kişiler, ama yapabilecekleri çok az şey vardı. Birçok
Kurtarma gezisine alınması için yalvardı, ancak bunlar elbette olmak zorundaydı
reddetti.

"Ne kadar erken başlarsak daha iyi," diye konuştu Ned,
Havacılık alanlarında koşun.

"Nereye gidiyorsun?" Jerry denir.

"Babaya bir mesaj göndermek için. Ona nereye gittiğimizi söylemek istiyorum ve
Bay Jackson ile iletişim kuramamamın nedeni. "

"Bu iyi bir fikir. Milolarıma ve Bob'a da kelime gönderin."

"Elbette!" Ned'i geri aradı.

Yakında babasına ve diğer insanlara bir mesaj yanıp sönüyordu
Cresville'de. Ebeveyninden bir cevap beklerken Ned,
Operatöre bir kez daha iletişim kurmaya çalıştığı
_manhattan_.

Uzay boyunca kablosuz mesajlar tıklandı, ancak sessizlik tek
cevap.

"Bu işe yaramaz," dedi operatör kasvetli bir şekilde. "Hepsi ölmüş olabilir
Şimdi."

Ned de durumun ciddiyetini hissetti, ama gitmiyordu
Çok yakında vazgeçmek için. Enstrümanlar bir kez daha tıklandı. "Bu senin için bir mesaj," diye konuştu operatör. Ned noktaları oku ve
Çizgiler, çünkü o ve chums hem kablosuz gönderebilir hem de alabilir ve
Sıradan telgraf mesajları.

"Devam et," dedi Bay Slade'ye oğluna. "Hepimiz en iyi dileklerimizi gönderiyoruz
Siz çocuklar. Bay Jackson, Ned'i görmek için elinizden geleni yapın. Hayati bir şekilde gerekli
Kendi aşkımız için onu kurtar. Benim işim çok kötü durumda. Ben
Bay Jackson bana yardımını ve etkisini ödünç vermedikçe harap oldu. Eğer ona git
Mümkün olan her şey! "

"Ve ben de yapacağım!" Tüccarın oğlunu korkunç bir sıkılaştırma ile ilan etti
dudaklarının.

_Coce_ beklediği yere geri döndü ama bir kolun hareketi
Onu uzaya fırlatmak ve kurtarmaya kapatmak için. Kısaca Ned ona
Mesajın Chums'u.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Bay Durkin.

"Hepsi hazır," diye yanıtladı Jerry. "Gemiye git, Profesör,
başlangıç."

İnsan önerinin yapmayı düşünebileceği her şey yapılmış
kurtarma başarılı. Jerry direksiyon kulesinde pozisyonunu aldı.

Yavaş yavaş başlangıç ​​kolunu ona doğru çekti. Başka bir anda
_CoChet_ ileri dart. Ancak, uzun boylu delikanlısı çekmeden önce
tutun, bir adam kalabalığın içinden geçti, elini koydu
Uçağın demiryolu ve haykırdı:

"Bu balonun araziyi terk etmesini yasaklıyorum!"

"Neden?" Jerry'ye pilot evin penceresinden eğilmesini istedi.

"Çünkü bin dolara karşı bir bağım var ve
Bay Silas Muggins'e hasar için ödenene kadar gidemez
Onun ahırına yaptın. Siz ve makineniz yasanın kavrayışındaysınız! "




Bölüm XXIII

Okyanus üzerinde


Bu beklenmedik bir duyurudan sonra birkaç dakika boyunca
Motor çocuklar ne diyeceğini biliyordu. Profesör Snodgrass da yapamadı
Vurun ciddiyetine uygun bir şey söyleyin. Gelince
Bay Durkin ve buluşmanın memurları,
Kahramanlar Kurtarma seferinden başlamak için, boş bir şekilde baktılar.
adamı doğru tahmin ettikleri Şerif'in subayı.

"Kendi motorlu gemimizden ayrılamayacağımızı mı söylüyorsun?" istenen
Jerry, güverteye adım atıyor.

"Demek istediğim tam olarak bu," diye cevap verdi. "Ben şerif yardımcısıyım
Morton ve bu zeplin üzerine bir bağım var ya da her neyse
deyin. Şimdi elimden geldiğimde ve bu yerden ayrılmanı yasaklıyorum
Gemi ile, "Bay Morton'un gemiye atladığını söyledi.

"Sanırım sizler şimdi farklı bir melodi söyleyeceksin!" diye bağırdı
Başka bir ses ve kalabalığın arasından itmek Bay Muggins'in kendisi geldi.
Kırışmış özelliklerinde korkunç bir gülümseme. "Öne giteceğini düşündün
Ben, gecede sinsice kapalı, ama Fer'e nasıl işaret edeceğine izin verdim
Bu balon fuarı. Bu yüzden şaka yaptım, şerif gittim ve yemin etti
Bir bağlantı ag'in sen, bir 'işte buradayım. Ödeme yapana kadar karıştırmayın
bin dolar. "

"Ama sana bin dolar borçlu değiliz!" diye bağırdı Ned,
Gecikme anı bir saat görünüyordu, o kadar endişeli ki bir şeyler yapmak
Babasının işini kurtar.

"Bu miktarın ahırıma zarar verdiniz, bir 'sen ödedin' ödüyorsun; değil mi?
Bay Morton? "

"Yasanın söylediği şey bu. Sahip oluyorum" ve şerif
Milletvekili, motorlu geminin kabininde serin bir şekilde oturdu ve baktı
Kalabalıkta açılan pencerelerden. Mırıltılar vardı
Bay Morton geminin ayrılmasını engellediğinde, ama
Bu açıklama, ilişkinin nasıl olduğu hakkında birkaç soruşturma yapıldı.
kökenli.

Jerry kazayı kısaca açıkladı ve ahırın sadece
Biraz hasar gördü ve perişan tedavisinin ona verdiğini söyledi ve
Bay Muggins tarafından chums.

"Ama bunun ciddiyetini anlamıyor gibisin canım
Adamım, "dedi Bay Durkin çiftçiye." Olabileceğinin farkında mısınız?
Balonda hayatını kaybeden birkaç kişinin nedeni
_Manhattan_, bu bayanların kurtarmaya gitmesine izin verilmedikçe? Yapıyor musun
bunu fark et? "

"Hiçbir şeyin farkına varmıyorum, ama bin dolar istiyorum," diye iddia etti
Bay Muggins.

"Hayır, sanırım para fark ettiğin tek şey," diye mırıldandı Bob. "Sana hitap ediyorum," diye yalvardı Bay Durkin, şerif yardımcısına. "Yapamamak
Bu zeplin gitmesine izin verdin mi? Ölümlerinden sorumlu olacaksınız
Kurtarmayı önlerseniz birkaç kişi. "

"Bana hitap etmenin bir faydası yok," dedi Bay Morton. "Sorumlu değilim
Benim görevim dışında herhangi bir şey için. Yasanın dediği gibi yapmalıyım ve benim
Yemin etmek için. Bin Doları Ödeyin ve Yasal'ı çıkaracağım
ve zanaat gidebilir. Ama başka türlü yapmama izin verilmedi. "

Açıkçası onun hakları içindeydi.

"Bay Muggins iddiasını geçici olarak yayınlayacaksa,
"Bay Morton'a gitti." Bağlantıyı boşaltabilirim
Eğer öyle diyorsa. "

"Şey, öyle demiyorum!" Keyf atmayan adamı ağladı. "Haklarımı biliyorum
Bir 'Ben gidiyorum' var! Bin dolarlık hasarlar istiyorum t 'benim
ahır!"

Etrafta dolaşmanın bir yolu yoktu ve sanki
_Coce_ orada kalmak zorunda kalacaktı, çünkü erkeklerin binü yoktu
dolar ve evden temin etmek biraz zaman alacaktı
Bu şekilde dolandırılmalarına izin vermek için elden çıkarıldılar.

"Ani bir çizgi yapıp kaçamaz mıyız?" Ned'i Jerry'ye fısıldadı.
"Eğer şerifin adamını bizimle birlikte götürebiliriz."

Jerry başını salladı.

"Çok riskli olurdu," diye karar verdi. "Silah çekebilir,
Ve gaz torbasına ateş falan. Ayrıca ekstra bir
Gemideki kişi ve eğer Bay Jackson'ı ve onun arkadaşı ve mürettebatını kurtarırsak,
Oldukça iyi kalabalık olacağız. Şansa cesaret edemiyorum. "

Kasvet Ned'in yüzüne yerleşti. Bob ne yapacağını bilmiyordu. Jerry vardı
bir kayıp. Profesör Snodgrass görünüşe göre tüm sorun düşüncelerini koymuştu
Aklında ve not defterlerini gözetiyordu. Ancak aniden,
Küçük bilim adamı baktı ve Bay Morton'a hitap ederek şunları sordu:

"Tazminat bağı veremez miyiz?
Zararlar-İki bin dolar mı? Bunu yapsaydık, garanti
Bay Muggins'e doğru bir şekilde kanıtlandığı zaman ödemesi,
Gitmemize izin verilemez mi? "

"Evet, bu yapılabilir," diye itiraf etti milletvekili. "Yetkiliyim
İyi bir bağ kabul edin. Ama kim verirdi? "

"Yapardım," dedi Bay Snodgrass hevesle. Yüzlerinde umut gösterildi
Motorlu çocuklar. Ama şerifin adamı başını salladı.

"Seni tanımıyorum. Sen benim için bir yabancısın," diye açıkladı. "Bilmiyorum
Bond için iyi olsanız da olmasanız da. "

"Ama sana söylüyorum _am_ ve bu çocuklar bunu biliyor," dedi
Bilim adamı masum.

"Bu yapmayacak," diye açıkladı memur.

"_My_ Bond'a ne dersin?" Aniden Bay Durkin'e sordu. "Beni tanıyorsun. Yapacağım
Bono iki bin dolar için imzalayın, böylece bu çocuklar
kurtarmak. Alır mısın? "

"Evet, _your_ bond alacağım," diye kabul etti memur.

"O zaman ofise gel, ben de imzalayacağım!" Bay Durkin'e gitti
hevesle. "Kaybedecek zaman yok. Başlayın çocuklar!"

Milletvekili zeplinden yavaşça düştü. Bay Muggins baktı
Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış. Meselesini anlamadı
bağlamak. Nakit istedi.

"Şimdi senin zamanın Jerry!" Ned'i aniden, memuru gördüğü için bağırdı
yerde yanar. "Başla!"

"Tabii! Her şey açık!" Bob'u hevesle ekledi.

Jerry anlayarak başını salladı. Her şeyi görmek için son bir bakışla
başlangıç ​​kolunu ona doğru çekmişti. _Coce_ çekimi
Erkekler için bisiklet tekerleklerindeki pürüzsüz zeminde ileriye doğru ilerleyin
onu bir uçak olarak gönderecek ve kaldırma gazlarını kurtaracaklardı
acil durumlar için. Zanaat daha hızlı ve daha hızlı hareket etti, kalabalık ayrılıyor
ona yol açmak için. Bay Muggins ödülünün ondan uzaklaştığını gördü.

"Burada!" Ağladı. "İşte! Geri dön! Bin doları istiyorum!"

_Comet_ koştuktan sonra ceket kuyrukları rüzgarda uçarken,
Tekrar tekrar ağladı:

"Geri dön! Geri dön! Paramı istiyorum! Ahırım için para. Merhaba! Bay
Şerif, onlar arkadaşları kaçıyor! "

"Daha hızlı Jerry!" diye bağırdı Ned. "Bizi yakalayabilir ve devam edebilir!"

"Fazla değil!" uzun boylu delikanlı korkunç bir şekilde belirtti. Daha fazla hız giydi. Daha sonra,
Havada yükselecek kadar hızlı gittiklerini görünce çekti
Yüksek dümen kolu.

Kalabalık tezahürat ederken _coce_ attı. Yukarı ve yukarı gitti
Nefessiz ve işe yaramaz bir şekilde koşarak çok çemenli bir çiftçiyi bırakmak
Bundan sonra, bu arada havadaki kahramanlarımıza yumruklarını sallayarak.

"Sonunda!" Ned'i rahat bir şekilde mırıldandı. "Kurtarmaya kapalı!"

"Evet, umarım onları kurtarmak için zamanında olacağız," diye ekledi Jerry biraz
ciddiyetle.

"Umarım şarkı söyleyen balığı alırız," diye konuştu profesör. "Yani,"
"Bu fakir insanları balonda kurtardıktan sonra!"

Havaya daha yüksek ve daha yüksek _COMET_ gitti. Çadırlar ve
Havacılık parkındaki binalar şimdi küçük yapılara benziyordu. Yakında
Gerekçesiyle görüşten kaybolmuştu. New York'un büyük şehri ve
Çevresindeki ilçeleri uzaktan belirdi.

Kısa bir süre içinde büyük şehrin üzerindeydiler, ama o kadar yüksek ki
Çocuklar olması gerektiğini bildikleri merak uyandıran kalabalıkları göremedi
ilerlemelerini izlemek.

"Hudson üzerinde," diye belirtti Bob, o tarihi yukarıda uçarken
nehir. Sonra bataryaya doğru ilerlediler.
Girişin girişindeki kaleleri geçerek daral, daha hızlı ve daha hızlı
Liman, Coney Island'ın ötesinde, Atlantik Yaylalarını bırakarak
Doğru, Sandy Hook'u geçerek, devam ederken, su gittikçe daha fazla genişliyor
Nihayet Jerry duyuruncaya kadar.

"Sonunda okyanusta! Şimdi, arkadaşlarımız, cesaretimizi sürdürmeliyiz
ve cesaret ve kendimize bağlı. Bu bizim en riskli gezi
hiç üstlenildi. Tüm eller kaçak için keskin bir dikkat edin
balon!"

Sonraki hızlandılar ve onlardan önce ne olduğunu çok az biliyorlardı.




Bölüm XXIV

Kasırgada


"Şey, şimdi iyi başladık, sanırım gideceğim ve ----"

"Akşam yemeğine, akşam yemeği veya kahvaltıya bakın ya da bunun gibi bir şey;
Chunky? "Ned'i gülüşle kesintiye uğrattı.

"Hu? Nasıl biliyorsun?" diye sordu şişman delikanlı.

"Ah, yüzünüzün ifadesiyle söyleyebilirim," diye belirtti
tüccar oğlu. "Bu şekilde başladığınızda genellikle olabilirsin
Bob, yemek hakkında bir şeyler söylemek için bağlıydı. "

"Aç değil misin Jerry?" Ve Stout Lad, haklı çıkmaya hitap etti
Uzun chum'a.

"Evet, öyleyim," diye itiraf etti. "Devam et Bob ve bir şeyler hazırlayın
Ned ve ben makinelerin etrafına bir göz atıyoruz ve hepsi çalışıp çalışmadığını görüyoruz
Sağ."

"Ned'in açını da bahse gireceğim, sadece itiraf etmeyecek," diye mırıldandı
Şişman kadına doğru başlarken.

İyi ilerleme kaydediyorlardı ve o zamandan beri biraz zaman geçti
Yönetilemez olan endişe verici mesaj için yemişlerdi
Zorlu balon ve onu takip eden heyecan, hepsini yönlendirmişti
Akıllarından yemek düşünceleri. Ancak şimdi Ned'in
Şaka, herkes Bob'un yemekten bahsettiği için mutluydu.

_Coce_ okyanusun üzerinde yelken açıyordu, harika yapmıyordu
Hız, Jerry ve Chums için hangi kursuna karar vermemişti.
takip etmek. Karanlıkta arama gibiydi, çünkü bilmiyorlardı
hangi yönde _manhattan_. Sadece seyir yapabilirler
Hakkında, onları doğru yola koyma şansına güvenmek.

Jerry ve Ned, makinelerin iyi çalıştığını ve uzun boylu
Lad, pilot eve döndüğünde, motoru hızlandırmaya çalıştı
biraz. Bu arada Bob, bir haç olacak yemekle meşguldü
Geç bir akşam yemeği ve erken bir akşam yemeği arasında.

Profesör Snodgrass not defterlerini bir kenara bırakmış ve onu uzaklaştırmıştı.
Örnek kutuları. Şimdi, küçük ama güçlü bir teleskopla oturdu
Motor gemisinin ön güvertesinde, aşağıdaki okyanusu hevesle tarıyor
Uçan şarkı balığı görmesi için.

"Bunu çok yakın bulmayı mı bekliyorsun, profesör?" diye sordu Ned.

"Hayır, neredeyse hiç, ama bir şansın benden kaçmasına izin vermemeliyim.
Hemen istediğim balık, ihtiyacım olan başka bir örnek görebilirim. Sen
İstediğin zaman inebilir, değil mi? "

"Sanırım öyle, ama Jerry ile o kısmı hakkında konuşsan iyi olur. "

Profesör, uzun boylu delikanlı ile röportaj yapmak için zaman kaybetmedi, çünkü
_coce_ okyanusun yüzeyine düşmesine hazır olmak
Anı, yakalamak istediği bir örnek görmesi durumunda.

"Evet, çok kaba olması dışında neredeyse her zaman düşebiliriz,"
dedi Jerry. "Aslında, kısa süre içinde nasıl olduğunu görmek için aşağı inmeyi düşünüyordum
Hiddobellanlar tuzlu su üzerinde çalıştı. Daha iyisini yapmalılar
Taze, tuzlu su daha yüzer. Bizim olur olmaz düşeceğiz
yiyecek bir şeyler. "

Belki profesör onunla acele ettiği için mazur görülebilir
Yemek, deniz yüzeyine inmek için endişeli olduğu için. Jerry,
Bir şişme olduğunda yeni ekinin nasıl çalışacağını merak etti
Şimdiye kadar, sadece hidrumları nispeten test etmişti.
pürüzsüz su.

"Şey, işte başlıyoruz," diye açıkladı, ne zaman kalktıktan sonra
Tablo, hepsi inişe hazır pilot evde toplandı.
"Ned, hava dümeninin sorumluluğunu üstleniyorsun, değil mi?
Burada, verdiğimde su pervanesinin dişlilerini atmaya hazır
kelime. Ben hiddalı kolun yanında duracağım. "

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu profesör hevesle. "İsterdim
yardım."

"Ah, sanırım başarabiliriz," diye yanıtladı Jerry. "Depresif'i çekin
Happ, Ned. "

Tüccarın oğlu kolu ona doğru çekti. Neredeyse anında
_Coce_ burnunu altında yuvarlanan okyanusa doğru işaret etti. .
Erkekler şimdi pratik olarak toprakların görünmüyorlardı.

Profesör Snodgrass, hizmet edemeyeceğini görünce yine aldı
Bazı balıkların olası bir görüşü için suyu taramak için teleskopundan yukarı
Örnek, ancak çok yakında aradığı ödülü almayı ummamıştı.

"Neredeyse düştük," diye mırıldandı Ned,
Pilot evin zemininde cam pencere.

"Evet," diye kabul etti Jerry. "Şimdi, Ned, bisiklete çekilmeye hazır dur
Sözü verdiğimde tekerlekler. "

Üç çocuk uyanıktı. Yeni ekte çalışır mı?
okyanus? Hepsi bilmek endişeliydi.

"Şimdi Bob ve Ned!" Jerry aniden aradı.

Ned, eklemli kollardaki bisiklet tekerleklerini çekti. Bob attı
Jerry, su pervanesinin dişlilerin dişlerine ağa dönüşmesi
Hiddisel kenarlara tutturulmuş olan eklemli kollar.

Okyanus yüzeyinde aşağı _COMET_ yerleşti ve sonra
Jerry, su pervanesini, zanaatını döndüren motoru başlattı
Bazı zarif yatlar gibi kolay bir hareketle öne doğru daralmış.

"Peki ya buna?" diye sordu Bob hevesle.

"Daha iyi olamazdı," dedi Jerry. "Hiddrodlanlar da çalışır
Okyanus gölde olduğu gibi. Çocuklar, bu büyük bir başarı. Şimdi
Bay Jackson ve arkadaşlarını havada veya üzerinde kurtarabileceğimizi görüyoruz.
Su! "

Deniz yüzeyinde bir mil veya daha fazla hareket ettiler. İle ilgili
Tabii, ilerlemeleri havada olduğu kadar pürüzsüz değildi, çünkü bir
Okyanus dalgalarına haddeleme, hareket. Ama kahramanlarımız kullanıldığı için
Büyük bir motorlu teknede seyahat etmek için şişmeyi önemsemediler.

Profesör Snodgrass şarkı söyleyen balıklarını görmedi, ne de
Büyük umutlar. Bazılarına batmış küçük bir ağ kullandı
ağırlıklarla çok az derinlik, ancak değerli olamadı
örnekler. Sadece bir küçük balık çabalarını ödüllendirdi.

"Kendim umrumda değil," dedi, "ama yapacak bir arkadaşım var
Koleksiyonu için beğen "ve kurtarmak için bir kavanoza koydu
BT.

Öğleden sonra azalırken Jerry tekrar havaya çıkmaya karar verdi,
Ve böylece, daha fazla hız elde etmek için daha büyük pervaneleri başlatmak,
Yukarı doğru monte ettiler ve bir kez daha yola çıktılar,
Engelli balon.

Ancak _manhattan_'nın hoş karşılanması onları selamlamadı ve
Karanlık hızla devam ediyordu. Büyük arama ışığı yakılmıştı ve
Önlerinde ateş eden parlayan ışın uzayda devam ettiler. Bütün gece seyahat ettiler, erkeklerin biri veya diğeri
Tüm bu süre boyunca izleyin, gökleri harekete geçirerek arayarak
Aradıkları zanaatın varlığını gösteren ışık. Ancak
Sabah başarılı olmadan geldi.

"Ne yapmamız gerektiğini düşündüğümü biliyor musun," diye konuştu Bob, kahvaltıdan sonra.

"Ne; tekrar yemek?" diye sordu Ned, Jerry'de göz kırparak.

"Hayır. Şimdi o şaka yapmayı kes, değil mi? Bence daha yükseğe çıkmalıyız
Yukarı, birkaç mil deyin. Hava daha net olacak ve görebiliriz
daha uzak. "

"İyi fikir, tıknaz!" Jerry ilan etti. "Yapacağız. Belki görebiliriz
O zaman balon. "

Motor hızlandı ve kısa sürede yükseldi.
Dümenler gökyüzüne doğru eğildi, _coce_ havaya yükseliyordu.
Barograf on dört bin feet yükseklik ölçtüğünde Jerry gönderildi
Zanaat o seviyede, gemideki hepsi hevesle baktı
_manhattan_ için.

Belki iki saat boyunca bu şekilde seyahat ediyorlardı ve Jerry
Ned, okyanusa ne kadar çıkabileceklerini merak ediyordu
sordu:

"Neden motoru hızlandırıyorsun? Yeterince hızlı gitmiyor muyuz?"

"Daha fazla hız koymadım," diye cevap verdi.

"Trakometreye bak", Ned'in cevabıydı ve
Enstrüman Jerry, başlangıçta, gittiklerini gördü.
Saatte yetmiş beş mil.

"Bu garip," diye belirtti, "motor sadece kırk için hazır."

"Sorun ne olabilir?" diye sordu Bob.

Konuşurken bile kadranın iğnesinin
Trakometre, doksan mil işaret edene kadar yavaşça sallandı. -Den
Aynı zamanda ilginç bir uğultu sesi olduğunun farkındaydılar.
dışarıda hava.

Jerry, "Hızlı bir şekilde hareket eden bir hava akımına çarpmalıyız," dedi.

Bir kez daha trakometreye baktılar. Şimdi yüzlerce kayıt yaptı
Saatte mil ve dışarıdaki ses kükremeye yükseldi.

Aniden _coChet_ mide bulandırıcı bir dalış yaptı ve neredeyse kaplumbağa döndü.
Jerry'nin sadece yeni yüzgeçleri ve otomatik denge
makine, onları ters çevirmelerini kaydetti.

"Sorun ne?" diye bağırdı Profesör Snodgrass,
direksiyon kulesi.

"Bu bir üst hava kasırgası olmalı!" Jerry'yi nefes aldı. "Aynı tür
_Manhattan_ yakaladı! Onun gücündeyiz! "

Rüzgar şimdi uluyor ve motor geminin dışında kükrüyordu,
Okyanusta bir fırtına bir gemi gibi havada daldı ve baktı.
Gale içinde daha hızlı ve daha hızlı attı, ondan daha hızlı
Motorlar onu en yüksek hızda bile alabilir.

"Aşağı inmeliyiz!" Jerry kısırmıştı. "Aşağı çık ya da yırtılabiliriz
Hepsi ayrı! "Ve iç karartıcı dümenin koluna fırladı.




Bölüm XXV

Bir Clew


Birkaç dakika boyunca motorlu çocuklara sonunun
Her şey gelmişti. Nispeten olması imkansız görünüyordu
zayıf zanaat, onun kalbinde olduğu fırtınayı havalandırabilir
fırlatılıyor. Şimdi yayıyla dünyaya doğru eğildi; Tekrar,
Neredeyse kuyruk dümenlerinde duruyor; Şimdi liman ışınında ve tekrar
Sancak'ta-Gallant _Comet_,
kasırga.

"Bir el ödünç ver, arkadaşlar!" Getirmeye çalışırken Jerry'yi nefes aldı
iç karartıcı dümen kolu ona doğru. "Bir el ödünç! Rüzgar
Baskı o kadar güçlü ki bunu yalnız çalışamıyorum. "

Bob ve Ned Chum'un yardımına fırladı ve o zaman bile görev
Birleşik güçlerinin eşit olduğu neredeyse daha fazla.
Profesör Snodgrass, sorunlarını gören, onlara biraz vermek üzereydi
Yardım, bir anın gale'deki durgunluğu baskıyı bu kadar rahatlattığında
kolu sağa getirebildikleri uçaklarda
konum.

"Jove, ama esiyor!" diye bağırdı Ned. "Bu bir şaşkınlık
Kanatlar, dümenler ve diğer her şey. "

"Bizim için şanslı bir şey, çift güçler," diye ekledi Bob,
Motorship, kanat düzlemlerinin ve dümenlerin yeniden modellenmesi
güçlendi.

"Sanırım şimdi iyi olacağız," diye gözlemledi Jerry. "Almış olmalıyız
Çok yükseğe çıkarak kasırgaya. Daha düşük bir seviyede kalacağım
Bundan sonra. "

"Bay Jackson ve diğerlerinin aynı gale olduğunu düşünüyor musunuz?
Yakalandı mı? "Diye sordu Ned.

"Biraz merak etmemeliyim," uzun boylu delikanlıların cevabıydı. "Ve eğer
İçindeler ve hala bu oranda esiyor, taşınacaklar
Onları yakalayabilmemiz için Atlantik'in yarısında. "

"Benim zarifim!" diye bağırdı Profesör Snodgrass, "
Atlantik! Bu sadece benim için bir şey olacak. Şarkı söyleyen balığımı alabilirim
Daha sonra."

"Umarım onları kurtarmak için o kadar ileri gitmemiz gerekmez," diye konuştu Jerry. "Ancak
Yakında bu rüzgardan çıkmazsak hiçbir yere ulaşamayabiliriz. "

"Biz çok hızlı bir şekilde aşağı inmiyor gibiyiz," diye gözlemledi Ned,
Barografa bir bakışla. Hala yaklaşık iki mil kayıt yaptı
deniz seviyesinin üstünde.

"Öyle," diye kabul etti Jerry enstrümana bir bakış. "Merak ediyorum
İç karartıcı dümende her şey olabilirdi. Belki öyle değil
iş, ya da kolun bağlantısı kesilebilir. Bu durumda ---- "

"Dışarı çıkacağım ve bakacağım," diye gönüllü Ned, yan duvara yapışıyor
hepsinin bulunduğu pilot evin.

"Hayır, gideceğim," diye karar verdi Jerry. "Riskli ve ----"

"_You_ tüm riski almak istiyorum," diye kesintiye uğradı Bob. "Gitmeme izin ver. Ben
Senden daha kısa ve rüzgarın patlayacak çok fazla yüzeyi olmayacak.
Gideceğim. "

Kıç üzerinde daha küçük delikanlı girişimin dışarı çıkmasına izin vermek akıllıca görünüyordu
Güverte ve dümeni inceleyin ve bazı tartışmalardan sonra Jerry kabul etti
buna. Ana kabinin arka kapısından çıkarak Bob,
Bir önlem, güverte yapıları tarafından korunmak.

Gale'nin gücü, bob olarak söylendiğinde hayal edilebilir
dışarı çıktı, sanki sanki güverteye doğru zorlandığını hissetti
Bir dev el onu itmişti. Rüzgarın gücü müthişti
Ve bunu fark ederek, şişman delikanlı olabildiğince düştü ve
Oldukça ellerinde ve dizlerinin üstünde, görebildiği bir yere sürünerek
dümen.

"Orada, tamam," diye sordu chums'a nefes nefese bir şekilde.
kabine geri dönmüştü.

"O zaman neden aşağı inmiyoruz?" diye sordu Ned. "Bizi göndermek için hazır mı
Tıknaz?"

"Evet."

"O zaman görmüyorum ----"

"Bunun olduğuna inanıyorum çünkü rüzgar o kadar güçlü ki,
Kasırganın seviye katmanlarında aşağı doğru, "Jerry'nin
fikir.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bob.

"Bu şekilde ve bence Jerry haklı," diye konuştu Bay Snodgrass.
"Neredeyse katılaşmış bir hava bankasında yelken açıyoruz, yani
Büyük basınçla sıkıştırılmış. Aşağıya gitmek için, orada bir alana
fırtına değil, almak için bir kalın buz tabakasını kesmek gibidir
altındaki suya. Ama hava bizi şamandıra ediyor, böylece
zorluklar. "

"Ne yapacağız?" diye sordu Ned endişeyle.

"Bir şeyler yapmalıyız, bu belirgin," diye yanıtladı uzun delikli delikanlı
Fırtınanın ani bir patlaması olarak bir kez daha _COMET_ dönüşünü yaptı
kaplumbağa. "Bundan çıkmalıyız."

Jerry motor odasına gitti ve Bob ve Ned'e eşlik etmek için aradı
o. Makineleri ayarlamaya başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ned.

"Motoru anahtarlayın," diye açıkladı uzun boylu delikanlı. "Denemeliyiz ve
Bu rüzgarı yen ve bunu yapabilmemizin tek yolu tüm
Hız mümkün ve havada kesin. Bob, ver bana
Maymun-Wrench. Ned, emme valflerini sıkarsınız ve
bağlantı noktası silindirlerindeki çıkışlar. Elektrik jeneratörü vereceğim
Daha sıcak bir kıvılcım ve daha kısa aralıklarla. Aşağı inmek için _got_! "

Kasırga için her an ihtiyaç her an artıyordu
Ölmek, her saniye daha da kötüleşiyordu.

Yakında motor eski hızının iki katında çalışıyordu. Büyük
Pervaneler müthiş güçle dönerken gözlemlenebilir. Şimdi,
Eğer hiç, _coce_ aşağı inmelidir. Endişeyle iğneyi izlediler
Barograf. Birkaç dakika sabit kaldı.
hangi zanaat korkunç bir zorla uçtan uca titredi. Daha sonra
İşaretçi yavaşça sallandı.

"İşte o gidiyor!" Ned'i zevkle ağladı. "Evet, aşağı iniyoruz," diye gözlemledi Jerry, rahat bir nefesle.

"Ve çok yakında hiçbiri," diye ekledi Bob, başka bir gust motor gemisini gönderdi
son.

Doğanın güçleri ile insanın güçleri arasında bir mücadeleydi ve
Makine kazandı. Yavaşça zeplin eğilime kadar zorlandı,
Sonunda müthiş rüzgarı temsil eden tabakaları delmek,
Denizden yaklaşık iki bin metre yukarıda sakin bir bölgeye geldi. Daha sonra,
Onu bir seviye omurgaya getiren Jerry, zanaatı gönderdi.

"Ve _manhattan_'nın bir işareti değil," diye belirtti Ned, biraz sonra,
Motor her zamanki hızına kadar yavaşlamıştı.

"Hayır," diye konuştu Jerry, ama arama henüz bitmedi. Eminim gidiyoruz
Yine de doğru yönde. Kasırga bize bu kadar hizmet verdi,
çünkü eksik balonun bizim gibi yakalandığı açıktır.
Sadece onlardan kurtulacak kadar güçlü makineler yok. Şimdi biz
Bu seviyede ve bu yönde devam edin. "

O günün geri kalanını hiçbir şey geliştirmedi. Yavaşça uçtular, alarak
Güçlü bir teleskop aracılığıyla onlar hakkında havayı tarayarak
Yardımı çok büyük olan adamı içeren zıt olanın bir manzarası
Bay Slade tarafından ihtiyaç duyuyor. Ancak _manhattan_ görülmedi.

Geceleri güçlü bir searchlight aglow'u ayarlayabilirler,
aradıkları ve muhtemelen gönderebilecekler tarafından gözlemlenebilir
pozisyonlarını gösteren bir sinyal. Ama hiçbir sinyal gelmedi. Böylece iki tane daha
Günler geçti ve zaman zaman _coce_ gönderildi.
üzerine geldikleri hava hattı, çünkü Jerry sahip olabileceğinden korkuyordu
Gece kayıp balonu geçti.

Birkaç kez okyanusun yüzeyine düştüler, vermek için
Profesör Snodgrass, ağını bir çaba sarf etmek için kullanma şansı
Balık şarkı söyleme. Ancak çabaları başarısız oldu.

"Sanki bu yolculukta bir davlumbaz varmış gibi görünüyor," diye konuştu Ned kasvetli bir şekilde,
Bir sabah yelken açarken. "Bay Jackson'ı her birinde özledik
Nokta ve şimdi kimse nerede olduğunu bilmiyor. "

"Ah, onu henüz bulacağız," dedi Jerry neşeyle. "Sana söylüyorum
DO: Hiddiselsizlere ve balıklara inin! Bazı taze balıklar iyi gider
akşam yemeği için; Eh, tıknaz mı? "

"Tabii. Mısır-yemekte kahverengiyi kızdıracağım. Onu gönder Jerry."

_Comet_ bir kez daha denizin yüzeyine düştü ve
Erkekler çizgilerini çıkardı. Oldukça iyi şanslar ve bir balık yemeği vardı
kesinlikti. Tabii ki, profesör sadece ödülünü denedi, ama
Anlamadı.

Bob sadece büyük bir balığa iniyordu ve tüm enerjisini ona veriyordu,
Ned ve Jerry'nin dikkati büyük bir vapurdan çekildiğinde,
bu onlara hızla yaklaşıyordu. Onun sürünmesini fark etmemişlerdi
ufukta.

"Bu şekilde gidiyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Ned.

"Evet; belki ne tür bir zanaat olduğumuzu görmek istiyor, arkadaşlar,"
dedi Jerry.

Aniden bir puf duman, donuk bir flaş ve patlayan bir ses geldi
suyun üzerinden geldi.

"Bize ateş ediyorlar!" diye bağırdı Bob, balıklarını indirdi.

"Hayır; sanırım bu bir sinyal," dedi Jerry, yakından gözlemleyen Jerry,
ve dalga tepelerine bağlı bir mermi görmemişti. "Olabilirler
Bizi bir enkaz için götürün ve kurtarılacağımızı bilmemizi istiyorum. "

Bu, daha sonra öğrendikleri gibi, çekimin sebebiydi. On geldi
vapur ve yakında selamlama mesafesindeydi. Raylar astarlandı
Meraklı yolcularla, çoğu
_COMET_, suya hafifçe dinlenirken. Vapur köprüsünde
Kaptan ve bir dizi memurdu.

"Ne tür bir zanaatsın ve ne yapıyorsun?" dolu geldi
bir megafon aracılığıyla.

"Cresville'den _Comet_," diye döndü Jerry.

"Nereye bağlısın?"

"Bilmiyoruz. Engelli bir balon arıyoruz."

"Yardıma ihtiyacın var mı?"

Jerry'nin cevaplarının iyi anlaşılmadığı açıktı.
Yardım hakkındaki soruya cevap vermeden önce, küçük bir tekne
indirildi ve hızla _COMET_'e doğru geldi.

"Çıkarılmak ister misin?" diye sordu sorumlu eş. "Hayır; iyiyiz," Jerry'nin cevabıydı. "Biz
Yakında hava. Buraya biraz balık yakalamak için geldik. Ama gördün mü
Balonun herhangi bir şeyi _Manhattan_,
deniz?"

Eşin denizcileri ne de yoktu ve açıktı.
_coChet_ hakkında neye inanacağını pek bilmiyorlardı. Görmek
Incredulity, Jerry hava avcılarını başlattı ve bir uçuş aldı
Başlayın, gökyüzüne monte edilmiş, vapurun üzerinden ve çevresinde dolaşır.

Bu konuda merak çığlıkları vardı ve
yolcular ve mürettebat. Sonra çocuklar tekrar okyanusa geri döndüler
Hyd Applidlanes ve kaptanın bir talebine yanıt olarak Jerry
Ve Bob, Ned ve Bay Snodgrass'ı bırakarak _cinnabar_ gemisine gitti
_COMET_.

Jerry, onların nesnesini hayran ve merak uyandırdı
Havada yolculuk.

"Ama _Manhattan_'sini göremeyiz," diye bitirdi.
Çok istiyorum, çünkü insanları ona kurtarmak istiyoruz ve
Bay Jackson'ın imzasını kesin olarak almamız çok gerekli
kağıtlar. "

"Şey, bu şimdiye kadar duyduğum en büyük dublör," diye ilan etti
Kaptan. "Bir zeplin diğerini kurtarmak için kullanmak. Ama yapamam
Onu kablosuz olarak mı alıyorsun? "

"Denedik, ama sinyallerimizin hiçbiri cevaplanmadı," diye yanıtladı Bob.

"Cihazları devre dışı bırakılabilir," dedi Jerry. "Şey, eğer yapmazsan
Onu gördüm, avlanmaya devam etmeliyiz. "

"Bir dakika," diye önerdi komutan. "Bir soruşturma yapacağım
mürettebat ve yolcular arasında. Memurlarımın hiçbiri görmediğini bildirmedi
kaçak balon gibi bir şey, ama bazılarının
Aksi takdirde görmüş olabilir ve bunun hakkında hiçbir şey söylememiş olabilir. "

Genel bir soruşturma yapmak için bir görevli gönderildi ve beklerken Jerry
_come_'nin doğasını ve nasıl çalıştığını açıkladı.

"Kuyu?" diye sordu Kaptan, Steward geri döndüğünde, "Öğrendin mi
herhangi bir şey?"

"Evet efendim," beklenmedik cevaptı; "Dün gece, Lars Porsen
Yay gözetmesi olsaydı, gece yarısı birkaç ışık gördüğünü söyledi.
Gökyüzünde birbirine yakın, oldukça uzak. Hareket ediyorlardı
Hızla ve bir kerede denize doğru inmiş gibiydi. O
Seslerin ağladığını duyana kadar yıldız çektiklerini düşündüm. O zaman o
korkutuldu, batıl inançlı bir doğaya sahip, efendim ve karar verdi
bildirmemek. Ama şimdi düşünüyor, kayıp olabileceğini
Tepkiye havaya uçuruldu, efendim. "

"Bu, şüphesiz!" diye bağırdı Jerry heyecanla. "Neye
Yön o muydu? "

"Buradan biraz kuzey doğusunda," diye yanıtladı Steward, "ve o
Porsen'e göre, oldukça kuzey bir kurs yapmak. "

"O zaman yanlış yoldaydık!" uzun boylu delikanlı ağladı. "Değiştireceğiz
Bizim yönümüz! Hadi Bob! Sonunda bir CLEW'imiz olduğuna inanıyorum! "




Bölüm XXVI

Enkaz


Kaptanın davetine rağmen,
_Cinnabar_, Jerry ve Bob aynı anda geri dönme konusunda ısrar etti.
Yüzer _COMET_. Lars Porsen gönderildi ve sorgulandı, ancak
Steward'a söylediklerine çok az şey ekleyin. Hiç şüphe yoktu ama
kayıp _manhattan_ gördü.

"Bu Ned için iyi bir haber olacak," diye belirtti Jerry, o ve onun chum
Air-Craft'larına geri dönüyorlardı ve gerçekten de tüccar
Oğul ondan memnun kaldı. Umuttan vazgeçmeye başlamıştı ve ne zaman
Babasının Bay Jackson'ın yardımını beklediğini düşündüm, savaşıyor
Acımasız iş düşmanlarından, Ned'in kalbi üzgündü. Şimdi o
aydınlandı.

"Hemen patikaya çıkacağız!" Ağladı. "Hadi Jerry, hızla
_COMET_ gideceği kadar hızlı. "

"Evet, çünkü herhangi biri balonda hayatta kalırsa, yardıma ihtiyaçları olmalı
Bu zamana kadar, "uzun boylu delikanlı gözlemledi."
Hiç kurtarılıyor. "

"Umarım yiyecek çok şeyleri vardır," diye belirtti Bob, trajik bir hava ile
_come_'nin iyi dolu kilerleri düşündü. "Ah, sen yamyam!" diye bağırdı Ned, burada ve orada acele ederken,
Jerry, motor gemisini tekrar yoluna göndermeye hazırlanıyor.

_Cinnabar_'ın yolcuları ve mürettebatı, cesur küçük olarak tezahürat etti
Craft dalgaları bıraktı ve havaya uçtu. Sonra daire çizmek ve
Tepkiyi herhangi bir rengi düşürme yerine batırma, yanıt olarak
Vapurun düdüğünden üç boğuk patlamaya kadar Jerry
_COMET_ Denizci tarafından gösterilen yönde kapalı.

Yakında büyük geminin dumanı ötekilerden uzak kaldı ve bir kez daha bizim
Arkadaşlar bir manzara için teleskop boyunca hevesle ileriye bakıyordu
Engelli balonun.

Bob, yakaladıkları balığı birçok farklı şekilde hazırladı ve böylece
Çoğu zaman, Ned ve Jerry asla bir kanca görmek istemediklerini veya
tekrar satır. Ama aynı zamanda diğer viandlerin iyi yemekleri vardı, çünkü Bob.
Yemek pişirme görevine tüm dikkati. Gerçekten, önümüzdeki birkaç kişi için
Günler yapacak çok az şey vardı. Yavaş hareket ettiler, böylece
Büyük balonu kaçırmamak ve her iki tarafta birkaç mil seyahat etmek
doğrudan kursun, bir tür zig-zag yolu izlemek, kapsamak için
daha fazla alan.

Profesör Snodgrass'ın not defterlerini yazdı-
Tüm örneklerini sınıflandırdı ve düzenledi ve sonra yeni için içini çekti
olanlar. Ama hiçbiri olmayacaktı, çünkü şimdi denize iyi çıktılar, ötesinde
Kuşların veya böceklerin sınırları ve altındaki su sundu
sadece örneklerin konut yeri. Zaman kaybetmek istemedikleri için
Bir süredir tekrar düşmediler.

Bir akşam, olaysız bir günün ardından, gözleri
Balon için boşuna bakma gerginliği, üç erkek oturuyordu
İleri güvertede, yolculuklarıyla bağlantılı konular üzerinde konuşuyor.
Otomatik direksiyon aparatı ayarlanmıştı ve
Pilot evde herhangi biri var.

Aniden Jerry, Bob ve arasında bir şaka dinleyen Jerry
Ned, ayaklarına atladı, haykırdı:

"Duman kokusu alıyorum! Afire bir şey olmalı!"

"Ben de!" NED eklendi.

Bir ateş için hepsine yoğun alarm vermek yeterliydi
Tepkiye, kaldırma gazı ile dolu tanklarla birlikte, bir
Terör en çok korkulacak.

Oldukça koşan Jerry, kıç için geri döndü, ardından
Onun iki chums. Duman kokusu, yaklaştıkça güçlendi
güverte sonrası ve güverte üst yapılarının ötesine geçtikten sonra,
Ateş dillerinin düz bir bakışlarını yakaladı.

"Çabuk! Söndürücüleri getirin! Ana kabinde!" ağladı
Jerry. Bob ve Ned onlardan sonra başladılar, uzun boylu delikanlı devam etti,
çok içinde görünen yangının yerini keşfetmek için
zanaatın kıç.

Jerry, dumanın geliyor göründüğü karanlık bir nesne gördü,
ve iç kısmında alevler görüldü. Acele etmek üzereydi
Buna ve denize atın, yangının başlamış olabileceğini düşünmek
Bob ve Ned koştuğunda bazı kutularda veya sandıklarda kendiliğinden yanma
kimyasal söndürücülerle.

"İşte!" diye bağırdı Jerry, ateşe işaret ederek. "Hortumu orada oyna!"

Aniden bir bağırdı ve karanlık nesnenin ortasından
Çocuklar şimdi görebiliyordu, küçük bir çadır gibi bir tuval barınağı, orada
Profesör Snodgrass, hepsi kimyasallardan damladı.

"İşte! Sorun nedir?" diye bağırdı. "Dur! Beni boğuyorsun!"

"Ateşi söndürmeye çalışıyoruz!" diye bağırdı Jerry. "Ne yapıyordun
Orası? Yakıldın mı? Duman seni bilinçsiz mi yaptı? "

"Ateş! Ateş yok!" küçük bilim adamını ağladı,
Yüzünden kimyasallar damlatıyor.

"Ateş yok! Neden duman?" diye sordu Ned.

"Ve alevler!" Bob eklendi.

"Ve koku!" Jerry'den geldi.

"Ateş değildi," dedi bilim adamı, tuval üzerine tekmeleyerek
barınak. "Bir parça çarşı üzerine biraz leke yapmıştım. Ben
örneği korumak için yakaladığım balıklardan birini sigara içiyordu. BEN
burada tehlikenin bulunmayacağı güvertede bir yangın inşa etti ve
Balık derisini korumak için üzerinde bazı kimyasallar. Bunu yapan bu
koku."

"Kesinlikle _smalled_, tamam," diye açıkladı Jerry. "Sen misin
Elbette güverte tahtalarında ateş yok, profesör? "

"Biraz değil. Oh, iyi baktım tehlike olmaz. Bir tava koydum
Güvertede su ve bunun üzerine bazı sac demir koydum. O zaman ben
demir üzerinde biraz odun ve eski paçavralar yaptı, serpildi
alevlerdeki kimyasallar ve balıkları üzerlerinde tuttu. Eğer üzgünüm
sana herhangi bir korkuya neden oldu. "

"Peki sen-biraz," diye itiraf etti Jerry, ama sanırım ---- "

"Ben bunun için para ödemeden daha fazlası," dedi bilim adamını bir gülümsemeyle kesintiye uğrattı.
"Ancak, hepsi bitti. Sen fışkırtarken geçtim
üzerimde kimyasallar. "

Söylediği gibi, küçük yangına karşı önlem almıştı
yayılma ve şimdi demir tabakasındaki kömürleşmiş ahşap ve paçavralar
okyanusa düştü.

"Bir sonraki ne yapacağını asla söyleyemezsin," diye şikayet etti Jerry
Kabine girerken bir gülümsemeyle chums.

Ertesi gün izlediler. Birkaç kez alçakta yatıyorlar
Bulutlar veya aradıkları balon için karanlık bir sis, ama
Hızlarını arttırarak ve ona doğru acele ederek hatalarını gördüler.

Öğleden sonra,
Yayda göz at, ağladı:

"Merhaba arkadaşlar, işte bir şey!"

Jerry ve Ned ileriye doğru ilerlediler. Orada, okyanusta yüzer,
Yaklaşık bin metre altındaydı, karanlık bir kütleydi, yavaşça yükselen
ve şişmeye düşüyor.

"Balon! Karadan!" diye bağırdı Ned. "Çok geç kaldık!"

"Kesinlikle bir tür enkaz," diye kabul etti Jerry,
teleskop. Camdan uzun bir göz attı. Sonra onu salladı
KAFA.

"Pus nedeniyle bunu yapamam," dedi. "Aşağı gideceğiz
ona. Motoru hızlandır, Ned. "




Bölüm XXVII

Bir balina tarafından saldırıya uğradı


Motorship hızla deniz yüzeyine doğru vuruldu, iniş
Hidalı mandallarında. Karanlık nesneden yaklaşık yarım mil uzaktaydı
Su üzerinde yüzer, karışık bir bükülmüş demir, parçalanmış ahşap kütlesi
ve çırpma tuval. Jerry, ona yaklaşmaya cesaret edememişti,
Ani rüzgar, _coce_'i keskin noktalara karşı taşıyabilir
ve ona zarar ver.

"Ne olmasını sağlıyorsun?" diye sordu Ned, enkaza yaklaştıklarında,
su pervanesi tarafından ileri gönderiliyor _coce_.

"Balon değil, bu kesin," dedi Jerry. "Yani,
Hepsi birlikte bükülmüş. "

"Hayır; bunun _manhattan_ olduğuna inanmıyorum," diye kabul etti Bob.

Ned kesinlikle bunun olmadığını umuyordu, çünkü bu onun sonu anlamına gelir
Bay Jackson'ı canlı bulma çabaları. Yüzmeye yaklaştıkça
Mass, bunun bazı yelkenli zanaatın bir parçası olduğunu gördüler.
Rüzgar ve dalga stresi ile keder olsun.

"Bir terkedic," diye belirtti Profesör Snodgrass, _coce_ geldiğinde
Ondan uzak olmayan bir durak. "Yüzen bir sahipsiz ve harika bir tehdit
navigasyon. Bazı vapur bunu bir sisle veya karanlıkta vuracak olsaydı
Gece, onu dibe gönderebilir. Keşke gemiye gidebildik. "

"Neden?" diye sordu Ned.

"Çünkü ona bazı örnekler alabilirim. Belki de bazıları
Mürettebat, onu terk etmeden önce, garip kuşlar olabilirdi,
Tropiklerden hayvanlar veya böcekler ve eğer geride kalırlarsa,
Muhtemelen öyleydiler, benim için değerli bir katkı olduğunu kanıtlayacaklardı.
Koleksiyon. "

"Korkarım yüzmedikçe ona gidemeyiz," dedi Jerry. "Bir
Gemide küçük tekne, ancak deniz kullanımına izin veremeyecek biraz zor
Bugün."

"Enkazın etrafında dolaşın ve adını keşfedip keşfedemeyeceğimizi görün,"
önerilen Ned. "Belki gemide bir köpek veya kedi olabiliriz
kurtarabilir. "

Yavaş yavaş _coce_ enkazın etrafında bir kurs yaptı ve yeterince uzakta
böylece denizin yıkanması onu terk edilmiş olanlara karşı sürmez
geminin yanları. Çocuklar sahipsiz bir isim bulamazlardı.
Ya suyun etkisiyle yıpranmıştı ya da bu kısım
ortaya çıkması gereken geminin yırtılması. Gibi görünüyordu
Enkaz bir süre önce terk edilmiş olsaydı. Bay Snodgrass'ın emin olmasına rağmen, ona hayat işareti yoktu
En azından kendisine verilmiş olsaydı bazı sokak böcekleri keşfedebilirdi
Arama şansı, ama yapılamadı.

"Şey, tekrar başlayacağız sanırım," diye gözlemledi Jerry. "Belki
Yarın daha iyi şansımız olacak. "

"Yakında _SOME_ şansımız yoksa, geri dönmemiz gerekecek
Diyelim ki, "diye belirtti Ned kasvetli.

"Üç hafta daha yemek için yeterince var," diye koy.

"Evet, bunun için sana güven, tıknaz; ama peki ya benzolen ve petrol?"

"Ah, bir hafta daha var, her neyse ve belki de daha uzun,"
Jerry ilan etti. "Henüz aramayı bırakmayacağız, Ned. Biz
Bay Jackson'ı bulun ve babanızın işini kurtar. "

"Umarım," diye mırıldandı tüccarın oğlu.

Profesör Snodgrass, ağını çıkararak zamanı iyileştirmişti ve
Balık örnekleri için denizi sürüklemek. Birkaç çeşit yakaladı, ama
İstediği hiçbiri. Şarkı söyleyen uçan balığı,
açık.

Uzun, karanlık bir gölgenin hareket ettiğini görünce içeri çekmek üzereydi
yavaş yavaş _COMET_'nin bağlantı noktası tarafında. Profesör biliyordu
aynı anda şekil.

"İşte çocuklar!" aradı. "Bu canavar köpekbalığına bakın!"

Gerçekten de denizlerin kaplanının büyük bir örneğiydi ve
Yavaşça hareket etti, korkunç gözleri biraz av arıyor, çocuklar yapabilir
bir korku ürperti.

"Eğer bizden sonra gelirse!" diye bağırdı Bob. "Ugh! Affedersiniz!"

"Burada da aynı," diye kabul etti Ned.

"Bir başka geliyor," diye gözlemledi Jerry, bir gölgeye işaret ediyor
daha uzakta. "Bu birincisinden daha büyük."

Yavaş yavaş başka bir harika form _COMET_'e yaklaştı. Sonra çocuklar gördü
İkinci gölgede iki parça vardı.

"Bu bir balina ve baldır!" profesör haykırdı. "Çocuklar, sen
Çok nadir bir manzaraya bakmak. En iyi şekilde yararlanın! "

"Bizim kıyafeti yapmazlarsa iyi bir şey olacak,"
Ned'i korkunç bir şekilde belirtti. "Şimdi denize düşmekten nefret ediyorum."

Konuşurken, suda ani bir girdap vardı, bir köpük boğaz,
Ve sonra kırmızı bir renk.

"Bakmak!" diye bağırdı Bob. "Köpekbalığı balinaya saldırdı!"

"Balina değil, küçük buzağı!" diye bağırdı Jerry. "Neden köpekbalığı
Neredeyse iki parça halinde ısırdı! Buradan uzaklaşsak iyi olur veya
Bu canavarlar ile bazı dalgalar arasında bir kavga olacak
Bizi bataklat! "

"Bu doğru," diye kabul etti profesör. "Köpekbalığı balinayı öldürdü
buzağı. Şimdi sorun olacak. Bir balinadan daha kötü bir şey yok
gençliğinden yoksun. Yukarı çıksan iyi olur Jerry. "

Lad, hava avcılarını başlatmak için pilot eve koştu. O vardı
Ancak, arkadaşlarından bir ağlamadan önce yere neredeyse hiç ulaşmadı
geriye bakmasına neden oldu. Balina annesi oldukça sıçradı
su, bir dizi yükselen muazzam bir sıçrama ile geri düşüyor
_coce_ ve fro sallayan büyük dalgalar.

"Kalk! Kalk!" Bob ve Ned'e yalvardı, Jerry'ye doğru koştu. "Olacağız
Batak! "

Jerry başlangıç ​​kolunu kavradı, ancak bir nedenden dolayı motor
cevap veremedi. Onu ileri geri itti ve kıvılcımı titreştirdi
ayarlayıcı. Ancak hava sunucusu dönmeyi reddetti.

"Su vidasını başlatın ve olabildiğince uzaklaşın," diye tavsiye etti Ned.

"Sen yap ve ben bu kolda çalışacağım," diye denir Jerry.

Konuşurken geri baktı ve korku çığlığı ona neden oldu.
Şirketler nereye işaret ettiği bakmak için. Biraz mesafe kapalı ve geliyor
artan hız ile ileri, balina oldu,
Yüzen motor gemisi.

"Bize saldıracak!" diye bağırdı Ned. "Zanaatımızın onu öldürdüğünü düşünüyor
Buzağı, ve bizi alacak! Dikkat!"

Ned'in olduğu gibi, yavrularının kaybı olan devasa balina
dedi, neredeyse merhamette olan _coce_'a saldırmak üzereydi
Leviathan, şimdi hava sunucusu çalışmayı reddetti. Bu bir
Kahramanlarımız için kritik an.




Bölüm XXVIII

Şarkı Söyleyen Balık


Balina geldi. Her an müthiş hızı artırıyor gibiydi
delinmiş hayvanın. Çılgınca çocuklar dışarı çıkmaya çalıştılar
Yol, ama hava avcılarının yapması neredeyse imkansızdı
Başlayın ve _coce_ skiming'i yüzeye gönderin.

"Su vidası gidiyor mu?" Jerry'yi Ned'e çağırdı.

"Evet, ve gideceği kadar yüksek hızlandı!
Motor başladı mı? "

"Görünemiyorum."

"Acele et! Acele et!" diye bağırdı Bob. "Bizi bir ya da iki saniye içinde alacak!"

"Eğer yaparsa yok edileceğiz!" mırıldandı Profesör Snodgrass. "Ah, benim
Değerli koleksiyon! Değerli örneklerim! Ne yapmalıyım? "

Burada ve orada koştu, tüm kutularını bir yığın halinde toplamaya çalıştı,
Ve sonra onları kollarının altına almak için, ama sürekli düştüler.

"Faydasız!" diye bağırdı Jerry, uzunlukta. "Bu motoru başlatamıyorum.
Balina bize çarptığında atlamaya hazır olun! Hayat Mevcut Kabul Edin-Makin
Enkaz ve buna yapışması için, çünkü hiçbir şey kalmayacak
_COMET_! "

Hava sunucusu motorun girişimini terk etti. Su vidası
zanaatı oldukça iyi bir hızda gönderiyordu, ancak hiçbir şey
Balina tarafından yapılan ilerleme. Neredeyse onların üzerindeydi.

Oğlanlar, sevgili zanaatlarını terk etmeye hazırlanarak atlamaya hazır hale getirdiler,
Meraklı bir şey olduğunda. Yaklaşan balinanın önünde bir
büyük bir höyük yeşil su, muazzam künt başı tarafından yığılmış
Leviathan, tıpkı künt burunlu bir SCOW'un önünde olduğu gibi bir dalga var.
Bu durumda, hayvanın hızı buydu, dalga aslında
Büyük kafayı görüşten sakladı.

Ve bu ilerleyen su duvarıydı.
arkadaşlar ve motor gemisinin yok edilmesini engelledi. Çünkü çok hafif
ve yüzdüren zanaattı, su höyüğünün şişmesi olarak,
balinanın önünde olan, _coce_'e ulaştı, kaldırıldı
Bir bataryanın tepesindeki bir çip gibi.

Yukarı ve yukarı, şişme üzerinde daha yüksek ve daha yüksek, fazla
Öfkesinden balina,
Garip zanaatı ezmek yerine geçti
Tamamen altında, zararsız bir şekilde.

Birkaç saniye boyunca çocuklar ve profesör onların
muhteşem kaçış. Sonra anladılar ve bir tezahürat yaptılar
tebrik.

"Altımızdan geçti!" diye bağırdı Jerry.

"İşte orada, orada!" diye bağırdı Bob, nerede
Balina'nın ilerlemesi su höyüğü tarafından gözlemlenebilir.

"Hatasını fark eder etmez geri dönecek," diye tahmin etti Ned,
Ve o anda bile, büyük yaratık dönmeye başladı,
Saldırıya dön. Ama şimdi, en beklenmedik bir şekilde, Jerry geri çekilirken
Ana motorun başlangıç ​​koluna, makine bir
cazibe. Bir uğultu ve bir vızıltı vardı, pervaneler etrafta dolaştı ve,
Okyanusun yüzeyinde hafifçe gözden geçiren _coce_ aniden
ortaya çıktı ve havaya vurdu. Ve çok erken değil, için de
Hidalı mandalları yüzeyi terk ederken, tuzlu damlalar damlatır, balina
Tekrar altına geçti, bir uçak ölçek kaplı geri kazındı.

"Güvenli!" diye bağırdı Jerry ve gemideki herkesten bir rahatlama nefesi vardı.

"Bakmak!" diye bağırdı Ned, aşağı işaret ederek. "Balina ve köpekbalığı
Dövüş! "

Derin'in iki canavarı ölümle savaştaydı, balina
Kuyruğundan bir darbe ile devasa köpekbalığını öldürmeye çalışmak ve
Deniz kaplanı, bebek balinası olduğu için Leviathan'ı ısırmaya çalışıyor.
Savaş nasıl sona erdi, çocuklar onların
Hızlı hareket eden zanaat onları sahnenin ötesine götürdü. Bir kez daha
Havaya yelken açıyor.

"Ve sonuçta şarkı söyleyen balıkımı almadım," diye iç çekti Bay Snodgrass.

Jerry, "Hayatlarımızdan kurtulduğumuz için şanslıydık." Dedi. "Ama sen
Ödülünüz için bir şansınız daha var, profesör. "

Yakında hava karardı ve bir kez daha.
_COMET_ gece boyunca devam etti. Daha önce olduğu gibi, çocuklar sırayla
balonunu gösterebilecek garip ışıklar arıyor
hangi aradılar. Ama sabah onun hiçbir işareti olmadan geldi. Sakin bir gündü ve yeni bir mil boyunca seyahat ettikten sonra
yön ve hiçbir şey görmüyorsun, Jerry
Bilim adamı ve yine zanaatın hiddüsten kenarlarda yüzmesine izin verin.

"Çünkü şimdi şarkı söyleyen balığı bulmayı beklediğim bölgenin üzeriniz,"
Profesör dedi, "Ve onu almaya çalışmamak üzücü olurdu."

Çocuklar da öyle düşündüler ve devam etmek için endişeli olsalar da
Görevleriyle, profesöre biraz vermeyi reddedemediler
zaman. Ağını birkaç saat kullandı ve birçok garip getirdi
Deniz yaratıkları. Bunlardan bazıları kendisi için veya kardeş için tuttu
Bilim adamları, ama garip balıklar aralarında değildi.

Jerry, Bay Snodgrass'a daha fazla yedekleyemeyeceklerini söylemek üzereydi
Zaman, ağını denize alan bilim adamı aniden aradığında:

"Ah, çocuklar, büyük bir şeyim var! İçeri girmeme yardım et!" Çalışıyordu
Halatta ve açıkça internette bir şey vardı, çünkü bir
suda kargaşa ve profesör neredeyse denize düştü.

"Çabuk! Yardım et!" diye bağırdı Jerry.

Bob ve Ned, küçük adamın yardımına ve güçlü bir çekişle fırladı.
Güvertede ağ vardı. Bir balık, büyük bir balık içeriyordu
sanki tedaviyi protesto ediyormuş gibi, güverte hakkında şiddetli bir şekilde yüzdü
almıştı.

Ancak, onun görüşünde ve bir şey gibi görünen iki yüzgeçten
Kanatlar, profesör neşeli bir bağırış yaptı.

"Şarkı söyleyen balık! Şarkı söyleyen uçuş balığı!" Ağladı. "Sonunda ben
yakaladım! Dinlemek!"

Queer balıklarının ağzını açmasından daha fazla konuşmayı bırakmıştı.
Ve bir sızlanma ile düşük bir inilti arasında bir şey geldi. Oldu
Şarkı söylemekten başka bir şey, ama profesöre, bu açıkça
En tatlı müziğe tercih edildi.

"Şarkı söyle! Şarkı söyle!" Ağladı. "Siz çocuklar tanık olacaksınız
Korkarım çünkü biz bu kadar büyük bir balığı canlı tutamamaya kadar
Ev. Ama şarkı söyledi; değil mi? "

"Evet; eğer şarkı söylersen," diye açıkladı Bob düşük bir sesle. "Ben
Yayın balığı da aynı şeyi duydu. "Aslında, garip tarafından yapılan gürültü
Balık, bir yayın balığı veya bullhead sesinden farklı değildi, ne zaman
yakalanmış. Ancak profesör memnun kaldı.

"Hakkında notlar alana kadar onu bir su tankına sokmama yardım et
hala hayatta iken, "bilim adamı yalvardı ve erkekler yardım etti
o. Ödülü ve Jerry hakkında bolca notlar almakla meşguldü.
_coce_'i yayda olan Bob, havaya gönderiyordu.
Yukarı bakarak, bir nesneye işaret etti ve bağırdı:

"Balon! The _Manhattan_! İşte öyle, çocuklar!
Çok uzun zamandır arıyordum! "




Bölüm XXIX

Bilinçsiz Mürettebat


Bob'un neye bağırdığı ya da fark edemeyerek, Jerry ve Ned
işaret ettiği yere baktı. Orada, başlarının üzerinde havada, belki
Bir mil veya iki mil yüksekliğinde, puro şeklinde, siyah bir nesne, yüzer
nazik bir rüzgarda. Büyük bir kuşa benziyordu, yolunu kanatliyor
Okyanusun üzerinde, ama çocuklar hiçbir kuşun çok uzak olmayacağını biliyorlardı
kara.

"Bu balon! Zorluk!" yine ağladı Bob.

"Jove tarafından, tıknaz!" diye bağırdı Ned, "Doğru olduğuna inanıyorum! Hızlan,
Jerry! Onu gerçekten bulmamız mümkün olabilir mi ve sonunda biz
Bay Jackson'ı görebilecek mi? "

"Balon, tamam," diye kabul etti Jerry yavaşça. "Ama olsun
İstediğimiz ya da istemediğimiz başka bir soru. "

"Yakında bunu halledeceğiz. Teleskop alacağım," diye bağırdı Ned.

Ana kabine koştu ve güçlü camla geri döndü.
Bu, boyut olarak artmış gibi görünen siyah nesneye odaklandı
_coChet_, yukarı doğru çekim yaparken, ona yaklaştı.

"Kuyu?" diye sordu Jerry endişeyle.

"Üzerinde herhangi bir isim yapamam," diye yanıtladı Ned, "ama bu bir dirençli
Balon, tamam ve
devre dışı _manhattan_. "

"Gemide birini görebiliyor musun?" diye sordu Bob.

"Hayır; bir ruh yapamam. Ama hepsi kabinin içinde olabilir."

"Ya da ölü," diye düşündü Jerry korkunç bir şekilde, ama öyle söylemedi. Umut ederdi
en iyisi için. "Oraya elimizden geldiğince hızlı gidebelim!" Ned'i hevesle önerdi. "Olabilirler
çok yardıma ihtiyacım var. "

"Ve aç olabilirler!" Bob eklendi. "Gidip işleri hazırlayacağım
Yemek. "Ve bu sefer chums ona gülmedi.
çok ciddi.

"Bir kurtarmaya hazır halat ve tahtalardan çıksak iyi olur,"
Jerry önerdi.

"Eğer varsa, bu insanları gerçekten çıkaracak mısınız?
Bu balon? "Diye sordu profesör, not defterlerini bir kenara bırakarak.

"Yapılacak tek şey bu," dedi Jerry. "Engellilerini çekemeyiz
Zanaat geri ve yapılacak tek şey onları havada kurtarmak.
Ned, sen ve Bay Snodgrass'ın tahta ve iplerden çıkarken,
Bob yemeğe katılır ve _coce_'i balona alacağım
Pervaneler onu alacağı kadar hızlı. "

"Elbette!" diye bağırdı Ned hevesle. "Ah, sonunda gerçekten var olduğumu düşünmek
Bay Jackson benden uzaklaşamayacağı yerde! Keşke babaya gönderebilseydim
Kablosuz mesaj, ona başarımızı anlatıyor! "

"İmzayı alana kadar bekleyin," diye önerdi Jerry,
Her nasılsa, hiçbir sinyal olmadığı gerçeğini sevmedi.
Yüzen balon. Gemideki mürettebat yaşıyorsa, onlar
doğal olarak bir zanaat geldiğini gördüklerinde bazı belirtiler verirlerdi
onların kurtarılması. Ama gemide en ufak bir yaşam işareti yoktu.
_Manhattan_.

Havada giderek daha hızlı bir şekilde _coce_ acele etti. O şimdi
O kadar yakın ki, balonun birçok detayı ortaya çıkabilir ve
Erkekler bir kerede bunu gördükleri havacılıktan ayrılan olarak tanıdılar
yaklaştıkça gerekçeler. Bir ötesinde eksik _Manhattan_
şüphe.

Ned ve profesör tahtaları ortaya koymakla meşguldü; Bob olabilir
Galleyde çıngırak duydum ve Jerry elinden geleni yapıyordu
Motordan en üst hız sınırını alın. _Coce_ şimdi bir
Balon ile seviye ve hızla yaklaşıyordu.

Otomatik direksiyon aparatını ayarlayan Jerry bir teleskop aldı,
Ve bir kez daha balona baktı. Zanaat geldiğinde
Odaklanın, gençlik garip bir çığlık attı.

"Sorun ne?" Ned'i chum'a doğru koşarak istedi.

"Bak," diye cevapladı Jerry kısırtı, camın üzerinden geçti.

"Hepsi öldü!" Tüccarın oğlunu nefes aldı, çünkü
teleskop. "Hepsi ölü!"

Camdan gelen manzara için bir sayı vardı
sonra veya açık kabin içinde çeşitli pozisyonlarda yatan erkeklerin
_Manhattan_. Erkekler yere uzatıldı, bazıları kamburlaştı
sandalyelerde ve biri açık bir kapıdan yarısı ve yarısı görülebilir
Bu kabine yol açtı.

"Hepsi öldü!" tekrar ağladı. "Çok geç kaldık!"

"Belki sadece bilinçsizler," diye düşündü Jerry, umarım
Kalp onu yanlış bağlar. "Yaklaşacağız ve göreceğiz."

Bob, chums'a katılmak için kadırgadan geldi. Onlara ulaştığında
havayı şüpheyle kokladı.

"O komik koku nedir?" diye sordu. "Gaz gibi. Başladın mı
Gaz makinemiz Jerry? "

"Gaz-makinemiz? Hayır, ama-ben var!" Aniden ağladı.

"Nedir?" Ned'i istedi, Jerry'nin tonunda bir umut parıltısı yakaladı.

"Bu _is_ gaz! Engelli balondan kaçan gaz! İşte bu
_Manhattan_ bilinçsiz mürettebatı yaptı. Belki de değiller
hiç öldü, ama gazın üstesinden gel. Kurtarmaya devam etmeliyiz! "




Bölüm XXX

Kurtarma-Conclusion


Büyük balonun torbasından kaçan gaz kokusu daha fazla
_coce_ yaklaştıkça telaffuz edilir. Hevesle çocuklar ve profesör
Snodgrass yavaş yavaş sürüklenen engelli zanaatına baktı
önlerinde, ancak hızla elden geçiriyorlardı.

"Çok yaklaşmamız daha iyi olmamamız daha iyi değil mi?" Önerilen Bob.

"Neden?" diye sordu Jerry. "Oldukça yaklaşmalıyız yoksa yapamayız
onları kurtar. Plakalar yaklaşık on beş feet uzunluğunda ve olacağız
Her neyse, bir köprü yapmak için bu mesafeye gelmek
_Manhattan_ güvertemize. "

"Gazı düşünüyordum,"
nefes almada biraz zorluk. "Bu olabilir-aşılabiliriz" ve o
rasply öksürdü.

"Öyle," diye itiraf etti Jerry, başlangıçla. "Bunu düşünmemiştim.
Vay canına! Ama bu buhar _is_ güçlü. Kullandığımızdan farklı. BEN
merak etmek----"

Bir öksürük onu kesintiye uğrattı ve yakında Ned ve profesör
Güçlü dumanlar onlara sarıldığı için hırıltı ve hapşırma.

"Buna dayanamayız!" uzun boylu delikanlı nefes aldı. "Bu adamların
bilinçsiz. Yaşıyorlarsa, bunları nefes aldıktan sonra ince bir şans
Duman! "

Ned'in yüzüne umutsuzluk bir bakış geldi. Sonuçta, kaybetmek için
Babasına yardım etmek için son fırsat mı? Bay Jackson öldü mü?

"Yaklaşamayız!" Jerry'nin uzun süre ilan ettiği. "Bu ölüm anlamına gelecek
Ya da bilinçsizlik, eğer yaparsak. Tepkeyi durdurmalıyım! "

Öksürük ve sıçrayan, pilot eve gitti ve
Motoru durdurdu. O zaman, _coce_ artık yapamadığı gibi
kendini kanatlarında sürdürerek, hareketten yoksun olmak,
Jerry gaz makinesini başlatana kadar lavabo, direktif bir balon yaparak
zanaat. Büyük çanta şişirildiğinde, tembel bir şekilde havada yüzdü,
_Manhattan_'dan yaklaşık dörtte bir mil. İkisi de sürülüyordu
Hafif bir rüzgarla yavaşça ileriye doğru.

"Peki, ne yapmalı?" Bob'u istedi. Nefes almak onlar için daha kolaydı
Şimdi, engelli balonun yakınında olmadıkları için.

"Sorun bu," dedi Jerry. "Onsuz daha yakın gidemeyiz
kendimiz tehlikede olmak ve bu adamları elde edene kadar kurtaramayız
on veya on beş fit içinde. "

"Torbalarından kaçana kadar bekleyemez miydik ve sonra
Girişim mi? "Diye sordu Ned.

"O zamana kadar o adamlar öleceklerse, cansız değilse
Zaten, "diye cevapladı Jerry ciddiyetle.

Bu bir deneme durumuydu. İstedikleri erkeklerin gözünde olmak
Tasarruf etmek, çok fazla bağlı olan Bay Jackson'ın yanında olmak ve yine de
O'na ve arkadaşlarına ulaşabilen, cezbediciydi. Yine de hepsi
Jerry'nin söylediklerinin gerçeğini tanıdı. Hepsi için ölüm olurdu
daha yakın girişim için.

Havayı merakla koklayan Profesör Snodgrass
Gazın doğasını belirlemek için aniden bir ünlem verdi.

"Çocuklar, sanırım bende var!" hevesle ağladı. "Emin değilim ama
Sanırım bunun torbasında kullanılan gazın bileşimini biliyorum
balon. Eğer haklıysam, kimyasallardan kolayca üretebilirim
var, onu etkisiz hale getirecek bir şey. "

"Yapacak mısın?" diye bağırdı Ned hevesle.

"Bir kerede yapacağım! Çalışacağından emin olmasam da. Eğer öyleyse, hepsi
bir mendil ile doyurmak için gerekli olacak
Yapacağım çözüm, bezi ağzımızın ve burnumuzun üzerine bağla ve
Sonra nefes alan tüm gaz zararsız olacak. "

"Sadece ihtiyacımız olan şey bu!" diye bağırdı Jerry.

Profesör işe başlamak için zaman kaybetmedi. Çeşitli karıştı
Bir şişedeki kimyasallar, onları ısıttı ve sonra bir mendil ıslatın
sıvı. Bezi burnuna ve ağzına bağlayarak,
hala zehirli ile biraz yüklü olan havayı nefes al
duman. Profesör derinden teneffüs etti.

"Çalışıyor mu?" diye sordu Ned hevesle.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Yapmak için daha yaklaşmamız gerekecek
Elbette."

Islak mendilleri onların üzerinde ayarlaması uzun sürmedi
ağızlar ve burunlar. Jerry daha sonra pervaneleri başlattı ve bir kez daha
_COMET_ _Manhattan_'a yaklaştı. Yeterince yaklaşabilirler mi
Kurtarmayı yapın ve yine de kendilerini güvende olun? Çizdikleri her nefes
Yakında hikayeyi anlatacaktı.

Endişeyle etkiyi not ettiler.

"Herhangi bir gaz koklayamıyorum veya nefes alamıyorum!" mendil için mırıldanmış Ned
konuşmaya müdahale etti.

"Ben de ben," diye ekledi Ned.

"Her şey yolunda!" Profesör ilan etti. "Bizim kadar yaklaşabiliriz
Dilek, ama uzun kalamayız, çünkü kimyasal yakında buharlaşacak.
Canlı iş, çocuklar! "

_Comet_'nin yanında yakın olması sadece birkaç dakika daha
Engelli balon. İkincisi büyük bir zanaattı ve kolayca yüzüyordu
Makineleri sessiz. Sessiz ve hareketsiz, beş
Pilot ve mürettebatı oluşturan erkekler. Çeşitli tutumlarda
Açık kabinde, sanki hava için mücadele etmiş gibi gerildi. BT
Henüz ölü ya da canlı olup olmadıkları söylenemedi.

"Çabuk, şimdi!" Jerry'yi mırıldandı. "Tahsileri tüketin ve geçeceğiz
Ve adamları buraya taşıyın. "

_Coce_'i diğer zanaatın yanına ustaca koydu. Orada onlar
okyanusun üzerinde havada yüksekti, ancak neredeyse iki araç gibi
toprak veya suyun yüzeyinde yüzen iki tekne. Jerry Kapat
pervanelerden, _cocet_ sürüklenmesinin yaptığı gibi sürüklenmesine izin vererek
diğer zanaat.

Bir ip ile Jerry, iki balonu birbirine hızlı bir şekilde yaptı.
Onların ayrılmalarını önleyin. Sonra iki tahta atıldı
_coChattan_'sine kadar _COMET_ güverteninden. Hızlıca
Bunları geçerek, kahramanlarımız ve profesör engellilere bindi
zeplin.

"Bay Jackson var!" diye bağırdı Bay Snodgrass,
bilinçsiz adamlar.

"Önce onu kurtarmalıyız!" Ned ilan etti ve kimse ona itiraz etmedi.
Jerry'nin yardımıyla, tüccarın oğlu bilinçdışını taşıdı
bir zeplinden diğerine dar tahtalarda milyoner,
Altlarında yuvarlanan okyanusun üstünde. En çok
Havada muhteşem kurtarma!

[İllüstrasyon: Bilinçsiz Milyoneri Dar'a taşıdı
Talimler.]

"Şimdi gerisi!" Profesör olarak adlandırıldı. O ve Bob başka bir adam aldı,
ve onu güvenliğe taşıdı. Jerry ve Ned üçte birine döndüğünde
Mürettebat üyesi, uzun boylu delikanlı, ana veya kapalı
Kabin, elektrik makinelerinden birinden gelen bazı kıvılcımları fark ettim
kablosuz aparat ile bağlantılı. Bir depolama pil tarafından çalıştırıldı,
ve erkekler ne zaman bağlı kalmalı ve açık olmalı
Strike Down. Canlı, menekşe renkli kıvılcım akışı yayılıyordu
Kontak noktalarından.

"Jove tarafından, buradan aceleyle uzaklaşmalıyız!" uzun boylu delikanlı ağladı.

"Neden?" diye sordu Ned, ayaklarını kaldırma eyleminde duraklama
bilinçsiz adam.

"Bu kıvılcımlar!" Jerry'yi nefes aldı. "Gazı her an patlayabilirler ve
Atomlara üfleneceğiz! Canlı, Ned! "

Ned'in çağrıya ihtiyacı yoktu. Hızla o ve Jerry bir kez daha tahta geçti
Talihsiz adamla havada. Bir sonraki seyahatlerinde Jerry fark etti
Kıvılcımların geldiği makine hakkında mavi bir ışık çalıyordu.

"Yaklaşık bir dakika daha yükselecek!" Nefes aldı.

Ancak iki adam daha kurtarılmaya devam etti. Bunlar hızla taşındı
havadaki köprünün karşısında ve _coce_ kabinine yerleştirildi.

"Döküm!" Jerry, ölümcül için tekrar öksürmeye başlayan bağırdı
dumanlar kendilerini kimyasal olarak doymuş olarak tezahür ediyorlardı
mendiller. "Döküm!"

Bunu yapmak bir an aldı. Büyük pervaneler içeri girdi
Hareket ve _COMET_ hızla _manhattan_ 'dan uzaklaştı. .
Erkekler havada yüzerken ona baktı.

"O adamları görmeliyiz!" Doğaçlamayı çıkaran Jerry
Artık gerekli olmayan maske. "Belki de şimdi çok geç!
Profesör, bize yardım edecek misin? "

"Tabii ki. Sanırım onları nasıl canlandıracağımı biliyorum, eğer bir kıvılcım varsa
hayat kaldı. "

"Bakmak!" Diye bağırdı Bob, _Manhattan_'a işaret etti. Alev pusu
talihsiz zanaat kuşattı.

"Her şey onun için!" diye bağırdı Jerry.

Bir sonraki an müthiş bir patlama geldi ve zirve
Dört rüzgara dağılmış, tuval, ipek ve
Kırık makineler denize, sonsuza dek gözden kaybolmak için orada.

"Tam zamanında kaçtık," diye konuştu Ned.

Motor onu okyanusa doğru hızlandırırken,
öylesine cesur bir şekilde uzun bir mesafe ve otomatik direksiyon ile
Cihaz ona rehberlik etmek için ayarlanmış, _COMET_'e dikkat edilmesi gerekmez.
bir süredir. Böylece çocuklar ve profesör enerjilerini adlandırdılar
erkekleri canlandırmak. Yine de ölmedikleri yakında kuruldu
Neredeyse buydular. Ancak Profesör Snodgrass, ne yapacağını ve yaklaşık bir saat içinde biliyordu.
Getirdikleri bazı ilaçlar uygulandığında, Bay
Jackson gözlerini açtı.

"Neredeyiz? Ne oldu? Umut var mı? Herhangi bir gemi görebiliyor musun
Bu bizi kurtaracak mı? "Nefes attı. Açıkçası kendini hala düşündü
kendi zanaatında.

"İyi misin, Wescott!" dedi Bay Snodgrass. "Beni tanımıyor musun?"

"Uriah Snodgrass!" Milyoner nefes aldı. "Eh, her şeyden
_Manhattan_ gemisinde mi var? "

"Yapmadım. Burada gemideki sensin. Kurtarıldın!
_Manhattan_ artık değil! "Ve bilim adamı ne olduğunu hızlı bir şekilde açıkladı
olmuş.

Bay Jackson, gazın dumanlarından hızla iyileşti,
Mürettebat üyeleri ve yolculuğu yapan arkadaşı Bay Watson
onunla. Sonra kurtarmanın hikayesi anlatıldı.

Buna karşılık Bay Jackson, nasıl büyük bir yüksekliğe yükseldikten sonra
Havacılık gerekçelerinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, zanaatı yakalandı.
kasırga ve denize sürüldü. Sonra itici makineler kırıldı,
Ve sadece rüzgarın merhametinde sürüklenebilirlerdi. Günlerce
her saatin sonuncusu olacağını düşünerek ileriye doğru sürüldü. Denediler
altlarından geçen vapurların yardımına işaret etmek, ancak
Kablosuzları yakında düzensizdi ve yapmak için çok yüksekti
başka herhangi bir anlamına gelir.

Boğulma korkusuyla inmeye cesaret ettiler. Ayrıca, aşağı inmek için,
gazın kaçmasına izin vermek zorunda kalacaklardı ve hiçbir araçları yoktu
daha fazlasını yapmak. Ayaklarını korumak tek umutlarıydı ve onlar, güveniyorlardı
bir süre kurtarılacak. Sonra buharlı geminin dışına çıktılar
Lane ve ne yapacağını bilmiyordum.

Sonunda, umut bıraktıklarında ve inecekler ve
yüzmek için bir çeşit sal yapmaya çalışın,
Gaz çantası ve tek tek bilinçsizleştiler. Biraz daha uzun ve
Ölürlerdi. Ama _coChet_ zamanında geldi.

"Şey, seni tekrar gördüğüme kesinlikle sevindim profesör; ve ayrıca senin
Genç arkadaşlar, "dedi Bay Jackson, biraz hissettiği zaman
daha güçlü.

"Ve _i'm_ seni gördüğüme sevindim," diye konuştu Ned.

"Evet, arkadaşımın seni yapmak için bir isteği var," diye devam etti Bay
Snodgrass, "ve mümkünse, verseydin.
Senden sonra oldukça kovalamaca. "

"Senin için en çok her şeyi yapardım Uriah," diye ilan etti milyonerle
Gülümseme, "Bana yaptığın hizmeti unutmadım."

"O zaman Ned'in babasını kurtar, finansal harabeden kurtardı" ve Ned
Bir keresinde gazetelerini çıkardı ve kurtarılması için bir itirazda bulundu
Ebeveynin işi. Bay Jackson'ı telafi etmek için bir dakikanızı ayırmadı
akıl.

"Tabii ki Bay Slade'ye yardım edeceğim," dedi; "Sadece kendi iyiliği için değil,
Ama cesur oğlu ve chumları yüzünden ve aynı zamanda o çeteyi yenmek için
onu mahvetmek isteyen erkeklerin. Burada, hemen imzalayacağım ve sen bir
tanık Uriah. "Bir kalemin çizilmesi vardı ve Ned bunu biliyordu
Babasının sıkıntıları neredeyse bitmişti.

Hızla _coce_, New York'a doğru ilerleyerek yola çıktı.
Her saat kurtarılanlar güçlerini geri aldı ve yakında
Zehirli gazın izleri yok olmuştu. Ned telgrafa hevesliydi
Babasına iyi haber ve Jerry yakında girebildi
Altındaki bir vapurla kablosuz iletişim. Operatör yine de
Havadan bir mesaj almak için çok şaşırdım, kolayca söz verdi
Aparatının daha geniş bir menzili olduğu için New York ve Cresville'e aktarın
_COMET_.

"Şey, hiç okyanusun üzerine gelmeyi beklemiyordum," diye belirtti Jerry
Ertesi gün, sahile yaklaştıklarında. "Hidalı kenarlarımız bizi yaptı
iyi hizmet. "

"Onlar harikalar," dedi Bay Jackson. "Onları içine koyacağım
Sonraki hava zanaatkar yaptım. "

"Sadece onlar için asla şarkı söyleyen balıma sahip olmam," dedi Bay Snodgrass
Ödülü hakkında bolca not vermişti. Ölmüştü, ama vardı
korudu. "Bu şimdiye kadar yakaladığım en harika örnek"
ilan edildi. Ancak, kısa bir süre sonra daha da yabancı olanı güvence altına aldı.
Kahramanlarımızla birlikte, onlarla başka bir yolculuğa çıktı. .
Bunun ayrıntıları, bu serinin bir sonraki cildinde bulunacak,
"Kanatta Motor Çocuklar; Veya Tepkiye Hazinesi Arama" olarak adlandırıldı.

"Acaba yine sağlam bir zeminde görünecek mi?" diye sordu Bay
Bay Jackson'dan Watson, Jerry ertesi gün olduklarını açıkladığında
New York'un görüşünde.

"O kadar iyi ki tekrar acele etmeyeceğim," diye açıkladı
Milyoner. "Şimdiki zaman için balon yapmayı bitirdim, ancak ben
Tamamen vazgeçmeyecek. "

Milyonlarca büyük şaşkınlığa New York üzerinden uçtular.
o büyük şehir ve bir iniş olduğu havacılık zemine
yapılmış. Orada kahramanlarımız kraliyet olarak alındı ​​ve hikayesi
Muhteşem kurtarma tekrar tekrar söyledi. İddia meselesi
Bay Muggins ayarlandı, avukatı ona yüz kabul etmesini tavsiye ediyor
İsteksizce yaptığı dolar ve olay kapatıldı.

"Hadi, acele edelim," diye çağırdı Ned,
Baba değerli kağıt. Bay Jackson tüm mali yardımlara söz verdi
Bay Slade'in ihtiyacı olduğunu ve tüccarı görmekten memnun olacağını söyledi
Finansal düşmanlarından daha iyisini elde edin.

Ve Bay Slade bunu yaptı. Ned ve Chums'un çabaları sayesinde,
İş, Bay Jackson'ın zamanında yardımı tarafından kurtarıldı, bu da sadece güvence altına alındı
Böyle heyecan verici bir kovalamacadan sonra.

Cresville, motorluklarına gelen çocukları sıcak bir şekilde karşıladı ve
Andy Rush o kadar heyecanlıydı ki, sadece neredeyse yarısı kadar yayılabiliyordu
Gün, kimse ne dediğini anlayamıyor.

"Harika oldu! Harika! Harika!" Sonunda defalarca söylemeyi başardı
Tekrar.

"Başka bir zaman yapar mısın Jerry?" diye sordu Ned bir akşam,
Son olayları tartışırken.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım yapardım. Tehlikeli, ama çıktık
tamam. "

"Çok fazla hüküm ile stokladığım iyi bir şey,"
Bob ve iki chumları güldü. Ve şimdi, motorlu çocukları terk edeceğiz
bir süre ve veda et.


SON




_The Motor Boys serisi_

(_Trade Mark, Reg. U. S. Pat. OF._)

_ By Clarence Young_

= Kumaş. 12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı =


  Motor Boys
  _Or, kalın ve incelikten geçin_

Bu ciltte, üç çocuğun nasıl bir araya geldiği ve planlandığı
Bir tur arabası almak ve yaz boyunca süren bir yolculuk yapmak için.


  Motorlu Boys Overland
  _Or, eğlence ve fortune için uzun bir gezi_

Büyük Motosiklet Yarışı'nda kazanılan parayla üç erkek satın alıyor
Onların tur arabaları ve seyahatlerine başlıyor.


  Meksika'daki motorlu çocuklar
  _Or, gömülü şehrin sırrı_

Kendi ülkemizden sahne Meksika'ya kaydırılıyor, burada motor
Yüzyıllar önce gömüldüğü söylenen bir şehrin arayışındaki erkekler yolculuğu
bir depremle.


  Ovalardaki motorlu çocuklar
  _Or, kayıp gölün münzevi_

Eski bir münzevi ve bir çocuğu çevreleyen gizemi çözmek.


  Motor çocuklar ayakta
  _Or, dartaway'in karıştırıcı gezisi_

Bu ciltte erkekler bir motorlu tekneye götürür ve birçok maceraya sahiptir.


  Atlantik'teki motorlu çocuklar
  _Or, Deniz Feneri'nin Gizemi_

Bayanlar bir vapuru mahrum etmek isteyen kötü adamları nasıl engelledi?
yanlış ışıkların önemli ölçüde ilişkilidir.


  Garip sularda motorlu çocuklar
  _Or, yüzen bir ormanda kaybolur_

Florida'nın gizemli Everglades'teki birçok macerayı anlatıyor.


  Pasifik'teki motorlu çocuklar
  _Or, genç sahipsiz avcılar_

Sahipsiz olan büyük değerliydi ve bunun avı doldu
tehlikeler.


  Bulutlardaki motorlu çocuklar
  _Or, şöhret ve fortune için bir gezi_

Çocuklar bir mucitle düşer ve bir uçan makineye yatırım yaparlar. Sonrasında
Bulutlarda bir dizi karıştırıcı macera büyük bir yarışa giriyorlar.


  Rockies üzerindeki motorlu çocuklar
  _Or, Air'in Gizemi_

İşte sıradan bir havalcı macerası hikayesi. Okyanusun üzerindeki motorlu çocuklar
  _Or, havada muhteşem bir kurtarma_

Dağlardan sahne geniş Atlantik'e kaydırılıyor. Bir kere
Yine korkusuz motorlu çocuklar ön tarafta, bir dizi
heyecan verici oldukları kadar ilginç olaylar.


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




_The Jack Ranger serisi_

_ By Clarence Young_

Motor Boys serisinin yazarı

= Kumaş. 12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 1.00 $, faturalı =


[İllüstrasyon]

  Jack Ranger'ın Schooldays
  _Or, Washington Hall'un rakipleri_

Jack Ranger'ı seveceksin-yardım edemezsin. O çok parlak
Ve neşeli ve çok gerçek ve gerçekçi. Tipik bir yatılı okul hikayesi,
içinde donuk bir çizgi olmadan.


  Jack Ranger'ın Okul Zaferleri
  _Or, parça, ızgara ve elmas_

Bu masalda Jack Washington Hall'a geri dönüyor ve herkes için içeri giriyor
okul oyunları türleri. Rekabet bazen acıdır ve düşmanlar dener
Jack'i bir kereden fazla "bir deliğe" koymak.


  Jack Ranger'ın Batı Gezisi
  _Or, yatılı okuldan çiftlik ve menzillere kadar

Bu cilt kahramanı ve chums'larının birçoğunu Büyük Batı'ya götürür.
Çiftlikte ve Sıran Maceralarında Yorulu Sırılın Maceraları
o.


  Jack Ranger's Ocean Cruise
  _Or, polly Ann_'in enkazı

İşte birçok karıştırıcı macera ile sınırlayıcı denizin bir hikayesi. Nasıl
Gemi harap oldu ve Jack atıldı, bir tarzda söylendi
Erkekler ve kızlar son derece ilginç bulacaklar.


  Jack Ranger'ın Silah Kulübü
  _Or, okul odasından kampa ve parkura_

Jack, chums ile büyük oyun arayışına girer. Çocuklar içeri girer
Gizemli bir adam ve bir dağdan müthiş bir slayt var
taraf.


  Jack Ranger'ın Hazine Kutusu
  _Or, okul çocuğu yatçının gezisi_

Bu hikaye okulda açılıyor, ancak sahne hızla kaydırılıyor
okyanus. Schoolboy yatçıları Porto Riko'yu ve diğer yerleri ziyaret eder ve
yalnız bir adada bazıları da dahil olmak üzere uzun bir macera var
Batı Hint Adaları. Bir yatlama hikayesi, denizin tüm sevgilileri isteyecek
incelemek.


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




_The College Sports Serisi_

_ By Lester Chadwick_

= Kumaş. 12mo. Cömertçe resimli ve dekore edilmiş güzel bir şekilde bağlı
kapak, altın damgalı ve hacim başına birkaç renk fiyatı, 1,00 $,
faturalı. =


[İllüstrasyon]

  Rakip sürahi
  _A kolej beyzbol hikayesi_

Tom Parsons Randall'a gittiğinde sadece bir ülke olarak görüldü
Lad, bir "saman tohumu". Ama Tom evde beyzbol oynamıştı ve iyiydi
sürahi ve kısa süre sonra yeteneğini kanıtladı ve ovma dokuzuna konuldu.
Onu aşağıda tutmaya çalışan bazı acı rakipleri vardı, ama devam etti
Sonunda varsity. Günümüzde üniversite yaşamının sadık bir resmi,
Tehlikeleri, öğütülmesi, güzel kızları ve hepsi.


  Çeyrek sırt
  _A kolej futbolunun hikayesi_

Tüm kolej sporlarından futbol şüphesiz kraldır ve bu masalda
Bay Chadwick, bize bir şey vererek vesilesiyle yükseldi.
okuyucuyu baştan sona kavramaya bağlı. Eğer futbolu seviyorsan
Bu cildin tadını çıkaracak ve arkadaşlarınıza tavsiye edecek.


  Kazanmak İçin Vuruş
  _A kolej beyzbol hikayesi_

Daha önce olduğu gibi, Tom, Phil ve Sid cephede. Özellikle Sid,
ağır bir vurucuya dönüştü ve dokuz kişi getirmek için ona bağlı
Gerekli koşular. Ve sonra bir şey oluyor ve fakir, yanlış kararlı Sid
Oynamadan yasaklandı. Sonra son anda Sid kendini temizler ve
eski haline getirildi; ve her şeyi yapacak bir zafer kurmaya yardımcı olur
Okuyucu tezahürat gibi hissediyor.


  Kazanan gol
  _A kolej futbolunun hikayesi_

Futbol o yıl Randall'da ciddi bir öneriydi. Vardı
Birkaç eski oyuncunun kaybı ve sonra neredeyse son anda,
Başka bir iyi oyuncunun düşürülmesi gerekiyordu. Sonunda bunu nasıl yaptılar
Büyük oyunu kazanan görkemli gol, olması gereken şekilde anlatılır
takdir edilmek için okunmalıdır. Şüphesiz, en büyük üniversiteden biri
Futbol hikayeleri şimdiye kadar kaleme alındı.


  Cupples & Leon co. , Yayıncılar, New York




_The Darewell Chums serisi_

_ By Allen Chapman_

= Kumaş. 12mo. Resimli. Her biri 60 sent, faturalı. =


[İllüstrasyon]

  Darewell Chums
  _Or, okulun kahramanları_

Erkekler için parlak, canlı bir hikaye, dört chums yapılarını anlatıyor,
okulda ve başka yerlerde. Güçlü bir tutma planı var ve birkaç
Çok eğlenceli karakterler. Bu kitabı alan herhangi bir genç
Bir ödül olarak düşünün ve tüm arkadaşlarına bunu anlatın.


  Darewell şehirde chums
  _, Ned Wilding'in kaybolması_

Bir ülke kasabasından sahne harika bir şehre değiştirildi. Biri
Chums, olağanüstü bir şekilde kayboldu ve diğerleri
Onun için bir av başlat. Gençler bir şehir waif ile arkadaş olurlar,
Gizemi temizleyen bir vahiy yapar.


  Darewell ormanda chums
  _Or, Frank Roscoe'nun Secret_

Oğlanlar bir şey olduğunda büyük bir gezi planlamışlardı
hiçbiri hayal etmedi. Numaralarından birinin sahip olduğunu düşündüler
Büyük bir yanlış yaptım-en azından öyle görünüyordu. Ama gerçekten yapamadılar
yapılan suçlamalara inan, bu yüzden Frank'e yardım etmek için çalışmaya başladılar
yapabilirlerdi. Hepsi evden birkaç mil uzakta kamp kurdu ve avlanmadığında
Ve balıkçılık zamanlarını neler olduğunu öğrenmek için geçirdi.


  Darewell bir seyirde chums
  _Or, Fenn Masterson'un garip keşfi_

Büyük Göllerin Masalı. Çocuklar bazı Kanadalı kaçakçılarla karşılaşır
ve değerli bir madenin sırrına rastlayın.


  Darewell bir kış kampında chums
  _Or, Bart Keene'nin en iyi atışı_

İşte bir kışın neşeli iyi zamanların canlı bir buz ve kar hikayesi
kamp, ​​avcılık ve tuzak ve kükreyen bir
kamp ateşi.


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




_The Dorothy Dale serisi_

_ By Margaret Penrose_

= Kumaş. 12mo. Resimli. Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı =


[İllüstrasyon]

Dorothy Dale: Günlük Bir Kız

Dorothy, eski bir İç Savaş gazisinin kızıdır.
Küçük bir doğu kasabasında haftalık gazete. Babası hastalandığında
Kız aileyi desteklemek için neler yapabileceğini gösterir.


Glenwood Okulu'nda Dorothy Dale

Dale ailesine ve Binbaşı Dale'e daha müreffeh zamanlar geldi
Dorothy'yi bir yatılı okula göndermeye karar verir.
eğitim. Glenwood School'da kız bir dizi arkadaş edinir ve
Birçok iyi zaman. Ama bazı kızlar Dorothy'nin popülaritesini kıskanıyor,
Ve onu birden fazla şekilde belaya sokmaya çalışıyorlar.


Dorothy Dale'in büyük sırrı

Bir kızın diğerine olan bağlılığının muhteşem bir hikayesi. Dorothy's Chum Ran
Bir tiyatro şirketine katılmak için uzakta. Dorothy ne yaptı ve nasıl tuttu
Sır, hiçbir kızın özlemeyeceği bir masal yapar.


Dorothy Dale ve Chums

Okul hayatı ve çingeneler arasında garip maceraların bir hikayesi.
Dorothy küçük bir Fransız kızla ve ayrıca bir çingene waif ile arkadaş olur
Tüm okuyucuların kalplerine dokunduğunuzdan emin olun.


Dorothy Dale'in queer tatilleri

Tanglewood Park'ı çevreleyen bir gizemin ayrıntılarını ilişkilendirir. Orada
harika bir kar fırtınası ve genç insanlar kar yağıyor,
dehşetleri.


Dorothy Dale'in kamp günleri

Şu andan itibaren bu ciltte çok çeşitli şeyler oluyor
Dorothy ve chums, hain bir şekilde yamaçtan aşağı iniyor
tüm çeşitli komplikasyonlar temizlenene kadar saman yükü
Final Bölümü.


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




_The büyük Marvel serisi_

_ By roy rockwood_

= 12mo. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı =


[İllüstrasyon]

  Havadan Kuzey Kutbuna
  _Or, elektrikli monarşın harika gezisi_

Jules Verne günlerinden beri, uçan makineler ve denizaltı masalları
Tekneler artan popülerlikten zevk alıyor. Şimdi bu hava gemileri ve
Denizaltılar gerçek varlıktadır, bu hikaye tamamen doğal görünüyor.
Garip insanlar ve garip olan garip yerlerde maceralarla dolu
hayvanlar. Okyanusun altında Güney Kutbu
  _Or, denizaltı harikasının garip seyir

Gemi, Maine kıyısından kaynar denizin
Güney Kutbu ve yolculuk sırasında yolculuklar dibini ziyaret ediyor
Okyanus-birçok geminin mezarlığı-ve çok sayıda karıştırma
Derin deniz canavarlarıyla karşılaşır.


  Beş bin mil yeraltı
  _, Dünyanın merkezinin gizemi_

Hem havada hem de su altında yelken açacak bir zanaat inşa edilmiştir,
Ve bu konuda maceracılar dünyamızın iç kısmına iner.
Okyanustaki bir adada bulunan bir delik aracı.


  Mars'a uzay yoluyla
  _Or, kayıttaki en uzun yolculuk_

Mars gezegenine bir ziyaretin heyecan verici bir hikayesi. Maceracılar buluşuyor
Sıradan dışında birçok olay ile. Hacim gibi okur
Gerçek bir gezinin kaydı.


  Ay'da Kayıp
  _Or, elmas alanının arayışında_

Mars'ı ziyaretlerine benzer şekilde, Kahramanlar ayı ziyaret ediyor.
Bir elmas tarlası ararlar ve ayı bir toprak olarak bulurlar
ıssızlık ve sessizlik. Neredeyse soğuk ve açlıktan yok oluyorlar. A
Her okuyucuyu tutacak ve büyüleyecek şaşırtıcı romantizm.


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




_The Motor Girl serisi_

_ By Margaret Penrose_

Son derece başarılı Dorothy Dale Serisinin yazarı


= Kumaş. 12mo. Cömertçe resimli ve dekore edilmiş güzel bir şekilde bağlı
Kapak, birkaç renkte damgalı. Hacim başına fiyat, 60 sent, faturalı. =


[İllüstrasyon]

  Motorlu Kızlar
  _Or, yolun gizemi_

Cora Kimball tur arabasını aldığında çok fazla hayal etmedi
Maceralar onun için depodaydı. Bir şehirden bir gezi sırasında
Bir diğeri zengin bir genç adam değerli içeren bir cüzdanı kaybetti
hisse senetleri ve çok nakit. Daha sonra, herkesin sürprizine, boş
Cowbook, Cora'nın otomobilinin takım kutusunda bulundu. Güzel Bir Masal
Geniş uyanık kızların takdir edeceği.


  Motorlu kızlar turda
  _Or, garip bir vaat etmek_

Bu ciltte, koşudan başlayarak çok şey oluyor
Yolda yatan iyi şeylerin bir engelini. Değerli bir yadigar
eksik ve nasıl izlendiği emici ilgiyle anlatılıyor.


  Lookout Plajı'ndaki motor kızlar
  _Or, runaways arayışında_

Motor kızlar gitmeye karar verdiğinde büyük bir heyecan vardı
Yaz için Lookout Plajı. Ayrılmadan hemen önce ziyaret ettiler
bir çilek çiftliği ve orada iki küçük kıza düştü
Zengin bir yatılı tarafından bir çift elmas küpe çalmakla suçlandı. Onlar
Küçük kaçaklarla arkadaş oldu ve sonunda masumiyetlerini kanıtladı.


New England üzerinden motor kızları, çingeneler tarafından düzenlenen

Güçlü bir hikaye ve bu diziyi daha popüler hale getirecek
durmadan. Otoritede motor kızlarının bulunduğu bir soygun var
Kalmak ve bunlardan biri kaçan hırsızlığı görür. Daha sonra adam,
Çingene kim yakalanır. Kızlar yeni bir sürüş gezisine gidiyor
İngiltere ve hırsızlığı gören kız kaçırıldı ve tutuldu
çingenelerle
grubun yakalanan üyesi.


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




_The Webster serisi_

_ By frank v. webster_


[İllüstrasyon]

Bay Webster'ın tarzı, erkeklerin favorisine çok benziyor
Yazar, geç ağıt yakılmış Horatio Alger, Jr., ancak masalları
iyice güncel. Hikayeler akıllı oldukları kadar temiz ve
Her yerde erkeklere ilgi çekmeyi kanıtlayacak.

= Kumaş. 12mo. Her biri 200'den fazla sayfa. Resimli. Çeşitli damgalı
renkler. Hacim başına fiyat, 40 sent, faturalı. =


    Sadece bir çiftlik çocuğu
    _Or, Dan Hardy'nin hayattaki yükselişi_

    TOM Telefon çocuğu
    _, Bir mesajın gizemi_

    Çiftlikten çocuk
    _Or, Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

    Genç hazine avcısı
    _Or, Fred Stanley'in Alaska'ya Gezisi_

    Bob the kaztaway
    _Or, kartalın enkazı_

    Lakeville'nin genç itfaiyecileri
    _Or, Herbert Dare'in avcılığı_

    Newsboy Ortakları
    _Or, Dick Box kimdi? _

    Göllerin çocuk pilotları
    _Or, Nat Morton'un tehlikeleri_

    İki erkek altın madencisi
    _Or, dağlarda kayboldu_

    Kaçak Jack
    _Or, bir sirk ile yolda_

    Eyerin yoldaşları
    _Or, ovaların genç kaba sürücüleri_

    Bellwood Okulunun Çocukları
    _Or, Frank Jordan'ın zaferi_

    Bob Chester'ın Grit
    _Or, çiftlikten Riches'e_

    Towship Andy
    _Or, cesur bir çocuğun şansı_

    Lise rakipleri
    _Or, Fred Markham'ın mücadeleleri_

    Darry The Life Tasarrufu
    _Or, sahil kahramanları_

    Dick Bank Boy
    _Or, eksik bir fortune_

    Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
    _Or, kendisi için bir kayıt yapmak_


  Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




 Transcriber'ın notları:

 -italikte metin alt çizgilerle çevrilidir (_italics_); metin
   "Eşit" işaretleri ile kalın (= bold =).

 -Punksiyon ve heceleme yanlışlıkları sessizce düzeltildi, ancak
   aşağıda belirtildiği gibi.

 --Archaik ve değişken yazım korunmuştur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.

 -Yazarın uzun çizgi stili korundu.

 -Bireyin biçimlendirilmesinde ve noktalama işaretleri
   Reklamlar korundu.






Project Gutenberg's The Motor Boys, Clarence Young tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR BOYS OVER THE OCEAN ***

***** This file should be named 46127.txt or 46127.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/1/2/46127/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

